Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Beim Gesundheitsetat geht es nicht nur
um die 16 Milliarden Euro im Einzelplan 15, von denen
wir gerade gehört haben; den größten Pott in der Gesundheitspolitik füllen die Beiträge der Versicherten
an die gesetzlichen Krankenkassen. Über die Höhe dieser Beiträge und ihre Verteilung entscheiden wir ebenfalls hier im Bundestag. Deshalb müssen wir darüber reden.

Jedes Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung kennt doch die Probleme: Wartezeiten beim Facharzt, Zuzahlungen zu Medikamenten und Hilfsmitteln,
hohe Eigenbeteiligungen etwa beim Zahnersatz oder ein
Hausarzt, der am Ende des Quartals mit dem notwendigen Rezept geizt und es nicht ausstellt. Frau Merkel hat
uns gestern darüber aufgeklärt - Kollegin Ferner hat das
schon zitiert -, dass die schwarz-gelbe Bundesregierung
keine Zweiklassenmedizin möchte. Es gibt aber längst
schon eine Zweiklassenmedizin. Sogar Ärztepräsident
Hoppe hat zuletzt in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung festgestellt, was 70 Millionen Versicherte
längst wissen:

Im deutschen Gesundheitswesen wird heimlich rationiert, weil nicht genügend Geld zur Verfügung
steht, um allen Menschen die optimale Therapie zu
verschaffen.

Er bezog sich damit allerdings nur auf „sehr teure“
Krebsmedikamente, an denen sich die Pharmafirmen
gerne eine goldene Nase verdienen möchten.

Außer der Linken spricht niemand über die Probleme,
die Millionen Menschen schon mit der einfachsten Gesundheitsversorgung haben.

Dazu möchte ich ein Beispiel aus meiner Heimat, dem
Münsterland, erzählen. In der vorigen Woche hat in Dülmen eine neue Einrichtung Bilanz gezogen: die Medikamententafel. In den ersten drei Monaten haben dort
schon 115 bedürftige Menschen das Angebot genutzt,
Medikamente zum halben Preis zu kaufen. Es geht hier
wohlgemerkt um Medikamente, die der Arzt verschrieben hat, die aber nicht von den Kassen übernommen
werden und nicht von den Patienten aus eigener Tasche
finanziert werden können. Ich schätze das soziale Engagement sehr, das dieses Angebot möglich macht. Es ist
aber eine Schande, dass so etwas in diesem Land nötig
ist.

So sieht nämlich die soziale Wirklichkeit in unserem
reichen Land aus: Wer arm ist und krank wird, ist auf Almosen angewiesen.

Damit werde ich mich nicht abfinden; damit wird sich
die Fraktion Die Linke nicht abfinden.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, wir werden nicht vergessen, dass dies auch ein Ergebnis von zehn Jahren sozialdemokratischer Gesundheitspolitik ist, an der leider auch die Grünen und die
Union beteiligt waren.

Wenn Union und FDP nun versprechen, die Unterfinanzierung zu beenden, dann klingt das erst einmal
klasse; aber für die Versicherten bedeuten Ihre Pläne
eine weitere Umverteilung von unten nach oben. Sie
wollen also das Solidarprinzip abschaffen, demzufolge
Gesunde für Kranke und diejenigen, die gut verdienen,
für diejenigen, die weniger Einkommen haben, einstehen. Das ist mit uns nicht zu machen.

Sie setzen auf die Kopfpauschale, die von der FDP
beschönigend „Gesundheitsprämie“ genannt wird. Das
heißt, Sie wollen, dass die Friseurin mit 800 Euro Monatsgehalt denselben Beitrag zahlt wie die Chemietechnikerin mit 3 000 Euro Gehalt im Monat. Sie haben im
Wahlkampf versprochen: „Mehr netto vom Brutto.“ Das
setzen Sie jetzt um, aber nur für diejenigen, die mehr als
2 000 Euro im Monat verdienen. Das sollen diejenigen
finanzieren, die über deutlich weniger Einkommen verfügen. Deren Beiträge werden nämlich steigen. Damit
treiben Sie die Spaltung der Gesellschaft voran. Das
werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Herr Rösler, Ihr Versprechen, diese Ungerechtigkeit
mit einem Sozialausgleich abzufedern, kann ich Ihnen
ehrlich gesagt nicht abnehmen; denn ich glaube nicht,
dass es Ihnen gelingt, die Steuern zu senken - auch das
haben Sie versprochen - und gleichzeitig 20 bis 40 Milliarden Euro aus der Staatskasse für den Sozialausgleich
aufzubringen. Entweder können Sie nicht rechnen oder
Sie wissen nicht, was da auf Sie zukommt, oder Sie wissen genau, dass es nicht funktionieren wird, und belügen
die Leute. Das halte ich für eine Unverschämtheit.

Zweitens machen Sie damit Millionen Versicherte zu
Bittstellern beim Staat. Nach der Medikamententafel
kommt dann also demnächst die Krankenkassentafel.
Dagegen werden wir uns wehren. Dass Sie diese Reform
zudem ausgerechnet von einem bisherigen Funktionär
der privaten Krankenversicherung erarbeiten lassen,
wundert uns da kaum noch. Es zeigt das wahre Wesen
der FDP als Front der Privilegierten. Oder stehen diese
drei Buchstaben vielleicht doch eher für „Freundeskreis
der Privatversicherer“?

3,9 Milliarden Euro sollen in diesem Jahr als Steuerzuschuss in den Gesundheitsfonds fließen, um die Mindereinnahmen durch die Finanzkrise auszugleichen; das
haben Sie gerade ganz stolz verkündet. Aber Sie wissen
doch ganz genau, dass den Krankenkassen 2010 voraussichtlich weitere 4 Milliarden Euro fehlen werden.

Den Versicherten drohen also Zusatzbeiträge, denn irgendwoher müssen die fehlenden Milliarden ja kommen.

Warum kommen Sie eigentlich nicht auf die Idee, diejenigen an den Kosten zu beteiligen, die die Krise verursacht haben?

Aber nein: Auf die Unternehmer und Aktionäre entfällt
kein einziger Cent an höheren Beiträgen. Wieder sind es
nur die Beschäftigten, die Rentnerinnen und Rentner, die
Sie zur Kasse bitten werden.

Die Linke hat immer wieder Vorschläge gemacht und
wird das auch weiterhin tun, wie die Kassen finanziert
und die Versicherten entlastet werden können. Wir wollen bestmögliche Versorgung für die Patientinnen und
Patienten, mehr Zeit für Zuwendung und für sprechende
Medizin sowie mehr Beschäftigung bei besseren Arbeitsbedingungen statt noch mehr Profite für die
Pharmabranche und private Versicherungskonzerne.

Sie hingegen preisen im Koalitionsvertrag den Wettbewerb und den Markt als Steuerungsmechanismen und
vergessen dabei eines: Ein kranker Mensch ist kein
Kunde, der über Diagnose und Therapie frei entscheiden
kann. Wer krank ist, braucht Hilfe, schnell erreichbar,
unkompliziert und in guter Qualität, und das Ganze vom
Darß bis zum Bodensee. Das zu schaffen ist unsere gemeinsame Verantwortung hier in diesem Haus. Deswegen werden wir diesen Haushalt ablehnen, und wir werden weiter dafür streiten, dass Medikamententafeln in
diesem Land überflüssig werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wie wir gerade gehört haben, werden in Kürze einige gesetzliche Krankenkassen
einen Zusatzbeitrag von 8 Euro pro Versicherten einführen. Millionen Versicherte werden mit dem gleichen
Eurobetrag zur Kasse gebeten, unabhängig von ihrem
Einkommen. Diese kleine Kopfpauschale bereitet den
Weg in die schwarz-gelbe Kopfpauschale, die dann dazu
führt, dass die Rentnerin mit einer Rente von 600 Euro
ebenso viel für die Krankenversicherung zahlen soll wie
etwa ein Angestellter mit einem Einkommen von
3 500 Euro; das haben wir schon gehört.

- Ja, ich habe es nicht verstanden. Vielleicht erklären Sie
mir das noch einmal in Ruhe.

- Herr Lanfermann, ich muss jetzt Herrn Lauterbach etwas sagen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
bei Ihnen läuft es ja immer so: Sie wollten eigentlich
schon immer eine solidarische Bürgerversicherung. Aber
in den sieben Jahren Rot-Grün haben Sie das nicht hinbekommen. Danach wollten Sie mit der dritten Partei,
die das auch so sieht, nicht zusammenarbeiten.

Weil Sie dann mit der Union regiert haben, mussten Sie
leider etwas machen, was Sie gar nicht wollten, in diesem Fall einen Gesundheitsfonds einführen, der so unterfinanziert ist, dass die gesetzlichen Krankenkassen in
Schwierigkeiten kommen müssen. Weil Sie aber die Beiträge für die Arbeitgeber absolut nicht erhöhen wollten,
müssen die Versicherten das Defizit alleine ausgleichen.

Dafür bauen die Krankenkassen schon einmal einen
Apparat auf, mit dem sie diesen Zusatzbeitrag direkt von
den Mitgliedern kassieren können, inklusive Buchführung, Rechnungsstellung, Mahnverfahren und Inkasso.

Damit liefern Sie die Steilvorlage für Herrn Dr. Rösler
und seine FDP. Er braucht nur noch ein paar gesetzgeberische Schräubchen zu drehen und schon hat er seine
große Kopfpauschale: eine Krankenversicherung, in der
die Armen künftig mehr und die Reicheren weniger an
Beitrag zahlen. Herr Kuhn, Herr Lauterbach, das haben
Sie eindrucksvoll geschildert. So funktioniert das: Die
SPD will das Soziale, aber leider kommt dann doch wieder das FDP-Modell heraus. Das ist - wir haben es von
den Grünen und von der SPD gehört - ausgesprochen unsozial.

Auch in der Union wird momentan kräftig nach links
geblickt, um dann umso steiler nach rechts abzubiegen.
Wenn Sie, lieber Herr Kollege Spahn, im Gesundheitsausschuss unseren Antrag gegen die Kopfpauschale zur
Abstimmung zugelassen hätten, dann hätte man gesehen: Sie sind gar nicht gegen die Kopfpauschale, auch
wenn Herr Söder und die CSU immer mal wieder so tun
als ob. Schließlich haben Sie schon alles dafür vorbereitet. In Ihrem Wahlprogramm heißt es - ich zitiere -:

Im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik von CDU
und CSU stehen die Patienten und Versicherten.
Gerade im Umgang mit Kranken, Älteren und
Schwachen zeigt die Gesellschaft ihr soziales Gesicht und ihr Wertefundament.

Ihrem Wertefundament entspricht es also, dass Schwache ebenso viel schultern sollen wie Starke; denn darauf
läuft das Ganze wohl hinaus.

Wenn zum Beispiel Herr Dr. Rösler von Frau
Dr. Merkel offenbar die klare Ansage bekommt, dass
sein geplanter Sozialausgleich auf keinen Fall Kosten
verursachen darf, dann bedeutet das Folgendes: Die FDP
will die Kopfpauschale. Die Union will keine zusätzlichen Staatsausgaben. Das heißt, beide wollen die Kopfpauschale und keinen Sozialausgleich.

Das sagen Sie aber noch nicht, weil Sie im Mai in NRW
noch gewählt werden wollen.

So viel zum Wertefundament der Union. Wir dagegen
sagen: Kopfpauschalen, ob klein oder groß, sind unsozial, und deswegen lehnt die Linke sie ab.

Noch ein Wort zu Herrn Kuhn. Auch die Grünen teilen unsere Ablehnung von Zusatzbeiträgen und Kopfpauschalen. Aber erinnert sich noch jemand, wer damals
die Praxisgebühr und die Zuzahlung bei Krankenhausaufenthalten oder in der Apotheke beschlossen hat? Da
waren Sie doch dabei.

Damit haben Sie die Gesunden entlastet und die Kranken
zur Kasse gebeten. Auch dass die Versicherten inzwischen 0,9 Prozentpunkte mehr zahlen müssen als die Arbeitgeber, geht zur Hälfte auf Ihr Konto.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Grünen, mit uns gegen die Kopfpauschale kämpfen
wollen, dann ist das gut. Aber wenn Sie es ehrlich meinen, dann unterstützen Sie uns auch in unserem seit Jahren andauernden Kampf gegen Praxisgebühr, Zuzahlungen und Leistungsausschlüssen. Ich lade Sie ein: Streiten
Sie mit uns für eine solidarische, paritätisch finanzierte
Bürger- und Bürgerinnenversicherung, in die alle den
gleichen Prozentsatz einzahlen, von der Friseurin bis
zum Manager.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Staatssekretär, ich finde es ganz

interessant, dass Sie die Bildung erwähnt haben. Meine
Tochter ist vor zwei Jahren aus der Grundschule mit Materialien nach Hause gekommen, in denen die Lebensmittelpyramide dargestellt wurde: Was man viel essen
soll, was man wenig essen soll und was man nach Möglichkeit meiden soll. Das war ganz interessant: Unten
war diese Pyramide grün, in der Mitte gelb und oben
- dort, wo aufgeführt war, was man nur ganz wenig essen sollte, zum Beispiel Süßigkeiten - rot. Das hat meine
Tochter schon in der zweiten und dritten Klasse ganz
hervorragend verstanden.

Mich würde, rekurrierend auf Ihre Antwort von vorhin, interessieren, ob die von Ihnen durchgeführte Verbraucherbefragung, die Sie gerade angesprochen haben,
eine vergleichende Studie war, in der die Verbraucherinnen und Verbraucher verschiedene Modelle hinsichtlich
ihrer Verständlichkeit und Nachvollziehbarkeit bewerten
konnten, oder ob es sich um eine Studie gehandelt hat, in
der Sie nur Ihr eigenes Modell haben bewerten lassen.
Denn die Fragestellungen solcher Studien beeinflussen
das Ergebnis immer wieder ganz maßgeblich.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär,

in der Ärzte Zeitung vom Montag dieser Woche wird berichtet, dass der Landesminister für Arbeit, Gesundheit
und Soziales, Karl-Josef Laumann, in Nordrhein-Westfalen sich die Argumentation der dortigen Kassenärzte
zu eigen macht und sagt - ich zitiere -:

Unser Gesundheitssystem in Nordrhein-Westfalen
ist sowohl im Krankenhaus- als auch im niedergelassenen Bereich zusammen mit Schleswig-Holstein das am schlechtesten bezahlte in ganz
Deutschland.

Angesichts dessen, was Sie gerade vorgetragen haben, frage ich mich, woher Minister Laumann diese Zahlen nimmt, ob es sich bei diesen Auslassungen nicht eher
um Wahlkampfgetöse und den Versuch handelt, die Beunruhigung der Ärztinnen und Ärzte in Nordrhein-Westfalen zu nutzen, um im Wahlkampf dort Punkte zu
machen. Haben Sie Erkenntnisse darüber, ob die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen über Zahlen- und
Datenmaterial verfügt, das Ihnen als Bundesregierung
nicht vorliegt und aus dem Sie die Datenlage ableiten
könnten, die der Minister in seinem Redebeitrag dargestellt hat?

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Der Volksmund sagt: Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte. Wer ist eigentlich der Dritte,

der sich über den Streit der schwarz-gelben Koalition in
Sachen Gesundheitspolitik, in Sachen Finanzierung der
Krankenkassen freuen kann?

Es lohnt sich, näher hinzusehen: Die Bundesregierung
plant die schrittweise Einführung einer Kopfpauschale.

Wie hoch diese Kopfpauschale sein wird, das - die Kollegin Ferner hat das deutlich gemacht - wollen Sie nicht
sagen. Alle bisher bekannt gewordenen Modelle bedeuten aber, dass die Beiträge vieler Versicherten steigen,
außer die Beiträge derjenigen, die ein höheres Einkommen haben. Wer gut verdient, wird entlastet; die Zeche
zahlen die weniger gut Betuchten.

Nun schießt die CSU aus Bayern dazwischen. Herr
Söder markiert den starken Mann, indem er lautstark gegen das Kopfpauschalenmodell kämpft, will aber eine
Ausweitung der Zusatzbeiträge. Der Kollege Zöller
- Mitglied der CSU-Landesgruppe hier im Haus - hält
das Ganze öffentlich für Kasperletheater. Beim Kasperletheater sollte man sich immer fragen: Wer ist hier eigentlich der Kasper,

wer die Gretel und wer der böse Hotzenplotz?

- Das Krokodil nicht zu vergessen.

Man wundert sich ja schon, wie die Partner einer Koalition, zwischen die nach der Auffassung meines verehrten Kollegen Spahn von der CDU gar kein Blatt
passt, in der Öffentlichkeit so laut über eines ihrer strategischen Projekte streiten können. Das sind aber nur
Scheingefechte.

In einem sind Sie sich nämlich alle einig: Die Arbeitgeberbeiträge sollen eingefroren werden, künftige Ausgabensteigerungen im Gesundheitswesen wollen Sie allein
den Versicherten aufbürden, also den abhängig Beschäftigten sowie den Rentnerinnen und Rentnern, die Beitragsbemessungsgrenze, mit der die Beiträge von Besserverdienenden begrenzt werden, wollen Sie nicht
antasten, und auch von einer Anhebung der Versicherungspflichtgrenze sind Sie weit entfernt.

Wer ist beim CSU-Modell jetzt also der lachende
Dritte? Kollege Singhammer hat das gerade ja mit beneidenswerter Offenheit angedeutet: Er möchte sozusagen
die regionale Spaltung Deutschlands, also die Spaltung
der Versicherten in den unterschiedlichen Bundesländern
bzw. Regionen. Das heißt, da, wo die Menschen ärmer
und kränker sind, sollen sie künftig mehr bezahlen.
Das ist „bayerische Solidarität“. Da machen wir nicht
mit.

Ganz besonders freuen könnten sich aber die Konzerne, die private Krankenversicherungen anbieten;
denn sie haben Angst vor der Rösler’schen Kopfpauschale, weil sie fürchten, dass ihnen ihre Kunden weglaufen, da sie von niedrigeren Beiträgen in die gesetzliche Krankenversicherung gelockt werden könnten, wenn
die Beiträge der Gutverdienenden für die gesetzliche
Krankenversicherung sinken. Wenn man dann weiß,
dass die Allianzgruppe, der größte deutsche Versicherungskonzern, ihren Sitz in München hat und die CSU
jedes Jahr mit großzügigen Spenden versorgt,

dann wird doch klar, dass nicht nur die FDP Klientelpolitik richtig gut kann.

Interessant ist in diesem Zusammenhang aber auch
die Rolle der SPD. In Nordrhein-Westfalen sammelt sie
gerade Unterschriften gegen die Kopfpauschale.

Auch das CSU-Modell - das haben wir gerade gehört stößt bei ihr nicht auf Begeisterung.

Lieber Kollege Lauterbach, wo waren Sie denn am
31. Januar 2007, als der Gesundheitsausschuss den Gesundheitsfonds und damit auch die Zusatzbeiträge beschlossen hat, die doch die Grundlage für das jetzige
Theater hier bilden?

Sie sind mit Ihrer Kritik an den schwarz-gelben Konzepten auch nur bedingt glaubwürdig; denn beinahe alles,
was Sie hier und jetzt kritisieren, haben Ihre Bundesregierungen auf den Weg gebracht:

den Ausstieg aus der paritätischen Finanzierung, die Zusatzbeiträge und eine ganze Reihe von Leistungsausgrenzungen und Zuzahlungen,

wie zum Beispiel die Praxisgebühr. Dies führt schon
jetzt dazu, dass die Versicherten, die Kranken, die Patientinnen und Patienten die größte Last der Gesundheitskosten tragen.

Wir haben das ja schon gehört: Es ist Wahlkampf im
bevölkerungsreichsten Bundesland.

Im Wahlkampf macht sich schon einmal ein Gesundheitsminister von der CDU zum Sprachrohr für das Gejammer der Ärzteschaft, die in Nordrhein-Westfalen angeblich am Hungertuch nagt. Ich komme aus NordrheinWestfalen. Mir ist da noch kein wirklich verhungert aussehender Doktor begegnet.

Dies tun Sie auch noch - das hat uns der Parlamentarische Staatssekretär aus dem Gesundheitsministerium,
Daniel Bahr, gerade bestätigt - auf der Basis von bloßen
Schätzungen und nicht auf der Basis von Zahlen, Daten
und Fakten.

Was macht die SPD? Sie spielt in diesem Kasperletheater das niedliche kleine Gretchen, das ganz unschuldig und naiv dem schwarzen Hotzenplotz in die Hände
gefallen ist.

Entschuldigung, aber das nehmen wir Ihnen nicht ab.

Auch die Wählerinnen und Wähler in NRW werden
wissen, dass es nur ein wirksames Rezept gegen Ihre
Amnesie auf dem Gebiet der Gesundheitspolitik gibt,
nämlich eine starke Linke;

denn nur wir werden die Umverteilung von unten nach
oben, die Selbstbedienung der Pharmaindustrie und die
Privatisierung des Gesundheitswesens wirksam stoppen.

 Herr Präsident, vielen Dank. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Nach so viel Humor will ich versuchen,
wieder ein bisschen Ernst in diese Debatte zu bringen.
Vor Ostern ist es ja laut durch den Blätterwald gerauscht:
Der FDP-Gesundheitsminister will die Pharmakonzerne
entmachten, hieß es. Die Branche jaulte natürlich zunächst auf. Aber der Bundesverband der Pharmazeutischen Industrie hat nur trocken kommentiert, da wolle
der Minister die Unternehmen wohl zu etwas zwingen,
was sie sich selbst ausgedacht haben,

weil das Verhandlungskonzept in weiten Teilen von den
Verbänden vorgelegt worden war.

Uns als Parlament liegt das Konzept der Bundesregierung noch nicht vor. Aber nach dem, was bisher so
durchgesickert ist, lieber Kollege Spahn, scheint es für
uns in einigen Punkten tatsächlich zustimmungsfähig zu
sein.

Das gilt insbesondere für die Kosten-Nutzen-Bewertung
und die Orientierung an internationalen Vergleichspreisen; das steht auch in unserem Antrag. Diese Schritte
sind alleine aber keineswegs ausreichend, um den
Selbstbedienungsladen für die Pharmaindustrie zu
schließen.

Solange die Pharmaunternehmen selbst die Preise festlegen und über die Studien entscheiden, mit denen Nutzen
und Risiken belegt werden, so lange werden wir die Arzneimittelausgaben nicht in den Griff bekommen. Ihr
Preisstopp in Kombination mit einem zusätzlichen
Zwangsrabatt von 10 Prozent schafft zwar kurzfristig etwas Luft, aber dann setzen die Hersteller zukünftig die
Preise für neue Produkte entsprechend höher an, zumal
Sie ihnen ja weiterhin für das erste Jahr oder für
15 Monate gestatten wollen, diese Mondpreise zu kassieren. Außerdem - das haben wir gelernt - werden die
Unternehmen dafür zu sorgen wissen, dass dann entsprechend mehr Medikamente verordnet werden. Dem müssen wir im Interesse der Versicherten einen Riegel vorschieben.

Das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen, IQWiG, hat vor zwei Jahren in einer
Studie festgestellt, dass nirgends in Europa so viel für

Medikamente ausgegeben wird wie bei uns, gleichzeitig
deutsche Ärzte weniger Zeit für die Patienten aufwenden
als ihre Kollegen im Ausland. Zwischen diesen beiden
Fakten gibt es einen Zusammenhang: Viele Patienten erleben, dass sie im Wartezimmer sitzen müssen, während
die freundliche Dame oder der freundliche Herr von der
Pharmaindustrie dem Doktor gerade die neuesten Medikamente vorstellt. Ärzte berichten, dass dies keine Informationsgespräche sind, sondern dass es um knallhartes
Marketing geht. Die Erfolge dieses Marketings zahlen
die Kassen mit jährlich steigenden Arzneimittelausgaben. In Polen zum Beispiel dürfen Pharmareferenten
nicht mehr während der Sprechstunden in die Arztpraxen. Warum regeln wir das nicht ähnlich?

Das Deutsche Ärzteblatt stellt fest, dass die Pharmaindustrie in großem Stil Studien vortäuscht, manipuliert
oder unterdrückt, um Medikamente von zweifelhafter
Wirksamkeit und unzureichender Sicherheit an den
Mann oder die Frau zu bringen. Die großartige Innovationskraft der forschenden Pharmaindustrie, der Sie,
Kollege Spahn, gerade wieder das Wort geredet haben,

ist in Wahrheit allzu oft eine Schimäre, die benutzt wird,
um hohe zweistellige Umsatzrenditen zu rechtfertigen.

Wirkliche Neuerungen zum Nutzen der Patienten sind
viel seltener, als die Lobbyisten uns glauben machen
wollen.

- Es gibt welche; aber sie sind deutlich seltener, als immer behauptet wird.

Wenn sich, wie die FDP sagt, Leistung wieder lohnen
soll, dann müssen die Medikamentenpreise konsequent
am Nutzen für die Kranken festgemacht werden.

Dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen.

Die Linke fordert außerdem ein verbindliches öffentliches Register für Arzneimittelstudien.

Damit hätten wir ein Instrument, um Manipulationen in
der Bewertung neuer Therapien entgegenzuwirken.

Vor weniger als einem Jahr hat ein gewisser
Dr. Philipp Rösler, damals niedersächsischer Wirtschaftsminister, einen Beschluss unterzeichnet, in dem
die Kosten-Nutzen-Bewertung von Arzneimitteln sehr
kritisch gesehen und gefordert wird, die Interessen der
pharmazeutischen Industrie nicht zu beschädigen. Erleben wir gerade einen echten Perspektivenwechsel, oder
ist das eher Wahlkampfhilfe für Ihren Parteifreund
Andreas Pinkwart in NRW, auch um die Mehrheit im
Bundesrat für die schwarz-gelbe Kopfpauschale nicht zu
verlieren?

Eine kurze Bemerkung zu dem Antrag der SPD. Wir
haben bei dem Beitrag des Kollegen Lauterbach eben
gemerkt, dass er dazu wenig zu sagen hatte.

Der Vorwurf, die jetzige Bundesregierung sei schuld an
den Zusatzbeiträgen etlicher Krankenkassen, wird auch
durch Wiederholung nicht wahr.

Erinnern wir uns: Zusatzbeiträge, Praxisgebühr, Sonderbeitrag von 0,9 Prozent, Zuzahlungen, das alles wurde in
Ihrer Regierungszeit auf den Weg gebracht. Da können
Sie sich nicht aus der Verantwortung stehlen.

Was Ihnen jetzt zu den Arzneimittelpreisen einfällt,
unterscheidet sich leider nur wenig von den Ideen aus
dem Ministerium. Ihnen fehlt da wohl der Mut, die untauglichen Konzepte aus der eigenen Regierungszeit
über Bord zu werfen und noch einmal ganz neu nachzudenken.

Deswegen lade ich Sie dazu ein, den Antrag der Linken zu unterstützen und mitzuhelfen, dass die Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten endlich über die Interessen der Aktionäre gestellt werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine

Krähe hackt der anderen kein Auge aus.

Diesen Satz hört man oft, wenn man mit Patientinnen
und Patienten spricht, die sich von ihrem Arzt, ihrer
Krankenkasse oder im Krankenhaus schlecht behandelt
fühlen. Damit drücken sie letztlich nur aus, wie sie sich
in einer solchen Situation fühlen, nämlich ohnmächtig,
hilflos und allein gelassen. Das Vertrauen in die Ärztin
oder den Arzt spielt - das wissen wir alle; das ist inzwischen durch Studien gut belegt - eine wichtige Rolle bei
der Bewältigung von Krankheiten und für den Heilungsprozess. Die Arztpraxis ist nämlich kein „Medika“Markt für Gesundheitsdienstleistungen, und der kranke
Mensch ist kein Kunde, der sein defektes Gerät im Garantiefall zurückgeben kann, wenn jemand in der Fabrik
gepfuscht hat. Gesundheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist keine Ware.

In den allermeisten Fällen erweist sich das Vertrauen
in die Behandelnden und die Pflegenden als absolut gerechtfertigt.

Doch überall da, wo Menschen arbeiten, passieren Fehler. Wer die Arbeitsbedingungen in den meisten deutschen Kliniken kennt und liest, was das Pflege-Thermometer herausgefunden hat - chronischer Mangel; durch
den Stellenabbau in den Kliniken wächst auch das Risiko für Patienten -, wundert sich, dass in deutschen Kliniken nicht noch sehr viel mehr passiert. Da muss man
wirklich sagen: Hut ab vor den Beschäftigten, die unter
diesem Druck und diesen Bedingungen noch so gute Arbeit leisten!

Für kranke Menschen bedeutet ein Behandlungsfehler in der Regel, dass ein schon vorhandenes Leiden verschlimmert wird oder neue Beschwerden hinzukommen.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich hätte in einer
solchen Situation nicht die Kraft, um mein Recht zu
kämpfen und nach dem Schuldigen zu suchen. Ich
denke, das geht den meisten Menschen genauso. Leider
ist die Situation aber so: Wenn doch einmal etwas schiefgeht, dann finden sich die Patientinnen und Patienten
ganz schnell am Ende der Nahrungskette wieder.

Da sind zunächst die Ärztinnen und Ärzte, die mauern
und vertuschen. Das tun sie gar nicht bösartig. Vielmehr
sind sie dazu in vielen Fällen vertraglich verpflichtet,
entweder durch ihren Arbeitgeber oder durch ihre Haftpflichtversicherung. Das ist doch ein Skandal. Daran
müssen wir dringend etwas ändern.

Dann erleben viele, dass ihre Krankenakten nicht
rechtzeitig, nicht vollständig, nachträglich verändert
oder überhaupt nicht herausgegeben werden. Das alles
ist zwar völlig rechtswidrig - das ist schon nach heutigem Recht illegal -, aber die Patientin oder der Patient
hat keine Möglichkeit, das Recht auf die eigenen Akten
wirksam durchzusetzen.

Deswegen brauchen wir unbedingt spürbare Sanktionen
gegen Ärztinnen und Ärzte, die Unterlagen fälschen
oder zurückhalten.

Ist es mir als Betroffener dann doch gelungen, die Akten
zu erhalten, muss ich auch noch selbst beweisen, dass
ich erstens falsch behandelt wurde und zweitens genau
diese falsche Behandlung die Ursache für meine neuen
Beschwerden ist. Das fällt doch allen schwer, die weder
Medizin studiert haben noch das nötige Kleingeld für
teure Gutachten besitzen. Deswegen brauchen wir dringend Erleichterungen bei der Beweisführung für die Patientinnen und Patienten.

Wenn ich all diese Widrigkeiten überwunden habe,
dann finde ich mich wieder in einem schier undurchdringlichen Paragrafendschungel aus Zivilrecht, Sozialrecht, Strafrecht, Arzthaftungsrecht und Arzneimittelrecht, in dem sich selbst gestandene Juristinnen und
Juristen verirren können, und das alles in einer Situation,
in der ich ohnehin gesundheitlich und emotional belastet
bin. Also fühle ich mich wieder hilflos, ohnmächtig und
allein gelassen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
geht so nicht weiter.

Was wir brauchen, ist eine veränderte Perspektive.
Der betroffene Mensch muss in den Mittelpunkt unserer
Überlegungen rücken. Er hat nämlich ein Recht darauf,
dass ihm geholfen wird und dass alles getan wird, um
sein zusätzliches Leid zu lindern, ohne dass er dafür von
Pontius zu Pilatus laufen muss. Wir brauchen daher ein
Patientenrechtegesetz, das nicht nur die bisherigen Regelungen zusammenfasst, sondern die Patientinnen und
Patienten wirklich in die Lage versetzt, ihre Rechte
durchzusetzen. Darin stimme ich Ihnen völlig zu, Herr
Zöller.

Das muss auch nicht etwa neue Bürokratie in den Praxen und Kliniken bedeuten, wie es der Deutsche Ärztetag befürchtet. Wenn wir eine Regelung schaffen, die
Ärztinnen und Ärzten ermöglicht, mit Fehlern offen umzugehen und sich selbst um Schadensbegrenzung und

Hilfe für die Betroffenen zu kümmern, dann haben letztlich alle etwas davon.

Es kann doch niemand wirklich wollen, dass langwierige
Schiedsverfahren geführt werden müssen, die nach
durchschnittlich 13 Monaten meistens ausgehen wie das
Hornberger Schießen, oder dass sich der Arzt und der
Patient in teuren Gerichtsverfahren gegenüberstehen, die
das dringend benötigte Vertrauensverhältnis vernichten
und an denen sich nur Anwaltskanzleien und Versicherungskonzerne eine goldene Nase verdienen. Deswegen
fordern wir als Linke eine verschuldensunabhängige
Entschädigung. Es ist doch absurd, wie viel Energie,
Zeit und Geld seitens der Ärzteschaft und ihrer Versicherungen darauf verschwendet werden, die Ansprüche der
Patientinnen und Patienten juristisch abzuwehren, statt
dieses Geld und diese Energie darin zu investieren, dass
es den Betroffenen möglichst schnell wieder besser geht.

Auch von einem verpflichtenden Fehlerregister
könnten alle Beteiligten profitieren; denn erst dann,
wenn alle Behandlungsfehler systematisch dokumentiert
werden, kann man sehen, wo besondere Risiken liegen
und wie man sie vermeiden kann. Aber hier knicken Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Ihrem Antrag leider
wieder einmal vor der geballten Macht der Ärztelobby
ein, wenn Sie statt einer Verpflichtung nicht mehr fordern als die - ich zitiere - „Auflegung eines Programms
zur Förderung von Risikomanagement- und Fehlermeldesystemen …“. Das ist ganz schön, aber das reicht hinten und vorne nicht. Ich bin der Auffassung, dass uns
freiwillige Vereinbarungen auf diesem Feld nicht weiterhelfen.

Freiwillig machen so etwas nämlich nur diejenigen mit,
die sowieso besonders sorgfältig arbeiten und von sich
aus einen hohen Anspruch an ihre eigene Qualität haben.
Das ist so wie in der Schule: Die freiwilligen zusätzlichen Hausaufgaben machen immer nur die Kinder, die
keine zusätzlichen Übungen brauchen. Also: Fehlerregister her, aber bitte verpflichtend!

Es zeugt auch nicht wirklich von Ihrem Realitätssinn,
wenn Sie im Einleitungsteil Ihres Antrags erst einmal
feststellen, dass doch alles recht gut sei, und das alles auf
Ihre Regierungszeit zurückführen. Immerhin haben Sie
das Amt des bzw. der Patientenbeauftragten geschaffen. Das klingt schön, bringt aber wenig Konkretes.
Schließlich wird diese Person jeweils aus dem Kreis der
Regierungskoalition gewählt und vertritt dementsprechend auch deren Politik, auch gegenüber den Patientinnen und Patienten.

Wie mir berichtet wurde, beklagte sich zum Beispiel ein
Patient vor einigen Jahren bei Ihrer damaligen Patientenbeauftragten Kühn-Mengel über die unsozialen Auswirkungen von Praxisgebühr und Zuzahlungen. Als Antwort wurde ihm gesagt, er solle doch einmal nach
Ägypten fahren und sich die dortige Situation anschauen; dann würde er sehen, wie gut es uns doch hier
geht, auch den Leuten mit wenig Geld. So etwas ist doch
einfach nur zynisch.

- Das ist kein Schreiben gewesen, das ist ein Telefongespräch mit einem Mitarbeiter gewesen. Ich kann Ihnen
das aber schriftlich einreichen.

Einer solchen „patientenfreundlichen“ Haltung will
aber auch unser neuer Patientenbeauftragter, Herr Zöller
von der CSU, nicht nachstehen.

In der FAZ vom 30. November 2009 - das habe ich hier
vorliegen; das kann ich Ihnen direkt zeigen - wird er mit
den Worten zitiert, die Praxisgebühr könne abgeschafft
werden, da sich zu viele Patientinnen und Patienten davon befreien lassen könnten und sie deshalb den Krankenkassen zu wenig Geld bringt. Ach so, würden also
mehr Patientinnen und Patienten öfter und mehr Praxisgebühr zahlen, dann wäre der Patientenbeauftragte damit
zufrieden? Dann könnte man sie beibehalten? Das ist
eine Vertretung von Patienteninteressen, über die man
nur noch den Kopf schütteln kann.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es
ist gut, dass Sie jetzt ein Patientenrechtegesetz fordern.
Schade ist nur, dass Sie elf Jahre in der Regierung waren
und nichts davon auf den Weg gebracht haben. Erst kurz
vor der Bundestagswahl kam Ihre Arbeitsgruppe mit einem Positionspapierchen zum Thema Patientenrechte,
und erst jetzt, da Sie nichts mehr zu entscheiden haben,
legen Sie einen Antrag vor. Für mich verstärkt das leider
den Eindruck, den ich von Ihrer Arbeit habe. Sie haben
manchmal wirklich gute Ideen, die ich nur unterstützen
kann, aber sie werden nur dann in einem Antrag aufgegriffen, wenn Sie sicher sind, dass Sie diese ganz bestimmt nicht durchsetzen können.

Ich hoffe nur, dass Hannelore Kraft in NRW das ganz
anders macht, sonst wird sie nicht Ministerpräsidentin.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Chaos in der Gesundheitspolitik, das ist das, was diese
Regierung seit einem Dreivierteljahr veranstaltet. Jetzt
legen Sie uns hier diesen Flickenteppich von Maßnahmen vor - Herr Singhammer meißelt weitere Löcher hinein -, in der Hoffnung, dass niemand genau hinschaut,
was sich da alles verbirgt. Zwar könnte auch die Linke
einem Teil dieser Maßnahmen zustimmen - das haben
wir auch gesagt -, nämlich Ihren Plänen, die Arzneimittelausgaben der gesetzlichen Krankenkassen wenigstens
kurzfristig zu begrenzen. Doch Ihre Konzepte sind, wie
übrigens die gesamte Arbeit dieser Regierung, kurzatmig und halbherzig, und deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

Sie haben die überflüssigen Scheininnovationen, also
neue Präparate ohne jeden Zusatznutzen für die Patientinnen und Patienten, wohl schlicht übersehen. Damit belohnen Sie noch diejenigen Firmen, die mit geringstem Aufwand alten Wein in teure neue Schläuche füllen - zulasten
der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Sie hätten
doch nur einmal über Ihren Schatten springen und dem
Änderungsantrag der Linken zustimmen können. Patentschutz für gute Ideen gibt es in der Politik zum Glück
nämlich nicht; denn es geht doch uns allen in erster Linie
um die Menschen.

Die teilweise horrenden Gewinne der Pharmaindustrie bezahlen letztlich die Versicherten über ihren Krankenkassenbeitrag. Weil Ihre Vorschläge, dem entgegenzuwirken, nicht ausreichen, hat die Linke einen eigenen
Antrag eingebracht. Machen Sie endlich Schluss mit den
Mondpreisen der Pharmakonzerne und begrenzen Sie
deren Einfluss auf Patienten und Ärzte!

Wenn Sie das jetzt verschlafen, dann wird die Industrie
versuchen, Ihre höheren Abschläge, Herr Rösler, über einen höheren Umsatz auszugleichen. Dann sparen wir
nicht nur nichts, sondern riskieren auch, dass die Patientinnen und Patienten durch unnötige und möglicherweise
unsichere Medikamente belastet werden.

Ein Skandal ist auch, wie Sie hier nun alle Ärztinnen
und Ärzte zum Onlineabgleich der Patientendaten zwingen wollen.

Datenschützer, Ärzte und Patientenorganisationen laufen
dagegen berechtigterweise schon Sturm. Auch in der
FDP-Fraktion gibt es erhebliche Bedenken gegen diesen
Schritt zum gläsernen Patienten.

- Ich habe das sehr wohl verstanden. Sie können mir das
nachher, nach dem Fußballspiel, erklären. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, zeigen
Sie hier doch einmal etwas Courage, auch gegenüber
dem eigenen Ministerium.

Obwohl durch dieses Gesetz so viele verschiedene
Dinge geregelt werden, bleibt manches offen; denn Sie
stellen die Interessen der Wirtschaft über die der Allgemeinheit.

Ich meine, wir müssen Versicherungen endlich verpflichten, rechtzeitig die Erstattung der Behandlungskosten zuzusagen. Es darf nicht sein, dass Menschen unbehandelt bleiben und sogar in Lebensgefahr geraten
können, nur weil sich ihre Krankenversicherung vor der
Rechnung drücken will. Dem Petitionsausschuss liegen
mehrere Fälle vor, in denen die Verzögerung der Kostenzusage Betroffene fast das Leben gekostet hätte und bleibende gesundheitliche Schäden hinterlassen hat. Ich
finde, damit dürfen wir uns nicht abfinden. Die Linke



will die Versicherer verpflichten, dringliche Anträge unverzüglich zu bearbeiten. Wer krank ist, braucht schnelle
medizinische Hilfe. Doch das will die schwarz-gelbe
Koalition der Versicherungswirtschaft nicht zumuten,
und auch die SPD war im Ausschuss dagegen. Ich stelle
hier noch einmal die Frage: Wie hoch waren die Spenden der Allianz-Versicherung an Ihre Parteien?

Ich erinnere Sie alle auch an Ihr Versprechen, noch
vor der Sommerpause die unabhängige Patientenberatung, deren Förderung zum Ende des Jahres ausläuft,
dauerhaft zu sichern. Im Ausschuss haben Sie, werter
Herr Bahr, uns schon wieder keinen Termin nennen wollen, wann Sie das in den noch folgenden zwei Sitzungswochen vorhaben. Damit nehmen Sie die dort Beschäftigten sowie die Patientinnen und Patienten in Haftung
für Ihr Koalitionschaos. Das darf doch wohl nicht wahr
sein.

Herr Spahn, wenn Sie sich noch nicht einmal über die
5 bis 7 Millionen Euro für die Beratungsstellen einigen
können, dann sehe ich auch schwarz für Ihren „Gesundheitskuschelworkshop“, den Sie nach dem Fußballspiel
beginnen wollen. Woher wollen Sie eigentlich die
11 Milliarden Euro bekommen, die 2011 im Gesundheitsfonds fehlen werden?

Vielleicht sollten Sie sich einfach von bestimmten
ideologischen Tabus freimachen.

Dabei hilft manchmal schlichte Mathematik. Wenn Sie
zum Beispiel bei den Beiträgen den Arbeitgeberanteil
wieder an den der Arbeitnehmer angleichen, hätten wir
schon 9 Milliarden Euro mehr, und das würde die Probleme ziemlich entschärfen.

Sie aber glauben der Schwarzmalerei der Unternehmerverbände mehr, für die in diesem Fall der Untergang des
Abendlandes oder zumindest der der deutschen Exportwirtschaft unmittelbar vor der Tür stehen würde. Die
Folge Ihres Nichtstuns ist: Die ersten Krankenkassen
stehen vor der Pleite. Die Versicherten bzw. die Patientinnen und Patienten wissen noch gar nicht, was das für
sie bedeutet.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, ich

möchte auf ein anderes Thema zu sprechen kommen,
und zwar auf die Unabhängige Patientenberatung, die
Sie an dieses Arzneimittel-Neuordnungsgesetz angehängt haben. Es erschließt sich nicht unmittelbar, was
dieses Thema da eigentlich zu suchen hat.

- Aber Herr Spahn!

Wie glauben Sie, sicherstellen zu können, dass die
Beratungstätigkeit der unabhängigen Patientenberatungsstellen auch nach dem 1. Januar 2011 sichergestellt
werden kann, wo wir doch erst jetzt diesen Vorschlag auf
den Tisch bekommen? Dabei gibt es schon jetzt in den
Beratungsstellen die Situation, dass die Mietverträge
und Arbeitsverhältnisse in absehbarer Zeit auslaufen.
Erst wenn wir gegen Ende des Jahres dieses Arzneimittel-Neuordnungsgesetz mit dem Anhang zur UPD verabschiedet haben werden und es in Kraft getreten ist,
können die Krankenkassen die notwendigen Ausschreibungen vornehmen.

Mir ist eines immer noch nicht ganz klar: Herr Bahr
hat uns gesagt, es könne auch ohne gesetzliche Regelung
von den Krankenkassen gehandelt werden. Unsere Informationen sind, dass verschiedene Juristen das ganz anders bewerten und sagen, es sei höchstkritisch, wenn die
Krankenkassen jetzt schon tätig würden und ohne gesetzliche Grundlage die Fortschreibung des jetzigen Modellversuchs vornähmen. Außerdem möchte ich Sie gern
fragen, welche Idee Sie verfolgen, um die privaten Krankenversicherungen an den Kosten zu beteiligen; denn im
Gesetz haben Sie nur eine freiwillige Beteiligung vorgesehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben schon in den letzten zwei Tagen erlebt, wie
die schwarz-gelbe Koalition Planlosigkeit und soziale
Kälte zum gesundheitspolitischen Programm macht. Die
steigenden Beiträge, die ungerechte Kopfpauschale, die
vor allem wieder Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkommen schultern sollen,

begründen Sie immer wieder gern mit der steigenden Lebenserwartung. Das war auch in der Rentendebatte gerade wieder das Thema. In unserem Bereich verweisen
Sie da auf den medizinischen Fortschritt.

Wenn dem so ist, dann sollten Sie diejenigen, die von
beidem stärker profitieren, auch mehr oder angemessen
zur Kasse bitten. In Deutschland leben nämlich die
reichsten 10 Prozent der Bevölkerung durchschnittlich
zehn Jahre länger als die ärmsten. Das zeigt, dass unser
vielgelobtes Gesundheitswesen - ich schätze es; ich
kenne seine Qualitäten - wirklich gut ist, aber nicht unbedingt sozial und nicht gut für alle.

Mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie, Herr Rösler, die
Kostensteigerungen für Arzneimittel in der gesetzlichen
Krankenkasse bremsen.

Andererseits - das sagen Sie ganz offen - wollen Sie
auch Wirtschaftsförderung betreiben. Wir machen hier
aber keine Wirtschaftspolitik, sondern Gesundheitspolitik. Weil Ihre Vorschläge dementsprechend unzureichend und inkonsequent sind, um die Megaprofite der



Pharmaindustrie zu begrenzen, hat die Fraktion Die
Linke einen eigenen Antrag für vernünftige und nachvollziehbare Arzneimittelpreise vorgelegt. Ich fordere
Sie auf: Setzen Sie sich vernünftig damit auseinander!

Schauen wir einmal genauer auf das, was Sie da vorhaben. Sie wollen also, dass die Pharmaindustrie auch
weiterhin für jedes neue Medikament selbst den Preis
festlegen darf.

Diesen Preis, egal ob 20 oder 2 000 Euro, müssen die gesetzlichen Krankenkassen dann mindestens ein Jahr lang
erstatten.

Sie, Herr Rösler, nennen das einen patientenfreundlichen
Zugang zu Innovationen. Aber ich nenne das die Lizenz
zum Gelddrucken.

Die Linke fordert eine viel schnellere und transparentere Preisfestlegung gerade für die neuen Arzneimittel;
denn das sind die Arzneimittel, die die hohen Kosten
verursachen. Dabei wollen wir vor allem darauf achten
- das haben wir in unserem Antrag dargestellt -, ob das
Präparat wirklich einen Nutzen für die Patientinnen und
Patienten hat. Ist es nicht wirklich neu oder nicht besser
als bereits auf dem Markt befindliche Medikamente,
dann darf es auch nicht teurer sein.

Bei den sogenannten therapeutischen Solisten, also
bei den Präparaten, für die es keine Behandlungsalternative gibt und für die eine Kosten-Nutzen-Bewertung in
angemessener Zeit nicht möglich ist, brauchen wir weitere Kriterien - Herr Kollege Spahn, Sie haben gerade
gesagt, Forschung sei wichtig für Innovationen -, zum
Beispiel die Forschungskosten. Dazu müsste die Industrie erst einmal ihre tatsächlichen Kosten offenlegen,
und zwar ohne die üblichen Mogeleien.

Die Pharmalobbyisten erklären uns ja immer gerne,
dass die Mondpreise für neue Mittel sein müssten, um
die Forschung zu finanzieren. Angeblich kostet die Entwicklung eines neuen Medikaments über 600 Millionen
Euro. US-Wissenschaftler haben aber schon vor einigen
Jahren nachgewiesen, dass es real oft nicht einmal
50 Millionen Euro sind. Hier brauchen wir dringend die
Transparenz, die Sie, Herr Minister, und Sie, Herr Kollege Spahn, immer so gerne fordern.

Nach dem ersten Jahr sollen dann die Krankenkassen
mit den Herstellern über den Preis verhandeln. Daran
glauben Sie doch selbst nicht.

Herr Rösler, gehen Sie doch einmal zur Deutschen Post
und verhandeln über den Preis einer Briefmarke. Warum, bitte schön, sollte sich die Post darauf einlassen?
Sie hätten in diesem Fall wenigstens die Möglichkeit,
den Brief selbst zu überbringen. Ein Kranker hat aber
keine Alternative, und die Krankenkassen müssen das
zahlen, was die Industrie verlangt.

Last, not least wollen wir mit unserem Antrag eine
weitere Lücke Ihres Entwurfes schließen. Es gibt keinen
vernünftigen Grund, warum die Arzneimittel in den
Krankenhäusern von der Preisgestaltung ausgenommen
sein sollen. Schließlich werden die meisten Erstverordnungen von teuren Medikamenten in Kliniken vorgenommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP,
lieber Kollege Spahn, es nützt überhaupt nichts, wenn
Sie dauernd beklagen, dass die Opposition nur meckere.
Das stimmt nämlich nicht. Wir haben ganz konkrete Vorschläge gemacht. Ich fordere Sie auf: Prüfen Sie diese
Vorschläge vorurteilslos, soweit Ihnen das möglich ist!

Wir erheben kein Copyright; denn es geht hier schließlich um ein zukunftsfähiges und soziales Gesundheitswesen. Und nicht vergessen: Gesundheit ist keine Ware.

 Für die Fraktion Die Linke bedanke ich mich beim

Kollegen Röspel und der SPD-Fraktion für diesen Antrag. Ich will begründen, warum ich ihn für notwendig,
aber nicht hinreichend halte. Friedensforschung ist für
uns untrennbar verbunden mit großen Wissenschaftlern
wie Albert Einstein, Joseph Weizenbaum bis hin zu
Hans-Peter Dürr und den Göttinger Achtzehn. Dies sind
Menschen, die sich aus humanistischer und pazifistischer Überzeugung in ihrer Wissenschaft und der Friedensforschung über alle Anfeindungen hinweg für den
Frieden forschend und lehrend engagierten. So heißt es
in der Erklärung der Göttinger Achtzehn von 1957, zu
Zu Protokoll gegebene Reden


denen unter anderem die Nobelpreisträger Heisenberg,
Hahn und Born sowie Carl Friedrich von Weizsäcker
zählten: „Jedenfalls wäre keiner der Unterzeichner bereit, sich an der Herstellung, der Erprobung oder dem
Einsatz von Atomwaffen in irgendeiner Weise zu beteiligen.“

Eine solche Absage ist heute aktueller denn je. Nach
Auskunft des Friedensforschungsinstituts SIPRI werden
jedes Jahr in Deutschland zwischen 5 und 7 Milliarden
Euro öffentliche Mittel für die Rüstungsforschung an öffentlich geförderten Instituten ausgegeben. Gegenüber
diesen Milliarden wirkt der Antrag der SPD-Fraktion
von einmalig 5 Millionen Euro für die Deutsche Stiftung
Friedensforschung noch deutlich zu bescheiden. Die
Stiftung wird im Jahr 2011 für friedenswissenschaftliche
Projekte circa 600 000 Euro ausgeben können, für
Kriegsforschung stehen Milliardenbeträge bereit.

Finanzielle Prioritäten zeigen den politischen Willen
der Handelnden. Wieder werden nach Bertolt Brecht
mehr „erfinderische Zwerge, die man für alles mieten
kann“, an den Hochschulen herangezogen als engagierte junge Menschen, die sich zu Hause und in der
Welt für den Frieden engagieren. Es hat doch nicht erst
des gescheiterten Krieges in Afghanistan bedurft, um erneut zu beweisen, dass Krieg und damit auch Kriegsforschung kein Problem dieser Welt löst.

Die Friedensforschung steht heute vor der großen
Aufgaben. Die Zusammenhänge zwischen Klimaveränderung, Ernährungsunsicherheit, Wasser- und Ressourcenknappheit, ethnischen Konflikten und Bürgerkriegen
erfordern neue Konzepte und Lösungsansätze im Sinne
ziviler Krisenprävention und nichtmilitärischer Konfliktbeilegung. Das sind enorme Zukunftsherausforderungen für Generationen junger Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler. Und wir diskutieren über eine Kapitalerhöhung von 5 Millionen Euro, die pro Jahr nicht
mehr als 200 000 Euro Ertrag für Projekte bringen
würde. Notwendig und sachgerecht wäre schon jetzt eine
Verdopplung des Stiftungskapitals um 25 auf 50 Millionen Euro. Ein Zigfaches solcher Summen haben die verschiedenen Mehrheiten dieses Hauses in den letzten
Jahren etwa für die Kostensteigerungen bei den Rüstungsprojekten Eurofighter, Kampfhubschrauber oder
Airbus A400M, ohne mit der Wimper zu zucken, durchgewinkt.

Ein deutlicher Anstieg der Förderung für die Friedensforschung gehört für die Linke zu dem notwendigen
Paradigmenwechsel deutscher Politik hin zu einer zivil
ausgestalteten, aktiven Friedenspolitik. Dazu sollten
nach meiner Auffassung auch Friedenswissenschaft und
Friedensbewegung noch enger zusammenarbeiten.
Dazu gehört auch, dass sich die Friedenswissenschaft
noch stärker grundsätzlicheren friedenspolitischen Fragen widmet, etwa der Erforschung der großen, vom
Friedensnobelpreisträger Joseph Rotblat formulierten
Vision, „die Institution Krieg von diesem Planeten zu
verbannen“.

Trotz der geringen Mittel leistet die Friedensforschung heute schon Beeindruckendes. Erinnert sei nur
an die Ausarbeitung der Nuklearwaffenkonvention. Dieses Modell für ein umfassendes Vertragswerk zur Abschaffung aller Atomwaffen wurde bei der letzten Überprüfungskonferenz von der großen Mehrheit der Staaten
der Welt unterstützt - leider noch nicht von der Bundesregierung, trotz der wiederholten Bekenntnisse von Außenminister Westerwelle zu einer atomwaffenfreien
Welt.

Ganz persönlich wünsche ich mir ein großzügig gefördertes, interdisziplinäres Forschungsprogramm für
eine „Bundesrepublik Deutschland ohne Armee“. Die
Linke setzt sich dafür ein, dass die Vorschläge der Forscherinnen und Forscher auch in der politischen Praxis
berücksichtigt werden. Friedensforschung ist keine Elfenbeinturmwissenschaft, sondern Anleitung zum Handeln für eine bessere, friedlichere Welt.

 Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Ich bin ganz besonders erfreut, dass sich zu diesem
Thema überwiegend männliche Kollegen im Plenum befinden.

Ich denke, daran wird ein leichter Bewusstseinswandel
erkennbar.

Keinem vernünftigen Menschen wird es einfallen,
Tintenflecken mit Tinte, Ölflecken mit Öl wegwaschen zu wollen. Nur Blut soll immer wieder mit
Blut abgewaschen werden.

So Bertha von Suttner, die 1905 als erste Frau den Friedensnobelpreis bekam. Heute hat sie viele Schwestern in
allen Kontinenten. Millionen von Frauen setzen sich
weltweit für die Überwindung von Gewalt, für Menschenrechte und soziale Gerechtigkeit ein. Sie tun das
beharrlich, gewaltfrei und oft unter großen Gefahren, so
wie die argentinische Mutter, die immer noch nach ihren
verschwundenen Kindern sucht, die kurdische Journalistin, die Rundfunksendungen in ihrer Muttersprache produziert, oder die israelische Ärztin, die in die Westbank
fährt, um dort kranke Palästinenser und Palästinenserinnen zu behandeln. Ihnen ist zu verdanken, dass wir heute
die Resolution „Frauen, Frieden und Sicherheit“ beraten
können, die der UN-Sicherheitsrat vor zehn Jahren verabschiedet hat.

Frauen und Mädchen werden nicht erst in Kriegen zu
Opfern. Häusliche Gewalt und sexuelle Misshandlung
sind weltweit für viel zu viele bitterer Alltag. Wie wir
gerade in sehr drastischen Beispielen gehört haben, wird
sexuelle Gewalt im Krieg oder Bürgerkrieg aber auch als
Waffe eingesetzt. Die Kollegin Müller hat das sehr eindringlich mit deutlichen Beispielen geschildert. Vergewaltigung und Zwangsprostitution sollen die Gegnerinnen und Gegner demütigen und die Kampfmoral der
Truppe heben. Auch dann, wenn die Waffen endlich
schweigen, ist für viele Frauen noch lange nicht Frieden.
Wir wissen, dass in Nachkriegsgesellschaften Gewalt
gegen Frauen geradezu allgegenwärtig ist. Es ist das
Verdienst von mutigen Frauen wie Monika Hauser von
Medica Mondiale, die ich an dieser Stelle ausdrücklich
erwähnen möchte, dass diese Verbrechen nicht länger
unter den Teppich gekehrt werden.

Die Überlebenden haben ein Recht auf unsere Solidarität. Ihr Leid darf nicht missbraucht werden, um erneute
Gewalt zu rechtfertigen. Blut kann nämlich nicht mit
Blut abgewaschen werden.

Die UN-Resolution 1325 verpflichtet uns, Frauen und
Mädchen besonders vor Gewalt und Krieg zu schützen.
Mir macht es Sorgen, dass diese Pflicht immer öfter als
Vorwand für neue Gewaltanwendung und Militäreinsätze missbraucht wird. Der wirksamste Schutz vor Gewalt ist und bleibt die Vorbeugung und damit die Verhinderung von Krieg. Dafür tut diese Bundesregierung viel
zu wenig.

In Ihrem Haushaltsplanentwurf kürzen Sie die Mittel
für die zivile Krisenprävention um bis zu 30 Prozent,
während die Ausgaben für die Bundeswehr um weitere
400 Millionen Euro steigen sollen. Das ist doch Wahnsinn. Das kann man nicht mehr rechtfertigen.

Frau Schuster, Sie haben gerade den Bericht der Bundesregierung zur Umsetzung der Resolution 1325 von 2007
kritisiert. Aber im aktuellen Bericht der Regierung zur
zivilen Krisenprävention findet sich zum Thema Geschlechtergerechtigkeit nur Politlyrik. Das ist die Sache
nicht wert.

Frauenorganisationen fordern zum zehnten Jahrestag
der Resolution, dass wir endlich ernst machen und konkret werden sollen: mit einem Aktionsplan, klaren Zeitvorgaben und den entsprechenden personellen und
finanziellen Mitteln. Das mit dem Argument der Bürokratisierung abzubügeln, finde ich unredlich, Herr
Mißfelder.

Deshalb haben wir als Linke diese Forderung in unserem
Antrag aufgegriffen. Wir wollen, dass die Bundesrepublik Deutschland in internationalen Konflikten grundsätzlich auf militärische Gewalt verzichtet und konsequent auf zivile Konfliktbearbeitung setzt.

Aus meinen eigenen Erfahrungen mit dem Zivilen
Friedensdienst in Palästina und Israel weiß ich, dass Projekte, die die Sicht der Frauen ausblenden, wenig Erfolgsaussichten haben. Deshalb ist es wichtig, dass wir
die Frauen- und Friedensorganisationen hier und in den
Konfliktregionen aktiv beteiligen und ihre Kreativität,
ihre soziale Fantasie und ihre Erfahrungen noch stärker
als bisher einbeziehen.

 Danke, Herr Präsident! - Herr Kollege, vielen Dank,

dass Sie eine Zwischenfrage zulassen. Mir wird nicht
klar, worüber Sie eigentlich reden.

Wenn wir, voraussichtlich in der nächsten Sitzungswoche, über den Entwurf eines GKV-Finanzierungsgesetzes diskutieren werden, können Sie Ihre Lobrede auf das
Gesetzespaket halten. Aber mir wird überhaupt nicht
klar, wie Vorkasse - über genau diesen Punkt diskutieren
wir heute - zur Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung beitragen soll; denn weder hat die gesetzliche Krankenversicherung dadurch einen einzigen Euro
Mehreinnahmen oder um einen einzigen Euro geringere
Ausgaben, noch haben die Versicherten irgendetwas davon. Die Leistungen, die die Ärzte erbringen, müssen
nämlich im Prinzip die gleichen sein, nur dass die Versicherten dann mehr dafür zahlen müssen, und das auch
noch aus der privaten Tasche.

Meine Fragen lauten: Wie soll eine Rentnerin mit einer Monatsrente in Höhe von 600 oder 800 Euro in Vorkasse treten?

Was soll die Lidl-Verkäuferin dazu bewegen, einen Vertrag mit ihrer gesetzlichen Krankenversicherung über
Vorkasse abzuschließen, wenn sie doch meistens schon
am 20. eines Monats kein Geld mehr hat?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich zunächst einmal recht herzlich bei den Abgeordneten der Koalition bedanken, aber nicht für die
Legendenbildung, die der Kollege Singhammer gerade
betrieben hat, sondern dafür, dass wir heute überhaupt
über den Entwurf eines Arzneimittelneuordnungsgesetzes hier im Plenum beraten. Das hatten Sie nämlich ursprünglich gar nicht vor. Es ist vielmehr der Intervention
der Linken zu verdanken, dass wir uns dafür heute zumindest eine Stunde Zeit nehmen.

Eigentlich hatten Sie vor, dieses wichtige Paket parlamentarischer Initiativen versteckt hinter dem GKVFinanzierungsgesetz morgen, am Freitag, in gerade einKathrin Vogler

mal 90 Minuten abzufrühstücken. Ein solches Durchpeitschen und ein solches Aushebeln der demokratischen
Rechte der Opposition, das Sie schon bei den AKWLaufzeiten praktiziert haben, lassen wir Ihnen nicht
mehr durchgehen.

In dieser Woche wendeten Sie wieder einen taktischen Trick an, um die Rechte des Parlaments zu beschneiden und die Öffentlichkeit zu täuschen. Erst zur
Ausschusssitzung am Montag dieser Woche haben Sie
einen weiteren Änderungsantrag zu dem GKV-Finanzierungsgesetz gestellt und das Ganze weiter verschlimmbessert. Sie wollen die Einführung der umstrittenen Gesundheitskarte forcieren und die Krankenkassen unter
Androhung empfindlicher Geldstrafen dazu zwingen, innerhalb eines Jahres mindestens 10 Prozent der Versicherten mit dieser Karte auszustatten.

So macht Schwarz-Gelb Politik und Gesetze: am
Montag im Ausschuss, am Freitag schon im Plenum beschlossen, ohne erste Lesung, ohne ausführliche Debatte
im Ausschuss, ohne Anhörung von Expertinnen und Experten.

Sie, Herr Bahr, haben in der Presse behauptet, es handele sich ja nur um eine „abgespeckte Version“ der
Karte.

Ich wüsste gerne, woher Sie das haben. Im Gesetz steht
das nämlich nicht. Vermutlich war Ihnen klar, dass Sie
auch für dieses Projekt keine Lorbeeren bei den Fachleuten ernten würden.

Die Bedenken, was den Datenschutz angeht, hätte ich
gerne noch in einer Anhörung debattiert, zumal der elektronische Personalausweis nicht einmal 24 Stunden alt
war, als er bereits gehackt worden ist.

- Gut. Jetzt komme ich ja zu den Plänen für die Arzneimittelpreise.

Herr Minister Rösler, erinnern Sie sich noch daran,
dass Sie im Frühjahr groß angekündigt haben, die Pharmaindustrie an die Kandare nehmen zu wollen? Das
wollten Sie uns gerade auch wieder verkaufen. Davon ist
aber leider fast nichts übrig geblieben. Das ist ausgesprochen schade, weil Sie nämlich die Versicherten mit
hohen Kosten und die Kranken mit zweifelhaften Therapien im Regen stehen lassen.

Nur drei Beispiele. Erstens erlauben Sie den Unternehmen weiterhin, den Preis neuer Medikamente im ersten Jahr ganz allein festzusetzen. Erst dann sollen sie mit
den Kassen über einen angemessenen Preis verhandeln.
Das bedeutet doch erst recht Mondpreise im ersten Jahr.
Neue Medikamente werden zunächst einmal teurer.
Zweitens erlassen Sie den Firmen bei Medikamenten
für die sogenannten seltenen Erkrankungen die Nutzenbewertung. Genauer gesagt: Auch potenziell nutzlose
Mittel müssen die Kassen bezahlen, wenn diese nicht
mehr als 50 Millionen Euro Umsatz pro Jahr machen.
Sie können es selbst nachrechnen: Nur 20 solcher Medikamente auf dem Markt belasten die Kassen mit bis zu
1 Milliarde Euro jährlich. Dabei kommt ganz schnell
mehr zusammen, als uns Herr Singhammer gerade an
Ersparnissen vorgerechnet hat.

Wir alle wissen doch, wie erfinderisch die Pharmaindustrie ist, wenn es um Profitmaximierung geht. Schon
jetzt schneidet sie Medikamente immer häufiger auf immer kleinere Patientengruppen zu. So wird beispielsweise ein Medikament gegen Darmkrebs - Sie alle kennen den Fall -, das auch bei einer bestimmten Form der
Altersblindheit wirkt, vom Unternehmen für genau diese
Indikation nicht zur Zulassung angemeldet. Stattdessen
wird ein ganz ähnlicher Wirkstoff neu patentiert und
zum 50-fachen Preis in den Markt gedrückt. Für die
25 Millionen Euro, welche die Kassen 2009 für dieses
Medikament für nur 1 500 Patientinnen und Patienten
ausgegeben haben, könnte mit dem ebenso wirksamen
günstigeren Medikament die Sehkraft von mehr als
80 000 Menschen in diesem Land gerettet werden. Das
ist doch ein Skandal, und dagegen müssen wir gemeinsam vorgehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, von den 36 im letzten Jahr neu eingeführten Medikamenten sind nur 5 mehr
als 10 000-mal verschrieben worden. Sie sehen also:
Hier öffnen Sie ein Schlupfloch groß wie ein Scheunentor, durch das sich die Firmen der Nutzenbewertung entziehen können und werden.

Drittens erschweren Sie es dem Gemeinsamen Bundesausschuss auch noch, unwirtschaftliche oder nutzlose
Medikamente nachträglich von der Erstattung durch die
Kassen auszuschließen. Im Klartext: Sie fördern teure
Medikamente mit zweifelhaftem Nutzen auf Kosten der
Allgemeinheit.

Es verwundert nicht, dass Sie in den Stellungnahmen
der Sachverständigen von fast allen Seiten verheerende
Kritiken bekommen haben. Nur die Pharmalobby war
erstaunlich leise.

Denn schließlich haben Sie ja einen Gutteil des Gesetzes
beim Verband Forschender Arzneimittelhersteller abgeschrieben. So machen Sie das überall. Die Hotelketten
und die Atomindustrie dürfen entscheiden, wie viel
Steuern sie zahlen wollen, die Pharmaindustrie wird gefragt, ob sie vielleicht auf den einen oder anderen Euro
verzichten mag, die Ärztinnen und Ärzte freuen sich


über 600 Euro monatlich mehr, die Telematikindustrie
wird auch noch bedient, und die Privatversicherungswirtschaft darf einen ganzen Strauß Wünsche in die gesetzgeberische Feder diktieren.

Aber haben Sie einmal die Versicherten, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Rentnerinnen und
Rentner gefragt, was sie davon halten, dass sie künftig
mehr und mehr Beiträge zahlen sollen, nur damit die
Arzthonorare steigen und sich die Pharmafirmen weiter
goldene Nasen verdienen?

Herr Rösler, in den Zeitungen stand, dass Sie als Tiger gesprungen und als Bettvorleger der Pharmakonzerne gelandet seien. Das halte ich inzwischen für maßlos übertrieben. Sie waren nie ein Tiger; Sie waren
bestenfalls ein Miezekätzchen auf Schmusekurs mit der
Wirtschaft.

Wenigstens in einem Punkt - da muss ich Sie wieder
loben - haben Sie Ihre übliche Beratungsresistenz überwunden. Bei der Pflicht zur Veröffentlichung von Arzneimittelstudien haben Sie nach der Anhörung nachgebessert und sind der Kritik der Sachverständigen sowie
unseren Anregungen teilweise gefolgt. Aber die Entscheidung darüber, welche Studien überhaupt gemacht
werden, überlassen Sie weiter der Industrie. Was wir
dringend brauchen, sind unabhängige Studien, wie die
Linke sie fordert.

Ich bleibe bei dem, was ich schon am 9. Juli hier gesagt habe - ich komme jetzt auch zum Schluss -: Wir erheben für unsere Vorschläge kein Copyright. Es ist besser, Sie schreiben von uns ab

als von der Wirtschaftslobby. Der eine Punkt, in dem Sie
uns gefolgt sind, heilt leider nicht den ganzen Murks,
den Sie in den anderen Punkten zugunsten der Konzerne
und zulasten der Solidargemeinschaft zusammengebastelt haben. Diesem Gesetz können und wollen wir deshalb nicht zustimmen.

 Danke, Herr Präsident. - Liebe Kollegin AschenbergDugnus, ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir
als Opposition sehr wohl unsere Aufgabe erfüllt und Alternativen vorgelegt haben. Wir haben heute hier drei
Anträge allein unserer Fraktion vorliegen, und an den
Drucksachennummern können Sie erkennen, dass sie

sehr frühzeitig, also vor Ihrem AMNOG, vorgelegt worden sind, wir also nicht nur auf Sie reagieren, sondern
sehr wohl in der Lage sind, die Umsetzung unserer eigenen Konzepte zu fordern.

Ich verweise auf den Antrag „Verpflichtung zur Registrierung aller klinischen Studien und zur Veröffentlichung aller Studienergebnisse einführen“ vom 2. März
dieses Jahres und auf den Antrag „Unabhängige Patientenberatung in Regelangebot überführen“ vom 30. Juni
dieses Jahres, wobei wir es, wenn Sie dies damals entsprechend aufgegriffen hätten, geschafft hätten, heute
nicht in der Situation zu sein, dass die qualifizierten Beraterinnen und Berater sich auf andere Stellen bewerben,
weil sie in der Unsicherheit sind, ob ihre Träger noch
einmal den Zuschlag für das Projekt Beratung bekommen. Ich verweise weiter auf den Antrag ebenfalls vom
30. Juni dieses Jahres „Für ein modernes Preisbildungssystem bei Arzneimitteln“ und darauf, dass ich in meinem Redebeitrag darauf eingegangen bin, dass Sie tatsächlich einen Punkt von uns zumindest teilweise
aufgegriffen haben.

Uns hier vorzuwerfen, wir erledigten unsere Oppositionsarbeit nicht richtig oder nur halb, halte ich einfach
für unredlich.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen, ich möchte doch noch einmal erklären,
warum ich dieses GKV-Finanzierungsgesetz abgelehnt
habe. Ich habe das getan als Mitglied einer gesetzlichen
Krankenkasse, das sich entschieden für eine Krankenversicherung einsetzen will, in der die Gesunden für die
Kranken und die finanziell Stärkeren für die finanziell
Schwächeren einstehen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird dieser verbliebene Rest an Solidarität aufgekündigt.

Mit dem, was Sie als einkommensunabhängige Zusatzbeiträge einführen, nämlich der Kopfpauschale, soll
ich als Bundestagsabgeordnete nächstes Jahr womöglich
den gleichen Zusatzbeitrag wie die Sachbearbeiterin in
meinem Büro zahlen. Ihr Beitrag erhöht sich dadurch
aber sehr viel stärker als meiner. Das halte ich für ungerecht - und die Sachbearbeiterin wahrscheinlich noch
mehr. Deswegen kann ich diesem Gesetzentwurf nicht
zustimmen.

Sie halten uns entgegen, man könne die Zusatzbei-
träge minimieren, indem man die Kasse wechsele. Als

1) Ergebnis Seite 7878 A
2) Ergebnis Seite 7880 C
Mitglied der Deutschen Multiple Sklerose Gesellschaft
kenne ich viele kranke Menschen, chronisch kranke und
behinderte Menschen, die dauerhaft in ärztlicher Behandlung sind. Gerade für sie ist ein Kassenwechsel oft
mit großen Problemen und Ängsten verbunden. Weil ich
diese Ängste ernst nehme, muss ich diesen Gesetzentwurf ablehnen.

- Herr Lanfermann, es ist nicht Ihre Entscheidung, ob
ich hier zur Abstimmung rede oder nicht, sondern die
der Präsidentin.

 Ich habe deshalb häufig die besorgte Frage von Bürgerinnen und Bürgern im Wahlkreis gehört, ob sie sich
ihre Krankenkasse im nächsten Jahr überhaupt noch leisten können. Ich finde diese Frage nur zu berechtigt, auch
angesichts des Wahltarifs in Bezug auf die sogenannte
Kostenerstattung, bei der man das Geld für die Arztrechnung aus eigener Tasche vorstrecken kann. Wer soll das
machen? Vor allem Behinderte und chronisch Kranke
werden sich das nicht leisten können. Sie werden es sich
auch nicht leisten können, auf einem Teil ihrer Behandlungskosten sitzen zu bleiben. Deswegen halte ich den
Gesetzentwurf für diskriminierend und ausgrenzend und
habe dagegengestimmt.

Ich habe auch deshalb gegen den Gesetzentwurf gestimmt, weil unter Ausschaltung der Rechte der Opposition erst vor vier Tagen durch einen Änderungsantrag ein
völlig neuer Sachverhalt hineingeschmuggelt wurde. Die
umstrittene elektronische Gesundheitskarte soll jetzt beschleunigt eingeführt werden. Mindestens 10 Prozent
der Versicherten sollen innerhalb eines Jahres damit ausgestattet werden. Schaffen die Krankenkassen das nicht,
dann werden sie finanziell bestraft.

Für mich sind in diesem Punkt noch zu viele Fragen
offen, die wir nicht in einem ordentlichen parlamentarischen Verfahren klären konnten, zum Beispiel zur Datensicherheit und zu den immensen Kosten, die dieses
Projekt zur Karte 21 machen könnten. Das kann ich
nicht verantworten.

Aus all diesen Gründen habe ich den Gesetzentwurf
abgelehnt.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Nachdem uns die Kollegin Flach und der Kollege Bahr von
der FDP hier so schön mit Nebelkerzen beworfen haben,
möchte ich einmal daran erinnern, worum es der FDP in
dieser Debatte eigentlich geht. Dazu zitiere ich aus einer
Zeitung, die Ihnen sicherlich deutlich nähersteht als uns,
nämlich aus der Welt vom 9. Februar 2009:

Die FDP will bei einer Regierungsbeteiligung nach
der Bundestagswahl die gesetzliche Krankenversicherung abschaffen.

Weiter heißt es:

Die FDP tritt seit längerem für die Privatisierung
des gesamten Krankenversicherungssystems ein.

Das hat sich aber kein Journalist ausgedacht, sondern der
damalige gesundheitspolitische Sprecher Ihrer Fraktion,
der heutige Staatssekretär Daniel Bahr,

der jetzt im Gesundheitsministerium daran arbeitet,
diese radikalen Pläne zur Zerschlagung unseres Gesundheitssystems umzusetzen.

Entsolidarisieren, Privatisieren, Ruinieren - das ist der
gruselige Dreisatz der FDP für unser Gesundheitswesen.

Das kann man mit uns wirklich nicht machen.

Statt eines solidarischen Systems, in dem Starke für
Schwache und Gesunde für Kranke einstehen, wollen
Sie ein System, in dem alle gemeinsam - von der Friseurin bis zum Bankmanager - die Renditen der Versicherungskonzerne steigern. Es ist aber so, dass die Friseurin
mit ihrem Gehalt nur einen Basisschutz finanzieren
kann, während sich der Bankmanager alles dazukaufen
kann, was er möchte. Herr Bahr, Sie müssen ganz enttäuscht gewesen sein, dass dieses Konzept dem AllianzVersicherungskonzern nicht mehr als eine Spende in
Höhe von 50 000 Euro für den Wahlkampf wert war, wo
doch SPD, CDU, CSU und die Grünen jeweils
60 000 Euro bekommen haben.

Dann haben Sie auch noch von der CSU - der Kollege Stracke hat gerade gesprochen ordentlich Knüppel zwischen die Beine geworfen bekommen. „Wildsau“ hat es geheißen, als Herr Seehofer
die Kopfpauschale als genau das bezeichnet hat, was sie
ist, nämlich als zutiefst unsozial.


Auch hier möchte ich zitieren: „Kopfpauschale bringt
zu hohe Belastung“ und „Die CSU lehnt eine Kombination aus Beitragserhöhung und Kopfpauschale ab“. Das
stand im Juni 2010 auf Ihrer Website www.csu.de, und
im September hat Herr Söder das Ganze noch einmal
bestätigt. Da möchte ich Ihnen doch fast die Website
www.wegweiser-demenz.de des Familienministeriums
empfehlen;

denn schon zwei Monate später, im November, haben
alle CSU-Abgeordneten in diesem Haus beim GKV-Finanzierungsgesetz genau für das gestimmt, was sie vorher kritisiert haben:

eine Kombination aus Beitragserhöhung und Kopfpauschale. Vielleicht war bei Ihrer Meinungsbildung auch
der erneute Scheck von der Allianz vom Juli 2010 behilflich?

Aber Sie würden das am liebsten vergessen. Deswegen
haben Sie den Text von der Homepage gelöscht.

Jetzt kommt der Kollege Spahn von der CDU daher
und versucht, sich mit großem Getöse populistisch als
Rächer der gesetzlich Versicherten und Vertreter der Patientenrechte darzustellen.

Mich interessiert, Herr Spahn: Warum profilieren Sie
sich als Wahrer der Interessen von Patientinnen und Patienten und haben gleichzeitig in der gestrigen Anhörung, in der es um die Patientenrechte ging, mit keiner
einzigen Organisation gesprochen, die die Interessen der
Betroffenen vertreten hat? Stattdessen haben Sie dem
Verband der privaten Krankenversicherung viel Raum
gegeben, um darzustellen, was er unter Patientenrechten
versteht. Dafür sind Ihnen bzw. Ihrer Partei wahrscheinlich auch 2011 wieder die 60 000 Euro von der Allianz
sicher.

Ich kann Ihnen versprechen: Die Linke wird weiterhin für ein solidarisches und soziales Gesundheitswesen
kämpfen. Dafür verzichten wir als einzige Partei in diesem Haus gern auf den jährlichen Scheck von der Allianz.

Die Linke und die Gesundheit haben nämlich eines gemeinsam: Beide kann man nicht kaufen; beide sind unbezahlbar.

 Liebe Kollegin Vogelsang, stimmen Sie mit mir darin

überein, dass man soziale Ungleichheit nicht mit mehr
sozialer Ungleichheit bzw. mehr sozialer Ungerechtigkeit bekämpfen kann? Ich verstehe Ihre Argumentation
insofern überhaupt nicht,

als Sie uns unterstellen, wir wollten alle gleichmachen.
In Wirklichkeit ist es diese Regierungskoalition, die für
alle den gleichen Krankenkassenbeitrag und die gleichen
Praxisgebühren erheben möchte, egal ob sie sich das
leisten können oder nicht.

Wenn wir feststellen müssen - das hat die Bundesregierung getan -, dass das ärmste Zehntel der Bevölkerung durchschnittlich zehn Jahre eher stirbt als das
reichste Zehntel der Bevölkerung, muss dann nicht unsere Schlussfolgerung sein, dass es darum geht, soziale
Ungleichheiten bzw. soziale Ungerechtigkeiten zu bekämpfen, um für alle eine bessere Gesundheit zu erwirken?

Es geht hier doch darum, die Auswirkungen dieser Situation so zu diskutieren, dass wir Wege finden, damit
sich auch die Ärmsten der Bevölkerung guter Gesundheit und einer möglichst langen Lebenszeit erfreuen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

die Bundesregierung 2004 den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ vorlegte, war ich beim Bund für Soziale Verteidigung beschäftigt; das ist ein Fachverband für gewaltfreie
Politik und konstruktive Konfliktaustragung. Wir sahen
diesen Aktionsplan damals mit gemischten Gefühlen: einerseits mit Erwartungen, weil wir immer gefordert hatten, dass die Politik die zivile Konfliktbearbeitung endlich ernst nimmt, andererseits mit großer Skepsis, weil
auch dieser Aktionsplan nicht frei von militärischer Logik war. Das war auch nicht anders zu erwarten. Wenn
wir uns erinnern: Damals befand sich die Bundeswehr
schon drei Jahre im Krieg in Afghanistan.

Auch unsere Projektpartner im Ausland haben uns
immer wieder völlig zu Recht gefragt: Wie wollt ihr uns
eigentlich im Friedensprozess unterstützen, während
euer Land selbst Krieg führt? Für mich gehört deshalb
beides zusammen: den Krieg zu bekämpfen, auch wenn
er als humanitärer Einsatz oder Krieg gegen den Terror
daherkommt, und gleichzeitig eine Kultur des Friedens,
eine Kultur der Gewaltfreiheit zu entwickeln und umzusetzen.

Denn Gewalt - das sehen wir heute in Afghanistan - zerstört nicht nur auf der Gegenseite, sondern sie verändert
auch unsere Gesellschaft, und das zum Negativen. Projekte wie der Zivile Friedensdienst haben daher eine
ganz besondere, auch eine politische Dimension. Sie zeigen nämlich reale Alternativen auf, wo andere Krieg für
alternativlos halten.

Ich will aus dem Sudan berichten. Ich war im November letzten Jahres mit einigen Kolleginnen und Kollegen
aus meiner Fraktion dort. Alle haben erwartet, dass es
nach den Jahrzehnten blutigen Bürgerkriegs und nach
dem schwierigen Prozess im Hinblick auf das Unabhängigkeitsreferendum jetzt zu neuen Gewalttaten kommen
würde. Dass das nicht geschah, dafür haben auch die
Fachkräfte des Zivilen Friedensdienstes im Sudan mit
ihren Partnern gesorgt. Wir konnten die Ergebnisse im
November beobachten. Sie haben es tatsächlich geschafft, die unterschiedlichsten gesellschaftlichen Gruppen und sogar die verfeindeten Parteien zusammenzubringen und mit allen gemeinsam ein Aktionsprogramm
für ein gewaltfreies Referendum zu erarbeiten - einen
Friedensvertrag von unten, der von allen Beteiligten
dann auch tatsächlich umgesetzt wurde.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann nur zivile
Konfliktbearbeitung: Die Menschen unterstützen, eigene
friedliche Lösungen zu finden.

Aber die Vermittler können ihren Erfolg nicht mehr
feiern. Ende 2010 wurde der zivile Friedensdienst im
Sudan eingestellt. Die Fachkräfte sind ausgereist, und
die so wichtige Unterstützung, die der DED dort bisher
geleistet hat, unterbleibt. Warum? Das kann uns das zuständige Ministerium, das BMZ, immer noch nicht erklären. Ich frage Sie jetzt: Wie ernst nehmen Sie die zivile Krisenprävention, wenn Sie in so einer kritischen
Situation ein solches Projekt beenden?

Eine Antwort auf diese Frage liefert der dritte Umsetzungsbericht. Über viele Seiten hinweg beschäftigen
Sie sich da nämlich mit Ausstattungshilfe für ausländische Streitkräfte, militärischer Ausbildungshilfe, militärischer Terrorismusbekämpfung, UNO-Militärmissionen, Sicherheits- und Verteidigungspolitik in der EU und
sogar mit der NATO-Operation in Afghanistan. Ihnen
ist, mit Verlaub, das Zivile tatsächlich völlig abhanden
gekommen. Positive Beispiele wie der zivile Friedensdienst im Sudan kommen dabei unter die Räder. Deswegen ist dieser Bericht eine erschütternde friedenspolitische Bankrotterklärung.

Meine Fraktion, Die Linke, will einen konsequenten
Ausbau der zivilen Konfliktbearbeitung, aber bitte nicht
als Feigenblatt, sondern als ernsthafte Alternative zum
Militär. Dafür braucht es mehr Ideen, mehr Mittel. Da
unterstütze ich die Forderung von Frau Bulmahn. Wir
brauchen mehr Personal, mehr ausgebildete Fachkräfte.
Vor allem jedoch brauchen wir ein Ende der fatalen


zivil-militärischen Zusammenarbeit, nicht nur in Afghanistan.

 Herzlichen Dank, Kollegin Pfeiffer. - Sie haben ausgeführt, dass Sie es als Anmaßung empfinden, wenn behauptet wird, dass einfach nur ausreichend Mittel zur
Verfügung gestellt werden müssen. Sicherlich können
wir damit nicht alle Probleme dieser Welt lösen. Da haben Sie völlig recht. Geld alleine ist nicht alles. Das se9926 

hen wir daran, dass zum Beispiel die am höchsten gerüstete Militärmacht, nämlich die USA, die eine Menge für
ihre angebliche Sicherheit ausgibt, trotzdem nicht unangreifbar ist.

Ich möchte auf Ihre Ausführungen eingehen. Sie haben gesagt, zugrunde liegen meist ethnische Konflikte,
und dabei geht es um Kultur und Tradition. Diesem
Punkt möchte ich gerne widersprechen, gerade auch
durch meine Erfahrung im Sudan. Natürlich entbrennen
die Konflikte häufig an ethnischen Grenzen, aber die unterschiedlichen Ethnien werden auch gezielt gegeneinander gehetzt und gezielt instrumentalisiert, weil es um
Macht und Ressourcen geht, weil es um Land oder Wasserreserven oder andere natürliche Reserven geht, die
von Interesse sind. Wir könnten durchaus mehr tun, indem wir dafür sorgen, dass die Menschen in anderen
Ländern die Möglichkeit bekommen, ihre Wirtschaft solide aufzubauen, dass sie nicht von Ausbeutung ihrer
Bodenschätze oder von Landraub betroffen sind, und indem wir eine Klimapolitik machen, die der Versteppung
und Verwüstung großer Teile Afrikas entgegenwirkt.
Stimmen Sie mir zu, dass wir diesen Bereich stärker gewichten sollten und dort viel mehr Mittel zur Verfügung
stellen sollten?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Zur Abstimmung

über die Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses möchte ich folgende Erklärung abgeben:

Ich werde der vorliegenden Beschlussempfehlung
nicht zustimmen, obwohl meine Fraktion, wie auch die
anderen Fraktionen des Hauses, sie im Grundsatz mitträgt. Das finde ich erklärungsbedürftig.

Die Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses enthält in Anlage 47 den Einspruch eines Wählers aus meinem Wahlkreis 129, Steinfurt III, gegen das
Ergebnis der Bundestagswahl in diesem Wahlkreis. Der
Wähler führt dort unter anderem an, dass der Stimmzettel für die Wahl nicht korrekt gewesen sei, weil der Kandidat der CDU, Dieter Jasper, dort mit einem Doktortitel
aufgeführt war, den er legal nicht hätte führen dürfen,
weil dieser bei einer sogenannten Titelmühle in der
Schweiz gekauft und nicht durch wissenschaftliche Tätigkeit erworben wurde.

Der Wahlprüfungsausschuss stellt wohl richtig fest,
dass der Einspruch dieses Bürgers wegen Fristablaufs
nicht mehr zulässig sei. Die Frist zum Einspruch gegen
das Wahlergebnis der Bundestagswahl beträgt zwei Monate nach Feststellung des amtlichen Endergebnisses. Im
beschriebenen Fall war es aber so, dass der Tatbestand
der Öffentlichkeit bis nach Ablauf der Frist gezielt verheimlicht wurde. Erst im Februar 2010 brachten Medienrecherchen den Skandal ans Licht.

Zu diesem Zeitpunkt hätte nur noch der Präsident des
Deutschen Bundestags die Wahl anfechten können. Ich
habe damals den Präsidenten des Hauses angeschrieben
und ihn gebeten, die Wahl im Wahlkreis 129 anzufechten
und Neuwahlen zu veranlassen. Von vielen Wählerinnen
und Wählern habe ich damals nämlich gehört, dass sie
Herrn Jasper nicht gewählt hätten, wenn sie vorher von
seinem Titelbetrug gewusst hätten. Da sein Vorsprung
gegenüber dem Mitbewerber von der SPD, Dr. Reinhold
Hemker, nicht einmal 2 Prozent der Stimmen betrug,
wäre das Direktmandat möglicherweise nicht an Herrn
Jasper gegangen, wäre den Wählerinnen und Wählern
der Titelkauf vorher bekannt gewesen.

Obwohl der Fristablauf eindeutig und nicht von der
Hand zu weisen ist, habe ich den Eindruck, dass in diesem Fall der Ablauf der Einspruchsfrist bewusst oder zumindest fahrlässig herbeigeführt wurde.

Nach seinen eigenen Aussagen, zitiert in den Westfälischen Nachrichten, hat Dieter Jasper schon im Oktober
2009 gegenüber dem Bundestagspräsidium offengelegt,
dass er den Titel nicht legal hätte führen dürfen. Ich gehe
davon aus, dass auch die Führung der Unionsfraktion informiert gewesen sein muss.

Wenn die Öffentlichkeit zu diesem Zeitpunkt über
den Titelbetrug informiert worden wäre, hätte eine Beschwerde fristgerecht eingereicht werden können.

Dass Bundestagspräsident Dr. Lammert diese Mauschelei seines Parteifreunds gedeckt hat, hat mich politisch
und menschlich schwer enttäuscht.

Zumindest aber hätte der betroffene Kollege den Anstand besitzen können, sein auf Lug und Trug basierendes Mandat freiwillig zurückzugeben.

Insgesamt stellt sich für mich die Frage, ob die absolute Frist für Wahleinsprüche, die der Rechtssicherheit
dienen soll, letzten Endes nicht ein Klima der Vertuschung begünstigt, das für die Demokratie womöglich
schädlicher ist als ein geringes Restrisiko an Rechtsunsicherheit.

Vertrauen und Glaubwürdigkeit sind in der Politik unverzichtbar; sie sind in diesem Fall mit Füßen getreten
worden.

Vermutlich könnte nur das Bundesverfassungsgericht
diese Frage endgültig klären, es sei denn, wir als Gesetzgeber nehmen den Fall zum Anlass, das Bundeswahlgesetz zu ändern; dafür würde ich mich stark machen.
Meine Unterstützung gilt in diesem Fall dem Einspruchsführer. Auch deswegen stimme ich gegen diese
Beschlussempfehlung.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr

Kollege. - Mich würde interessieren, wie Sie auf 98 Prozent kommen. Es gibt ja ein Urteil des Bundesarbeitsgerichts, das festgestellt hat, dass bestimmte Gewerkschaften überhaupt nicht tariffähig sind. Sie nennen sich zwar
christlich, sind meiner Auffassung nach aber weder
christlich noch Gewerkschaften. Deren Tarifverträge
sind von Anfang an nichtig und ungültig. Wie bewerten
Sie diese Tatsache? Welche Vorstellungen haben Sie, um
dem Wildwuchs, dass Arbeitgeber mit bestimmten Gewerkschaften Tarifverträge abschließen, die gar nicht im
Interesse der Beschäftigten sind, und dass Gewerkschaften auf Veranlassung von Arbeitgebern gegründet werden, nur um Dumpinglöhne in ihren Betrieben aufrechtzuerhalten, entgegenzutreten?

Bei uns im Münsterland arbeiten Beschäftigte in der
Leiharbeitsbranche für 5,60 Euro pro Stunde. Jeden
Donnerstagabend gibt es extra verlängerte Öffnungszeiten bei der GAB, bei den Argen, damit die Leute dort ergänzendes ALG II beantragen können. Halten Sie das
tatsächlich für würdige Arbeitsbedingungen? Ich glaube,
hier müssen Sie noch ordentlich nachlegen und noch einmal genau überprüfen, wie die Situation bei uns im
Münsterland tatsächlich ist.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Rüddel, ich hatte es bisher immer so
verstanden, dass der Herr Minister Rösler dieses Jahr
zum Jahr der Pflege erklärt hat. Sie haben es jetzt zum
Jahr der Patienten gemacht.

Vielleicht einigen Sie sich da koalitionsintern, damit wir
wissen, was jetzt eigentlich angesagt ist.

Ich habe einmal das Wort „Patientenrechte“ gegoogelt
und 143 000 Einträge gefunden. Bei demselben Begriff
auf Englisch oder Spanisch erhalte ich jeweils 17 Millionen Einträge, und wenn ich den französischen Begriff
eingebe, sind es sogar 19 Millionen Einträge.

Wenn ich ihn auf Niederländisch eingebe, sind es immerhin noch 219 000 Einträge. Zumindest hinsichtlich
der öffentlichen Wahrnehmung scheint es mit den Patientenrechten in Deutschland und im deutschsprachigen
Raum nicht ganz so weit her zu sein, wie uns das hier
immer dargestellt wird.

Worüber reden wir jetzt eigentlich? Dazu will ich Ihnen einmal eine Geschichte aus meiner Heimat erzählen,
die sich etwa vor einer Woche zugetragen hat. Es wäre
ganz gut, wenn Sie zuhören würden, weil das nicht erfreulich ist:

Ein 83-jähriger blinder Mann kommt zu einer Untersuchung ins Krankenhaus. Dort erleidet er einen Kreislaufzusammenbruch und wird stationär aufgenommen. Nach
einigen Untersuchungen wird er entlassen und mit einem Krankenwagen nach Hause gebracht: allein, im
OP-Hemd und noch mit der Infusionsnadel im Arm.

Dieses Ereignis ist einfach mehr als ein Fehler, den
Menschen nun einmal machen. Für mich ist das Ausdruck eines Gesundheitswesens, das immer mehr von
der Ökonomie beherrscht wird, in dem der Patient nicht
mehr ein leidender Mensch ist, dem zu helfen ist, sondern so etwas wie ein Werkstück, das im Fließbandtakt
die Fabrik durchläuft, und in dem die Pflegenden und
Behandelnden immer mehr zu selenloser und entwürdigender Fließbandarbeit gezwungen werden.

Die Linke setzt sich deswegen für ein Gesundheitswesen ein, das allen Menschen barrierefrei und unabhängig von ihrem Einkommen eine gute medizinische Versorgung garantiert. Ich finde es ganz wichtig, dass die
Wahrung ihrer Würde und Selbstbestimmung dabei stärker als bisher in den Mittelpunkt gerückt wird.

Die derzeitigen Rechte für Patientinnen und Patienten
- ich glaube, darin sind wir alle uns einig - finden sich in
vielen Einzelgesetzen wieder, und vieles ist gar nicht gesetzlich geregelt, sondern ergibt sich nur aus der Rechtsprechung.

Ich glaube, die Patientinnen und Patienten haben den
Gerichten in Deutschland in den letzten Jahren tatsächlich mehr zu verdanken als der Politik.

Der Antrag mit dem Titel „Für ein modernes Patientenrechtegesetz“, den die SPD hier vorgelegt hat, hat ja
schon vor einem Monat seinen ersten Geburtstag gefeiert.

Er kann also schon fast laufen. Er enthält einige richtige und wichtige Gedanken - das möchte ich auch unterstützen -, wie den Entschädigungsfonds und die Regulierung der sogenannten IGeL. Man merkt ihm aber
doch noch ein bisschen seine Entstehungsgeschichte an.

Gleich zu Beginn der Legislaturperiode haben Sie ihn
eilig aus dem zusammengezimmert, was Sie in der gemeinsamen Regierungsarbeit mit der CDU/CSU liegenlassen mussten. Die Linke - auch ich - kann sicher mit
Ihnen mitgehen, wenn Sie fordern, die Rechte der Patientinnen und Patienten zusammenzufassen und zu stärken.



Ich kann es mir aber nicht verkneifen, Sie daran zu erinnern, dass Sie bis 2009 die Verantwortung für das Justizund das Gesundheitsministerium hatten. Insofern stellt
sich die Frage, warum Sie damals nicht eine der Maßnahmen durchgesetzt haben, die Sie jetzt von Schwarz-Gelb
fordern.

Meiner Ansicht nach hätten Sie die 13 Monate Liegezeit dafür nutzen können, den Antrag nachzubessern und
konkreter zu machen; denn bei der Anhörung im Gesundheitsausschuss sind seitens der Patientinnen- und
Patientenorganisationen einige gute Impulse gekommen.
Das haben Sie leider versäumt. Deswegen und wegen
des völlig überzogenen Eigenlobs in der Einleitung muss
sich die Linksfraktion leider in der Abstimmung enthalten.

Es gibt aber erhebliche Schnittmengen zwischen unseren Auffassungen. Ich könnte mir vorstellen, dass wir
dann, wenn die Regierungsfraktionen ihren schon lange
angekündigten Gesetzentwurf vorlegen, gemeinsam unsere Alternativvorschläge formulieren.

Die von der Bundesregierung vorgelegten Eckpunkte
zum Patientenrechtegesetz lassen befürchten, dass der
lang und breit angekündigte Entwurf nicht die nötige
Weite haben wird und nicht mehr als ein kleiner Hopser
wird: kein Satz zum Entschädigungsfonds, kein Gedanke an Beweiserleichterung. Lediglich den Krankenkassen wollen Union und FDP neue Lasten auferlegen.

Ich fand es schon symptomatisch, dass Sie in der Anhörung die anwesenden Patientenvertreter fast völlig ignoriert haben. Was sie zu sagen hatten, schien für Sie
völlig uninteressant zu sein.

Ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, machen Sie es sich bitte nicht
so einfach. Wenn man etwas im Sinne der Menschen erreichen will, muss man sich eben auch manchmal mit
Lobbygruppen anlegen.

Wenn Ihnen dazu der Mut fehlt, dann überlassen Sie das
Regieren bitte anderen. Denn Regieren ist nichts für
Feiglinge.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Frau Sager, diejenigen in diesem
Hause, die die Präimplantationsdiagnostik zulassen wollen, argumentieren häufig mit dem Selbstbestimmungsrecht der Frau. Das treibt auch mich um, und ich finde,
es ist ein Wert, den wir hier verteidigen sollten. Sie meinen, ein Verbot würde unverhältnismäßig stark in das
Selbstbestimmungsrecht der Frau über die eigene Fortpflanzung eingreifen. Dieser Auffassung bin ich nicht.
Das möchte ich erklären.

Wir reden doch hier über ein medizinisch-technisches
Verfahren, in dem letzten Endes Medizinerinnen und
Mediziner und Ethikkommissionen die Entscheidungen
treffen. Ich bin davon überzeugt: Je mehr Macht die Reproduktionstechnologie über den Körper der Frau erhält,
desto geringer wird ihre Selbstbestimmung. Ich empfehle, die Erfahrungsberichte betroffener Frauen zu lesen. Dann kann man nur schlucken.

Oft wird auch argumentiert, dass die PID Frauen vor
Schwangerschaftsabbrüchen bewahren könnte. Dafür
gibt es aber keinen Beleg. Schwangerschaften nach PID
- das haben wir schon mehrfach gehört - gelten grundsätzlich als Risikoschwangerschaften. Etwa die Hälfte
der Frauen wird einer invasiven Pränataldiagnostik unterzogen, zum Beispiel einer Fruchtwasserpunktion. Am
Ende bekommt nur eine von fünf Frauen nach einer PID
tatsächlich ein Kind, und das nach all diesen Torturen.


Auch unterstellen Sie damit, dass Ärztinnen und
Ärzte in Deutschland Schwangerschaftsabbrüche ausschließlich wegen einer möglichen Behinderung des
Kindes durchführen würden. Das wäre aber rechtswidrig. Vor dieser Unterstellung muss ich die Ärztinnen und
Ärzte in Schutz nehmen. Das tun sie nicht leichtfertig.

In der Stellungnahme des Ethikrates, die heute schon
mehrfach zitiert worden ist, wird viel differenzierter argumentiert, als es hier teilweise dargestellt wird. Der
Ethikrat hinterfragt nämlich sehr genau, ob die Fortpflanzungsentscheidungen der einzelnen Frau tatsächlich als selbstbestimmt gelten können bzw. inwieweit
dies der Fall ist. Denn schon bei der Frage, ob eine Frau
überhaupt ein Kind will, spielen gesellschaftliche Standards, ökonomische Zwänge und Erwartungen des Umfelds eine entscheidende Rolle. Die von außen auf die
Frau einwirkenden Erwartungen und Zwänge beeinträchtigen die Selbstbestimmung. Mit den Möglichkeiten der Präimplantationsdiagnostik werden meiner Auffassung nach diese fremdbestimmenden Elemente noch
erweitert. Auch kritische Feministinnen warnen vor
wachsendem Druck auf Frauen. Immer mehr würde ihnen sogar so etwas wie eine Schuld zugeschrieben, wenn
sie trotz medizinischen Fortschritts beispielsweise ein
Kind mit Downsyndrom geboren haben.

Wir alle kennen Beispiele für diesen Druck. So etwas
sei doch heute nicht mehr nötig, hat beispielsweise ein
Vater aus meinem Wahlkreis zu hören bekommen. Mit
„so etwas“ war sein Kind gemeint. Seiner Frau war während der Schwangerschaft ein schwerstbehindertes Kind
vorhergesagt worden. Wohl niemals werde es laufen
können, und vermutlich werde es die ersten Jahre nicht
überleben. Dieses Kind ist heute sieben Jahre alt und
läuft mitsamt seiner Behinderung munter durchs Leben.
Eine andere Mutter erzählte mir von ihrer Tochter, die
heute 28 Jahre ist und alleine selbstständig in einer Wohnung lebt - mit Trisomie 18, einer Chromosomenstörung, die als klassisches Beispiel für eine früh zum Tode
führende genetische Veränderung gilt.

Diese Beispiele zeigen doch, dass wir uns bei dieser
ganzen Debatte nicht auf Medizin oder Biologie als exakte Wissenschaften verlassen können, sondern dass wir
die gesellschaftliche Dimension dieser Technik in den
Mittelpunkt der Diskussion stellen müssen. Eine Zulassung der Präimplantationsdiagnostik bedeutet eben nicht
nur eine weitere Wahlmöglichkeit für Frauen, sondern
sie verändert auch unser gesellschaftliches Umfeld. Sie
verändert unsere ganze Haltung gegenüber Schwangerschaft, Geburt und Elternschaft. Sie weckt hohe Erwartungen und Hoffnungen, die in den meisten Fällen bitter
enttäuscht werden. Sie verschärft die gesellschaftliche
Erwartungshaltung gegenüber den Frauen, wirklich alles
für ein biologisch eigenes, gesundes Kind zu tun. Das ist
aus meiner Sicht ein überholtes Frauen- und Familienbild.

Statt nun die Verantwortung für die Herstellung gleicher Rechte und Teilhabechancen zu übernehmen und
eine gerechtere und vor allem geschlechtergerechtere
Verteilung von unbezahlter Reproduktions-, Erziehungsund Pflegearbeit sowie die Abwehr von Diskriminierung
als gemeinschaftliche sozialstaatliche Aufgabe zu betrachten, bürden wir diese Aufgabe den betroffenen
Frauen individuell auf. Dazu muss ich sagen: Selbstbestimmung sieht für mich anders aus. Deshalb möchte ich
Sie bitten, den Gesetzentwurf für ein uneingeschränktes
Verbot der Präimplantationsdiagnostik zu unterstützen.

Danke sehr.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren!
28 Kriege und 126 weitere Gewaltkonflikte erschüttern
in diesem Moment unseren Planeten. Diese vielen Konflikte erfordern ganz dringend von uns, zu überlegen,
was wir dazu beitragen können, dass sie ohne Gewalt bearbeitet und gelöst werden.

Deswegen ist die Stärkung der zivilen Konfliktbearbeitung ein wichtiges Anliegen, insbesondere für eine Friedenspartei wie die Linke.

Die Grünen schlagen nun viele einzelne Maßnahmen
vor, die zum Teil in die richtige Richtung weisen:

Erstens wollen Sie den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“ weiterentwickeln und ihn mit klaren Zielvorgaben, Strategien und einem Zeitplan versehen. Das
ist, um es einmal mit den Worten der Kollegin Bulmahn
zu sagen, „sinnvoll …, aber nicht ausreichend“. Ohne
eine klare Abgrenzung zu militärischen Maßnahmen
bleiben der Aktionsplan und Ihr Antrag leider nur Fassade.

Zweitens. Auch den systematischen Aufbau ziviler
Ressourcen, wenn es zum Beispiel um Richter oder Verwaltungsfachleute für zivile Missionen geht, unterstützen wir. Wir sind allerdings dagegen, Polizeimissionen
etwa in Afghanistan als schlecht verkappten Ersatz für
Militäreinsätze zu benutzen, nur weil sie vielleicht politisch leichter durchzusetzen sind. Ich hoffe, da habe ich
Sie an unserer Seite. Denn einen solchen Missbrauch
von Polizistinnen und Polizisten lehnt die Linke ab.

Drittens haben wir im letzten Jahr die schwarz-gelben
Kürzungen der Mittel im Bereich der zivilen Konfliktbearbeitung gemeinsam scharf kritisiert. Auch die Linke
fordert mehr Mittel für zivilgesellschaftliche Initiativen
in der gewaltfreien Konfliktbearbeitung. Aber die Mittel
für die schwarz-gelbe Bundeswehrreform, für die Ihr
Parteivorsitzender Cem Özdemir schon seine Unterstützung zugesagt hat, liebe Frau Müller, können nicht mehr
für anderes, Sinnvolleres ausgegeben werden. Das muss
auch einmal gesagt werden.

Bei einem solchen Sammelsurium politischer Forderungen wie in Ihrem Antrag muss man schon einmal genauer hinschauen, vor allem, um zu erkennen, was fehlt.
Mich hat zum Beispiel gewundert, dass Sie gar nichts zu
einer gerechten Weltwirtschaftsordnung und den Rohstoffkonflikten sagen. Gerade jetzt, wo die sudanesische
Armee in die Erdölprovinz Abyei einmarschiert ist, liegt
das Thema bei solch einem Antrag doch auf der Hand.

Die allermeisten Konflikte haben doch wirtschaftliche Hintergründe, für die die Bundesrepublik und die
EU mit ihrer Außenwirtschaftspolitik mitverantwortlich
sind. Wir hatten einmal einen Bundespräsidenten - ich
weiß nicht, ob Sie sich noch erinnern -, der das ganz offen ausgesprochen hat und dann gehen musste. Was wir
brauchen, ist eine konsequente Krisenprävention durch
gerechtere globale Wirtschaftsbeziehungen und sozialökologischen Umbau.

Last, not least: Der Knackpunkt bei der Glaubwürdigkeit friedlicher und ziviler Außenpolitik ist für die Linke
der Gewaltverzicht, der in Ihrem Antrag leider gar nicht
vorkommt. Ich sage es auch mit Blick auf die Position
von SPD und Grünen zum Libyen-Krieg: Wer - unter
welchem Vorwand auch immer - Kriege führt, der kann
meiner Ansicht nach keine glaubwürdige Friedenspolitik
machen.

Sie schreiben selbst, dass es im Zusammenhang mit dem
„Schutz der Zivilbevölkerung“ und „der Bekämpfung
nichtstaatlicher Gewaltakteure“ „schier unlösbare Dilemmata“ gibt. Ja, genauso ist es doch: Krieg ist kein
Schutz vor Gewalt; Krieg bedeutet immer Gewalt gegen
die Zivilbevölkerung. Das sehen wir in Afghanistan, in
Libyen und überall da, wo die NATO Kriege führt.

Gerade deswegen ist die zivile Konfliktbearbeitung so
wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
hier müssen Sie sich entscheiden, was Sie wollen: zivile
Konfliktbearbeitung nur als Feigenblättchen für Militäreinsätze oder als echte Alternative zu einer Politik der
Gewalt. Sie kritisieren den Begriff der vernetzten Sicherheit nur halbherzig. Sie tun so, als hätten die NGOs
ein Wahrnehmungsproblem, wenn sie diesen Begriff kritisieren; man müsse ihn nur klarer formulieren und besser kommunizieren. Nein, das sehe ich nicht so.

Dieser Begriff weist in die ganz falsche Richtung. Das
ganze Konzept gehört auf den Müllhaufen. Ich bitte Sie
da um Unterstützung.

Ich komme zum Schluss. Treten Sie bitte mit uns gemeinsam dafür ein, dass der Gewaltverzicht zum Leitbild deutscher Außenpolitik wird und die zivile Konfliktbearbeitung zu seinem Instrumentenkasten. Dabei
hätten Sie uns an Ihrer Seite. Wir lassen Ihnen aber keine
Mogelpackungen durchgehen.

 Herr Kollege, ich habe dem Kollegen Karl direkt gesagt, dass ich den Saal kurz verlassen musste. Von daher
ist Ihre Bemerkung eine ziemliche Zumutung.

Ich möchte mich jetzt nicht auf die ganze Rede beziehen, sondern nur auf die Schlusspassage, insbesondere
auf den Satz, in dem Sie gesagt haben, dass diese Koalition das Zusammenspiel von militärischen und zivilen
Instrumenten besonders in den Mittelpunkt ihres Handelns stellt. Offensichtlich haben Sie nach zehn Jahren
Afghanistan-Krieg immer noch nicht gemerkt, dass wir
uns mit den militärischen Mitteln in eine Sackgasse begeben.

Ich möchte Sie als Bundesregierung auffordern, daraus endlich die notwendigen Konsequenzen zu ziehen.
Sie sollten die zehn Jahre Afghanistan-Krieg auswerten,
bewerten und schließlich feststellen, dass alle uns verkündeten politischen Ziele dieses militärischen Einsatzes
nicht erreicht worden sind und der Einsatz gescheitert
ist. Sie sollten jetzt auf die zivile Konfliktbearbeitung
setzen, und zwar in Zusammenarbeit mit der Europäischen Union und dem Europäischen Auswärtigen
Dienst. Sie sollten dem Einsatz eine zivile Grundlage geben. Der fatale Weg der Unterordnung des Zivilen unter
das Militär, des Missbrauchs von humanitären Hilfsorganisationen für militärstrategische Ziele, der Konditionie12766

rung von Entwicklungshilfe und humanitärer Hilfe für
militärstrategische Ziele muss aufgegeben werden. Sie
müssen sich auf einen neuen Weg machen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Ich möchte
mich als Allererstes - ich denke, ich spreche hier auch in
Ihrem Namen - bei all jenen, die sich in den letzten Tagen so unermüdlich und engagiert dafür eingesetzt haben, den gefährlichen Darminfektionen durch den
EHEC-Keim auf den Grund zu gehen, und allen, die sich
um die daran schwer erkrankten Menschen gekümmert
haben, bedanken.

Sie alle, Ärztinnen und Ärzte, Pflegekräfte, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kliniken, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in den entsprechenden Einrichtungen, haben eine großartige Leistung vollbracht
und sich selbstlos für das Gemeinwohl eingesetzt. Ich
möchte ihnen allen meinen ganz herzlichen Dank dafür
aussprechen und allen von dieser Krankheit Betroffenen
unsere besten Genesungswünsche schicken.

Wir alle wissen, dass eine solche Selbstlosigkeit ein
großer Antrieb für viele Menschen im Gesundheitswesen ist. Unter Einsatz all ihrer Fähigkeiten und manchmal auch über ihre Grenzen hinaus dienen sie den Patientinnen und Patienten und damit der Gesellschaft.

Korrupte Praktiken sind daher nicht nur eine finanzielle Belastung, wie das der Kollege Monstadt ja schon
ausgeführt hat, sondern sie sind auch ein moralischer
Schlag ins Gesicht all jener, die die Interessen der Patientinnen und Patienten im Gesundheitswesen ganz
nach oben und in den Mittelpunkt ihrer eigenen Arbeit
stellen, und das ist die Mehrheit.

Die Antikorruptionsinitiative Transparency International bezeichnet es als Korruption, wenn anvertraute
Macht zum eigenen Vorteil missbraucht wird. Im Gesundheitswesen haben wir es wirklich manchmal mit einer erstaunlichen Breite von kriminellem oder zumindest
deutlich unethischem Handeln zu tun: Krankenhäuser
zahlen für jeden überwiesenen Patienten eine Fangprämie, und Pharma- und Medizintechnikkonzerne vergüten
die Verordnung ihrer Produkte; das haben wir schon gehört. Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen vermieten ihren guten Ruf an die PR-Abteilungen von Konzernen, und Ärztinnen und Ärzte verbünden sich mit
Apothekern und Versicherten, um über fingierte Abrechnungen die Krankenkassen zu betrügen. Zu guter - oder
schlechter - Letzt gründen Unternehmen eigene Patientenselbsthilfegruppen und instrumentalisieren die Kranken für Kampagnen zugunsten ihrer Produkte.

Diese Korruption kostet nicht nur das Geld der Versicherten, also unser aller, das dann in der Versorgung der
Patientinnen und Patienten fehlt, nein, solches Fehlverhalten richtet auch erheblichen Schaden im Vertrauensverhältnis zwischen Ärztinnen und Ärzten und Patientinnen und Patienten an. Wenn ein Patient nicht mehr sicher
sein kann, dass das, was die Frau Doktor empfiehlt,
wirklich das beste Mittel oder die qualifizierteste Behandlung ist, sondern fürchten muss, dass die EmpfehKathrin Vogler
lung durch finanzielle Interessen geleitet ist, dann
schwindet sein Vertrauen und damit seine Bereitschaft,
die Therapie durchzuhalten.

Im Antrag der SPD-Fraktion wird geschätzt, dass die
Kassen in Deutschland jährlich 5 Milliarden bis 18 Milliarden Euro durch Korruption und Betrug verlieren. Das
bedeutet: Bei konsequenter Korruptionsbekämpfung
könnte der Kassenbeitrag um bis zu 1,5 Prozentpunkte
sinken.

In Ihrem Antrag konzentrieren Sie sich dann aber leider allzu sehr auf die kleinen Fische im Meer der Korruption. Sie richten Ihre Aufmerksamkeit vor allem auf
die Ärztinnen und Ärzte, die Krankenhäuser, die Apothekerinnen und Apotheker, und da insbesondere auf die
Fälle, die ohnehin schon öffentlich bekannt geworden
sind. Alles zusammengerechnet würden Sie bei diesen
Vorgängen vermutlich auf eine Gesamtschadenssumme
von maximal 1 Milliarde Euro kommen. Da derzeit deutlich weniger Fälle ermittelt werden, ist es richtig, dass
Sie die Zahl der spezialisierten Ermittler erhöhen wollen.

Die Ausweitung des Bestechungsparagrafen auf niedergelassene Ärztinnen und Ärzte ist meiner Ansicht
nach ebenfalls sinnvoll, auch wenn sie nur aktuelle Entwicklungen in der Rechtsprechung nachvollzieht. Aber
manchmal ist es auch gut, wenn man nicht alles den
Richterinnen und Richtern überlässt.

Von den geschätzten 5 Milliarden oder gar
18 Milliarden Euro sind wir aber auch dann noch weit
entfernt, wenn wir alles umsetzen, was Sie vorschlagen.
Das heißt, die kleinen Fischen im korrupten Netz kriegen wir vielleicht an die Angel, aber die großen Haie
nicht. Solange Sie sich nicht auch die Beziehungen zwischen der klinischen und akademischen Medizin und der
Industrie vornehmen, lassen Sie die großen Haie weiter
im Karpfenteich des Gesundheitswesens wildern.

Der kritische Arzt Dieter Lehmkuhl schreibt im
Rundbrief von Transparency International, ein Großteil
der deutschen Ärzteschaft habe kein kritisches Bewusstsein über die Beziehungen zur Industrie und mögliche
finanzielle Verflechtungen. Der Umgang mit Interessenkonflikten sei ungetrübt und naiv, urteilt er. Ich habe,
ehrlich gesagt, manchmal den Eindruck, dasselbe könnte
man auch über die Politik sagen.

Naivität und Gewinnstreben werden zum Einfallstor
für die großen Konzerne und ihre Lobbyisten. Hier stehen wir korrupten Netzwerken gegenüber, deren Mitglieder teilweise überhaupt kein Unrechtsbewusstsein
haben. Deswegen brauchen wir gesetzliche Regelungen
und entsprechende Kontrollmechanismen.

Mehr Transparenz bedeutet, dass finanzielle Verflechtungen und Interessenkonflikte offengelegt werden müssen. Anfangen sollten wir - damit komme ich zum
Schluss - bei uns selbst, im politischen Raum: Solange
wir nicht verhindern, dass private Versicherungskonzerne Parteien sponsern, dass jemand, der über öffentliche Impfkampagnen mitentscheidet, auf den Gehaltslisten der Pharmaindustrie steht, oder dass Führungskräfte
aus öffentlichen Einrichtungen nahtlos in Wirtschaftsunternehmen wechseln können, brauchen wir uns nicht
über unterentwickeltes Unrechtsbewusstsein in der Ärzteschaft zu wundern.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Mir ist es wichtig, ganz kurz Ihre Aufmerksamkeit zu beanspruchen. Ich möchte Ihnen sagen,
dass ich gegen dieses Gesetz gestimmt habe, weil der
Weiterbetrieb der Atomkraftwerke bis 2022 konkret bedeutet, dass durch meinen Wahlkreis Steinfurt weiterhin
gefährliche Atomtransporte fahren: zum AKW in Lingen, zur Urananreicherungsanlage in Gronau und zum
Zwischenlager in Ahaus, und dies länger als notwendig.

In den Wochen nach dem Reaktorunglück von Fukushima haben in meinem Heimatort Emsdetten Montag
für Montag 300 oder mehr Menschen für ein schnellstmögliches Abschalten der Atomkraftwerke demonstriert. Sie haben mich dazu aufgefordert, dafür zu sorgen, dass das Wirklichkeit wird. Wenn wir hier heute das
verabschieden, was Sie vorgelegt haben, reicht das mir
und auch diesen Menschen nicht.

Die Urananreicherungsanlagen in Gronau und im benachbarten niederländischen Almelo werden sogar noch
ausgebaut. Die Menschen in Ahaus befürchten völlig zu
Recht, dass das dortige Zwischenlager schleichend zum
Endlager gemacht wird. Die AKW in Deutschland werden nach dem, was hier heute beschlossen wird, noch
25 000 Tonnen strahlenden Atommüll produzieren. Ich
kann nicht verantworten, dem zuzustimmen.

Deshalb stimme ich dem Dreizehnten Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes nicht zu. Ich werde am Sonntag beim 300. Sonntagsspaziergang in Gronau mit vielen
Atomkraftgegnerinnen und -gegnern an der Urananreicherungsanlage für eine schnellstmögliche Abschaltung
der Atomkraftwerke demonstrieren.

 Sie haben gerade sinngemäß gesagt, dass es bei den

Kinder- und Jugendärzten noch ein unterentwickeltes
Bewusstsein für Prävention und Gesundheitsförderung
gibt.

Ich war in der letzten Woche auf einer Veranstaltung
in Essen. In der Essener Nordstadt, in den nördlichen
Stadtbezirken, gibt es 10 000 Kinder und Jugendliche,
also 10 000 junge Patientinnen und Patienten, und nur
noch zwei niedergelassene Kinder- und Jugendärzte,
weil sich die Ärzte lieber in den südlichen Stadtbezirken
niederlassen, wo die Klientel attraktiver ist.

Im Essener Norden leben viele Migrantinnen und Migranten und viele finanziell benachteiligte Familien.

Wie sollen diese zwei Kinder- und Jugendärzte, die
zusammen 10 000 junge Patientinnen und Patienten in
der Kartei haben, über die Vorsorgeuntersuchungen hinaus, die sie durchführen, auch noch zusätzliche Präventionsangebote machen?

Das sehe ich schon einmal gar nicht. Ich finde das geradezu illusionär.

Wir haben gerade von allen anderen Rednerinnen und
Rednern auch gehört,

dass anerkannt worden ist, dass die Präventionsmaßnahmen vor allem diejenigen erreichen, die sie eigentlich
weniger brauchen. Im Essener Norden besteht aber ein
echter Bedarf. Wie stellen Sie sich vor, dass wir dort aktiv werden können, um die Lebensbedingungen der
Menschen dort, vor allem der Kinder und Jugendlichen,
zu verbessern? Wir sollten den Kinder- und Jugendärzten nicht vorwerfen, dass sie ihren Job nicht ordentlich
machen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit dem BGH-Urteil vor ungefähr einem Jahr machen wir uns hier im Haus sehr intensiv, ernsthaft und
manchmal auch auf etwas emotionale Weise Gedanken
über die Präimplantationsdiagnostik. Heute werden wir
entscheiden: ohne Fraktionsbindung, jede und jeder nur
nach seinem oder ihrem Gewissen. Ich respektiere absolut die Gewissensentscheidung derjenigen, die hier zu einem anderen Schluss gekommen sind als ich. Aber ich
möchte doch einige offene Fragen aufwerfen, die Sie
sich vielleicht nicht so gestellt haben, und bitte Sie, darüber nachzudenken.

Zuerst einmal bitte ich Sie, zur Kenntnis zu nehmen:
Jeder hier im Haus hat Verständnis für den Wunsch von
Menschen, die von einer Erbkrankheit betroffen sind,
nach einer glücklichen Schwangerschaft und nach Geburt eines gesunden Kindes. Niemand hier möchte Menschen in Not allein lassen. Aber wir müssen uns ganz
nüchtern fragen, ob das, was wir hier gesetzgeberisch
tun, nicht doch weitreichendere Folgen hat, Folgen, die
wir so nicht beabsichtigen.

Ich weiß aus vielen Diskussionen und Gesprächen mit
Mitgliedern meiner Fraktion, dass es ganz unterschiedliche Motive gibt, dem Gesetzentwurf der Gruppe Flach/
Hintze zuzustimmen. Es gibt diejenigen, die eine möglichst uneingeschränkte Freigabe der PID wollen. Andere wollen nur in ganz eingeschränkten Situationen wenigen Paaren helfen und glauben, dass sie das mit
diesem Gesetzentwurf am besten können.

Nun lassen sich diese ganz unterschiedlichen Sichtweisen ausgesprochen schwer in einem Gesetzentwurf
zusammenbringen. Deswegen hat er einige Unschärfen,
die für mich viele Fragen offenlassen. Ein Beispiel ist
der Begriff der schwerwiegenden Erkrankung. Befürchten nicht auch Sie, dass dieser Begriff zu einer Ausweitung geradezu einlädt? Was „schwerwiegend“ ist, empfindet doch jeder Mensch anders.

Ich habe hier zum Beispiel den Eintrag einer jungen
Frau aus einem Kinderwunschportal im Internet. Sie
möchte gerne schwanger werden, ihre Ärztin sieht dafür
trotz ihrer chronischen Erkrankung kein Hindernis. Die
Frau beschreibt nun recht plastisch, wie ihr Partner sie
bedrängt, eine PID durchführen zu lassen. Ich zitiere:
Schließlich will er gesunde Kinder haben und nicht, dass
sie mal so leiden müssen wie ich. - Die junge Frau allerdings meint: So schlimm ist mein Fall doch gar nicht.
Meine Mutter und ich reden uns über dieses Thema in
Rage, jedes Mal, weil wir es zum Teil auch unfair finden. Mein Vater und mein Freund sind der Meinung, solche vorbelasteten Frauen sollten gar nicht erst Kinder
bekommen. - Sie empfindet das Anliegen ihres Freundes, obwohl sie Verständnis dafür hat, auch als Infragestellung ihrer eigenen Person und fragt dann etwas zynisch: Wie kommt eine Frau mit definitiv nicht
einwandfreien Genen überhaupt auf die Idee, eigens gezeugte Kinder zur Welt zu bringen? - Sie durchlebt also
das, was wir in der Begründung unseres Antrags etwas
abstrakt als „sozialen Druck“ beschreiben. Diesem
Druck würden nach einer Zulassung, auch wenn sie begrenzt ist, noch viel mehr Frauen ausgesetzt. Können Sie
diese Befürchtung verstehen?

Was schwerwiegende Krankheiten sind, das bestimmen dann auch nicht die Frauen selbst, sondern Ethikkommissionen und im Zweifelsfall wieder Gerichte.
Auch Krankheiten, die erst im Erwachsenenalter ausbrechen und daher meiner Ansicht nach gar nicht als Belastung für die Eltern gewertet werden können, sind nicht
ausgeschlossen. Entspricht das wirklich Ihren Vorstellungen?

Mit einem Änderungsantrag wurde dann der ohnehin
unscharfe Begriff „hohe Wahrscheinlichkeit“ durch den
noch unschärferen Begriff des „hohen Risikos“ ersetzt
und damit die Zielgruppe erheblich erweitert. Ich frage
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ist das wirklich in
Ihrem Sinne?

So geht es leider weiter. Auch im Gesundheitsausschuss konnten wir nicht klären, welche Form der PID
mit diesem Antrag eigentlich zugelassen werden soll: die
bisher übliche Blastomerenbiopsie oder, wie der Kollege
Hintze in der Anhörung meinte, nur die Untersuchung
von Blastozysten, also von nicht mehr voll entwicklungsfähigen Zellen. Wissen Sie aber, dass das ein als
experimentell bezeichnetes Verfahren ist, das bisher
weltweit erst äußerst selten durchgeführt wurde? Ich
habe da als Gesundheitspolitikerin ganz massive Bauchschmerzen. Können Sie das nachvollziehen?

Ich bitte Sie darum, noch einmal ganz ernsthaft zu
überprüfen: Wollen Sie, dass die PID auch bei spätmanifestierenden Erkrankungen angewandt werden darf?
Welches gesellschaftspolitische Signal wollen wir heute
aussenden an die junge Frau, von der ich gerade erzählt
habe, und an die vielen Paare, bei denen ein Partner
chronisch krank oder behindert ist? Was antworten Sie,
wenn Sie eine Ärztin fragt, welches Verfahren sie denn
nun anwenden darf? Wenn Sie sich nicht ganz sicher
sind, wie Sie diese Fragen beantworten würden, dann
möchte ich Sie bitten, Ihr Stimmverhalten noch einmal
zu überdenken. Wenn Sie eine klare Grenze ziehen wollen, dann bitte ich Sie: Stimmen Sie mit mir und der
Gruppe Göring-Eckardt für ein eindeutiges Verbot der
Präimplantationsdiagnostik.

Danke.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dem
vorliegenden Antrag der Grünen zum Thema Friedensund Sicherheitsstrategie gibt es auf den ersten Blick einige Punkte, denen ich gerne zustimmen würde. So
schreiben Sie zum Beispiel:

Konflikte können mit Gewalt nicht gelöst und in
eine stabile Friedenslösung überführt werden.

Sie schreiben auch völlig zu Recht, dass es auf viele der
heutigen Risiken und Bedrohungen wie internationaler
Terrorismus, organisierte Kriminalität oder die Sicherung von Rohstoffen und Vertriebswegen keine militärischen Antworten geben kann. Sie sprechen vom Primat
des Zivilen und davon, dass zivile Krisenprävention,
Konfiktmanagement und Friedenskonsolidierung Leitprinzipien einer umfassenden Friedens- und Sicherheitskonzeption sein sollen. Wer wollte denn dagegen sein?

Aber natürlich ist es ein Antrag der Grünen. Da muss
man leider genauer hinsehen.
Da heißt es zum Beispiel:

Dabei zeigen gerade die Versuche der militärischen
Krisenbewältigung der zurückliegenden Jahre, dass
deren Potenzial zur Bearbeitung von Konflikten
maßlos überschätzt ist.

Das ist zwar richtig. Aber wer war es denn, der die Potenziale von Kriegseinsätzen maßlos überschätzt hat?
Ich nenne als Beispiele die Kriegseinsätze der Bundeswehr in Jugoslawien 1999 und in Afghanistan 2001, die
die Grünen gemeinsam mit den Sozialdemokraten
durchgesetzt haben.

So gern ich Ihnen glauben würde, es gäbe hier vielleicht so etwas wie eine klammheimliche Positionsveränderung, so wenig trifft das leider zu. Wir alle haben
noch im Ohr, wie vor wenigen Monaten Abgeordnete
der Grünen in diesem Haus gefordert haben, Deutschland solle sich doch bitte am Krieg gegen Libyen beteiligen. Inzwischen sehen wir alle, wie durch die Luftangriffe der NATO nicht etwa Zivilistinnen und Zivilisten
geschützt werden, wie Sie es sich vorgestellt hatten, sondern die NATO selbst für Todesopfer unter der Zivilbevölkerung verantwortlich ist.

Nein - das tut mir leid -, in der Gesamtausrichtung
des Papiers gibt es keine Kurskorrektur. Zivile Konfliktbearbeitung ist für Sie eben nicht die Alternative zu militärischer Gewalt, sondern soll sie im Rahmen von
umfassenden, ressortübergreifenden, zivil-militärischen Konzepten nur ergänzen. Wenn Sie sich von dieser militärdominierten Logik nicht verabschieden, dann
wird diese Strategie auf eine Ausweitung der zivil-militärischen Zusammenarbeit hinauslaufen, die die Linke
ablehnt.

Dieses Konzept bedeutet nichts anders als die Unterordnung des Zivilen unter militärische Strukturen. Das haben wir an verschiedenen Stellen schon gemeinsam kritisiert.

Eines sage ich ganz klar: Die Bundeswehr ist für uns
kein außenpolitisches Instrument. In der Außenpolitik
hat die Bundeswehr überhaupt nichts zu suchen.

Eine schlüssige Gesamtstrategie würde für mich heißen,
dass wir zum Beispiel die Rüstungsexporte stoppen müssen. Sie haben doch gerade gemeinsam mit uns die Bundesregierung wegen der Panzerlieferungen an SaudiArabien kritisiert, und wir haben gemeinsam unseren jeweiligen Anträgen zugestimmt. Warum steht denn zu
den Rüstungsexporten nichts in Ihrem Konzept?

Wir müssen auch darüber reden, wie wir die deutsche
Außenwirtschaftspolitik so organisieren, dass sie nicht
Ungerechtigkeiten, Armut usw. hervorruft, durch die
Konflikte überhaupt erst gewaltförmig eskalieren.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Bundesrepublik das
Völkerrecht bedingungslos einhält; denn wenn wir es



verletzen, wie beispielsweise im Jugoslawien-Krieg,
dann können wir andere Staaten doch nicht glaubwürdig
dazu auffordern, es einzuhalten.

Wir müssen auch über Abrüstung reden, auch über einseitige. Das hatten Sie doch auch einmal in Ihrem Programm.

- Sehr schön, aber das alles steht nicht in Ihrem Antrag.
Diese Fragen, die Sie leider nicht einmal stellen, müssten wir aus meiner Sicht dringend in der Gesellschaft
und hier im Parlament diskutieren.

An einer solchen Debatte würden wir uns gerne beteiligen, nicht nur auf irgendwelchen Webportalen, sondern
live und in Farbe, überall dort, wo es notwendig ist.
 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe gegen die Erweiterung des sogenannten Euro-Rettungsschirms gestimmt. Dies habe ich
als überzeugte Europäerin getan.

Ich sage ganz klar Ja zu Europa; denn ich komme aus
der deutsch-niederländischen Grenzregion und weiß,
was Europa für uns, die wir dort leben, bedeutet. Ich
sehe, wie wir uns unseren niederländischen Nachbarinnen und Nachbarn annähern, wie wir den Austausch verbessert haben und welche Erleichterung es für uns ist,
den Euro als gemeinsame Währung zu haben. Auch bin
ich Mitglied der Deutsch-Niederländischen Parlamentariergruppe, weil es mir wichtig ist, die Beziehungen zu
vertiefen und zu pflegen.

Dieser sogenannte Rettungsschirm ist aber nicht proeuropäisch. Er ist unsozial, ökonomisch unsinnig und ein
weiterer Schritt zur Spaltung Europas.

Die Auflagen, die Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dem griechischen Volk heute verordnen wollen,
sind absolut kontraproduktiv. Statt die griechische Wirtschaft anzukurbeln, werden Löhne und Gehälter gekürzt.
Das Ergebnis dieser falschen Politik ist absehbar: Es
wird einen weiteren Rückgang der Wirtschaftsleistung
mit der Folge eines massiven Anstiegs der Arbeitslosigkeit geben. Gewerkschaften rechnen schon mit 26 Prozent Arbeitslosigkeit in Griechenland. In Spanien steht
eine Generation gut ausgebildeter junger Leute bereit,
denen der Einstieg in den Arbeitsmarkt vollständig verschlossen ist. Das ist eine soziale Katastrophe. Daran
kann ich mich nicht beteiligen.

Hinzu kommt: Die Wählerinnen und Wähler in meinem Wahlkreis und auch in den benachbarten Niederlanden verstehen überhaupt nicht, dass die Europäische Zentralbank Geld für 1,5 Prozent an Privatbanken verleiht,
die dieses Geld dann für Wucherzinsen zum Beispiel an
Griechenland weitergeben. Dabei haben die Privatbanken
überhaupt kein Risiko; denn wenn Griechenland nicht
zahlen kann, müssen die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Europa, also die Verkäuferin bei Lidl und der
niederländische Tulpenzüchter, dieses Risiko tragen.
Deshalb ist dieser Euro-Rettungsschirm aus meiner Sicht
ein Rettungsschirm für die Banken und nicht für die Menschen.

Ich hätte zugestimmt, wenn wir die Banken mit einem
entsprechenden Programm unter öffentliche Kontrolle
bekommen hätten, wenn das Finanzsystem reguliert
worden wäre, damit Ratingagenturen und Hedgefonds
künftig nicht genauso weitermachen können wie bisher,
und wenn die Sozialleistungen und Löhne in Europa erhöht worden wären. Dann könnte nämlich nicht nur der
Euro gerettet werden, sondern dann könnte das Projekt
Europa als soziales Friedensprojekt wieder von mehr
Menschen akzeptiert werden.

Deshalb ist es mir gerade als Europäerin wichtig, dass
dieses erfolgreiche Friedensprojekt - und das ist die Europäische Union - nicht einer falschen Wirtschaftspolitik und den Profiten der Banken sowie ihrer Aktionäre
geopfert wird. Dafür kann ich meine Stimme nicht abgeben.

 Noch vor zwei Jahren gebärdete sich die FDP als

strikte Gegnerin der sogenannten elektronischen Gesundheitskarte: Viel zu teuer, kein ausreichender Datenschutz, die Freiwilligkeit nicht gewährleistet - das waren nur einige Kritikpunkte im Antrag der FDP-Fraktion
von 2008, den die Linke mit dem vorliegenden Antrag
Wort für Wort übernommen hat. Wir wollen Ihnen damit
ein Angebot machen, dem Sie eigentlich nur zustimmen
können.

Ich weiß, Sie werden einwenden, dass Sie doch eine Bestandsaufnahme gemacht hätten. Aber es wurde keine Ihrer früheren Forderungen umgesetzt. So sind Ihre Kritikpunkte von damals auch heute hochaktuell. Dazu kommt
noch, dass die abgespeckte Variante, die jetzt kommt, erst
einmal nicht mehr kann als die alte Versichertenkarte: Sie
bekommt ein Foto und wird sechsmal teurer. 150 000 Arztpraxen müssen neue Lesegeräte anschaffen, 70 Millionen
Versicherte sollen Passfotos machen lassen, und wofür?

Nachdem die FDP das Gesundheitsministerium übernommen hatte, schöpften die Kritiker der E-Card Hoffnung, doch die Lobbyisten der IT-Industrie haben ihre
guten Drähte zum ehemaligen niedersächsischen Wirtschaftsminister Rösler erfolgreich genutzt. Nach einer
kurzen Schamfrist ging es bruchlos weiter, und zwar
ohne eine wirkliche Überprüfung der Risiken von zentral
gespeicherten Gesundheitsdaten und von dezentralen Alternativen. Unabhängige Expertinnen und Experten wurden nicht zu Rate gezogen. Nur die Betreiberfirma Gematik selbst durfte einen Winter lang über andere
Speichermöglichkeiten nachdenken, kam aber, wie zu erwarten war, zu keinem Ergebnis.

Das Gesundheitsministerium drückte nun mit mehreren Gesetzesänderungen, jeweils verschämt an andere
Gesetzesvorhaben angehängt, aufs Tempo, und neue
Funktionen der E-Card befinden sich in der Ausarbeitung. Dass die gesetzlich vorgeschriebenen Tests in verschiedenen Regionen mit zunächst 10 000 und später
100 000 Personen vielfach gar nicht stattfanden oder zu
desaströsen Ergebnissen führten und abgebrochen werden mussten, interessierte Sie dabei nicht.

Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, warum Sie Ihre eigenen Forderungen von 2008
und 2009 völlig aufgeben und es der Linken überlassen,
Sie daran zu erinnern?

Sie wollten ein positives Kosten-Nutzen-Verhältnis sicherstellen. Davon ist gar nichts übrig geblieben. Das
elektronische Rezept und andere Funktionen der neuen
Karte, mit denen Ausgaben gesenkt werden sollten, sind
auf Eis gelegt oder gestrichen worden. Aber später soll
die E-Card neue Einnahmequellen für die Krankenkassen erschließen: Über sogenannte Mehrwertdienste sollen Gesundheitsdaten an die Industrie verkauft werden.
Den Mehrwert davon haben nicht die Versicherten, sondern allein die Unternehmen; gleichzeitig riskieren Sie
den gläsernen Patienten. Das ist nicht akzeptabel.

Darum forderte die FDP in der letzten Legislaturperiode völlig zu Recht, dass weder Kostenträger noch
staatliche Stellen oder Industrieunternehmen Zugriff auf
sensible Gesundheitsdaten haben dürften. Das ist absolut notwendig, und darum hat die Linke auch diese Forderung wieder aufgegriffen.

Das Prinzip der Freiwilligkeit haben Sie vollends
aufgegeben: Rösler und Bahr zwingen die Kassen dazu,
den Versicherten die E-Card schnellstens aufs Auge zu
drücken. FDP und Union haben per Gesetz finanzielle
Sanktionen gegen Kassen verhängt, die es nicht schaffen, bis Ende dieses Jahres mindestens 10 Prozent ihrer
Versicherten mit der E-Card auszustatten. Zwar sind
bislang keine Zwangsmittel direkt gegen die Versicherten vorgesehen, aber die Techniker Krankenkasse ließ
schon verlauten, dass die Geduld mit Fotoverweigerern
Zu Protokoll gegebene Reden

und E-Card-Gegnern irgendwann erschöpft sei. So ist es
um die Freiwilligkeit schlecht bestellt.

Dann forderte die FDP damals, dass eine Prüfung
durch unabhängige Sachverständige erfolgen müsse.
Sehr richtig! Das fordern wir auch in unserem Antrag,
und deswegen hat Die Linke im Gesundheitsausschuss
eine eigene Anhörung zu der neuesten Gesetzesänderung, dass bis Ende nächsten Jahres 70 Prozent der Versicherten die E-Card haben sollen, beantragt. FDP,
Union und SPD haben dies mit vereinten Stimmen abgelehnt. Das ist undemokratisch und intransparent!

Die privaten Krankenversicherungsunternehmen sind
übrigens längst aus dem Projekt E-Card ausgestiegen.
Wieder einmal müssen allein die gesetzlich Versicherten
mit ihren Mitgliedsbeiträgen das Milliardengrab füllen.
Das ist das Stuttgart 21 der Gesundheitspolitik!

Abschließend möchte ich Daniel Bahr zitieren: „Wir
wollen nicht, dass ein Druck zur schnellen Umsetzung
dieses umfassenden Konzepts der elektronischen Gesundheitskarte entsteht, das immer noch viel Fragen und
Sorgen aufwirft. … Die Einführung muss so lange zurückgestellt werden, bis wirklich sichergestellt ist, dass
die Voraussetzungen der Datensicherheit erfüllt sind.
Das ist aus unserer Sicht noch nicht gegeben. Deswegen
darf hier nicht mit Druck an der Umsetzung gearbeitet
werden. Wir sollten uns vielmehr so viel Zeit für die Umsetzung lassen, bis alle offenen Fragen geklärt sind.“

Herr Minister Bahr, dem ist nichts hinzuzufügen.
ELENA ist wegen zu hoher Kosten und Datenschutzproblemen gestoppt worden. Die Linke fordert: Stoppen Sie
die E-Card, machen Sie den Stresstest, und klären Sie
endlich die offenen Fragen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch beim Versorgungsstrukturgesetz, über das wir
heute abschließend beraten, müssen wir über Demenz
sprechen, und zwar über eine bestimmte Form von politischem Gedächtnisverlust, die wohl vor allem FDP-Mitglieder befällt.

Anders kann ich mir es nicht erklären, Herr Minister
Bahr, dass Sie jetzt bei der Ausgabe der elektronischen
Gesundheitskarte an die Versicherten den Turbo einlegen. Bis Ende 2012 sollen 70 Prozent der Versicherten
mit der E-Card ausgestattet sein, und das, obwohl die
Praxistests reihenweise gescheitert und viele wichtige
Fragen des Datenschutzes, der Selbstbestimmung und
der Freiwilligkeit immer noch völlig ungeklärt sind. Darauf hat zu Oppositionszeiten übrigens nicht zuletzt eine
Fraktion hier im Hause deutlich hingewiesen, und das
war die FDP.

Um Ihrem Gedächtnis auf die Sprünge zu helfen,
greift jetzt die Linke diese immer noch richtige Kritik
auf. Wir fordern in unserem Entschließungsantrag, die
elektronische Gesundheitskarte auszusetzen, bis all diese
dringenden Fragen geklärt sind, und zwar von unabhängigen Sachverständigen.
Sie behaupten nun, Sie hätten die Bestandsaufnahme
erfolgreich abgeschlossen. Das eine Übertreibung zu
nennen, wäre eine ziemliche Untertreibung; denn diese
sogenannte Bestandsaufnahme durch die Betreibergesellschaft Gematik erfolgte unter Ausschluss kritischer Expertinnen und Experten, auch unter Ausschluss
des Parlaments. Die geplanten Funktionen, die voraussichtlichen Kosten oder der zusätzliche Verwaltungsaufwand in den Arztpraxen, all das blieb im Nebel. Ergebnisoffene Prüfungen sehen für mich anders aus.

Deshalb fordert die Linke heute: Setzen Sie nicht alles
auf diese eine Karte! Legen Sie die Bremse ein! Machen
Sie einen ehrlichen Stresstest, und lassen Sie vor allem
auch Alternativen prüfen!

Von der SPD haben wir nichts anderes erwartet, als
dass sie diesem zweifelhaften Projekt zustimmt; schließlich war dies eines der Lieblingskinder der SPD in der
Zeit, als Ulla Schmidt noch Gesundheitsministerin war.
Sie haben die E-Card jahrelang, und zwar nicht nur während Ihrer Regierungszeit, trotz aller Pleiten und Pannen
gefördert. Das hat der Kollege Edgar Franke in der Debatte zur Einbringung unseres Antrags bekräftigt. Aber
selbst er gibt zu, dass die E-Card so, wie sie jetzt ist, zunächst - ich betone: zunächst - gar nichts besonders
Neues bringt außer das Foto. Wenn es nach ihm geht,
können die Pläne für eine elektronische Patientenakte
aber gar nicht schnell genug umgesetzt werden. Kollege
Franke meint, dass sie schon 2015 kommen soll. Bis dahin ist die Karte nur lästig für die Ärztinnen und Ärzte
und teuer für die Versichertengemeinschaft. Ab dann
wird es aber riskant für die Sicherheit der sensiblen Gesundheitsdaten der Patientinnen und Patienten und richtig interessant für diejenigen, die aus diesen Daten pures
Kapital schlagen wollen.

- Genau. Mit einem Änderungsantrag haben Sie das angehängt. Darf ich Ihrem Gedächtnis auch diesbezüglich
auf die Sprünge helfen?

Der Kollege Stracke von der Union wies uns damals
darauf hin, welche „sehr große Bedeutung“ die Gesundheitswirtschaft hat und dass wir uns angesichts dieses
„riesigen Wirtschaftsfaktors“ den „Entwicklungen, egal
in welchem Bereich, nicht verschließen“ dürften.

Was ist das eigentlich für eine Argumentation? Wir
meinen, im Mittelpunkt des Gesundheitswesens müssen
immer zuallererst die Interessen der Patientinnen und
Patienten und dürfen eben nicht Wirtschaftsinteressen
stehen.

Natürlich wecken die Milliardenbeiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung Begehrlichkeiten weit
über den Gesundheitssektor hinaus. Wir wollen mit unserem Antrag verhindern, dass Interessen von Konzernen und IT-Unternehmen immer mehr Einfluss auf die
Gesundheitspolitik erhalten. In unserem Antrag fordern
wir Sie auf, das Projekt noch einmal auf den Prüfstand
zu stellen. Dafür fehlt Ihnen aber leider der Mut; schließlich geht es um bis zu 14 Milliarden Euro für die ITIndustrie. Diese Zahl stammt übrigens nicht von den
Kritikerinnen und Kritikern des Projekts, sondern sie
stammt aus einem Gutachten der Gematik, das nicht einmal der Bundestag kennen würde, hätte es damals nicht
der Chaos Computer Club gehackt. Die IT-Industrie
kann trotz erkennbarer Schwächen im Bereich der Datensicherheit mit ihrer Lobbyarbeit offensichtlich ganz
zufrieden sein. Die Zeche zahlen sollen die Versicherten
in der gesetzlichen Krankenkasse mit ihren Beiträgen.
Ob die FDP zu Weihnachten so hübsche Spenden von
IT-Firmen erhalten wird wie damals nach der Hotelsteuersenkung von Mövenpick, das werden nicht nur wir von
der Linken ausgesprochen interessiert beobachten.

Ich komme zum Schluss. Schon mehr als 750 000
Menschen haben gegen die E-Card unterschrieben. Gemeinsam mit ihnen und mit vielen Verbänden und Organisationen fordert die Linke: Patientendaten gehören in
Patientenhand. Deshalb sagen wir allen, die skeptisch
sind: Kein Foto für die E-Card! In Großbritannien wurde
ein ähnliches Projekt jüngst beerdigt, nachdem es schon
viele Milliarden Pfund verschlungen hatte. In Deutschland erwies sich der elektronische Gehaltsnachweis
ELENA nicht als die Lichtgestalt, als die Sie sie uns verkaufen wollten, sondern als glatter Rohrkrepierer. Bitte
lernen Sie daraus! Bitte schalten Sie Ihr Erinnerungsvermögen wieder an! Werfen Sie Ihr Herz über die Hürde,
und stimmen Sie einmal einem Antrag der Linken zu! Es
tut nicht weh.

Danke.

 Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrter Herr Minister, heute erleben wir etwas ganz Erstaunliches: Die schwarz-gelbe Bundesregierung legt einen Gesetzentwurf vor, der ausnahmsweise so wenig Unsinn enthält, dass nicht einmal die
Opposition dagegenstimmen wird.

Worum geht es? Es geht um wichtige Themen. Wir
sind uns alle einig: Wenn jemand, der eine schwere
Krankheit hat, per Schiff oder Flugzeug nach Deutschland einreist, dann soll das Nötige getan werden, damit
sich die Krankheit möglichst nicht ausbreitet. Zu diesem
Zweck werden mit diesem Gesetz zum Beispiel die
Melde- und Informationswege verkürzt und die Pflichten
der Piloten und Kapitäne neu geregelt, und es wird definiert, was im Sinne des Gesetzes ein Gesundheitsamt ist.
Leider hat es die Bundesregierung aber unter anderem


versäumt, klare Regelungen im Hinblick auf die Gefahren von Atomtransporten auf See zu treffen. Deshalb
wird sich die Linke bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP,
Sie haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der keine offensichtlichen Schnitzer enthält. Aber: Reicht Ihnen das
eigentlich? Können Sie darauf schon stolz sein, Frau
Maag? Dieses Gesetz ist sicher wichtig. Aber andere
Fragen, die noch wichtiger wären, lässt diese Bundesregierung einfach links liegen. Genau das werfen manche
Journalisten dieser Regierung vor, wenn sie zum Beispiel schreiben, Schwarz-Gelb mache Politik unterhalb
der Wahrnehmungsschwelle.

Das bedeutet, dass Ihre Politik so substanzlos ist, dass
die Menschen sie kaum spüren.

Über den Gesundheitsminister schrieb der Spiegel,
sogar er wirke stets ein bisschen wie sein eigener Staatssekretär; das konnten wir gerade wieder beobachten.

Weiter heißt es - ich zitiere -:

Für seine Großbaustellen, die Stärkung der Patientenrechte und die Pflegereform, hat er zwar Details
vorgelegt.

Die Lobbygruppen sind im Gesundheitsbereich jedoch so hartnäckig, dass von hehren Plänen am
Ende kaum etwas übrig bleibt.

Das Schicksal droht auch Bahr.

Zitat Ende aus dem Spiegel vom 27. Dezember letzten
Jahres.

Man fragt sich: Warum debattieren wir hier im Plenum des Deutschen Bundestages einen Gesetzentwurf,
der unter uns Gesundheitspolitikern eigentlich ziemlich
unstrittig ist? Ich will es Ihnen sagen: Die schwarz-gelbe
Koalition hat inzwischen sehr viel Prügel eingesteckt.
Sie ist mit ihrer Kraft und ihren Ideen am Ende, zerrieben zwischen Parteienstreit und Lobbyinteressen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen Sie
ganz dringend eine Kuschelrunde.
Aber nicht mit uns!

Sie müssen sich an dieser Stelle die Frage gefallen lassen
- es wäre ganz gut, wenn Sie einmal zuhören würden -,

ob dieses Gesetz wirklich alles ist, was Ihr Gesundheitsministerium zustande bringt.

Auch auf Ihren Schreibtischen liegen, genau wie auf
meinem, sicher viele Briefe von Bürgerinnen und Bürgern, die ganz konkrete Sorgen haben. Sie fragen sich:
Was tut diese Bundesregierung für mich?

Da fragt sich zum Beispiel eine 50-Jährige, wie sie die
Pflege ihrer Eltern und die Ausbildung ihrer Kinder
gleichzeitig finanzieren soll, wenn das Pflegegeld doch
vorne und hinten nicht reicht und sie selbst wegen der
Pflege ihrer Eltern nur noch halbtags arbeiten kann. Ich
erinnere Sie daran: Anfang letzten Jahres hat der damalige Gesundheitsminister Rösler das Jahr der Pflege ausgerufen.

Bis heute ist bei den 2,5 Millionen Pflegebedürftigen
und ihren Familien nichts davon angekommen - gar
nichts, kein einziger Cent.

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Außerdem haben Sie verkündet, 2011 werde das Jahr
der Patientenrechte. In jedem Monat des vergangenen
Jahres haben wir und die anderen Oppositionsfraktionen
Sie gefragt, wann wir endlich mit einem Gesetzentwurf
zur Stärkung der Patientenrechte rechnen können. Was
haben Sie bisher geliefert?

Fast nichts,

jedenfalls nichts, was diesen Namen auch nur ansatzweise verdient. Der Vorentwurf aus Ihrem Haus, Herr
Bahr, ist leider so schwach, dass er kaum der Rede wert
ist.



Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften, über
den wir diskutieren, ist sicher notwendig.

Aber ich frage Sie ganz ernsthaft: Wäre es nicht mindestens ebenso notwendig, dass diese Bundesregierung endlich mit der Pflegereform und einem Patientenrechtegesetz in die Hufe kommt, dass Sie also endlich auch in
diesem Bereich Ihre Hausaufgaben machen? Darauf
warten doch viele Menschen ganz dringend.

Liebe Frau Maag, wir warten schon sehr gespannt auf
Ihr Timing in Sachen Präventionsstrategie. Daran werden wir Sie auch erinnern.

Obwohl wir von Ihnen eigentlich nicht viel erwarten:
Wenn Sie dabei echte Verbesserungen für die Menschen
auf den Weg bringen, dann haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Spürbar müssen sie aber sein. Für Politik unterhalb der
Wahrnehmungsschwelle steht die Linke nicht zur Verfügung.

 Danke, Herr Präsident. - Sehr geehrte Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe den
Antrag des Bundesministeriums der Finanzen „Finanzhilfen zugunsten der Hellenischen Republik“ abgelehnt,
weil ich es beinahe als Verhöhnung des Parlaments empfinde, dass wir hier über einen Text mit über 700 Seiten
abstimmen sollten, den wir erst am Wochenende zur
Kenntnis nehmen durften. Eine Zustimmung durch dieses Haus, die wahrscheinlich erfolgt ist, verliert für mich
ihre Bedeutung, wenn die parlamentarische Beratung eines derart wichtigen Dokuments auf diese Weise unmöglich gemacht wird. Um den Kollegen Marco Bülow von
der SPD zu zitieren: Sie machen die Abgeordneten hier
zu Abnickern und Abnickerinnen. Das kann ich vor meinem Gewissen und gegenüber den Wählerinnen und
Wählern nicht verantworten.

Als Gesundheitspolitikerin habe ich mir zumindest
die Seiten zum Gesundheitswesen näher angesehen. Ich
muss sagen: Ich bin entsetzt, und zwar aus zweierlei
Gründen:

Zum einen entsetzt mich, wie Sie die Austeritätspoli-
tik, also das blindwütige Einsparen öffentlicher Ausga-
ben, auf das griechische Gesundheitswesen ausdehnen.
Da heißt es etwa, dass sich die griechische Regierung
verpflichtet, die öffentlichen Gesundheitsausgaben auf
maximal 6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu be-
grenzen, und das bei, wie wir alle wissen - das haben
wir gerade mehrfach gehört -, sinkendem Bruttoinlands-
produkt. In Deutschland betragen die Gesundheitsauf-
wendungen ungefähr 11 Prozent des BIP, und das ist im
internationalen Vergleich keineswegs zu viel.

Dieses Paket wird zur Folge haben, dass in Griechen-
land viele Menschen notwendige Behandlungen nicht
mehr erhalten. Schon jetzt sind viele Griechinnen und
Griechen aufgrund zunehmender Armut nicht mehr in
der Lage, sich mit notwendigen Medikamenten zu ver-
sorgen und Krankenhausaufenthalte zu bezahlen. Das ist
für mich ein gewichtiger Grund, dieses Paket abzuleh-
nen.

Die Gehälter der Beschäftigten im Gesundheitswesen
sollen sinken, Krankenhäuser geschlossen und die Priva-1) Ergebnis Seite 19105 C



tisierung des Gesundheitswesens soll weiter vorangetrieben werden. Das ist giftige Medizin; denn die qualifiziertesten Fachkräfte werden Griechenland verlassen
und in anderen EU-Staaten ihr Einkommen suchen.
Auch dadurch werden konkret Menschenleben gefährdet, und dem kann ich auf keinen Fall zustimmen.

Zum anderen erstaunt mich, dass Sie hierzulande gebetsmühlenartig predigen, dass Markt und Wettbewerb
die besten Steuerungsinstrumente im Gesundheitswesen
sind, nun aber die staatliche Regulierung des griechischen Gesundheitswesens vorantreiben wollen. So sollen alle Krankenkassen zentralisiert und dem Gesundheitsministerium unterstellt werden. Vor allem an die
Adresse der Kolleginnen und Kollegen auf der rechten
Seite dieses Hauses sage ich: Es ist eine Staatsmedizin
nach Kassenlage, die Sie damit vorprogrammieren.

Wir haben eine zentrale, öffentliche Festsetzung der
Preise für Medikamente gefordert. Wir haben gefordert,
dass sich die Arzneimittelpreise an dem niedrigsten Preis
orientieren, der in einem anderen EU-Land zu zahlen ist.
Wir haben eine Positivliste mit den von den Kassen erstattungsfähigen Medikamenten und die Vorlage einer
umfassenden Kosten-Nutzen-Bewertung innerhalb kürzester Zeit gefordert. Sie haben sich geweigert, all dies
für Deutschland auch nur in Erwägung zu ziehen. Griechenland soll jetzt ein umfassendes Werbeverbot für

Pharmareferenten erhalten. Das ist gut und richtig, aber
warum machen wir das nicht auch in Deutschland?

Schon heute sind in Griechenland viele Medikamente
deutlich preiswerter als in Deutschland. Jetzt fordern Sie
für den griechischen Arzneimittelmarkt weitere drastische Preissenkungen. Wenn in Deutschland auch nur ein
Teil davon gefordert wird, äußern Sie stets die Befürchtung, dass einige Pharmahersteller ihre Produkte dann
hier vom Markt nehmen würden. In Griechenland werden aufgrund Ihrer harten Vorgaben demnächst manche
Präparate möglicherweise überhaupt nicht mehr verfügbar sein oder nur noch für jene, die sich die Medikamente im Ausland für teures Geld beschaffen können.
Einer solchen Politik gegen die Menschen in Griechenland kann und will ich nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute reden wir über den Gesetzentwurf zur Einführung
der Entscheidungslösung bei der Organspende. Ich
möchte erklären, warum ich - wie viele Mitglieder meiner Fraktion - diesem so nicht zustimmen kann, und
möchte für Veränderungen werben.

Wenn wir über Organspende reden, dann müssen wir
auch über Ethik reden. Wir dürfen uns als gewählte Abgeordnete bei Fragen von Leben und Tod nicht darum
herumdrücken, dass uns das Grundgesetz in Art. 1 einen
besonderen Auftrag gegeben hat. Da heißt es: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar.“

Den Anspruch auf Würde kann ein Mensch nicht verlieren. Sie steht ihm jederzeit und uneingeschränkt zu,
und es ist unser Auftrag, sie zu schützen. Weil der Prozess des Sterbens ein Teil des Lebens ist, gilt das Gebot
des Würdeschutzes gerade auch für Sterbende. Im Umgang mit Sterben und Tod offenbart sich unser Verständnis von Menschlichkeit. Menschen dürfen nicht zum Objekt fremder Interessen gemacht werden, weil das ihre
Würde verletzt.

Deswegen müssen wir beim Thema Organspende ganz
besonders sensibel mit diesem Spannungsfeld umgehen.
Auf der einen Seite gibt es die 12 000 schwerkranken
Menschen, die sich von einer Organtransplantation die
Chance auf wenigstens noch ein paar Lebensjahre, auf
mehr Lebensqualität erhoffen. Die bloße Zahl gibt uns
aber keine gute Vorstellung davon, was die Hoffnung auf
ein Spenderorgan für diese Menschen und ihre Angehörigen bedeutet. Sie wissen: Damit ich leben kann, muss
jemand anderes sterben - jemand, der ein gesundes
Herz, eine gesunde Niere oder eine gesunde Leber hat,
die dann in meinem Körper weiterarbeitet und mich rettet. - Ich habe in meinem Bekanntenkreis, liebe Kolleginnen und Kollegen, mehrere Betroffene, die diese Situation erleben oder erlebt haben. Ich wünsche jedem
Einzelnen wirklich von Herzen das große Glück, durch
ein passendes Organ gerettet zu werden.

Auf der anderen Seite stehen diejenigen, denen diese
Organe entnommen werden sollen. Sie sind mit derselben Würde und denselben Rechten wie diejenigen ausgestattet, die die Organe empfangen sollen.

Das Kriterium des Hirntods - der Hirntod ist nach
dem Transplantationsgesetz eine Voraussetzung für die
Organentnahme - belässt uns einen Rest an Unsicherheit, ob ein Mensch noch lebend oder schon tot ist. Wir
dürfen diesen Menschen also nicht zum Objekt machen,
sondern müssen ihn so behandeln, wie er es vermutlich
selbst entscheiden würde. Deswegen ist es ethisch absolut geboten, die Entscheidung, ob ich Organspender oder
Organspenderin sein will, freiwillig, selbstbestimmt und
gut informiert zu treffen, und zwar dann, wenn ich es
noch selbst kann. Das haben schon mehrere Kolleginnen
und Kollegen gesagt: Es entlastet die Angehörigen; es
schafft Rechtssicherheit für das Krankenhauspersonal.
Vor allem ist es für diejenigen, die die Organe bekommen sollen, wichtig, zu wissen, dass diese ihnen aus reiner Mitmenschlichkeit gegeben werden.

In einem Gesundheitswesen, das zunehmend nach
rein wirtschaftlichen Erwägungen geführt wird, verlieren leider viele Menschen das Vertrauen, dass sie vom
ersten bis zum letzten Moment ihres Lebens mit voller
Achtsamkeit umsorgt und auch im Sterben als Mensch
behandelt werden.

Ich bin überzeugt, dass das allerbeste Mittel zur Förderung der Organspendebereitschaft ein solidarisches Gesundheitssystem ist,

eines, in dem der Mensch immer, unter allen Umständen
und zu jedem Zeitpunkt, im Mittelpunkt steht. Denn wer
die Gewissheit hat, dass alles Notwendige getan wird,
um ihn am Leben zu erhalten, um seine Würde zu wahren und ihn auch dann zu versorgen, wenn sich das einmal nicht mehr rechnet, der kann sich leichter mit dem
Gedanken anfreunden, die eigenen Organe am Ende des
Lebens jemand anderem zu überlassen und diesem damit
weitere Lebenszeit zu schenken.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll jetzt die
bisherige Zustimmungslösung durch eine Entscheidungslösung ersetzt werden. Das heißt, dass die Krankenversicherungen ihre Versicherten regelmäßig über
Organspende informieren und zu einer Entscheidung
auffordern sollen. So weit kann ich und kann auch die
große Mehrheit meiner Fraktion absolut mitgehen.

Schließlich ist Aufklärung die Voraussetzung für eine
selbstbestimmte Entscheidung.

Aber es gibt bei uns auch erhebliche Kritik an diesem
Gesetzentwurf. Selbstverständlich kann solch ein Gesetz, das von allen Fraktionsvorsitzenden gemeinsam
eingebracht wird, immer nur ein Kompromiss zwischen
unterschiedlichen Auffassungen sein. Aber ich habe den
Eindruck: Hier wurde so lange nach dem kleinsten gemeinsamen Nenner gesucht, dass das Ergebnis nicht
mehr den hohen Erwartungen entspricht.

So gibt es doch einen gewissen Widerspruch zwischen der ausgewiesenen Zielsetzung, die Zahl der Organspender zu erhöhen, und der Maßgabe, die Beratung
ergebnisoffen zu führen. Auch können wir uns eine qualifizierte Beratung eigentlich nicht vorstellen, ohne dass
es dafür Mittel gibt. Aber das ist gerade nicht vorgesehen. Wir brauchen doch ein Netz von Beratungsstellen,
bei denen sich Menschen von Angesicht zu Angesicht
beraten lassen können, ob sie eine solche Entscheidung
treffen wollen.

Mittel in unbestimmter Höhe stellen Sie aber für den
weiteren Ausbau der Telematikinfrastruktur für die elektronische Gesundheitskarte zur Verfügung. Zudem sollen
künftig auch Krankenkassenmitarbeiter ein Schreibrecht
bekommen.

- Auch wenn das zunächst geprüft werden soll: Wir haben Erfahrungen gemacht, wie in diesem Projekt mit
Prüfungen umgegangen wird. - Ich meine, die Schaffung einer zentralistischen Telematikinfrastruktur für das
Gesundheitswesen ist und bleibt ein Irrweg; das wird
auch nicht besser, wenn man die Karte mit weiteren
Funktionen ausstattet.

Im Übrigen gibt es keinen sachlichen Grund, warum
eine Organspendeerklärung in einer verschlüsselten Datei auf einem Chip oder Server zweckmäßiger sein sollte
als der gute, alte Organspendeausweis, den uns Herr
Brüderle vorhin gezeigt hat. Denn im Gegenteil: Die
elektronisch gespeicherte Erklärung bedeutet weniger
Selbstbestimmung, weniger Auseinandersetzung und
weniger Sicherheit.

Wie muss ich mir das vorstellen? Wenn in Zukunft
ein Azubi seine erste eigene Krankenversicherung abschließt, soll er erklären, ob er Organspender ist oder
nicht. Weil er sich damit bisher noch nicht so richtig beschäftigt hat, trifft er vielleicht aus dem Bauch heraus
die eine oder andere Entscheidung. Das wird auf der
Karte eingetragen und ist damit für ihn erst einmal erledigt; aus den Augen, aus dem Sinn. Wenn er dann mit
30 erstmals anfängt, sich mit der eigenen Sterblichkeit
zu beschäftigen, hat er vielleicht schon vergessen, dass
er sich schon einmal entschieden hat. Wenn er mit 40 bei
der Arbeit auf einer niederländischen Baustelle einen
tödlichen Unfall erleidet, dann kann dort niemand feststellen, wie seine Entscheidung aussah; denn die deutsche E-Card funktioniert nur zusammen mit einem deutschen Heilberufsausweis. Außerdem schaffen Sie durch
eine solche Regelung unterschiedliche Dokumentationsstandards nicht nur in Europa, sondern auch für gesetzlich und privat Versicherte; denn die privaten Versicherungsunternehmen machen bei der E-Card gar nicht mit.

Für mich ergibt dies alles nur einen Sinn, wenn man
die Speicherung der Erklärung doch irgendwann nutzen
will, um die Menschen zu kontrollieren und gegebenenfalls Druck auf sie auszuüben.

Herr Steinmeier hat darauf hingewiesen, dass es durchaus Debatten in diese Richtung gibt, zum Beispiel über
finanzielle Anreize und Ähnliches. Er hat vollkommen
recht, wenn er sagt, dass eine solche Entwicklung unbedingt abzulehnen ist.

Es wäre auch absolut nicht geeignet, das Vertrauen in
unser Gesundheitssystem zu verbessern und die Menschen davon zu überzeugen, dass eine Entscheidung zur
Organspende für sie der richtige Weg und menschlich
ist.

Es heißt, kein Gesetzentwurf verlasse dieses Haus so,
wie er hineingekommen ist. Deswegen werde ich mich
mit anderen Kolleginnen und Kollegen im weiteren Verfahren für die Streichung des Art. 2 des gemeinsamen
Gesetzentwurfs einsetzen. Ich bitte dafür um Ihre Unterstützung.

Ich danke Ihnen.

 Vor drei Monaten tauchten in den Medien erschreckende Berichte auf. Hunderttausende von Frauen
wurden Opfer schadhafter Brustimplantate, die auf
kriminelle Weise weltweit vertrieben wurden. Die
gesundheitlichen, psychischen und finanziellen Folgen
für diese Frauen sind erheblich. Dieser Skandal hat
auch hier im Parlament eine Debatte darüber ausgelöst,
dass Medizinprodukte künftig deutlich strenger reguliert
werden müssen. So wurden schnell Forderungen laut,
dass die Messlatte für Herzklappen, Hüftprothesen und
Brustimplantate ähnlich hoch gelegt werden sollte wie
für Arzneimittel.

Doch ganz so einfach sind die Regelungen für Zulassungskriterien und für Kontrollen nach der Zulassung
von Arzneimitteln nicht auf Medizinprodukte zu übertragen. Darum müssen wir uns hier darüber unterhalten,
welche sinnvollen Maßnahmen zur Verbesserung der
Sicherheit und des Nutzens von Medizinprodukten hoffentlich noch in dieser Legislaturperiode Eingang in das
Medizinproduktegesetz und in die europäischen Richtlinien finden, im Interesse der Patientinnen und Patienten. Dazu sehe ich in mehreren Fraktionen positive
Ansätze, wenngleich es teilweise nicht nur im Detail
Unterschiede gibt.

Die Linke meint: Die Zertifizierung könnte sinnvollerweise wie bei den Arzneimitteln durch eine Behörde
und nicht durch private Unternehmen erfolgen. Und:
Eine reine Dokumentenprüfung darf jedenfalls für Produkte höherer Gefahrenklasse nicht ausreichen; das
Produkt selbst muss untersucht und begutachtet werden.
Für Medizinprodukte der Klassen II b und III sollte eine
Bewertung des patientenrelevanten Nutzens oder auch
eine Kosten-Nutzen-Bewertung als Grundlage für die
Erstattungsfähigkeit in der GKV erwogen werden.
Schließlich muss im Zentrum stehen, was den Patientinnen und Patienten wirklich hilft.

Insbesondere will die Linke strengere Kontrollen
auch bei bereits eingeführten Artikeln. Staatliche Aufsichtsbehörden sollen unangemeldete Stichproben
durchführen - und zwar in der gesamten Produktionsund Lieferkette, vom Hersteller über den Zulieferbetrieb
bis zum OP-Tisch -, und bei höheren Gefährdungsklassen auch verdachtsunabhängig.

Wenn es trotzdem zu Schädigungen kommt, muss die
Regulierung patientenfreundlicher erfolgen. Erweiterungen bei der Produkthaftpflichtversicherung und auch
die Einführung eines Haftungsfonds sind hier zu überlegen. Darum hat die Linke auch einen Antrag für eine

Zu Protokoll gegebene Reden




schnelle Entschädigung der Opfer des PIP-Skandals
vorgelegt.

Durch Einrichtung von Medizinprodukteregistern - eines für alle in den Körper verbrachten Implantate und
eines für alle Schadensmeldungen - könnten Unregelmäßigkeiten schneller auffallen, könnten die betroffenen
Patientinnen und Patienten rascher informiert und
andere vor Schaden bewahrt werden. Wichtig wäre
dabei, dass auch die behandelnden Ärztinnen und Ärzte
ihrer Meldepflicht besser nachkommen. Zudem wollen
wir die Informationspflichten der Ärztinnen und Ärzte
erweitern, damit die Patientinnen und Patienten gesundheitliche Risiken durch die Medizinprodukte besser einschätzen können.

Wir begrüßen, dass auch aus anderen Fraktionen
eine Verbesserung der Studienlage angeregt wird. Das
fordert die Linke schon seit Jahren, aber hier im Haus
wurden Forderungen der Linken nach einem Studienregister und nach einem öffentlich finanzierten unabhängigen Studienfonds immer abgelehnt.

Insgesamt gehen einige Überlegungen der Oppositionsfraktionen in die gleiche Richtung. Selbst bei der
CDU/CSU wird über schärfere Kontrollen für Medizinprodukte nachgedacht. Und der französische Gesundheitsminister, der Chef der europäischen Arzneimittelaufsichtsbehörde und der oberste Arzneimittelprüfer in
Deutschland fordern strengere Regelungen für Medizinprodukte.

Nur Gesundheitsminister Bahr und seine FDP stehen
bislang treu und tapfer an der Seite der Industrie und
lehnen strengere Zulassungskriterien und Kontrollen ab.
Herr Bahr, wenn demnächst die Revision der europäischen Medizinprodukterichtlinien ansteht und eine
europaweite Regelung, den Marktzugang von Medizinprodukten zu verschärfen, an Ihnen scheitert, dann
bekommen Sie vielleicht vom Verband der Medizinproduktehersteller den goldenen Herzkatheter für Ihre Verdienste um das Wohl der Gesundheitswirtschaft verliehen, aber um die Belange der Patientinnen und
Patienten machen Sie sich so nicht verdient.

Die Linke meint: Die Interessen der Patientinnen und
Patienten haben Vorrang vor Wirtschaftsinteressen.
Gesundheit ist keine Ware!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr

Kollege Franke, ich kann mich noch gut daran erinnern,
dass wir im März dieses Jahres, als wir unseren Antrag
auf Abschaffung der Praxisgebühr auf die Tagesordnung
dieses Hauses gesetzt hatten, von Ihnen zu hören bekamen, diese Forderung sei populistisch und sei nicht gegenfinanziert. Deswegen war auch Ihre Fraktion damals
dagegen, mittels Sofortabstimmung - diese haben Sie
nun für Ihren heutigen Antrag beantragt - über unseren
Antrag zu befinden. Wir hätten also schon im März dieses Jahres auf dem gleichen Erkenntnisstand wie heute
mittels Sofortabstimmung die Abschaffung der Praxisgebühr beschließen können. Da Sie noch im März dieses
Jahres unsere Forderung, die Praxisgebühr abzuschaffen,
für nicht gegenfinanziert hielten, finde ich es erstaunlich,
warum Sie heute einen Antrag vorlegen, durch den,
wenn ihm gefolgt wird, noch mehr finanzielle Belastungen auf die Krankenkassen zukommen. So wollen Sie
den Hausärzten mehr Geld geben, um die hausarztzentrierte Versorgung zu stärken. Mich interessiert, wie
Sie das mit der Gegenfinanzierung heute sehen und warum sich Ihre Auffassung gewandelt hat. Ich war relativ
überrascht, nun in Zeitungen und im Internet zu lesen,
dass SPD und Grüne die Abschaffung der Praxisgebühr
zum Wahlkampfthema in Nordrhein-Westfalen machen.
Die Abschaffung der Praxisgebühr sollte hier im Deutschen Bundestag Thema sein. Das gehört hierhin und
nicht in den Landtag von NRW.

Das sage ich, obwohl wir Linke jederzeit bereit sind, alles zu unternehmen, um diese unsinnige Gebühr abzuschaffen.

 Herr Kollege Rüddel, ich höre aus Ihrem Beitrag heraus, dass das alles relativ harmlose Geschichten seien.
Ich möchte gerne einmal darauf hinweisen, dass Ihre Regierung meines Wissens nichts dagegen unternimmt,
dass beispielsweise privat zu bezahlende IGeL-Leistungen von manchen Ärztinnen und Ärzten zur Voraussetzung für eine Behandlung gemacht werden oder dass
Frauen, während sie auf einem Untersuchungsstuhl eines
Frauenarztes liegen, die von der Kollegin Rawert erwähnten vaginalen Ultraschalluntersuchungen angeboten bekommen. Das sind Situationen, in denen eine
selbstbestimmte Entscheidung der betreffenden Patientinnen überhaupt nicht vorstellbar ist. Was unternimmt
Ihre Regierung ganz konkret dagegen, dass solche Art
von Missbrauch, solche Art von Entwürdigung von Patientinnen allein zur Bereicherung von Ärzten passiert?

Sie haben vorhin von dem Vertrauen gesprochen, das
viele Ärztinnen und Ärzte bei ihren Patientinnen und Patienten völlig zu Recht genießen. Ist es nicht so, dass
dieses Vertrauen allein schon dadurch beschädigt wird,
dass die Patientin oder der Patient nie sicher weiß, ob ihr
oder ihm die Ärztin oder der Arzt etwas empfiehlt, weil
es wirklich sinnvoll, nützlich und gut ist, oder empfiehlt
sie oder er es, weil es Cash bringt, weil man die entsprechende Leistung privat abrechnen kann und weil die
Kasse sie - völlig zu Recht - nicht bezahlen würde.

 Die UN-Resolution 1325 hat uns ja schön häufiger in

dieser Wahlperiode beschäftigt. Dabei geht es um den
Schutz von Frauen und Mädchen in bewaffneten Konflikten, aber auch - und das ist mir besonders wichtig um ihre Einbeziehung in Friedensprozesse. Wie wichtig
das ist, können wir beinah in allen aktuellen Krisen- und
Konfliktregionen sehen. Die Revolutionen in den arabischen Staaten wären ohne Frauen nicht möglich gewesen. Heute geht es den Frauen in diesen Ländern, zum
Beispiel in Ägypten, nicht besonders gut, und was aus
den hoffnungsvollen Emanzipationsbewegungen in diesen Ländern wird, steht in den Sternen.

Vor etwas mehr als einem Jahr haben wir hier aus
Anlass des zehnjährigen Bestehens der UN-Resolution

Zu Protokoll gegebene Reden




einen gemeinsamen Antrag der drei Oppositionsfraktionen debattiert, in dem wir festgehalten haben, was Konsens bei SPD, Linken und Grünen in diesem Haus ist.
Wir waren uns einig, dass wir die schleppende Umsetzung dieser völkerrechtlich verbindlichen Regelung
nicht mehr hinnehmen wollen, und haben uns auf fünf
Punkte verständigt, die wir gemeinsam von der Bundesregierung verlangen:

Erstens fordern wir gemeinsam einen nationalen Aktionsplan, in dem verbindliche Schritte für die Umsetzung der Verpflichtungen Deutschlands aus dieser Resolution beschrieben werden.

Zweitens legen wir Wert darauf, dass ein solcher Aktionsplan nicht in irgendwelchen Regierungshinterstübchen entsteht, sondern dass schon bei der Entstehung
die Zivilgesellschaft, also Frauen-, Friedens- oder Entwicklungsorganisationen, einbezogen werden.

Drittens sind wir der Auffassung, dass ein solcher Aktionsplan auch mit entsprechenden finanziellen Mitteln
ausgestattet werden muss, um überhaupt wirksam zu
werden.

Viertens soll die Bundesregierung die Umsetzung regelmäßig evaluieren und überwachen und fünftens dem
Bundestag gegenüber jährlich über die Fortschritte des
Aktionsplans berichten.

Dieser interfraktionelle Antrag wurde zu unser aller
Bedauern mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen abgelehnt. Schwarz-Gelb will keine Verpflichtungen, keine
Evaluierungen und erst recht kein Geld ausgeben, um
die Rolle von Frauen in Friedensprozessen zu stärken.
Dass die SPD das Thema nun erneut einbringt, ist natürlich zu begrüßen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie müssen sich dann schon fragen lassen, warum Sie
mit Ihrem heute zur Debatte stehenden Antrag deutlich
hinter unserer gemeinsamen Positionierung vom letzten
Jahr zurückbleiben.

Vor allem fällt negativ auf, dass Sie die Erarbeitung
eines nationalen Aktionsplans nun doch wohl ausschließlich der Bundesregierung überlassen wollen. Von
der Einbeziehung der Zivilgesellschaft ist jedenfalls bei
Ihrem Antrag nun nicht mehr die Rede. Aber für die
Linke ist dies ein Knackpunkt, ohne den Sie unsere Zustimmung beim besten Willen nicht erwarten dürfen. Ein
wirkungsvoller Aktionsplan braucht nicht nur den politischen Willen der Regierung, er braucht auch den Sachverstand und die gesellschaftliche Breite von Nichtregierungsorganisationen, um seine Wirkung zu entfalten. Er
braucht Anwältinnen und Anwälte außerhalb des Parlaments, die seine Umsetzung kritisch und wach begleiten.
Sonst droht einem Aktionsplan zu 1325 dasselbe, was
diese Bundesregierung in der zivilen Krisenprävention
anrichtet: Sie wird von desinteressierten Staatssekretärinnen und Staatssekretären sowie Ministerinnen und
Ministern in Sonntagsreden gelobt, aber im Alltag vernachlässigt.

Im Übrigen habe ich einige Dokumente und Anträge
von SPD-Frauen gelesen, die erheblich konkreter sind
als das, was die Fraktion hier vorlegt. So fordert zum
Beispiel die Landesfrauenkonferenz der Berliner Sozialdemokratinnen am 23. April dieses Jahres, „Soldaten,
die in Auslands- und anderen Einsätzen gegen Menschen- bzw. Frauenrechte verstoßen, ausnahmslos auch
strafrechtlich zu verfolgen und in keine weiteren Einsätze mehr zu entsenden“.

Das wäre doch schon mal ein Anfang. Die Linke
bleibt allerdings dabei, dass gar keine Soldaten mehr in
Kriegseinsätze entsandt werden sollen.

 Vielen Dank, Herr Minister, Frau Ministerin. - Ich

finde, man muss diesen Gesetzentwurf auch einmal unter der Perspektive betrachten, aus welcher Ecke er den
meisten Beifall bekommt. Wir haben gehört, dass der
Präsident der Bundesärztekammer, Dr. Frank Ulrich
Montgomery, gesagt hat, der Gesetzentwurf entspreche
im Wesentlichen dem, was er mit dem Patientenbeauftragten der Bundesregierung abgesprochen habe. Von
Patientinnen- und Patientenorganisationen hingegen hören wir nicht, dass der Gesetzentwurf im Wesentlichen
das enthalte, was sie mit der Bundesregierung abgesprochen bzw. von der Bundesregierung erwartet haben.
Deswegen frage ich Sie: Warum verschließen Sie sich
weiterhin einer weiter reichenden Beweiserleichterung
für Patientinnen und Patienten - ich will nicht von Beweislastumkehr sprechen, sondern von Beweiserleichterung -, einer Reform des Gutachterwesens, das es den
Patientinnen und Patienten überhaupt erst ermöglichen
würde, mit den behandelnden Ärzten auf Augenhöhe zu
sein, einer Regulierung der individuellen Gesundheitsleistung - dieses Thema geht ja momentan auch wieder
durch die Presse -, einer Reform der Schlichtungsstellen, die mehr Raum für die Interessen der Patientinnen
und Patienten verschaffen, sowie besseren Mitwirkungsmöglichkeiten von Patientinnen und Patienten in den
entsprechenden Gremien? All das wäre meiner Ansicht
nach wichtig gewesen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über die Organspende, die wir heute führen,
ist wichtig und notwendig. Viel Richtiges wurde dazu
schon gesagt. Ich möchte einige kritische Fragen auch an
unsere eigene Adresse richten.

Viele Kolleginnen und Kollegen haben es schon gesagt: Wir wissen, dass viele Menschen bei Umfragen
ihre Bereitschaft angeben, nach ihrem Tod Organe für
Transplantationen zu spenden. Die Frage, warum diese
sehr hohe Bereitschaft nicht die Konsequenz hat, dass
diese Menschen sich auch einen Organspendeausweis in
die Brieftasche stecken, haben wir meines Erachtens bisher zu oberflächlich betrachtet.

Den Menschen wird unterstellt, sie seien schlicht zu
bequem, sie verdrängten die unangenehme Auseinandersetzung mit dem eigenen Tod und mit dem Leiden anderer. Ich bin aber überzeugt, dass dies nur die halbe Wahrheit ist. In Wirklichkeit ist es doch so, dass die
Menschen viele Fragen haben, dass sie verunsichert sind
und dass sie deswegen nicht die Entscheidung für oder
gegen eine Organspende treffen. Wir sollten diese Verunsicherung ernst nehmen und alle Maßnahmen zur Erhöhung der Spendenbereitschaft daran messen, ob sie
geeignet sind, die berechtigten Sorgen und Fragen der
Menschen angemessen zu beantworten.

Eine Bürgerin hat mich zum Beispiel gefragt: Wenn
ich Organspenderin bin, kann ich dann trotzdem sicher
sein, dass im Fall der Fälle alles getan wird, um mein
Leben zu retten? - Umgekehrt gab es diese Frage: Muss
ich im Sterbeprozess durch die nötigen intensivmedizinischen Maßnahmen vielleicht zusätzlich leiden? - Ein anderer fragte mich, ob seine Organe wirklich diejenigen
bekommen, die sie am dringendsten benötigen, oder ob
da nicht auch wirtschaftliche Interessen eine Rolle spielen. Auch ethische, moralische und religiöse Vorstellungen sowie familiäre Beziehungen und Wertesysteme beeinflussen die Entscheidung.

Was versucht der hier vorliegende Gesetzentwurf dagegenzusetzen? - Moralische Appelle, Werbekampagnen



oder rein technische Lösungen. Ich fürchte, das reicht
nicht, um diese Fragen zu beantworten.

Ich spüre in dieser Debatte immer wieder eine große
Angst davor, dass Menschen von einer Organspende abgehalten werden könnten, wenn wir diese Fragen und
Zweifel zuließen. Ich meine, das ist genau der falsche
Ansatz. Wenn wir Menschen überzeugen und gewinnen
wollen, dann müssen wir ihre Sorgen und Zweifel ernst
nehmen. Wir müssen uns darum kümmern. Wir brauchen nicht nur eine qualifizierte und unabhängige Beratung für die Versicherten, sondern auch eine vollkommene Offenheit und Transparenz bei jeder Stelle, die
damit zu tun hat.

Ich finde, der Entschließungsantrag der Linken zum
Transplantationsgesetz gibt eine gute Richtung vor, und
ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen.

Keine Transparenz darf über die ganz persönliche
Entscheidung des Bürgers oder der Bürgerin zur Organspende hergestellt werden. Darin sind wir uns hier hoffentlich alle einig. Darum habe ich gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen einen Änderungsantrag zum
Gruppenantrag für die Entscheidungslösung vorgelegt.
Wir wollen, dass sämtliche Regelungen zur elektronischen Gesundheitskarte aus diesem Gesetz gestrichen
werden,

denn das würde uns die Möglichkeit geben, uns ausschließlich für die Entscheidungslösung zu entscheiden.
Wir wollen die Entscheidungslösung pur.

Worum geht es uns? - Die öffentlichen Debatten und
auch die heutige Debatte haben den Menschen deutlich
gemacht, was von ihnen erwartet wird, nämlich die Bereitschaft zur Organspende. Selbst wenn wir mit diesem
Gesetz keine weiteren Kontroll- oder Sanktionsmechanismen installieren, kann bei dem Einzelnen der Eindruck entstehen, dass andere - Krankenkassen, der Staat,
medizinisches Personal - kontrollieren könnten, ob und
wie er sich entschieden hat. Die individuelle Entscheidungsfreiheit wird bereits durch diese Vermutung, mag
sie noch so weit hergeholt sein, beeinträchtigt.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel deutlich machen:
Wenn Sie in einem Raum sind, in dem eine Videokamera
installiert ist, dann werden Sie sich so verhalten, als ob
sie eingeschaltet wäre und Sie beobachtet würden. Selbst
wenn ich Ihnen sage, die Kamera sei gar nicht eingeschaltet, können Sie sich nie ganz sicher sein, ob ich
nicht doch vom Nebenraum aus zusehe, wie Sie sich in
der Nase bohren. Das heißt, Ihre Privatsphäre und Ihre
persönliche Freiheit werden durch das bloße Vorhandensein einer solchen technischen Einrichtung eingeschränkt.

Die Möglichkeit, die Entscheidung zur Organspende
in einer Datenbank zu speichern, installiert ein Kontrollregime, auch wenn Sie alle - und das glaube ich Ihnen das vielleicht gar nicht wollen.

Die Kolleginnen und Kollegen, die mit mir diesen
Änderungsantrag gestellt haben, und ich möchten gerne
den Gruppenantrag zur Einführung der Entscheidungslösung unterstützen, solange die Entscheidung definitiv
und unumstößlich freiwillig bleibt. Das wäre gegeben,
wenn Sie unserem Änderungsantrag zustimmen und die
E-Card aus dem Gesetzentwurf streichen würden. Die
Millionen Euro, die wir dadurch einsparen, könnten etwa
für eine qualifizierte und unabhängige Beratung ausgegeben werden, um den Menschen zu helfen, ihre berechtigten Fragen zu beantworten.

Ich bitte Sie daher um Unterstützung für den Änderungsantrag. Damit würden Sie uns eine Zustimmung zu
dem Gruppenantrag ermöglichen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden hier und heute über die immerhin achte Novelle zum Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen.
Wenn es dabei darum ginge, die Verbraucherinnen und
Verbraucher und die kleinen und mittleren Unternehmen
vor der Marktmacht der Großkonzerne zu schützen,
dann würde die Linke ihr gerne zustimmen. Aber dazu
ist sie leider völlig unzureichend.

Illegale Preisabsprachen schädigen die Verbraucherinnen und Verbraucher in Millionen- oder sogar Milliardenhöhe. Beim sogenannten Badezimmerkartell zum
Beispiel schätzt man, dass es um einen Betrag von
7 Milliarden Euro ging. Die Linke fordert deshalb erstens deutliche Verbesserungen für die Verbraucherinnen
und Verbraucher im Klageverfahren. Zweitens wollen
wir, dass die Geschädigten ihr zu viel gezahltes Geld unbürokratisch zurückbekommen, etwa durch einfachere
Sammelklagen. Und: Ein Fünftel der Bußgelder soll der
unabhängigen Verbraucherarbeit zufließen.

Das leistet Ihr Gesetzentwurf leider nicht. Dabei
könnten Sie hier wirklich etwas Gutes für die Verbraucherinnen und Verbraucher tun. Stattdessen verfolgt die
schwarz-gelbe Bundesregierung die absurde Idee, das
Kartellrecht jetzt noch mehr über die gesetzlichen KranKathrin Vogler

kenkassen zu stülpen. Das ist aber völlig neben der Spur.
Die gesetzlichen Krankenkassen sind keine Wirtschaftsunternehmen. Sie haben einen gesetzlichen Auftrag, der
nahezu das gesamte Leistungsspektrum regelt. Ihre Versicherten sind keine Kunden, sondern Mitglieder; sie
zahlen keine Versicherungsprämien, sondern Beiträge,
und die Kassen dürfen keine Gewinne machen.

Die Linke sagt: So soll es bleiben. Wir wollen eine solidarische gesetzliche Krankenversicherung erhalten und
sie zu einer Bürgerinnen- und Bürgerversicherung weiterentwickeln.

Aber für die FDP und leider auch für große Teile der
Union ist dies ein kaum erträglicher Fremdkörper im
neoliberalen Weltbild.

Sie predigen Ihren Glaubenssatz vom Wettbewerb der
Kassen. Dazu gehört dann eben auch, dass Kassen nicht
mehr zusammenarbeiten dürfen, wenn sie dadurch eine
große Marktmacht erringen.

Dabei wäre genau diese Zusammenarbeit im Interesse
der Versicherten.

 Liebe Frau Kollegin, ich bedanke mich sehr für diese

Frage, weil mir das ermöglicht, noch ein bisschen mehr
auf Details einzugehen.

Tatsächlich haben Sie offensichtlich auch gemerkt,
welche Schwierigkeiten mit dieser GWB-Novelle ins
Haus stehen, wenn Sie nicht nachbessern. Deshalb haben
Sie uns gestern im Ausschuss ja auch noch einen Änderungsantrag vorgelegt, der den Kassen zumindest teilweise weiter gemeinsames Handeln erlaubt. Liebe Kollegin Aschenberg-Dugnus, das macht den gesamten
Gesetzentwurf aber nicht besser, sondern allenfalls komplizierter.

Meine Prognose ist, dass wir erleben werden, wie sich
Heerscharen hochdotierter Consulting-Unternehmer, Berater, Juristen und Fachreferenten damit auseinandersetzen werden, wo jetzt die Grenze zwischen der von Ihnen
mit diesem Gesetzentwurf erlaubten und der unerlaubten, weil kartellrechtlich zu kontrollierenden, Zusammenarbeit liegt. Das heißt, die Versicherten, die Patientinnen und Patienten, haben davon gar nichts, aber es
gibt eine ganze Schar von Leuten, die dadurch wieder
sehr gutes Geld verdienen werden.

Vielen Dank.

Im Übrigen gibt es keinen einzigen Hinweis darauf,
dass Ihre Art von Wettbewerb den Versicherten nutzt. Im
Gegenteil: Er führt zur Konkurrenz der Kassen um junge
und gesunde Mitglieder und zu Kostendrückerei zulasten
Kranker. Der Versicherte wird im Krankheitsfall zum
Kostenfaktor. Dieses Welt- und Menschenbild lehnt die
Linke ab. Gesundheit ist für uns keine Ware.

Jetzt kurz noch einmal zur SPD. Herr Kollege Egloff,
Sie gebärden sich hier ja sehr schön populistisch als Retter der Krankenkassen vor dem Wettbewerbsrecht.

Erinnern Sie sich nicht mehr daran, dass Sie es waren,
die die Krankenkassen mit den Wahltarifen, den Selektivverträgen, den Zusatzbeiträgen, den Prämien und anderen unternehmerischen Elementen in den ökonomischen Wettbewerb geschickt haben? Jetzt stellen Sie
ganz überrascht fest, dass Sie mit dem Wettbewerb, den
Sie wollten und den Sie gesät haben, Wettbewerbsrecht
ernten.

Die Linke sagt kategorisch: Im Gesundheitswesen
darf es Wettbewerb nur und ausschließlich um die beste
Versorgung von Patientinnen und Patienten geben.

Darum müssen wir uns bei Ihrem Entschließungsantrag
leider auch enthalten.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Grünen, die gesetzliche Krankenversicherung ernsthaft als soziales Umlagesystem erhalten wollen und zu
einer solidarischen Bürgerinnen- und Bürgerversicherung für alle ausbauen, dann schreiten wir gerne mit Ihnen Seit’ an Seit’.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Heute wollen Sie das Bundeswehrmandat
für die gemeinsame Mission der Afrikanischen Union
und der Vereinten Nation in Darfur, kurz UNAMID, zum
fünften Mal verlängern. Diese Mission wurde vom UNSicherheitsrat im Jahr 2007 beschlossen, um das damalige Friedensabkommen zwischen der sudanesischen
Armee und verschiedenen Rebellentruppen zu unterstützen. Inzwischen gibt es seit 2011 ein neues Friedensabkommen. Aber auch dieses hat denselben Geburtsfehler wie alle vorangegangenen; denn es bezieht nicht alle
Milizen ein, die in Darfur gegeneinander kämpfen. Die
JEM als stärkste Rebellenarmee hat es scharf kritisiert.
Auch die SLA ist nicht beteiligt. Ich sage Ihnen: UNAMID
kann keine friedenssichernde Rolle spielen, weil es
schlicht keinen Frieden in Darfur gibt, den man sichern
könnte.

Das Bomben und das Schießen geht weiter.

Das neue Abkommen birgt sogar die Gefahr neuer Eskalation und neuer Konfliktlinien, weil es die Gründung
zweier neuer Bundesstaaten vorsieht, die die Spaltung
entlang der ethnischen Grenzen vertiefen. Ein afrikanisches Sprichwort sagt: Das Gegenteil von gut gemacht
ist gut gemeint. - Das trifft leider auch auf UNAMID zu:
bestenfalls gut gemeint, aber ganz sicher nicht hilfreich
für den komplizierten Friedensprozess im Sudan und
zwischen den beiden sudanesischen Staaten. Deswegen
sagen wir als Linke ganz klar Nein zu dieser Mandatsverlängerung.

UNAMID ist eine der größten und teuersten UN-Militärmissionen. Sie zeitigt trotzdem keine wirklichen Erfolge. Warum? Es ist eine Mission Impossible; denn
UNAMID soll ein Friedensabkommen umsetzen, das
selbst von der Bundesregierung unumwunden als gescheitert bezeichnet wird. UNAMID soll Zivilisten
schützen. Doch die Zahl der Toten, der Verletzten und
der Vertriebenen steigt gerade jetzt, wo wir debattieren,
wieder an. Tatsächlich verteilt UNAMID Hilfsgüter.
Aber das ist definitiv keine militärische Aufgabe. Verteilen darf UNAMID übrigens nur dort, wo es die sudanesische Regierung erlaubt. Mit dem Grundsatz, dass humanitäre Hilfe neutral und unabhängig sein muss, dass sie
nach Bedürftigkeit und nicht nach Wohlverhalten gewährt wird, hat das nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Dadurch macht sich die Mission zum Spielball der
Konfliktparteien, die die Bevölkerung für ihre militärischen Ziele in Geiselhaft nehmen. UNAMID ist noch
nicht einmal in der Lage, zu verhindern, dass unablässig
neue Waffen nach Darfur strömen. UNAMID ist einfach
ein gescheiterter Einsatz. Anstatt ihn zu verlängern, sollten Sie die deutsche Beteiligung hier und heute beenden.

Sie werden jetzt sagen: Aber man muss doch etwas
tun. - Ja, da haben Sie völlig recht. Man muss auch etwas tun. Aber irgendetwas tun heißt nicht, das Richtige
zu tun.

Richtig wäre, alles zu tun, damit die Regierungen des
Sudan, des Südsudan und des Tschad an einen Tisch
kommen und vereinbaren, dauerhaft keine Milizen in
den Nachbarländern mehr zu unterstützen.

Dafür müssten die Konflikte um Grenzen und Rohstoffe
zwischen den beiden sudanesischen Staaten endlich geklärt werden. Und wir sollten alles dafür tun, jungen
Menschen in diesen Ländern eine Perspektive zu geben;
denn wer eine Zukunft zu verteidigen hat, ist nicht mehr
so anfällig für die Anwerbeversuche von gewaltbereiten
Gruppen.

Wir sollten natürlich endlich aufhören, überall hin
Waffen zu exportieren; denn mit Waffen schafft man keinen Frieden.

Haben Sie endlich den Mut zu neuen Ideen, anstatt einen
wirklich gescheiterten Einsatz nur deshalb fortzusetzen,
weil Ihnen nichts Besseres einfällt.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Zöller, das, was Sie gerade erzählt
haben, glauben Sie doch selber nicht. Sie wissen alle,
was ein Placebo ist. Genau das ist leider dieses Patientenrechtegesetz, das uns die schwarz-gelbe Bundesregierung hier vorgelegt hat.

Ein Placebo ist ein Scheinmedikament, ein Medikament
ohne Wirkstoff. Leider fehlt Ihrem Patientenrechtegesetz
so mancher wichtige Inhaltsstoff im Sinne der Patientinnen und Patienten, der nützlich gewesen wäre. Ja, den
Krankenkassen erlegen Sie die eine oder andere neue
Pflicht auf. Manches bleibt aber vage. Zum Beispiel ist
die Unterstützung der Versicherten bei Behandlungsfehlern nur eine Soll-Regelung und keine Muss-Regelung.
Selbst da bleiben Sie im Vagen.

- Ja, ich habe es schon gelesen.

Die Frankfurter Rundschau schreibt heute völlig zu
Recht, das sei kein Patientenrechtegesetz, sondern ein
„Ärzteschutzprogramm“,

und die Aussage, die Beweislasterleichterung führe zu
einer Defensivmedizin, wie der Gesundheitsminister so
gerne sagt, sei barer „Unsinn“. Das kann ich nur unterschreiben.

Herr Zöller, wenn Sie jetzt sagen, der Gesetzentwurf
sei mit den Beteiligten im Konsens ausgehandelt worden, dann schließt Ihr Konsens wohl sehr viele Patientenorganisationen aus; sie sind - das ist bei der Anhörung
sehr deutlich gesagt worden - mit dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung überhaupt nicht zufrieden.

Frau Dyckmans hat hier schon wieder einen Mythos
verbreitet, und zwar den, dass Sie die Patientenrechte in
einem Gesetz bündelten. Auch da Fehlanzeige: Statt dass
Sie ein Patientenrechtegesetzbuch aus einem Guss vorlegen, wird jetzt am Bürgerlichen Gesetzbuch, am SGB V,
an der Patientenbeteiligungsverordnung und am Krankenhausfinanzierungsgesetz herumgedoktert. Das muss
einmal gesagt werden; das ist die Wahrheit.

Sie schreiben nur fest, was Richterinnen und Richter
bereits im Sinne der Patientinnen und Patienten entschieden haben,

Sie gehen kaum darüber hinaus.

Im Gegenteil, Sie riskieren, dass eine Weiterentwicklung
durch Richterrecht nicht mehr möglich ist.

Worüber reden wir hier eigentlich,

was sind denn die wichtigsten Dinge, die fehlen? Angenommen, ein Patient bekommt einige Monate nach seiner Hüftoperation Probleme, weil sich das künstliche
Hüftgelenk lockert, der Patient hat Schmerzen, kann sich
nicht mehr bewegen, kann nicht mehr laufen, kann nicht
arbeiten, muss neue Untersuchungen, neue Behandlungen über sich ergehen lassen, muss wieder ins Krankenhaus und vielleicht noch mehrfach operiert werden. In
dieser Situation ist doch der Betroffene, der Patient, ohnehin schon belastet. Und dann muss er noch selber die
Beweiskette führen. Sie besteht aus drei Elementen: erstens dass er den Schaden hat, zweitens dass es einen Behandlungsfehler gegeben hat und drittens dass dieser Behandlungsfehler ursächlich für das lockere Hüftgelenk
ist. Als medizinischer Laie ist er gegenüber der Ärztin,
dem Arzt oder dem Klinikkonzern mit seiner juristischen
Abteilung hundertprozentig im Nachteil.

Deswegen sagen wir als Linke: Ein Patientenrechtegesetz, das diesen Namen verdient, muss für die Patientinnen und Patienten bei der Beweislast deutliche Erleichterungen bringen. Das hat die Bundesregierung
leider versäumt. Deswegen ist ihr Gesetzentwurf für uns
nicht zustimmungsfähig.

Wir haben einen Entschädigungsfonds gefordert. Fast
alle Fraktionen des Hauses haben in irgendeiner Form
über einen solchen Entschädigungs- oder Härtefallfonds
nachgedacht. Wir haben unterschiedliche Auffassungen
darüber, wie er ausgestaltet werden könnte, sind uns aber
einig im Ziel: dass Patientinnen und Patienten in so einer
schwierigen Situation schnell und unbürokratisch geholfen werden muss.

Das hat die FDP leider im Sinne der Ärztelobby verhindert. Sie haben gemauert und damit einen weiteren
Fortschritt im Sinne der Patientinnen und Patienten verhindert. Auch deswegen können wir dem Gesetzentwurf
nicht zustimmen.

Auch den SPD-Antrag zum Härtefallfonds halten wir
für politisch unverdaulich.

Wir unterstützen zwar Ihr Anliegen, die Diskussion über
den Härtefallfonds wiederzubeleben, halten aber Ihre
Finanzierungspläne für nicht ausgegoren und nicht geeignet. Sie wollen, dass dieser Härtefallfonds unter anderem über die Zuzahlungen der Patientinnen und Patienten zum Krankenhausaufenthalt bezahlt wird.

Wir sind der Auffassung: Diese Zuzahlungen sind noch
unsozialer als die Praxisgebühr, die wir vor kurzem alle
gemeinsam abgeschafft haben. Deswegen können wir
auch Ihrem Antrag nicht zustimmen.

Was wir allerdings gut finden und wofür ich der SPD
ausdrücklich danken möchte, ist der Antrag, die sogenannten individuellen Gesundheitsleistungen besser zu
regulieren und einzudämmen. Wir unterstützen das. Bei
den IGeL-Leistungen wird in den Arztpraxen allerlei
Schindluder und Beutelschneiderei betrieben. Davor
müssen wir - wir alle gemeinsam - die Patientinnen und
Patienten schützen.

Auch bei der Sicherheit der Medizinprodukte wollen
wir etwas unternehmen. Auch dazu findet sich im Gesetzentwurf der Bundesregierung nichts wieder. Wir alle
erinnern uns an den Betrug mit defekten Brustimplantaten. Vor kurzem hat eine britische Medizinzeitschrift
aufgedeckt, dass die 80 Zertifizierungsstellen in Europa,
die Medizinprodukte zertifizieren, doch nicht so gut ar25732 


beiten, wie man es von ihnen erwarten müsste. Diese
Zeitschrift hat in mehreren Fällen herausgefunden, dass
diese Zertifizierungsstellen bereit waren, Hüftprothesen,
die offensichtlich unsicher waren und die Patientensicherheit gefährdeten, zu zertifizieren. Das ist bei privatwirtschaftlichen Einrichtungen, die im Auftrag der
Industrie tätig werden und Aufträge akquirieren müssen,
auch kein Wunder.

Deshalb fordern wir mit unserem Entschließungsantrag eine EU-weite zentrale Behörde zur Zertifizierung von Medizinprodukten. Denn es kann doch nicht
angehen, dass Medizinprodukte, die in den Körper eingesetzt werden, unsicher sind. Dagegen müssen wir gemeinsam etwas unternehmen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie verspielen hier leider eine große Chance. Wieder einmal hat
Ihnen der Mut gefehlt, sich mit mächtigen Lobbygruppen anzulegen. Stattdessen enttäuschen Sie die Patientinnen und Patienten und ihre Selbsthilfeorganisationen.
Das machen wir nicht mit. Deswegen werden wir Ihren
Gesetzentwurf ablehnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Frühjahr hat der Bundesgerichtshof entschieden, dass die „Bestechung“ von niedergelassenen
Vertragsärztinnen und -ärzten durch die Pharmaindustrie
nach der jetzigen Gesetzeslage nicht strafbar sei.

Wohlgemerkt: nach der jetzigen Rechtslage. Aber das
bedeutet auf keinen Fall, dass das so bleiben muss.

Die Folge war, dass die Staatsanwaltschaften reihenweise Ermittlungsverfahren gegen Ärzte und Pharmavertreter einstellen mussten, und das zeigt ein bisschen
die Dimension des Problems. Dieses Problem scheint bei
dieser Bundesregierung und der schwarz-gelben Koalition noch gar nicht angekommen zu sein.

Ich habe hier eine Kleine Anfrage, die die Kollegin
Ulrike Flach, die Parlamentarische Staatssekretärin beim
Bundesminister für Gesundheit, beantwortet hat. Da
heißt es in der Vorbemerkung zum Beispiel, das BMG,
also das Bundesministerium für Gesundheit, prüfe die
Wirksamkeit der dargestellten berufs- und sozialrechtlichen Vorschriften.

An weiterer Stelle heißt es, das BMG habe keine konkreten Erkenntnisse zur Anzahl von Zulassungsentziehungen, und auch das wolle es über eine Anfrage bei den
Ländern usw. prüfen.

Seit dem Urteil sind inzwischen acht Monate und
nach der Antwort auf diese Kleine Anfrage immerhin ein
Vierteljahr ins Land gegangen. Ich frage mich: Wann
kommen denn Ihre Prüfungen, wann kommen Ihre Abfragen endlich zu Erkenntnissen, die Sie auch zum Handeln leiten könnten?

Aber Sie wollen an das Thema nicht heran. Sie meinen, die Regelungen im Sozial- und Standesrecht würden reichen. Sie reichen eben nicht. Wenn wir noch nicht
einmal wissen, wie viele Ärzte und Ärztinnen ihre Approbation verlieren, dann zeigt das doch, dass wir hier
ganz dringend handeln müssen.

Denn wenn wir das nicht tun, kann dieser Zustand
von Ärzten und Pharmaindustrie geradezu als Freibrief
für diese unzulässige Zusammenarbeit gedeutet werden.
Vor kurzem hat es eine Studie gegeben, in der viele
Ärzte und Ärztinnen und auch Pharmareferenten und
Heilmittelerbringer befragt worden sind. Uns muss zu
denken geben, was dabei herausgekommen ist. Viele
Ärztinnen und Ärzte denken: Wenn das nicht strafbar ist,

dann ist es ja nur ein Kavaliersdelikt. Wenn wir damit
Schluss machen wollen, dann brauchen wir dringend
eindeutig schärfere Gesetze.

Deswegen danke ich den Kolleginnen und Kollegen
von der SPD auch ausdrücklich dafür, dass sie ihren Antrag „Korruption im Gesundheitswesen wirksam bekämpfen“ heute hier zur Abstimmung stellen. Zu Recht
führen Sie aus, dass es eben nicht um Kleinkram geht,
sondern dass der mögliche Schaden allein für die gesetzliche Krankenversicherung zwischen 5 Milliarden und
18 Milliarden Euro im Jahr liegt. Ihre Vorschläge gehen
in die richtige Richtung, aber sie reichen uns leider nicht
aus. Deswegen werden wir uns heute enthalten.

Sinnvoll finde ich die Forderung, Korruption von niedergelassenen Ärzten als Straftatbestand aufzunehmen.
Allerdings frage ich mich und frage auch Sie, warum Sie
entsprechende Regelungen auf die Kassenärzte begrenzen wollen und warum Sie zum Beispiel die Zahnärzte
außen vor lassen.

Sie schreiben in Ihrem Antrag ganz richtig, dass es
nicht nur um finanziellen Schaden geht, sondern dass es
auch um das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient geht und darum, dass ein Arzt, der sich in seinem
Verordnungsverhalten durch finanzielle Vorteile steuern
lässt, möglicherweise seinen Patienten nicht immer die
beste Therapie zur Verfügung stellt. Ich frage mich natürlich: Sollen nicht auch Privatversicherte das gleiche
Recht auf optimale Versorgung nach medizinischen Gesichtspunkten und nicht nach Profitkriterien erhalten?

Darum sollte die Forderung umfassender sein und
sich nicht nur auf Kassenärzte beschränken; denn alle



Menschen haben ein Recht auf gute medizinische Versorgung.

- Ja, das ist doch schön. Vielleicht können wir den ja zusammen einbringen.

Vergeblich habe ich auch danach gesucht, wie Sie die
hauptsächlichen Nutznießer von Bestechung und Vorteilsgewährung zur Rechenschaft ziehen wollen. Was ist
mit Klinikleitungen, die Ärzte für die Einweisung von
Patienten vergüten, also die sogenannten Fangprämien
zahlen, oder was ist mit der Pharmaindustrie? Was sonst
als Bestechung ist es, wenn Ärzte für die Verordnung bestimmter Mittel - wie die Kollegin Ferner beschrieben
hat - mit Geschenken, schönen Reisen, Fortbildungen
oder gleich mit Cash entlohnt werden? Auch die sogenannten Anwendungsbeobachtungen, bei denen es in der
Regel nicht um wissenschaftliche Erkenntnisse, sondern
um die Steuerung des Verschreibungsverhaltens geht,
gehören meines Erachtens verboten.

Es ist doch so: Tag für Tag stürmen 15 000 Pharmareferentinnen und Pharmareferenten die Praxen,

halten die Ärztinnen und Ärzte von ihren eigentlichen
Aufgaben ab und gaukeln ihnen vor, dass der 17. Lipidsenker viel besser sei als die anderen 16, obwohl die Inhaltsstoffe eigentlich gleich sind. Da werden viele Milliarden Euro für Marketing ausgegeben, damit noch
mehr Milliarden zulasten der gesetzlichen Krankenkassen ausgegeben werden. Und die Kranken, was haben
die davon? Nichts. Deswegen müssen wir dagegen etwas
unternehmen.

Ich finde es auch ein bisschen schade, dass Sie von
der SPD vergessen haben, die Ursachen für die zunehmende Korruption im Gesundheitswesen etwas näher zu
analysieren.

An etlichen Stellschrauben hat nicht zuletzt auch Ihre
Fraktion gedreht. Denn Sie haben aktiv daran mitgewirkt, das Gesundheitswesen von einem sozialen Sicherungssystem zu einem Gesundheitsmarkt umzubauen.

Sie haben dazu beigetragen, dass manche Arztpraxis und
manches Krankenhaus heute eher ein medizinisches Warenhaus ist

und dass privates Profitstreben mehr und mehr Vorrang
vor der Sorge um die Patienten erhält.

- Sie haben doch die Privatisierung der Krankenhäuser
und die Konzentration in den großen Krankenhausketten
vorangetrieben.

- Davon wollen Sie heute nichts mehr wissen; glücklicherweise haben Sie dazugelernt. - Sie haben auch die
individuellen Gesundheitsleistungen zugelassen, die Sie
heute scharf kritisieren.

Sie preisen den ökonomischen Wettbewerb zwischen
den Krankenkassen und zwischen den Leistungserbringern. Jetzt haben Sie das, was Sie wollten: Sie haben einen Markt, Sie haben Marktteilnehmer, die miteinander
konkurrieren und ihre Geschäftsgeheimnisse gewahrt sehen wollen, etwa wenn es etwa um Rabattverträge oder
Versorgungsverträge geht. Im Interesse der Korruptionsbekämpfung wäre es doch sinnvoll, alle diese Verträge
auch offenzulegen, um alle finanziellen Abhängigkeiten
erkennen und Korruption einfach den Boden entziehen
zu können.

Mehr Transparenz und Sauberkeit brauchen wir auch
in den Gremien, in denen wichtige Entscheidungen für
das Gesundheitswesen getroffen werden. Diese Entscheidungen müssen unabhängig von Industrieinteressen
getroffen werden, sie sollten nur nach fachlichen Gesichtspunkten getroffen werden. Ich erinnere da nur an
die Interessenkonflikte in der Ständigen Impfkommission, STIKO, und in der Weltgesundheitsorganisation.
Es ist doch sehr anrüchig, wenn solche Gremien Beschlüsse fassen, bestimmte Impfstoffe in gigantischem
Ausmaß anzuschaffen, während einige Mitglieder dieser
Gremien gleichzeitig oder wenig später auf der Gehaltsliste der Pharmaindustrie auftauchen. Wir brauchen meines Erachtens auch hier Transparenz auf Euro und Cent
sowie eine Karenzzeit, bevor Entscheider in die Industrie wechseln dürfen.

Apropos Gehaltslisten: Die SPD hat diesen Antrag
wahrscheinlich nicht zufällig heute auf die Tagesordnung gesetzt; eigentlich wollten Sie ja heute etwas anderes diskutieren lassen. Wir haben am Montag im Focus
gelesen, dass einige Kolleginnen und Kollegen aus dem
Gesundheitsausschuss doch eine ganze Menge Nebentätigkeiten ausüben. Wenn wir uns hier einig sind, dass die
therapeutischen Entscheidungen von Ärztinnen und Ärzten nicht von finanziellen Zuwendungen der Industrie
abhängig sein sollen, dann frage ich Sie jetzt - insbesondere in Richtung der Union -: Stimmen Sie mir dann
auch zu, dass Gleiches für die Entscheidungen von Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspolitikern gelten sollte, also dass Abgeordnetenverhalten nicht durch
Lobbygruppen und Geldflüsse beeinflusst werden darf?




Da möchte ich Sie jetzt fragen: Wie soll das gehen, wenn
jemand aus Nebenjobs fünf- oder gar sechsstellige Beträge erhält,

wenn bei jemandem, wie zum Beispiel beim Kollegen
Henke, die Abgeordnetentätigkeit vom Einkommen her
eher der Nebenjob ist?

Wenn man sich einmal die Vortragsliste des Kollegen
Koschorrek anschaut, stellt man fest: Sie liest sich wie
das Who is Who der Gesundheitswirtschaft.

Sie haben das alles veröffentlicht, wie es sich gehört,
auch wenn wir nicht genau wissen, was sie denn für welchen Vortrag von wem bekommen haben.

Jens Spahn hat mir in einem persönlichen Gespräch
versichert, er habe durch seine frühere Teilhaberschaft in
einer Beratungsfirma keinen Interessenkonflikt gehabt.
Ich glaube Ihnen, Herr Kollege, dass Sie davon selber
überzeugt sind; den anderen Kollegen glaube ich es
auch.

Aber wenn, wie wir wissen, auch die allermeisten Ärzte
glauben, Zuwendungen der Pharmaindustrie würden ihr
Verhalten gegenüber dem Patienten nicht beeinflussen,
dann müssen wir doch auch vor der eigenen Tür kehren.

- Ja, ja. Wenn das Verschreibungsverhalten nicht beeinflusst würde, würde sich die Industrie den Aufwand
doch sparen. Ich denke, sie würde sich auch den Aufwand sparen, vierstellige Honorare für Vorträge zu zahlen, wenn sie sich nichts davon versprechen würden.

Wenn im Stadtrat meiner Heimatstadt Emsdetten über
die Schließung einer Grundschule entschieden wird, hat
die Ehefrau des Schulhausmeisters als Ratsfrau den
Ratssaal zu verlassen und darf sich nicht an der Abstimmung beteiligen. Aber im Gesundheitsausschuss des
Bundestages stimmen der Ärzteverbandspräsident, der
Klinikaufsichtsrat oder der Berater der Medizintechnikbranche über Gesetze ab, die Milliarden von Einnahmen
oder Ausgaben für ihre Klientel, für ihre Mitglieder, für
ihre Kunden bedeuten.

Das können Sie doch nicht wirklich ausblenden.

Vielleicht ist diese lange Reihe von Nebentätigkeiten
für Unternehmen und Lobbyverbände ein Grund dafür,
warum sich Ihre Fraktionen so hartnäckig gegen strengere Transparenzregeln im Bundestag gewendet haben
und warum Sie auch seit Jahren verhindern, dass
Deutschland endlich die UN-Konvention gegen Korruption ratifiziert.

Ich finde, dieses Haus sollte mit gutem Beispiel vorangehen. Was wir von Ärzten erwarten, sollten auch wir
Abgeordnete leisten. Lassen Sie uns gemeinsam die Bestechlichkeit von Ärzten und Abgeordneten unterbinden
und die UN-Konvention gegen Korruption endlich ratifizieren!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie wissen, hatte ich in dieser Woche noch
nicht so oft Gelegenheit, die Arbeit dieser Bundesregierung zu loben. Das möchte ich zum Wochenende hin
noch nachholen.

- Danke schön. - Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
zur Krebsfrüherkennung korrigieren Sie nämlich einen
ausgemachten Unsinn aus den Zeiten der Großen Koalition. Diese wollte nämlich Krebskranke, die vor ihrer Erkrankung nicht an Vorsorgeuntersuchungen teilgenommen hatten, dadurch bestrafen, dass sie die sogenannte
Chronikerregelung verlieren und dadurch doppelt so
hohe Zuzahlungen leisten müssen wie andere chronisch
Kranke. Was für ein Unsinn!

Menschen durch finanzielle Anreize und Strafen zu gesundheitsbewusstem Verhalten quasi nötigen zu wollen,
ist der falsche Ansatz, und es widerspricht auch dem
Bild vom mündigen, selbstbestimmten Bürger.

Das Einladungsmodell, das Sie jetzt einführen wollen, wird der Freiheit und Selbstbestimmung sehr viel
besser gerecht. Aber diese Verbesserung ist aus unserer
Sicht nur die halbe Miete. Wie Sie wissen, lehnt die
Linke Zuzahlungen, also die Beteiligung Kranker an den
Krankheitskosten, generell als unsozial und unsolidarisch ab.

Sie abzuschaffen, würde auch verhindern, dass künftige
Regierungskoalitionen wieder derartigen Unsinn damit
anstellen können.

Gut ist auch, dass Sie endlich die Qualität der Versorgung, aber auch der Vorsorge bei Krebs durch Krebsregister voranbringen wollen. Das sagen auch die Fachverbände, die die Bedeutung von Krebsregistern betonen.
Kritisch bewerten sie aber Ihre Umsetzungsstrategie.
Das Ziel, alle Daten flächendeckend zu erfassen und
auszuwerten, um sie für eine bessere Versorgung der
Krebskranken zu nutzen, kann mit diesem Gesetz nur
bedingt erreicht werden. Hier können wir noch gemeinsam für Verbesserungen sorgen. Ich hoffe auf konstruktive Anregungen in der Sachverständigenanhörung, die
wir im Dezember im Gesundheitsausschuss durchführen
werden. Anregungen können wir uns auch aus der Geschichte holen. Die DDR zum Beispiel hatte ein zentrales Krebsregister. Die ostdeutschen Bundesländer haben
das gemeinsam weitergeführt, und das könnten wir vielleicht als Muster für eine bundesweite Lösung verwenden.

Der vorliegende Gesetzentwurf klebt jedenfalls zu
sehr an den bestehenden Strukturen. Bei aller Wertschätzung für den Föderalismus, man bekommt einfach verlässlichere Daten für die Qualität von Krebsvorsorge und
Krebsversorgung, wenn man sie zusammenführt und die
Kräfte bündelt.

Auch mit Ihrem Vorschlag zur Finanzierung sind wir
noch nicht ganz einverstanden. Vom Krebsregister und
von der verbesserten Forschung sollen ja alle Menschen
in Deutschland profitieren. Aber bei den Kosten wird allein die gesetzliche Krankenversicherung verpflichtet.
Die privaten Krankenversicherer können, wenn sie es
denn mögen, auch etwas dazugeben. Das hat bei Ihnen ja
schon System. Bei der Patientenberatung haben Sie das
ganz genauso gemacht: Die gesetzlichen Kassen müssen
zahlen; die privaten Versicherungskonzerne werden
freundlich um einen Obolus gebeten. Die privaten Krankenversicherer einmal zu irgendetwas zu verpflichten,
das ist wohl mit der FDP nicht drin.

- Ich mag mir gar nicht vorstellen, wie das wäre, Herr
Lanfermann, wenn die FDP ihre Pläne zur Privatisierung
der gesamten Krankenversicherung durchsetzen könnte.
Dann gäbe es Fortschritte wohl nur noch durch freiwillige Selbstverpflichtung, und wir hätten anstelle eines
Gesundheitsministers einen Chefbittsteller. Das ist mit
uns auf jeden Fall nicht zu machen.

Deswegen wird die Linke auch in diesem Gesetzgebungsverfahren wieder darauf drängen, dass die Zweiklassenmedizin beendet wird. Wir kämpfen weiterhin für
eine solidarische Bürgerinnen- und Bürgerversicherung,
in der alle versichert sind und in der alle eine Top-Gesundheitsversorgung erhalten.

 Viele Jahre mussten wir auf einen Entwurf zur

Überarbeitung des Rettungsassistentengesetzes warten. Lang und zäh verhandelten Bund, Länder und
Berufsorganisationen über die Ausbildungs- und Arbeitsinhalte für die neuen Notfallsanitäterinnen und
-sanitäter, aber nicht zuletzt auch über die Finanzierung ihrer Ausbildung. Was nun hier vorgelegt wurde,
zeigt, dass die lange Überzeugungsarbeit zumindest an
einigen Stellen ein paar Früchte getragen hat:

Die Linke begrüßt, dass zukünftig die Zahlung einer
Ausbildungsvergütung gesetzlich vorgesehen sein soll.
Leider fehlt ein explizites Verbot von Schulgeld. Alleine die Nichtigkeitserklärung von Schulgeldforderungen in § 20 des Gesetzentwurfs reicht als Schutz für
die Auszubildenden nicht aus; an dieser Stelle sollte
nachgebessert werden.

Halbwegs positiv zu bewerten ist auch, dass die
Qualifizierung durch die dreijährige Ausbildung und
die Vertiefung der Inhalte verbessert wird. Aber schon
bei den zu vermittelnden Kompetenzen fehlt es an
stringenten bundeseinheitlichen Festlegungen.

Untragbar für uns sind die vorgesehenen Regelungen zur Aberkennung der Erlaubnis, die Berufsbezeichnung „Notfallsanitäterin“ bzw. „Notfallsanitäter“ zu führen. Wer nicht mehr die entsprechende
gesundheitliche oder körperliche Eignung hat, dem
soll die Erlaubnis nachträglich entzogen werden, und
zwar nicht die Erlaubnis zur Berufsausübung, sondern
die zum Tragen der Berufsbezeichnung.

Damit aber würde eine Person, deren Gesundheit
vielleicht sogar aufgrund der Arbeitsbedingungen einen Schaden genommen hat, nicht nur erwerbslos,
sondern sogar den Anspruch auf Berufsunfähigkeitsrente verlieren, denn wenn kein Beruf vorliegt, dann
kann es auch keine Berufsunfähigkeit, keine entsprechende Rentenzahlung und keine adäquate Umschulung geben. Das zu ändern ist sehr wichtig, denn viele
werden diesen schweren Beruf nicht bis zum Rentenalter ausüben können.

Zu den Übergangsfristen: Ein abgestuftes Verfahren
der Nachqualifizierung je nach jetziger Ausbildung,
Praxiswissen und Dauer der Berufsausübung erscheint sinnvoll und zweckmäßig. Wir werden aber
noch darüber reden müssen, ob die im Entwurf getroffenen Regelungen die richtigen sind. Die Nachqualifizierung könnte helfen, die erweiterte Kompetenz dieses
neuen Berufszweigs zu unterstreichen, was auch wichtig sein könnte, um Widerstände bei der Ärzteschaft zu
überwinden.

Auch wenn ich mich hier wieder einmal bei Teilen
der Ärzteschaft unbeliebt machen sollte: Wir brauchen
im Gesetz dringend eine Klarstellung zur Durchführung bestimmter ärztlicher Tätigkeiten. Denn die zukünftigen Notfallsanitäterinnen und -sanitäter brauchen mehr Rechtssicherheit bei ihrer Berufsausübung.
Ihre praktische Tätigkeit im Rahmen der Akutversorgung kann es erforderlich machen, Maßnahmen durchzuführen, bei denen es sich juristisch um „Ausübung
der Heilkunde“ handelt und die sonst nur von Ärztinnen und Ärzten sowie von Heilpraktikerinnen und
Heilpraktikern erbracht werden dürfen. Es muss gesetzlich sichergestellt sein, dass sie dann nicht gegen
geltendes Gesetz verstoßen, denn mir ist es aus ganz
egoistischen Gründen wichtig, dass mir der Notfallsanitäter hilft, wenn ich medizinische Hilfe brauche und
er alleine als Erster am Ort des Geschehens ist.

 Wir hoffen, dass es uns im Laufe der parlamentarischen Beratung noch gelingt, einige der Forderungen,
die wir gemeinsam mit vielen heutigen Rettungssanitäterinnen und -sanitätern und mit der Gewerkschaft
erheben, per Änderungsantrag in den Gesetzentwurf
hineinzubekommen. Dann wünschen wir dem Gesetzentwurf alles Gute - und vor allem nicht, dass er noch
wegen der finanziellen Belastungen für die Länder
vom Bundesrat gestoppt wird.

Die Forderung, dort nachzubessern, wo Kommunen
als Ausbildungsträger gegebenenfalls finanziell überfordert wären, unterstützt die Linke. Aber dieser Gesetzentwurf darf nicht Opfer der Schuldenbremse werden, denn ich bin sicher, dass eine Verbesserung der
Notfallversorgung im Sinne der Bürgerinnen und Bürger richtig gut investiertes Geld ist. Außerdem geht es
für die circa 4 000 Auszubildenden im Jahr um ihre berufliche Zukunft.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ja, tut mir leid, wir müssen reden.

- Sie müssen zuhören, das ist ja noch besser.

Wir sprechen heute über zwei Anträge zum Schutz
von Teilnehmerinnen und Teilnehmern an Medikamentenstudien der EU. Wir sind uns quer durch alle Fraktionen dieses Hauses einig, dass insbesondere Kinder und
nicht einwilligungsfähige Menschen besonderen Schutz
benötigen. Eine Aufweichung der Schutzstandards, wie
sie in der neuen EU-Richtlinie vorgesehen ist, wollen
wir alle nicht.

Wie gesagt, wir sind uns da vollkommen einig.

Ich möchte mich ausdrücklich bei den Kolleginnen
und Kollegen des Gesundheitsausschusses und unseren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die konstruktive
Zusammenarbeit bedanken, die es ermöglicht hat, in sehr
kurzer Zeit einen detaillierten und wirklich guten Forderungskatalog zu entwickeln.

Das hätte heute wirklich eine Sternstunde des Parlaments werden können.

Dass wir aber dennoch zwei Anträge vorliegen haben,
ist leider dem steinzeitlichen Demokratieverständnis der
Führung der Unionsfraktion geschuldet; denn da hat man
offensichtlich noch nicht so ganz gemerkt, dass der
Kalte Krieg längst zu Ende ist.

Was da passiert ist, ist ein politisches Narrenstück,
eine Schmierenkomödie in drei Akten.

Erster Akt. Union und FDP legen einen Antragsentwurf vor und laden die Oppositionsfraktionen ein, diesen
gemeinsam einzubringen.

Zweiter Akt. Die Oppositionsfraktionen schlagen einige Änderungen vor, die weitgehend aufgenommen
werden. Ein gemeinsam abgestimmter Antragstext, dem
alle zustimmen können, wird am Montag dieser Woche
an die vier Fraktionsvorstände weitergeleitet, um am
Dienstag in den Fraktionen beschlossen zu werden.

Dritter Akt. Der Vorstand der CDU/CSU-Fraktion erklärt, dass er den Antrag nur zulässt, wenn meine Fraktion, Die Linke, von der gemeinsamen Einbringung des
Antrags ausgeschlossen wird.

Dieses Schauspiel ist ein Armutszeugnis für die Demokratie.

1) Anlage 15



Sie grenzen damit fast 12 Prozent aller Wählerinnen und
Wähler dieser Republik bei einem gemeinsamen Anliegen aus.

Sie erweisen den schutzbedürftigen Studienteilnehmern, für die wir uns gemeinsam starkmachen wollten,
einen Bärendienst. Sie sorgen für Politikverdrossenheit,
weil Sie kleinkarierte Ideologie über die Interessen der
Menschen stellen.

Ich will noch etwas anderes anmerken. Die Fraktionen SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen sind auch
dieses Mal wieder vor der Erpressungsstrategie von
Kauder und Hasselfeldt eingeknickt. Jedes Mal sagen
Sie, dass Sie diese Ausgrenzerei blöd und unpolitisch
finden, dass Sie das eigentlich nicht wollen; aber Sie machen trotzdem jedes Mal wieder mit. Eigentlich müssten
Sie hier mit knallroten Köpfen sitzen, wenn Sie noch einen Funken politischen Anstand hätten.

Wir haben uns entschieden, den Antrag, den wir alle
gemeinsam erarbeitet haben, wortgleich als Antrag der
Linksfraktion einzubringen. Wir haben zugestimmt, über
beide Anträge heute gemeinsam abstimmen zu lassen.
Damit geben wir Ihnen jetzt die Gelegenheit, unserem
Antrag zuzustimmen, ohne mit Ihren Fraktionsführungen in Konflikt zu geraten. Wir hatten sowieso vor, zu
beiden Anträgen Ja zu sagen; denn wir finden, dass unser gemeinsames Anliegen, der Schutz der Teilnehmerinnen und Teilnehmer, wichtig ist.

 Herr Ackermann, Sie reden sich um Kopf und Kragen. Wollen Sie es nicht langsam gut sein lassen? - Sehr
geehrter Herr Kollege, ich muss etwas, was ich vorhin
gesagt habe, revidieren. Ich habe die These aufgestellt,
dass lediglich bei der Union der Kalte Krieg noch nicht
beendet ist. Ich muss das erweitern: Offensichtlich ist
auch bei der FDP noch nicht angekommen, dass wir den
Kalten Krieg inzwischen beendet haben.

Es muss Ihnen doch bewusst sein, dass wir vor
25 Jahren auch in der Bundesrepublik und den westlichen Demokratien längst nicht den Schutz hatten, den
wir heute haben,

und auch Länder, die durchaus demokratisch sind, nicht
unbedingt die Schutzkriterien und ethischen Kriterien
anlegen, die wir hier gemeinsam anlegen.

- Ist klar. - Wissen Sie was? Das ist doch wirklich peinlich. Wir haben inhaltlich gut zusammengearbeitet, an
einem Punkt, bei dem es um ethische Fragen geht, bei
dem es um die Gesundheit von Menschen geht. Es geht
um die Frage, wie wir mit Probandinnen und Probanden
umgehen, die sich selbst nicht aktiv für die Teilnahme an
der Studie entscheiden können. Das sind wirklich wichtige ethische Fragen. Bisher war es in diesem Haus gute
Tradition, dass in ethischen Fragen solche parteipolitischen Spielchen, solche Kalter-Krieg-Nummern keine
Rolle spielen.

Nichtsdestotrotz geben wir Ihnen die Gelegenheit, unserem Antrag zuzustimmen, ohne mit Ihren Fraktionsführungen in Konflikt zu geraten. Wir sind weiter zu
konstruktiver Zusammenarbeit bereit, aber ein so absurdes Theater, wie Sie es im Zusammenhang mit diesen
beiden Anträgen aufgeführt haben, werden wir uns von
Ihnen nicht mehr bieten lassen.

 Es hält mich jetzt einfach nicht auf dem Stuhl, weil

ich mir schon zum zweiten Mal an diesem Tage anhören
muss, wie ein Vertreter der Koalition hier Bemühungen
für gute Arbeit und gegen Langzeitarbeitslosigkeit damit
konterkariert, dass er sagt: Aber wir tun so viel für die
Bildung.

Haben Sie sich schon einmal Gedanken darüber gemacht, dass Sie, wenn Sie in solchen Debatten sagen:
„Wir kümmern uns aber um die Bildung der Kinder, damit sie später nicht langzeitarbeitslos sind“, damit zweierlei tun? Zum einen schreiben Sie die älteren Menschen, die Erwachsenen, ab. Zum Zweiten unterstellen
Sie denen auch noch kollektiv, sie seien ungebildet. Es
ist tatsächlich so, dass viele dieser Menschen über gute
Qualifikationen verfügen und trotzdem keinen Arbeitsplatz finden, was damit zu tun hat, dass Arbeitsplätze,
die dieser Qualifikation entsprechen, nicht zur Verfügung stehen.

Wie reagieren Sie darauf? Wie gehen Sie damit um?
Schreiben Sie diese Millionen Menschen in unserem
Land einfach ab, oder sind Sie willens, sich Gedanken
darüber zu machen, dass man auch denen eine Perspektive eröffnen muss, die eben nicht bedeutet, regelmäßig
zum Amt zu gehen, jede Woche 20 Bewerbungen zu
schreiben, die erfolglos sind, und mit Sanktionen bedroht zu werden, wenn sie einmal nur 19 Bewerbungen
schreiben?

 Im letzten Jahr hat der Bundesgerichtshof festgestellt, dass Korruption von niedergelassenen Ärzten
nach derzeitigem Recht nicht bestraft werden kann.
Das halte ich für ein fatales Zeichen: Viele Pharmareferenten verstehen dieses Urteil als Freibrief, den
Ärzten Geld und Sachwerte zukommen zu lassen, um
sie damit zur Verschreibung besonders neuer und
teurer Produkte zu motivieren.

Die vorhandenen Regelungen im Berufs- und Sozialrecht gegen Bestechlichkeit von Ärzten gleichen
zahnlosen Tigern. Deswegen meint Die Linke: Es führt
kein Weg an neuen und wirksamen Regelungen vorbei.

Warum ist das so wichtig? Zum einen, weil Korruption im Gesundheitswesen erheblichen finanziellen
Schaden anrichtet. Laut einer Studie aus dem letzten
Jahr gehen in Europa 3 bis 10 Prozent der Gesundheitsbudgets für Korruption, Betrug und Falschabrechnung drauf. In Deutschland wären das pro Jahr
allein bei den gesetzlichen Kassen 5 bis 18 Milliarden
Euro - Geld, das wir lieber für Prävention oder für
bessere Bezahlung von Pflegekräften einsetzen würden.

Aber es geht um mehr. Ein Drittel aller neu zugelassenen Medikamente sind Scheininnovationen. Sie sind
teurer, aber auch weniger erprobt und daher möglicherweise für die Patientinnen und Patienten unsicherer als bewährte Mittel. Wenn Ärztinnen und Ärzte von
der Industrie dafür bezahlt werden, vor allem solche
Mittel zu verschreiben, kann es sein, dass Patientinnen
und Patienten die optimale Therapie vorenthalten
wird. Die möglichen gesundheitlichen Folgen von
Korruption im Gesundheitswesen halten wir für Grund
genug, energisch und wirkungsvoll dagegen vorzugehen.

Außerdem ist es schlicht ungerecht, wenn ein angestellter Klinikarzt für dasselbe Vergehen vor den Kadi
zitiert werden kann, bei dem seine niedergelassene
Kollegin vollkommen straffrei davonkommt.

Darum fordert die Linke, korruptes Verhalten in
Praxen und Kliniken konsequent unter Strafe zu stellen. Weniger schwere Fälle sollen mit einer Geldbuße
geahndet werden. Da der juristische Straftatbestand
„Bestechung“ oft schwer nachzuweisen ist, fordern
wir, dass auch die Annahme und die Gewährung von
Vorteilen belangt werden. Dann muss die Staatsanwaltschaft nicht im Einzelfall nachweisen, dass die

Verschreibung eines Medikaments einer bestimmten
Firma ursächlich auf den Umschlag mit Geld zurückzuführen ist, den ein Vertreter dieses Unternehmens in
der Arztpraxis freundlicherweise liegengelassen hat.

Insbesondere wollen wir aber nicht nur die Zuwendungsempfänger, also die Ärztinnen und Ärzte, belangen, sondern vor allem diejenigen, die aktiv bestechen
und Vorteile gewähren. Neben den Beauftragten der
Pharma- und Medizinprodukteindustrie sollen auch
die Unternehmen selbst und deren Management in
Haftung genommen werden können.

Es geht uns übrigens an dieser Stelle, das möchte
ich in Richtung der Ärzteschaft sagen, nicht um Stimmungsmache und Vorverurteilungen. Jeder Arzt und
jede Ärztin, die ihren Beruf gewissenhaft im Sinne der
Patientinnen und Patienten ausübt, muss doch ein Interesse daran haben, dass Korruption unterbunden
wird. Leider glauben noch viel zu viele Medizinerinnen
und Mediziner daran, dass die Annahme von Geschenken und Vergünstigungen ihre therapeutische Unabhängigkeit nicht beeinflusst - darin ähneln sie vielleicht Politikerinnen und Politikern.

Weil die Bundesregierung trotz gelegentlicher Ankündigungen bisher untätig geblieben ist, drängen wir
mit unserem Antrag zum Handeln; denn wir wollen
noch in dieser Legislaturperiode Fortschritte sehen.

Der SPD ist dazu leider nichts anderes eingefallen
als die sehr allgemeine Forderung, „Korruption im
Gesundheitswesen generell unter Strafe stellen.“ Wie
das konkret aussehen soll, bleibt bei Ihnen im Nebel.
Der Kollege Lauterbach hat nun in der Presse kritisiert, die Linke wolle die SPD immer überbieten. Ich
gebe zu: Es fällt uns schwer, die Substanzlosigkeit Ihres Antrags nicht zu überbieten. Das ist ja, als wollte
man bei eBay ein Einstiegsgebot von einem Euro mit
99 Cent kontern. Im Nachhinein erklärte Lauterbach
dann noch, dass bei der SPD privat praktizierende
Ärzte nicht gemeint seien, weil dies juristisch angeblich nicht möglich sei. Diese Behauptung ist natürlich
Humbug, und auch Ihr Antrag gibt das nicht her.

Die Linke will erreichen, dass alle Ärztinnen und
Ärzte genau das verschreiben, was den Patientinnen
und Patienten wirklich hilft, dass sie Therapieentscheidungen unabhängig nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft und im Sinne des Patientenwohls
treffen, statt von gut geschulten Pharmavertretern manipuliert und im Sinne der Industrie geschmiert zu
werden.

Ich finde, dass unser Antrag da gute Ansatzpunkte
bietet, und freue mich auf die weitere Beratung im Ausschuss.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Vor beinahe genau 20 Jahren, am
21. April 1993, befahl der damalige Verteidigungsminister Rühe von der CDU den Bundeswehreinsatz im Rahmen der Mission UNOSOM II. Ich erinnere mich noch,
dass ich damals bei einer Protestaktion vor dem Kanzleramt in Bonn eine Salami zerschnibbelt habe.

Damit wollte ich darauf hinweisen, dass dieser Einsatz
Bestandteil einer Salamitaktik ist, um die deutsche Öffentlichkeit daran zu gewöhnen, dass deutsche Soldaten
wieder in Kriege ziehen.

Diese damalige Salamitaktik ist leider aufgegangen,
und auch Sie, Herr Minister, praktizieren sie weiter;
denn durch die schrittweise Ausweitung

wollen Sie sozusagen immer weitere Kreise für diese
Militäreinsätze ziehen.

Heute wird die Bundeswehr in aller Welt eingesetzt,
als ob das selbstverständlich wäre. Die Kollegin EversMeyer hat eine vorsichtige Anfrage zu einem ganz konkreten Mandat gestellt und ist hier mit der geballten
Macht der Ministerreden abgestraft worden. Das kann
doch wohl so nicht sein!

Wir müssen heute wieder über die Verlängerung des
Atalanta-Militäreinsatzes sprechen, und zwar auch deshalb, weil alle Bundesregierungen seit 1990 immer wieder auf militärische Lösungen für die Probleme dieser
Welt gesetzt haben. Wir müssen uns aber 20 Jahre später
fragen: Welches dieser Probleme ist wirklich gelöst worden?

Bevor ich in den Bundestag gewählt wurde, habe ich
als Geschäftsführerin einer Friedensorganisation gearbeitet. Dabei habe ich gelernt: Wenn ich staatliche Mittel
für Friedensprojekte haben möchte, dann muss ich sehr
überzeugende Anträge stellen und vor allem begründen,
dass die Projekte innovativ und nachhaltig sind. Das
Ganze muss man evaluieren, um die Wirksamkeit zu belegen. Sonst gibt es kein Geld.

Großzügig sind Sie immer nur dann, wenn es um Militäreinsätze geht. Die Bundesregierung lässt sich diesen
Einsatz von 340 Soldaten jedes Jahr mehr als 100 Millionen Euro kosten. Das ist mehr als dreimal so viel, wie
Sie für alle 300 Fachkräfte des Zivilen Friedensdienstes,
die in 40 Ländern der Welt für Frieden und Versöhnung
arbeiten, insgesamt ausgeben.

Ihre militärfixierte Politik verschleudert aber nicht
nur Geld. Das Schlimme ist: Sie kostet auch Menschenleben. - Das ist wirklich ein Skandal.

Innovation und Nachhaltigkeit: Wo sind sie in diesem
Konzept? Sie greifen immer wieder zum gleichen untauglichen Mittel, und wenn dieses Mittel keinen Erfolg
bringt, dann erhöhen Sie einfach die Dosis oder definieren die Ziele so um, dass es nach Erfolg aussieht.

Ich habe im Antrag der Bundesregierung einen ganz
richtigen Satz gelesen. Er lautet:

Die nachhaltige Lösung des Piraterieproblems liegt
… in der nur langfristig zu erreichenden Stabilisierung der Verhältnisse an Land.

Ich muss Sie wirklich fragen: Wie nachhaltig ist das,
was wir hier tun? Wie nachhaltig ist es, wenn Sie diesen
Einsatz Mal um Mal verlängern? Wir alle wissen nämlich: Es müsste eigentlich eine politische Lösung geben,
die nicht nur auf eine Bürgerkriegspartei setzt, sondern
alle Konfliktparteien, die lokalen Autoritäten und die Zivilgesellschaft auch in politische Prozesse einbindet.

Tun Sie doch ein einziges Mal das, was Sie von jeder
kleinen Entwicklungsorganisation verlangen: Evaluieren
Sie diesen Einsatz!

Ich habe hier nur davon gehört, dass alles erfolgreich
ist. Natürlich ist die Zahl der Piratenangriffe zurückgegangen, aber auf die Frage, was die konkreten Ursachen
dafür sind, haben ja selbst die Minister zugegeben, dass
sie sich nicht sicher sind, woher das kommt.

Ist das wirklich eine Folge von Atalanta, oder hat das
vielleicht mit der veränderten Situation an Land oder mit
dem veränderten Umgang der Reedereien mit den Risiken zu tun? Das müsste man doch durch unabhängige

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler einmal ordentlich evaluieren, bevor man diesen Einsatz hier wieder verlängert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
von den Grünen, Sie haben sich letztes Jahr mit teilweise
guten Argumenten gegen die Ausweitung des Mandates
auf das Festland gewandt. Ich hoffe, das haben Sie noch
nicht vergessen.

Die Linke war jedenfalls von Anfang an gegen diesen
Militäreinsatz,

und so wird es auch bleiben.

 Vor genau einem Jahr hat sich der Bundestag zum

letzten Mal ausführlich mit Organtransplantation beschäftigt. Damals ging es vor allem um die sogenannte
Entscheidungslösung, mit der mehr Organspenderinnen und -spender gewonnen werden sollten. Gleichzeitig wurde noch ein Gesetz zur Organisation des
Transplantationswesens, das TPG-Änderungsgesetz,
beschlossen - gegen die Stimmen der Linken.

Kaum hatte der Bundespräsident diese Gesetze unterschrieben - die Tinte war noch nicht ganz trocken -,
als im Juli 2012 die erste „Bombe“ mit dem Göttinger
Transplantationsskandal platzte. Dort hatten Mediziner Krankenakten manipuliert, um schneller an Organe für Transplantationen zu kommen. Später wurden
weitere ähnliche Vorfälle aus Regensburg, Hamburg
und Leipzig aufgedeckt.

Dabei war schon im Frühjahr 2012 klar geworden,
dass es bei Organtransplantationen oft nicht so sauber
zugeht, wie es die Bürgerinnen und Bürger mit Recht
erwarten. Die Linke hatte schon damals mit einem Antrag mehr Transparenz, Kontrolle und Legitimierung
der mit Organtransplantationen beauftragten Organisationen gefordert. Damals war es die DSO, die Deutsche Stiftung Organtransplantation, die mit zweifelhaftem Geschäftsgebaren von sich reden machte.

Aber die Mehrheit des Bundestages ging davon aus,
es wäre für das Vertrauen der Bevölkerung und für die
Spendenbereitschaft besser, die Missstände unter den
Teppich zu kehren. Noch bis Sommer letzten Jahres
meinten einige gar, nicht Schummeleien und Manipulationen bei der Organzuteilung und bei der Koordinierung des Transplantationsgeschehens wären der
wahre Skandal, sondern Medienberichte über diese
Machenschaften. Aber ihre Taktik ist leider gescheitert. Die Zahl der Organspenden in Deutschland ist
massiv zurückgegangen, und wenn wir weiter nichts
tun, dann können wir das verlorene Vertrauen eben
nicht zurückgewinnen und dann warten noch mehr
Menschen vergeblich auf ein Spenderorgan.

Deswegen hätte ich mir sehr gewünscht, dass wir
heute - nach einem Jahr - mit einem Gesetzentwurf
gemeinsam die Missstände beheben und so das Vertrauen der Bevölkerung in die Organspende wiederherstellen. Aber die Regierungsfraktionen und auch
die SPD haben auf Zeit gespielt und so verhindert,
dass noch in dieser Wahlperiode gesetzliche Veränderungen stattfinden können. So wird es bei den unzureichenden Reförmchen bleiben, die das Bundesgesundheitsministerium zusammen mit der Bundesärztekammer, der Krankenhausgesellschaft und der DSO
beim Krisengipfel vom 27. August letzten Jahres vereinbart hat.

Das Sechsaugenprinzip, etwas häufigere Prüfungen
der Zentren oder eine Verbesserung der DokumentaZu Protokoll gegebene Reden



tion sind ja nicht verkehrt. Wir meinen jedoch, das
reicht hinten und vorn nicht. Darum haben wir das,
was bei Ihrem Krisengipfel vereinbart wurde, geprüft,
sinnvolle Elemente in unseren Antrag übernommen
und sie um weitergehende Forderungen ergänzt.

Das betrifft zum Beispiel die Ärzte, die Patientendaten manipulieren: Diese gehen nach heutiger Rechtslage straffrei aus, wenn sie erklären, sie hätten nur im
Interesse ihrer Patienten gehandelt, und wenn nicht im
Einzelfall bewiesen werden kann, welche ganz konkrete Patientin in einem anderen Krankenhaus durch
die Schummeleien in Göttingen um ein Spenderorgan
betrogen wurde und eventuell dadurch sogar verstorben ist. Die Linke meint: Hier müssen im Arbeits-, Berufs- und Standesrecht wirksame Sanktionen ermöglicht werden. Bonuszahlungen und andere Anreize zur
Mengenausweitung gehören in diesem hochsensiblen
Bereich gesetzlich verboten.

Außerdem fordern wir, dass neben einem Transplantationsregister für Patienten auch die Ärzte, die auffällig geworden sind, registriert werden. Sonst reicht in
unserem Bundesstaat eventuell der Umzug von Regensburg nach Göttingen, um einem schwarzen Schaf
wieder ein weißes Fell zu verpassen.

Die Kontrollen der Transplantationszentren müssen
noch engmaschiger und effizienter gestaltet werden.
Nicht zuletzt müssen die Aufgaben der Bundesärztekammer und der DSO neu überdacht werden: Dürfen
Koordinierung, Durchführung und Richtlinienkompetenz der Organtransplantation wirklich an einen Verein und an eine private Stiftung delegiert werden?
Nach dem immensen Vertrauensverlust muss die Überführung der Koordinierungsstelle in eine Körperschaft
öffentlichen Rechts oder in eine Behörde ernsthaft erwogen werden.

Wir müssen über die Missstände im Transplantationssystem offen diskutieren und um wirksame
Lösungen ringen, denn nur dann können wir den
Menschen guten Gewissens garantieren: Als Organspender und als Organempfänger könnt ihr
euch in unserem Gesundheitswesen darauf verlassen, dass es gerecht zugeht! Deswegen bitte ich Sie
darum, unseren Antrag und den von Bündnis 90/
Die Grünen ernsthaft zu prüfen und damit eine
neue Kultur der Transparenz und des Vertrauens zu
ermöglichen.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Auch ich möchte zu Beginn ein Wort des
Dankes an die Parlamentarische Staatssekretärin, an
Frau Flach, richten. Unsere Zusammenarbeit konnte man
sicherlich nicht immer als harmonisch und gut bezeichnen, aber Sie haben mir wenigstens etwas beigebracht.
Sie haben mir beigebracht, wie man Kleine Anfragen
und andere parlamentarische Anfragen der Opposition
so beantwortet, dass möglichst wenig daraus entnehmbar
ist. Dadurch haben Sie mich immer wieder dazu angereizt, nachzufragen, nachzuhaken und so meine Oppositionsarbeit zu machen. Insofern war das, glaube ich, ein
gewisses Zusammenspiel. Auch ich wünsche Ihnen alles
Gute auf Ihrem weiteren Weg.

Jetzt zur Sache. Wir reden hier heute über zwei Gesetzentwürfe aus dem Hause Bahr. Bei dem einen geht es
um die Sicherstellung des Apothekennotdienstes. Die
Linke begrüßt, dass die Apothekennotdienste jetzt auch
vergütet werden sollen; denn das hilft, die wohnortnahe
Versorgung auch am Wochenende und in der Nacht, also
rund um die Uhr, zu erhalten, und stärkt die Apotheken
auf dem Land. Deshalb stimmen wir Ihrem Gesetzentwurf zu, auch wenn wir das Finanzierungsmodell für unnötig kompliziert und bürokratisch halten. Es ist jedenfalls ein Schritt in die richtige Richtung.

Beim zweiten Gesetzentwurf geht es um die Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften.
Dieser Gesetzentwurf ist eine Art Lumpensammler und
greift verschiedene Sachverhalte auf, die vor dem Ende
der Wahlperiode schnell noch geregelt werden sollen.

Dem ursprünglichen Entwurf hätten wir übrigens zustimmen können. Umsetzung unstrittiger EU-Richtlinien, Rechtsklarheit für die frühe Nutzenbewertung und
verbesserte Regelungen gegen Doping im Sport - wer
sollte etwas dagegen haben? Auch die Regelung, dass
das Ministerium künftig die Gehälter von Kassenvorständen kontrollieren soll, hätten wir mitgetragen. Doch
mit den weiteren Änderungen haben Sie uns den Weg
zur Zustimmung verbaut. Mit den zwei wichtigsten
möchte ich mich hier auseinandersetzen.

Zuerst zu den Anwendungsbeobachtungen. Wir haben
hier schon oft darüber diskutiert, dass die Mehrzahl der
sogenannten Anwendungsbeobachtungen eben keine
wissenschaftlichen Studien sind, um Medikamente in
der praktischen Anwendung zu untersuchen und die Arzneimittelsicherheit zu verbessern. Es sind vielmehr
schlecht getarnte Marketinginstrumente, bei denen Ärztinnen und Ärzte dafür bezahlt werden, dass sie bestimmte, meist teure Medikamente einer bestimmten
Firma verordnen. Es gibt ja durchaus auch Anwendungsstudien, die für den Schutz der Patientinnen und Patienten sinnvoll sind. Um diese zu erkennen, brauchen wir
ein verpflichtendes öffentliches Studienregister, wie es
die Linke schon lange fordert. Aber diese notwendige
Maßnahme verweigert Schwarz-Gelb hartnäckig.

Die Transparenzregeln, die Sie jetzt hier vorschlagen,
reichen absolut nicht aus. Reine Marketingmaßnahmen,
von denen die Patientinnen und Patienten nichts haben,
gehören nicht nur transparent gemacht, sondern gesetzlich verboten.

Union und FDP aber wollen im Wahlkampf nur die kritischen Bürgerinnen und Bürger beruhigen und vor allem
der Industrie nicht wehtun. So geht es schon mal gar
nicht.

Gestern Morgen um 7.30 Uhr haben Sie schnell noch
eine Änderung vorgelegt, die es in sich hat, und diese
unmittelbar danach im Gesundheitsausschuss mit Ihrer
Mehrheit durchgestimmt; die Kollegin Volkmer hat dazu
schon viel Richtiges gesagt. Interessant ist übrigens, dass
die Presse sehr viel früher Bescheid wusste als die Mitglieder des Gesundheitsausschusses. „Koalition hilft der
Pharma-Industrie“ oder „Arzneireform wird geändert zugunsten der Industrie“, so lauteten die Schlagzeilen
gestern früh, und zwar nicht etwa im Neuen Deutschland, sondern in der Süddeutschen Zeitung und im Handelsblatt.

Worum geht es? Die Industrie soll künftig selbst auswählen, gegen welche Vergleichstherapie sich ihre Produkte bei den Prüfungen auf einen Zusatznutzen zu bewähren haben; na ja. Damit sabotieren Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, Ihr eigenes Gesetz vom letzten Jahr, das AMNOG, das nach Ihren eigenen Aussagen
- vor allem Herr Singhammer hat uns das ja vorgerechnet - die Arzneimittelkosten der Krankenkassen um bis
zu 1,5 Milliarden Euro senken sollte. Den Änderungsantrag der Linken, mit dem die Herstellerrabatte und das
Preismoratorium um weitere zwei Jahre verlängert werden sollten, haben leider alle anderen Fraktionen abgelehnt. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Armutszeugnis.

Was heißt das? Ab dem 1. Januar nächsten Jahres ist
also wieder mit einer Preisspirale bei den Arzneimitteln
zu rechnen.

Aber das muss Sie ja nicht belasten; denn damit muss
sich dann eine andere Regierung herumärgern.

Vor allem ärgert es die Versicherten, die dann tiefer in
die Tasche greifen müssen.

Sie haben den Aktionären der Pharmakonzerne
schnell noch einmal gezeigt, wo sie am 22. September
dieses Jahres ihr Kreuzchen machen sollen.

Aber alle, die keine Pharmaaktien besitzen, alle, die
Krankenkassenbeiträge zahlen, werden daraus hoffentlich die richtigen Schlussfolgerungen ziehen und diese
Regierung abwählen.

Diesen vollkommenen Murks kann die Linke jedenfalls
nur ablehnen.

Dem Antrag der SPD, etwas gegen Lieferschwierigkeiten bei Medikamenten zu tun, stimmen wir hingegen
zu. Denn damit wird ein weiteres Problem aufgegriffen,
das diese schwarz-gelbe Bundesregierung links liegen
lässt.

Die sogenannte Gesundheitspolitik dieser Bundesregierung zugunsten der Konzerne und zugunsten der
Aktionäre hat dann hoffentlich ab dem 22. September
dieses Jahres ausgedient.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Fast 150 000 Menschen in Deutschland sind
heute nicht krankenversichert, und weitere ungefähr
50 000 haben hohe Beitragsschulden in der gesetzlichen
Krankenversicherung. Dazu kommen noch die Privatversicherten. Das ist nicht so, weil sie nicht zahlen wollen, sondern die allermeisten dieser Menschen können
sich den Versicherungsbeitrag einfach nicht leisten. Deshalb verzichten sie auf diese wichtige Absicherung.

Es waren Union und SPD, die vor Jahren gemeinsam
die Krankenversicherungspflicht eingeführt und damit
Hunderttausende in eine Schuldenfalle gelockt haben.
Denn auch wer nicht versichert ist, ist verpflichtet, nachzuzahlen, und zwar mit Säumniszuschlägen von sagenhaften 5 Prozent im Monat, 60 Prozent im Jahr. Auf
diese Problematik hat die Linke übrigens immer wieder
hingewiesen. Deshalb ist es positiv, dass wir heute hier
über Veränderungen reden können.

Leider ist die Lösung, die Sie von Schwarz-Gelb jetzt
vorschlagen, nicht wirklich gerecht. Denn wer trotz seiner Versicherungspflicht seit 2007 nicht bei einer Krankenkasse angemeldet war, soll das jetzt ohne Säumnisgebühr und ohne Beitragsschulden nachholen dürfen. Wer
sich hingegen gesetzeskonform verhalten hat, aber nicht
zahlen konnte, muss gegebenenfalls über 20 000 Euro an
Beiträgen und Zinsen für die letzten zehn Jahre nachzahlen. Das geht so nicht.

Jetzt argumentieren Sie, dass die bisher nicht Versicherten ja auch keine Leistungen erhalten hätten. Aber
das gilt doch auch für jemanden, der sich erst Anfang
dieses Jahres oder Ende letzten Jahres bei einer Krankenkasse angemeldet hat. Auch er hat von 2007 bis 2012
keine Leistungen in Anspruch genommen, muss aber
dennoch für den gesamten Zeitraum nachzahlen. Gerecht geht anders.

Für die Linke ist es nicht hinnehmbar, dass Menschen
medizinische Behandlungen verweigert werden, weil ihr
Einkommen zu gering ist. Aber genau das bleibt weiterhin der Fall für die Privatversicherten mit Zahlungsschwierigkeiten. Für diese Menschen schaffen Sie jetzt
einen Notlagentarif für etwa 100 Euro im Monat mit minimalen Leistungen. Diese Menschen haben dann nur
noch Anspruch auf Akutbehandlungen bei Schmerzen
und auf Leistungen bei Schwangerschaft und Geburt.

Dazu kommt: Diese Menschen werden leider auch
kaum eine Chance haben, jemals wieder in einen regulären Tarif zu wechseln. Denn im Notlagentarif werden
keine Altersrückstellungen gebildet, sondern verbraucht.
Das bedeutet, dass die regulären Prämien mit dem Alter
schlicht immer unbezahlbarer werden. Schwarz-Gelb
schützt damit lieber wieder die Versicherungskonzerne die so eine Menge Außenstände aus ihren Bilanzen streichen können - als die Versicherten.

Unsere Alternative lautet: die PKV als Vollversicherung abschaffen.

Wenn Sie - damit spreche ich direkt den Kollegen
Lauterbach an - unserem Antrag heute zustimmen, dann
braucht es keine solch komplizierten Sonderregelungen.

Wenn alle solidarisch gesetzlich versichert sind, haben
alle einen bezahlbaren umfassenden Krankenversicherungsschutz.

Nun zu den Krankenhäusern. Sie haben die Mittel für
die Krankenhäuser 2010 um rund 1,4 Milliarden Euro
gekürzt. Jetzt sollen sie 1,1 Milliarden Euro davon zurückbekommen. Das ist doch, als würde man sich heftig
aufs Knie hämmern und sich dann freuen, wenn der
Schmerz nachlässt.

Den real existierenden Pflegenotstand werden Sie damit
nicht beheben; diese Erhöhung ist nämlich nur ein Tropfen auf den heißen Stein.

Diesen Teilen des Gesetzentwurfs können wir also
nicht zustimmen. Wir werden uns deshalb bei der Abstimmung über das Gesamtpaket enthalten.

Den Antrag der SPD unterstützen wir.

Jetzt aber zu dem Teil des Gesetzentwurfs, der unsere
Zustimmung erhält. Vorgestern ist es uns in einer gemeinsamen Bemühung aller Fraktionen gelungen, erste
Änderungen am Transplantationsgesetz zu vereinbaren.
Vor einem Jahr wurden die Manipulationen an den Wartelisten für Lebertransplantationen bekannt; doch noch
immer gehen viele Staatsanwälte und Operateure davon
aus, dass eine solche Manipulation lediglich eine schriftliche Lüge sei und damit nicht strafbar. Mit der nun vorliegenden Gesetzesänderung wird klar: Eine Manipulation von Patientendaten mit der Absicht, die Warteliste
zu beeinflussen, ist künftig auf jeden Fall strafbar.

Das ist ein gutes Ergebnis der intensiven Beratungen unter den Fraktionen und mit dem Bundesministerium für
Gesundheit. Ich bedanke mich ganz herzlich bei den
Kolleginnen und Kollegen des Gesundheitsausschusses
und beim Bundesgesundheitsministerium, namentlich
bei der Parlamentarischen Staatssekretärin WidmannMauz. Ich freue mich wirklich, dass diese Gesetzesänderung hier gemeinsam auf den Weg gebracht werden
kann. Wir setzen damit ein deutliches Zeichen für mehr
Transparenz und Kontrolle in diesem sensiblen Bereich.

Über weitere Schritte auf diesem Weg werden wir in
der übernächsten Woche noch diskutieren. Ich bin sicher,
dieses Thema wird uns auch in der nächsten Wahlperiode beschäftigen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute schon absehen können, dass die Millenniumentwicklungsziele bis 2015 nur teilweise erreicht
werden, muss man daran erinnern, dass das auch an den
gebrochenen Versprechen der Industrieländer liegt, die
einfach nicht genug Geld für die Armutsbekämpfung
ausgeben. Seit 1970 gibt es die Selbstverpflichtung, die
öffentlichen Entwicklungsausgaben auf 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens anzuheben. 2012 ist diese
ODA-Quote auf 0,38 Prozent zurückgegangen. Der Entwicklungsetat für 2013 wurde um 87 Millionen Euro
verkleinert. Auch für 2014 sind weitere Kürzungen geplant. Da hat diese Regierung einfach auf ganzer Linie
versagt.

Aber wenn wir die Ziele nicht erreichen, liegt das sicher auch am Prozess, der von vielen Bewegungen als
von oben verordnet empfunden wird, und daran, dass
eine breite Beteiligung aus der Bevölkerung derzeit einfach fehlt. Das Gleiche gilt im Übrigen für die SDGs, die
nachhaltigen Entwicklungsziele, die aus dem umstrittenen Rio-Gipfel im letzten Jahr hervorgegangen sind.

Zum letztjährigen Gipfel hat übrigens die Linke einen
Antrag gestellt, der positiv auf den Erdgipfel von 1992
verweist. 1992 ging es in Rio zum Beispiel um eine Friedensdividende. Durch Abrüstung sollten die Mittel für
zivile Entwicklung frei werden. Doch die Rüstungsausgaben sind heute höher denn je: 1 600 Milliarden Dollar
werden jährlich weltweit für Rüstung ausgegeben. Da
wundern wir uns, dass die ODA-Quote nicht erreicht
werden kann?

Im Vorfeld des Rio+20-Gipfels haben Friedensorganisationen - unterstützt durch zahlreiche Nobelpreisträger - einen Appell mit dem Titel „Abrüstung für nachhaltige Entwicklung“ herausgegeben. Dort wurde kritisiert,
dass die weltweit für Rüstung aufgebrachten Mittel um
ein Vielfaches diejenigen übersteigen, die wir für die Bekämpfung des Hungers und des Elends einsetzen. Sie forderten eine Reduzierung der jährlichen Rüstungsausgaben um 10 Prozent, um mit den dadurch frei werdenden
Mitteln Hunger und Armut zu bekämpfen. Leider geht
keiner der vorliegenden Anträge auf diese Forderung ein.
Schade!



Die SPD kümmert sich in ihrem Antrag wenigstens
um soziale Fragen und um die Arbeitsbedingungen. Deswegen unterstützen wir ihren Antrag.

Aber ich will auch noch ein paar Sätze zum Antrag
der Union und der FDP verlieren. Der Titel lautet „Millenniumsentwicklungsziele, Post-MDG-Agenda und
Nachhaltigkeitsziele - Für eine gut verständliche, umsetzungsorientierte und nachprüfbare globale Entwicklungs- und Nachhaltigkeitsagenda nach 2015“. Wenn es
Ihnen um gute Verständlichkeit geht, hätten Sie vielleicht bei Ihrem eigenen Antrag anfangen sollen.

Aber wahrscheinlich haben Sie sich gedacht, mit dem
Bürokratensprech könnten Sie davon ablenken, dass Sie
gar keine klaren Ziele haben.

Ihre Forderungen bleiben oberflächlich und vage, garniert mit vielen schönen Worten.

Da schreiben Sie etwa von der gemeinsamen Verantwortung. Ich finde, wir sollten zunächst einmal über unsere eigene Verantwortung sprechen, zum Beispiel darüber, dass aus Deutschland weiterhin Kleinwaffen,
diese Massenvernichtungsmittel des 21. Jahrhunderts, in
alle möglichen Krisenregionen und eben auch in Entwicklungsländer exportiert werden.

Da war 2012 ein absolutes Rekordjahr. Die Bundesregierung genehmigte Kleinwaffenverkäufe in Höhe von
76,15 Millionen Euro - mehr als doppelt so viele wie im
Vorjahr. Verantwortung heißt für die Linke: Verbot von
Rüstungsexporten und aktive Friedenspolitik statt Militärinterventionen.

Denn Frieden und Abrüstung sind die Grundlagen für
nachhaltige Entwicklungsprozesse, auch nach 2015.

Ich bedanke mich.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Arnold, ich weiß nicht, woher Sie
die Nebelkerzen bekommen haben, die Sie da wieder geworfen haben. Reden wir doch einmal über das, worum
es heute geht: Zum sechsten Mal wollen heute alle Fraktionen außer der Linken den Bundeswehreinsatz im Rahmen von UNAMID im Sudan verlängern.

Wieder behaupten Sie, dieser Einsatz sei ein wichtiger Beitrag zum Frieden in Darfur. Schauen wir uns also
an, wie es um den Frieden in Darfur steht! Seit dieser
Einsatz 2007 begonnen wurde, gab es eine ganze Reihe
von Friedensabkommen, die abgesichert werden sollten.
All diese Abkommen haben eines gemeinsam: Kein einziges Abkommen wurde eingehalten, weder vom sudanesischen Militär noch von den verschiedenen Rebellengruppen. UNAMID kann schon deshalb keine
friedenssichernde Maßnahme sein, weil es keinen Frieden gibt, den man sichern könnte.

Die Jagd auf Kriegsverbrecher - lieber Kollege
Arnold, das sollten Sie wissen! - ist nicht Aufgabe von
UNAMID.

UNAMID kann noch nicht einmal die Zivilbevölkerung schützen, weil jeder Schritt, jedes Eingreifen mit
der sudanesischen Zentralregierung, also mit einer der
Konfliktparteien, abgestimmt werden muss.
In den letzten Monaten haben die Kämpfe wieder
massiv zugenommen. Erst vor wenigen Wochen kam es
zu Auseinandersetzungen mit unzähligen Todesopfern.
Allein in diesem Jahr haben die Vereinten Nationen in
Darfur 460 000 Flüchtlinge gezählt.

Da müssten Sie doch den Erfolg Ihrer Strategie, Militär
einzusetzen, einmal evaluieren und ehrliche Schlussfolgerungen ziehen!

Denn die Gewalt - und damit das Leid von Millionen
Menschen - geht doch unvermindert weiter.

Warum ist die Situation in Darfur eigentlich so dramatisch? Die Konflikte sind im Kern eine Folge ökologischer Verwüstungen, im wahrsten Sinne des Wortes:
Dürre und Bodenerosion haben zu massenhaftem
Hunger geführt. Die hungernden Menschen sind mitsamt
ihrem Vieh in fruchtbarere Gegenden gezogen. Dort kam
es dann zu Kämpfen um Land und Wasser. Die sudanesische Regierung hat dem nicht nur tatenlos zugesehen, sie
hat die verschiedenen Gruppen auch noch systematisch
gegeneinander ausgespielt. Auch ausländische Mächte
haben ihre Stellvertreter bewaffnet und damit die Destabilisierung der Region befeuert.

Ich habe mich gefreut, als die Bundesregierung im
April dieses Jahres 16 Millionen Euro in Aussicht gestellt hat, mit denen die Ursachen des Hungers in Darfur
bekämpft werden sollten. Nun lese ich, dass noch in diesem Jahr mit der Umsetzung der Maßnahmen begonnen
werden soll. Da müssen Sie sich aber ein bisschen beeilen!

Ich hoffe nur, dass diese 16 Millionen Euro jetzt wirklich
eingesetzt werden für Projekte, die Menschen Zugang zu
Wasser und Nahrung verschaffen und die damit nachhaltig dem Frieden dienen - nachhaltiger jedenfalls als
UNAMID.

Obwohl Sie wissen, dass, wenn man Konflikte lösen
will, man die Ursachen bekämpfen muss und Konflikte
nur politisch gelöst werden können, verlängern Sie alle
zusammen diesen kontraproduktiven Militäreinsatz ein
ums andere Mal. Die Linke macht das nicht mit, wir
werden das auch weiterhin nicht mitmachen: Wir werden diesem Einsatz nicht zustimmen.

Nun argumentieren Sie, angesichts all des Leids dürften
wir doch nicht nichts tun. Ja, da stimme ich Ihnen zu.
Aber das Militär ist in jedem Fall und so eben auch in
diesem Fall das schlechteste Mittel. Ohne UNAMID hätKathrin Vogler
ten wir jährlich 513 000 Euro mehr in der Staatskasse,
die wir für zivile Hilfe einsetzen könnten.

Jetzt lese ich im Koalitionsvertrag von Union und
SPD, dass die Krisenprävention und die Bearbeitung von
Konflikten mit zivilen Mitteln ein stärkeres Gewicht bekommen sollen.

Das finde ich gut. Fangen Sie doch hier und heute damit
an: Beenden Sie den Militäreinsatz, und verstärken Sie
die Anstrengungen für eine Dialoglösung!

Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, setzen Sie sich
zuallererst dafür ein, dass die humanitäre Hilfe alle bedürftigen Menschen erreicht und nicht von den Konfliktparteien für eigene Interessen missbraucht wird.

Gleichzeitig sagt der Koalitionsvertrag auch, dass Sie
künftig noch stärker auf das Militär setzen wollen. Sie
nennen das - hier kommt wieder eine Nebelkerze - „globale Verantwortung“ und meinen militärische Interventionen. Sie wollen Soldaten künftig öfter auch am Parlament vorbei einsetzen und planen dafür eine eigene
Kommission, die das Parlamentsbeteiligungsgesetz
aufweichen soll, und Sie wollen die zivilen Mittel noch
stärker mit dem Militär verknüpfen.

Wir haben in Afghanistan ja gesehen, wohin das
führt: Wo das Militär das Sagen hat, da können Hilfsorganisationen nicht frei arbeiten.

Sie verlieren ihre Neutralität und werden behindert und
gefährdet.

Erst Anfang der Woche sind in Afghanistan sieben
Mitarbeiter einer französischen Hilfsorganisation getötet
worden. Daraus sollten wir auch für den Sudan endlich
Konsequenzen ziehen.

Zivile Hilfe muss unabhängig vom Militär sein. Wenn
Sie wirklich helfen wollen, dann lassen Sie das Militär
raus.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Heute liegen uns zwei Gesetzentwürfe
der Regierungskoalition zur Arzneimittelpolitik vor.
SPD und Union wollen das Preismoratorium für Arzneimittel ohne Festbetrag verlängern, damit die Preise nicht
wieder in den Himmel steigen. Ich sage ganz deutlich:
Ich freue mich, dass Sie hiermit ein Anliegen der Linken
aufgegriffen haben,

das wir schon im Juni in Form eines Antrags in den Bundestag eingebracht haben.

Tatsächlich drängt jetzt die Zeit; denn würde der

Preisstopp nicht noch diese Woche verlängert, dann
drohten ab dem 1. Januar 2014 Mehrausgaben für die gesetzlichen und auch für die privaten Krankenversicherungen in Höhe von schätzungsweise 600 Millionen
Euro jährlich. Weil Sie ja im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben, die Arbeitgeberbeiträge nicht zu erhöhen, müssten diese Mehrausgaben, genau wie alle anderen Kostensteigerungen, allein von den Versicherten
getragen werden. Das Preismoratorium ist also notwendig und dringlich. Deswegen wird die Linke diesem Gesetzentwurf morgen zustimmen, und deswegen haben
wir auch dem beschleunigten Verfahren zugestimmt.

Der zweite Gesetzentwurf jedoch findet ebenso klar

nicht unsere Zustimmung. Sie wollen den Rabatt, den
alle Hersteller den gesetzlichen Krankenkassen einräumen müssen, von 6 auf 7 Prozent anheben. Dafür fällt
aber der Sonderrabatt von 10 Prozent auf die nicht festbetragsfähigen Arzneimittel zum Ende des Jahres weg.
Das bedeutet Kostendämpfung mit dem Rasenmäher anstatt gezielter Politik gegen die Mondpreise der forschenden Pharmaindustrie.

Wir als Linke sagen: Wirkliche Innovationen, also
neue Mittel, die echte Fortschritte im Sinne der Therapie
bedeuten, sollen gut bezahlt werden. Scheininnovationen
hingegen - das ist leider die große Masse - dürfen nicht
teurer sein als bewährte Medikamente mit demselben
Nutzen.

Damit kommen wir zum zweiten Teil des zweiten
Gesetzentwurfes. Sie wollen nämlich Arzneimittel, die
schon vor 2011 auf dem Markt waren, von der Nutzenbewertung freistellen. Seit 2011 gilt nämlich das Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz, das AMNOG. Das regelt, dass alle neuen Arzneimittel auf dem Markt auf
ihren Nutzen für die Patientinnen und Patienten überprüft werden, bevor Krankenkassen und Unternehmen
miteinander einen Preis vereinbaren. Das Prinzip in
Kürze: Was nicht mehr bringt als ein vorhandenes Medikament, das soll auch nicht mehr kosten dürfen. Gut so
weit.

Auf Anfrage der Linksfraktion antwortet uns jetzt die
Bundesregierung, dass aktuell von den 243 patentierten
Arzneimitteln noch 199 auf diese Nutzenbewertung warten. Tatsache ist, dass das Einsparpotenzial durch die
Nutzenbewertung, das uns damals die schwarz-gelbe
Koalition auf 2 Milliarden Euro jährlich beziffert hat,
noch nicht annähernd erreicht ist. Schon allein dies wäre
ein hinreichender Grund, an der Nutzenbewertung auch
für ältere Medikamente festzuhalten.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass bislang
nicht mehr als 180 Millionen Euro jährlich durch dieses
Verfahren eingespart werden. Bei einem Gesamtvolumen von 29,2 Milliarden Euro jährlich ist das kaum
mehr als der berühmte Tropfen auf dem heißen Stein.

Viel gravierender aus der Sicht der Patientinnen und
Patienten ist doch, dass Sie mit dem Verzicht auf die
Nutzenbewertung des Bestandsmarktes ohne Not ein Instrument der Qualitätssicherung aus der Hand geben. Ich
zitiere aus Ihrem Koalitionsvertrag.

- Ja, ich habe ihn gelesen. Sie auch?

Darin heißt es im ersten Satz zum Abschnitt Gesundheitspolitik:

Im Zentrum unserer Gesundheitspolitik stehen die
Patientinnen und Patienten und die Qualität ihrer
medizinischen Versorgung.

Die Unterschrift unter der Ernennungsurkunde des
neuen Gesundheitsministers, dem auch ich herzlich gratuliere, ist noch nicht ganz trocken, da erweist sich dieser
Satz schon als hohle Phrase. Wenn es nämlich konkret
wird, dann kapitulieren Sie doch leider wieder vor der
Industrie und deren wirtschaftlichen Interessen.

Als Begründung hat uns der Kollege Spahn gerade
die Schwierigkeiten, die das Verfahren zweifelsohne
macht, genannt. Denn die Unternehmen wehren sich mit
Klagen gegen die Einschränkung ihrer Profitmöglichkeiten. Sie wollen eben keine unabhängige Prüfung ihrer
Produkte. Das ist aus deren Sicht auch absolut nachvollziehbar: Unternehmen handeln im Interesse ihrer Aktionäre. Aber Sie als Bundesregierung, die hier im Hause
eine Mehrheit von 80 Prozent haben, sollten Politik für
die Mehrheit der Menschen machen und nicht für die
Minderheit der Aktionäre.

Daran werden wir als Linke Sie immer wieder erinnern. In diesem Sinne freue ich mich schon sehr auf die
Beratungen zu diesem zweiten Gesetzentwurf im Gesundheitsausschuss.

Danke Ihnen.

 Herr Kollege, ich danke Ihnen, dass Sie diese Zwischenfrage zulassen. - Wir haben schon die Erfahrung
gemacht, dass Große Koalitionen teilweise ganz erstaunliche mathematische Fähigkeiten entwickeln. Ich erinnere an die Regierung Schröder. Damals ging die SPD
mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer von null Prozentpunkten in den Wahlkampf, die Union mit einer Erhöhung von 2 Prozentpunkten. Dann wurden daraus
3 Prozentpunkte.

- Entschuldigung, das war Merkel.

Wie man hier jetzt bei „16 plus 1“ auf 7 kommt, ist
mir nach wie vor nicht erklärlich. Sie sagen immer, Sie
wollten den Herstellerrabatt von 6 Prozent auf 7 Prozent erhöhen. Es ist aber doch so - da werden Sie mir
beipflichten müssen -, dass der Herstellerrabatt im Augenblick nicht bei 6, sondern bei 16 Prozent liegt.
16 Prozent plus 1 sind aber nicht 7 Prozent, sondern
17 Prozent. Der Sonderrabatt wurde eingeführt, um Einsparungen in Höhe von 2 Milliarden Euro, die Sie sich
durch das AMNOG erhofft hatten, zu realisieren. Jetzt
wollen Sie den Sonderrabatt komplett abschaffen, obwohl die Einsparungen in Höhe von 2 Milliarden Euro,
die uns durch das AMNOG versprochen worden sind,
noch lange nicht erreicht wurden. Ich frage Sie: Mit welcher Rechenkunst kommen Sie darauf, dass 16 plus 1 7
ergibt? Müssten Sie nicht der Ehrlichkeit halber sagen:
„Gemessen am heutigen Zustand senken wir mit dem
Gesetzentwurf, den wir heute vorgelegt haben, den Herstellerrabatt für viele Produkte von 16 auf 7 Prozent“?

 Danke, Frau Präsidentin, und danke, Herr Kollege

Arnold, dass Sie erneut eine Zwischenbemerkung zulassen.

Herr Kollege, ich kann das, was Sie gerade gesagt
haben, nicht so stehen lassen. Ich finde, was Sie hier betreiben, ist schon in einem gewissen Maße Selbstbeweihräucherung. Würden Sie mir zugestehen, dass Bundeskanzler Schröder und die Bundesregierung nicht nur
dem Druck seitens der Verbündeten ausgesetzt waren,
die Bundeswehr in den Irak-Krieg zu schicken, sondern
andererseits auch einem erheblichen Druck aus der Bevölkerung ausgesetzt waren, dies zu unterlassen?

Ich habe selber die große Demonstration hier in Berlin mit veranstaltet, an der eine halbe Million Menschen
teilgenommen haben. An diesem Tag waren mindestens
13 Millionen Menschen auf der ganzen Welt unterwegs
und haben in den Hauptstädten gegen den Irak-Krieg demonstriert. Da gab es eine riesige Bewegung, es war eine
weltweite Stimmung. Viele waren gemeinsam unterwegs:

Grüne, Sozialdemokraten, Linke, Friedenskämpfer,
Leute aus Kirchen und Gewerkschaften.

Ganz viele Menschen waren da unterwegs und haben ihr
Anliegen auf die Straße getragen. Würden Sie mir zustimmen, dass das dazu beigetragen hat, dem Druck
standhalten zu können, von dem Sie berichtet haben?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kollegin

Mast, ich bedanke mich für diese umfangreiche Aufzählung all derjenigen, die profitieren. Ich möchte an der
Stelle dieser Aufzählung gerne noch jemanden hinzufügen. Ich kenne Edelgard aus Emsdetten - ich weiß gar
nicht, ob sie Edelgard heißt -, die kürzlich in mein Wahlkreisbüro kam, sich fürchterlich aufregte und sagte, ihr
Sohn habe zu ihr gesagt: Mensch, das ist jetzt toll mit der
Großen Koalition. Du bekommst ja demnächst richtig
viel Geld durch diese sogenannte Mütterrente.

Darauf hat sie ihm gesagt: Bist du eigentlich bekloppt? Ich habe fünf Kinder großgezogen. Ich habe
mein Leben lang bis zur Rente in der Textilindustrie gearbeitet, und zwar für 6 D-Mark die Stunde; das war
nicht so viel. Was bekomme ich? Okay, ich habe jetzt
höhere Rentenansprüche von 100 oder 120 Euro, aber
das wird mir sofort von der Grundsicherung abgezogen,
weil meine Rentenansprüche insgesamt nicht so hoch
sind, dass ich das Geld behalten darf.

Das ist das Problem. Es gibt eine große Gruppe von
Leuten, die auch Lebensleistungen erbracht haben und
nicht profitieren. Die Frau, die ihr Leben lang gearbeitet
hat und fünf Kinder großgezogen hat, hat überhaupt
nichts von Ihren Plänen. Das entwertet nicht die Sachen,
die gut sind, aber ich finde, man sollte schon die ganze
Wahrheit vortragen.

 Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, liebe Kollegin

Widmann-Mauz, dass Sie diese Zwischenfrage zulassen. Ich muss auf zwei Aspekte eingehen.

Zum einen tun Sie hier so, als würden wir mit unserem Antrag das Ansinnen verfolgen, Frauen, die eine
psychosoziale oder gesundheitliche Beratung brauchen,
davon abzuhalten, eine Frauenärztin oder einen Frauenarzt aufzusuchen. Ich möchte Sie bitten, unseren Antrag
noch einmal zu lesen. Das ist nicht der Fall. Wir wollen
lediglich Frauen die Möglichkeit geben, selber zu entscheiden, ob sie in einer solchen Situation, in der vielleicht ein Kondom geplatzt oder etwas anderes passiert
ist, einen Arzt oder eine Ärztin aufsuchen wollen oder
ob sie das nicht für notwendig halten. Denn auch das gehört zur Selbstbestimmung dazu: dass ich selber entscheide, wann und von wem ich mich beraten oder gegebenenfalls körperlich untersuchen lasse.

Zum anderen möchte ich Sie fragen, ob Sie mir erklären können, wofür wir eigentlich eine Bundesbehörde
wie das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte haben, das extra einen Sachverständigenausschuss
eingerichtet hat, der kompetent und unabhängig von Einzelinteressen analysieren und beurteilen soll, ob ein Medikament verschreibungspflichtig sein soll oder nicht,
wenn die Bundesregierung die Entscheidung dieses Ausschusses offensichtlich überhaupt nicht interessiert.

Wir beraten das Thema ja schon länger. Wir haben in
der letzten Wahlperiode auch eine Anhörung durchgeführt. Jetzt haben Sie mir auf eine schriftliche Anfrage
geantwortet, dass die Bundesregierung die Verschreibungspflicht unter Einbeziehung aller Aspekte und in einem angemessenen Zeitrahmen prüfen möchte.
Nun frage ich Sie: Meinen Sie nicht, dass die Diskussionen der Vergangenheit und die Entscheidung des
Bundesrates und die Entscheidung des BfArM-Sachverständigenausschusses dazu drängen, dass eine Entscheidung in dieser Sache einigermaßen „zügig“ - ich zitiere
den Bundesgesundheitsminister - erfolgen sollte?

 Vielen Dank, Herr Kollege Lauterbach, dass Sie die

Zwischenfrage zulassen. Ich richte meine Frage an Sie,
weil ich annehme, dass Sie den nötigen medizinischen
Sachverstand mitbringen, um die Frage beantworten zu
können.

In einer Ausgabe des arznei-telegramms - das ist Ihnen sicherlich bekannt - aus dem vergangenen Jahr wird
unter Bezugnahme auf eine Studie über die Präparate,
die im Fall einer Verhütungspanne als Notfallverhütungsmittel verordnet werden können, gesagt, welches
Präparat verordnet werden sollte. Kolleginnen und
Kollegen von der Union laufen derzeit überall herum
und sagen: Wenn man Levonorgestrel in der Apotheke
frei kaufen könnte, dann würde das aus ihrer Sicht bessere Mittel, Ulipristalacetat, den Frauen möglicherweise
vorenthalten werden. Nun kommt das arznei-telegramm

aber zu dem Schluss - dabei bezieht es sich auf das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte -, dass
eine höhere Wirksamkeit von Ulipristalacetat gegenüber
Levonorgestrel nach wie vor nicht belegt ist. In der Stellungnahme heißt es - ich zitiere -:

In der Tat sehen wir den Vorteil von Levonorgestrel
vor allem in den langjährigen Erfahrungen, die mit
diesem Wirkstoff bestehen. Dabei sind nach epidemiologischen Studien fetale Fehlbildungen … nicht
zu erwarten. Für Ulipristalacetat gibt es hingegen
weiterhin kaum Sicherheitsdaten. Zudem ist dieser
Wirkstoff an unter 18-Jährigen kaum geprüft.

Würden Sie mir zustimmen, dass die Argumentation,
die wir von Unionskollegen oft hören, dass Ulipristalacetat das bessere Mittel sei und man eine Freigabe, also
den Wegfall der Verschreibungspflicht von Levonorgestrel deswegen nicht in Betracht ziehen könne, nicht von
medizinischem oder pharmakologischem Sachverstand
geprägt ist?

 Vielen Dank. - Frau Staatssekretärin, Sie werden mir

verzeihen, dass ich mir die Bemerkung nicht verkneifen
kann, dass wir bisher auch immer davon ausgegangen
sind, dass das Handy der Kanzlerin sicherheitsüberprüft
und abgeschirmt ist. Jetzt haben wir hier aber neue Erkenntnisse.

Es ist ja nichts Neues, dass Booz & Company nicht
nur die gematik, sondern seit 2013 auch die Bundesregierung berät. Der Spiegel berichtet:

Für einen Auftragswert zwischen 16,5 Millionen
und 19,5 Millionen Euro solle die Firma die Regierung bei „strategischen IT-Grundsatzentscheidungen


und deren Umsetzung in die Praxis unterstützen“.
Der Vertrag umfasse Leistungen zu „Datenschutz“
und „Gewährleistung von Sicherheit“.

Da Sie das in Bezug auf die gematik ausschließen,
frage ich jetzt noch einmal nach, ob Sie auch für diesen
Rahmenvertrag, den die Bundesregierung mit der
Booz & Company geschlossen hat, ausschließen können, dass an irgendeiner Stelle dieses Projektes Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieser Firma beteiligt sind, die
nach wie vor Kontakte zum US-Geheimdienst NSA unterhalten.

 Lieber Herr Kollege Meier, auch ich gratuliere Ihnen

zu Ihrer ersten Rede hier im Haus. Wozu ich Ihnen nicht
gratulieren kann, ist diese ultimative Lobhudelei,

die Sie gerade auf das sogenannte Patientenrechtegesetz
der letzten Koalition vorgetragen haben, aber dazu später.

Die Unabhängige Patientenberatung, wofür brauchen
wir die eigentlich? Zu mir kam neulich ein Bürger ins
Wahlkreisbüro zur Sprechstunde, der sich von verschiedenen Ärzten, von seiner Krankenversicherung, vom
Medizinischen Dienst schlecht beraten und schlecht behandelt gefühlt hat. Er hatte durchaus erstzunehmende
Hinweise darauf, dass er einen Arbeitsunfall erlitten
hatte, der nicht richtig diagnostiziert und nicht richtig
behandelt worden ist.

In der Folgezeit haben sich seine Beschwerden verschlimmert. Er hat inzwischen dauerhaft Schmerzen. Inzwischen ist er Erwerbsunfähigkeitsrentner mit einer so
kleinen Rente, dass er davon noch nicht einmal seine
Krankenkassenbeiträge bezahlen kann. Also eine komplexe Problemlage, bei der auch ich als Bundestagsabgeordnete nicht alle offenen Fragen beantworten konnte.

Da war ich natürlich froh, dass es nicht nur für diesen
Bürger, sondern auch für viele Tausend andere das Angebot der Unabhängigen Patientenberatung, der UPD,
gibt. Dieses Angebot ist kostenlos. Es wird inzwischen
bis zu 80 000-mal jährlich in Anspruch genommen:


entweder an der gebührenfreien Telefonhotline oder persönlich in den Beratungsstellen.

Ich habe also die Hotline angerufen und musste feststellen, dass man da sehr schwer durchkommt. Mein
Ratsuchender wird keine der Beratungsstellen aufsuchen
können, obwohl seine Fragen eigentlich im persönlichen
Gespräch hätten geklärt werden müssen; denn von meiner Heimatstadt sind es bis zur nächsten Beratungsstelle
in Dortmund oder Bielefeld 80 Kilometer. Er kann sich
die Fahrtkosten in Form eines Bahntickets einfach nicht
leisten. So geht es vielen der allein bei uns im Münsterland lebenden 1,5 Millionen Menschen.

Die Beraterinnen und Berater der UPD leisten seit
vielen Jahren eine hervorragende Arbeit.

Aber ihre Erreichbarkeit für die Menschen, die nicht in
unmittelbarer Nähe einer Beratungsstelle leben, ist tatsächlich auch aus unserer Sicht verbesserungswürdig.

An der Hotline ist oft kein Durchkommen. Da müssen
sich die Menschen im wahrsten Sinne des Wortes die
Finger wundwählen, weil es einfach zu wenig Beraterinnen und Berater gibt. Wir haben es schon gehört: Nur
ungefähr 42 Prozent der Anrufenden kommen innerhalb
der ersten Stunde durch. Deswegen meint auch die
Linke: Die UPD braucht dringend mehr Personal für die
telefonische Beratung und für den Ausbau des Beratungsnetzes.

Darauf haben wir übrigens gemeinsam mit den Grünen
schon vor vier Jahren hingewiesen. Das Modellprojekt,
das 2010 ausgelaufen ist, wurde damals in ein Regelangebot überführt, nur leider viel zu spät, sodass bis zur erneuten Ausschreibung schon viele Strukturen weggebrochen waren, da sich zum Beispiel Beraterinnen und
Berater wegbeworben hatten. Deshalb war der Neustart
in den Beratungsstellen ausgesprochen mühsam.

Auch dass die Mittel für die Beratung nicht erhöht
und nicht an die allgemeinen Kostensteigerungen angepasst wurden, war ein Schönheitsfehler, den auch wir
schon damals kritisiert haben. Die Grünen fordern in ihrem Antrag, zunächst einmal 10,5 Millionen Euro für die
UPD bereitzustellen. Das ist bei insgesamt 200 Milliarden Euro im Gesamttopf keine sehr große Summe, aber
das würde doch einige Verbesserungen ermöglichen.
Weil die Beratungsstellen nicht danach fragen, ob jemand privat oder gesetzlich versichert ist, finde ich es
nur logisch, auch die privaten Versicherungen verpflichtend mit in die Finanzierung einzubeziehen.

Auch ein längerer Förderzeitraum von jeweils zehn
Jahren wäre gut; denn damit könnte besser geplant werden, und auch die Beschäftigten hätten eine bessere Perspektive. Qualifiziertes Personal könnte auch langfristig
gehalten werden.

Wir unterstützen auch die Idee, dass die Finanzierung
unabhängig von den Krankenkassen erfolgen soll.
Schließlich sind es in vielen Fällen die Krankenkassen,
mit denen die Ratsuchenden Probleme haben. Deswegen
sind sie nicht neutral.

Ergänzend schlage ich vor, dass wir auch eine Lösung
für das Problem der Fahrtkosten für Bedürftige suchen,
damit der Besuch von Beratungsstellen nicht weiter zum
Privileg für Großstädter und Besserverdienende wird.

Insgesamt ist zu sagen, dass die Grünen einen Antrag
vorgelegt haben, der die wichtigsten Probleme korrekt
benennt und vernünftige Lösungsvorschläge unterbreitet. Die Linke unterstützt diese Forderungen, und zwar
wirklich von ganzem Herzen. Ich hoffe, dass wir in den
Ausschussberatungen gemeinsam auch die Kolleginnen
und Kollegen der Koalitionsfraktionen davon überzeugen
können. Denn nur gut informierte und selbstbewusste Patientinnen und Patienten, die ihre Rechte kennen, können
sich heute im Dschungel des Gesundheitswesens zurechtfinden.

Wenn es uns dann noch gelingt, diese Koalition dazu
zu bringen, endlich ein Patientenrechtegesetz zu erarbeiten, das diesen Namen wirklich verdient, wäre das ein
richtig guter Tag für die Patientinnen und Patienten in
diesem Land.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Verehrter Herr Minister, der Titel des Gesetzentwurfs, über den wir heute debattieren, macht
nicht besonders neugierig auf den Inhalt. Aber ich finde,
es lohnt sich, beim 14. SGB V-Änderungsgesetz hinter
die Kulissen zu schauen.

Worum geht es? In ihrem Koalitionsvertrag haben
Union und SPD einen aus meiner Sicht äußerst fragwürdigen Deal zugunsten der Pharmaindustrie und zulasten
der Patientinnen und Patienten und der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler ausgehandelt.

Vor anderthalb Stunden habe ich in der Debatte über
die UPD, bei der es um wenige Millionen Euro ging, gehört, dass Vertreter der Union sehr sorgsam mit Versichertengeldern umgehen wollen. Jetzt schenkt die Große
Koalition den Pharmakonzernen etwa 2 Milliarden Euro
jährlich, natürlich nicht aus ihrer eigenen Tasche; denn
dann wäre die geplante Diätenerhöhung ziemlich rasch
verbraucht.

Sie greifen wieder einmal in die Taschen der Versicherten, also der Beschäftigten, der Rentnerinnen und
Rentner und aller Kassenmitglieder. Damit sie das nicht
so bemerken, nehmen Sie den Pharmafirmen wieder ein
bisschen weg; aber nicht mehr als eine halbe Milliarde
Euro. Das macht alles in allem eine Belastung von
1,5 Milliarden Euro. Die durchschnittliche Beitragszahlerin in der gesetzlichen Krankenversicherung wird also
in jedem Jahr circa 30 Euro draufzahlen müssen.

Wie machen Sie das? Die Krankenkassen erhalten
von den Pharmafirmen einen gesetzlichen Herstellerabschlag, den sogenannten Herstellerrabatt. Bis Ende des
letzten Jahres lag er bei 16 Prozent. Dann fiel er auf
6 Prozent, weil weder die alte noch die neue Koalition
etwas unternahm, um die Dauer dieser Regelung zu verlängern. Jetzt erzählt uns Minister Gröhe etwas von einer
Erhöhung auf 7 Prozent. Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ein Taschenspielertrick: linke Tasche rein,
rechte Tasche raus. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Zudem wollen Sie für die patentgeschützten und die
besonders teuren Medikamente, die vor 2011 auf den
Markt gekommen sind, die Nutzenbewertung abschaffen. Das ist wirklich ärgerlich, weil dadurch einige Hundert Millionen Euro aus den Taschen der Versicherten in
andere Taschen wandern. Das wäre schon ein ausreichender Grund, zu diesem Gesetz Nein zu sagen. Uns
geht es aber vor allem um die Behandlungsqualität. Die
Patientinnen und Patienten haben ein Recht darauf, dass
es für ihre Arzneimittel eine Bewertung des Nutzens und
des Zusatznutzens aus Patientensicht gibt; denn leider
haben die meisten teuren Präparate keinen Nutzen, außer
für diejenigen, die damit Geld verdienen wollen.

Passend zur Zweiklassenmedizin schaffen Sie auch
noch Zweiklassenmedikamente. Die ganz neuen Medikamente müssen sich der Prüfung unterziehen, die nicht
ganz so neuen bleiben außen vor. Dafür haben Sie in der
öffentlichen Sachverständigenanhörung jede Menge Kritik bekommen. Nicht nur die Vertreter der Kassen, sondern auch die Ärzteschaft und Patientenorganisationen
unterstützten den Änderungsantrag der Linken, die Nutzenbewertung im Bestandsmarkt fortzusetzen.

Sie argumentieren, dass die bisherige Regelung zu
kompliziert und rechtlich angreifbar gewesen sei. Ich
meine, wenn das so ist, muss man die Regelung einfacher, klarer und juristisch weniger angreifbar machen.
Daran sollten wir gemeinsam arbeiten. Die Abschaffung
der Bewertung ist aus Patientensicht der falsche Weg.
Deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf ab.

Wir hätten auch mindestens einen Lösungsvorschlag.
Die Linke fordert seit Jahren ein Studienregister, in das
alle Studien zu Arzneimitteln vor Beginn verpflichtend
eingetragen werden müssen. Das gilt auch für die Studien, die später abgebrochen werden. Sämtliche Ergebnisse müssen öffentlich zugänglich sein. Wenn wir auf
diese Art und Weise die gesamten Informationen transparent haben, dann würde auch die Nutzenbewertung



mit geringerem Aufwand möglich sein, und die Hersteller könnten die Ergebnisse nicht mehr so leicht frisieren.
Das fordern auch die Grünen in ihrem Entschließungsantrag. Dieser Forderung schließen wir uns an. Lassen Sie
uns entsprechende Regelungen gemeinsam auf den Weg
bringen; denn damit wäre ein großer Schritt zu mehr
Transparenz und Qualität in der Arzneimittelversorgung
getan.

Ich werbe hier jetzt ausdrücklich um Ihre Zustimmung zu unseren Änderungsanträgen. Wir wollen die
Nutzenbewertung des Bestandsmarkts erhalten und den
Herstellerrabatt für die teuren patentgeschützten Arzneimittel bei 16 Prozent fortschreiben. Grundsätzlich halten
wir die Preiskontrolle mit dem Rasenmäher - nichts anderes sind diese Herstellerrabatte - allerdings nicht für
optimal. Deswegen wollen wir die Regelung bis Ende
2015 befristen und die Zeit nutzen, um einen anderen,
nutzenorientierten Mechanismus der Preisbildung zu
schaffen.

Ihrem Gesetzentwurf können wir in der jetzigen Form
nicht zustimmen. Für Taschenspielertricks zulasten der
großen Mehrheit der Menschen steht die Linke nicht zur
Verfügung.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, Sie werden mir doch sicherlich zustimmen, dass die
Bundesrepublik Deutschland ein gewichtiges Wort mitzureden hat und dass wir hier im Deutschen Bundestag
natürlich ein berechtigtes Interesse daran haben, zu erfahren und auch den Wählerinnen und Wählern mitzuteilen, welche konkrete Position die Bundesregierung in
dieser wichtigen Frage einnimmt. Denn schließlich geht
es ja um nichts Geringeres als um eine Einschränkung
der Rechtsstaatlichkeit und unter Umständen auch um
eine Einschränkung der Handlungsmöglichkeiten der
parlamentarischen Demokratie. Denn wenn das, was wir
hier an Gesetzen beschließen, sozusagen immer vor der
Folie diskutiert werden muss, dass uns da unter Umständen umfangreiche Klageverfahren drohen, dann sind wir
auch als Abgeordnete nicht mehr frei, unserer Gesetzgebungstätigkeit nachzukommen. Insofern frage ich Sie
jetzt noch einmal: Welche Position nimmt die Bundesregierung in der Auseinandersetzung um die Frage der
Schiedsgerichte denn konkret ein?

 Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung zulassen. - Ich komme
- Sie haben das schon erwähnt - ebenfalls aus dem
Münsterland, aus Emsdetten. Da haben wir die Zustände, die Sie beschrieben haben, in dem Betrieb von
Sprehe. Es gibt sehr viele Menschen, die sich für das
Wohl der betroffenen Arbeiterinnen und Arbeiter engagieren.

Wir sehen noch ein großes Problem, das Sie mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf noch nicht angehen. Ich



würde Sie gern darauf hinweisen, dass es einen starken
ökonomischen Anreiz gibt, einen gesetzlichen Anreiz,
Normalarbeitsverhältnisse in diesem Bereich zu vermeiden und auf Werkverträge und Leiharbeit zu setzen. Diesen Anreiz setzt das Erneuerbare-Energien-Gesetz mit
der Möglichkeit für Unternehmen, sich durch einen hohen Anteil von Leiharbeit und Werkverträgen von der
EEG-Umlage befreien zu lassen. Da sind in den letzten
Jahren Millionen Euro gespart worden, gerade in der
Schlachtbranche. Auf Anfrage der Grünen und auch auf
meine Anfrage hin hat die Bundesregierung das berichtet.

Jetzt haben Sie bestätigt, dass Sie eigentlich noch
keine Pläne dazu haben, genau diesen Punkt bei der Reform des EEG, die schon in der nächsten Woche im Kabinett auf der Tagesordnung steht, aufzunehmen. Ich
möchte Sie als Kollegen, der sich in der Materie auskennt und der Empathie für die Beschäftigten mitbringt,
einfach bitten: Setzen Sie sich in Ihrer Fraktion und in
der Regierungskoalition insgesamt bitte dafür ein, dass
bei der Reform des EEG diese Regelung, dass Werkverträge und Leiharbeit dazu dienen können, eine Befreiung
von der EEG-Umlage zu bekommen, gestrichen wird,
damit wir auch in dieser Branche wieder ordentliche und
sichere Normalarbeitsverhältnisse bekommen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Wir
haben heute schon einiges über Qualität gehört. Vor allem beim Minister habe ich mich gefragt, woher er die
ganzen geschmeidigen, schönen Worthülsen nimmt. Ich
möchte nun etwas konkreter werden und deutlich machen, worum es eigentlich geht.

Herr Kollege, kennen Sie das Buch Keimzelle Krankenhaus?

Darin schildert der WAZ-Reporter Klaus Brandt eine umfangreiche Recherche in nordrhein-westfälischen Krankenhäusern. Der Befund ist einigermaßen erschreckend.
Immer mehr Menschen infizieren sich im Krankenhaus
mit multiresistenten Erregern. Allein in Duisburg starben im Jahr 2012 25 Menschen am gefürchteten MRSAKeim. Anderswo sieht es nicht wesentlich besser aus,
wie wir alle wissen. Immer wieder erhielt der Journalist
deutliche Hinweise darauf, welches die Ursachen sind.
Die nötigen Hygienemaßnahmen sind sehr wohl bekannt. Aber unter dem Druck der Arbeitsverdichtung hat
das Personal immer weniger Zeit und Möglichkeit, diese
auch einzuhalten. Überbelegte Stationen, viel zu wenige
Pflegekräfte und externe Reinigungsdienste, die unter
irrsinnigen Akkordvorgaben arbeiten - wer wundert sich
da noch über Hygienemängel? Im letzten Jahr rechnete
uns die Gewerkschaft Verdi vor, dass in deutschen Krankenhäusern 162 000 Vollzeitkräfte fehlen. Das ist doch
ein Skandal. Das ist der Kern aller Qualitätsprobleme.

Warum ist das so? Sie alle gemeinsam haben in den
letzten Jahrzehnten die Krankenhäuser systematisch zu
Unternehmen gemacht, in denen die Wirtschaftlichkeit
im Vordergrund steht. Wirtschaftlichkeit ist das oberste
Gebot. Gleichzeitig haben CDU/CSU, SPD und auch
Grüne in den Ländern, in denen sie regieren, mit Schuldenbremsen und Spardiktaten dafür gesorgt, dass die
notwendigen Investitionen in die Krankenhäuser unterblieben sind, zum Beispiel bei uns in Nordrhein-Westfalen. So sparen die Krankenhäuser, wo es geht. Das ist in
der Regel beim Personal. Genau das gefährdet die PaKathrin Vogler
tientinnen und Patienten. Deswegen fordert die Linke
seit Jahren ein Bundesprogramm, das dazu dient, den
Ländern zu helfen und diesen gefährlichen bzw. lebensgefährlichen Investitionsstau in den Krankenhäusern
endlich zu beheben, leider ohne Unterstützung der anderen Fraktionen in diesem Haus.

Welche Medizin verordnen Sie von der Großen Koalition nun diesem kranken Gesundheitswesen? Sie wollen
ein Qualitätsinstitut gründen, das in Zukunft Behandlungsqualität in den Krankenhäusern misst und die Ergebnisse allgemeinverständlich für die Patientinnen und
Patienten kommuniziert. Daran ist erst einmal nichts
Falsches. Gegen ein solches Institut ist überhaupt nichts
einzuwenden. Aber es ist kein Quantensprung - um dem
Kollegen Lauterbach zu widersprechen. Bei uns im
Münsterland weiß jeder Landwirt: Vom Wiegen allein
wird die Sau nicht fett.

Das Projekt DSDS, Deutschland sucht das Superkrankenhaus, ist nämlich laut Koalitionsvertrag nur der erste
Schritt. In einem zweiten Schritt - das haben Sie, Herr
Spahn, Herr Gröhe, gerade gesagt - wollen Sie dann
diese Messergebnisse zum Maßstab der Finanzierung
der Krankenhäuser machen. Das bedeutet, dass die Häuser, in denen der wirtschaftliche Druck schon am meisten auf die Qualität durchgeschlagen hat, hinterher noch
weniger Geld bekommen. Ob das dazu führt, dass diese
Krankenhäuser besser werden, muss man, glaube ich,
bezweifeln. Nein, das führt zu weiterem Bettenabbau, zu
noch mehr Klinikschließungen und am Ende zu einem
noch höheren Druck in den verbleibenden Häusern. Es
kann sogar ein Anreiz dafür werden - das finde ich besonders gefährlich -, dass sich die Häuser speziell um
Patientinnen und Patienten mit unkomplizierten Erkrankungen bemühen, die dann hinterher mehr Qualitätspunkte versprechen. Das wäre wirklich eine Gefahr für
die Patientinnen und Patienten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und
der SPD, wenn Sie wirklich mehr Qualität im Krankenhaus wollen, dann kommen Sie einfach nicht darum herum, Geld dafür in die Hand zu nehmen, und zwar nicht
nur 14 Millionen Euro für ein Qualitätsinstitut. Die
Krankenhäuser brauchen mehr Geld für Investitionen,
sie brauchen mehr Geld für Personal, für bessere Arbeitsbedingungen, für höhere Löhne, für die Rücknahme
von Privatisierung und Outsourcing. Das ist nämlich die
Voraussetzung für höhere Qualität. Dafür wird sich auch
die Linke einsetzen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ende 2013
entbrannte im Südsudan ein blutiger Machtkampf zwischen den Truppen des ehemaligen Vizepräsidenten
Riek Machar und der Regierungsarmee SPLA. Bis zum
Waffenstillstand im Mai starben Tausende; etwa 800 000
Menschen mussten fliehen. Schon 2010, vor der Unabhängigkeit, als ich mit Kolleginnen und Kollegen meiner
Fraktion im Südsudan vor Ort war, haben wir befürchtet,
dass ein solcher Gewaltausbruch wieder möglich wäre.
Es ist ungemein bitter, zu erleben, dass unsere Befürchtungen wahr geworden sind.

Aufgrund unserer Beobachtungen haben wir 2011 einen Antrag mit konkreten Vorschlägen in den Bundestag
eingebracht. Damals haben wir zum Beispiel gefordert:
die Stärkung der Zivilgesellschaft, die langfristige
Unterstützung innersudanesischer Ansätze für zivile
Konfliktbearbeitung, für Dialog, für Versöhnungs- und
Traumaarbeit und dass sich die Bundesregierung im UNSicherheitsrat dafür einsetzt, dass ein künftiges UNMandat nicht der militärischen Logik folgt, sondern auf
Konfliktlagen frühzeitig mit Mitteln der zivilen und gewaltfreien Konfliktbearbeitung deeskalierend reagiert.

Dieses UN-Mandat mit dem Namen UNMISS wurde
dann allerdings doch ein vorwiegend militärisches. Trotz
eines Jahresetats von 924 Millionen US-Dollar und bis
zu 7 000 Soldaten und 900 Polizisten im Einsatz konnte



UNMISS gegen die Gewaltausbrüche nicht viel mehr
tun, als Zehntausenden Flüchtlingen die Türen ihrer
Stützpunkte zu öffnen. Das war ein wertvoller, aber kein
ausreichender Beitrag zum Schutz der Zivilbevölkerung.

Schon im Januar 2013 hatte eine unabhängige Evaluation ergeben, dass UNMISS vor allem politisch und
zivil erfolgreich war. Deswegen gab es die Empfehlung,
die militärische Komponente radikal zu reduzieren und
gerade politische und zivile Kapazitäten aufzubauen.

Das Gegenteil ist leider passiert, und das findet die
Linke grundfalsch.

Deutschland unterstützt UNMISS über den Peacekeeping-Haushalt der Vereinten Nationen, und Deutschland gibt noch extra Mittel für den Bundeswehreinsatz
im Rahmen von UNMISS. Davon wird allerdings nur
etwa ein Drittel jedes Jahr verbraucht. Allein im letzten
Jahr sind 1,2 Millionen Euro übrig geblieben. Um diese
Mittel geht es in unserem Antrag. Wir wollen sie einsetzen, um die Arbeit ziviler Akteure im Südsudan beim
Schutz der Zivilbevölkerung zu fördern.

Ich denke zum Beispiel an Nonviolent Peaceforce.
Nonviolent Peaceforce ist eine internationale Organisation, die mit der lokalen Bevölkerung gemeinsam
Schutznetzwerke aufbaut und damit erfolgreich gegen
ethnische Spaltung agiert. Sie hat dafür gesorgt, dass in
dem Konflikt Dinka Nuer geschützt haben und dass
Nuer Dinka geschützt haben. Es wurden Gerüchte aufgeklärt, die zu Hass hätten führen können, und Flüchtlinge
aus den Kampfgebieten unterstützt. Für eine solche
Arbeit braucht es eine flächendeckende, eine große Präsenz, vor allem in einem Riesenland wie dem Südsudan.
Deswegen hat sich diese Organisation mit anderen Organisationen im South Sudan Protection Cluster vernetzt.

Die Arbeit dieser Organisation, so wertvoll sie ist,
kostet nicht viel. Aber selbst das wenige Geld, das sie
braucht, fehlt. Deswegen werben wir dafür, mehr Mittel
für genau diese Arbeit zur Verfügung zu stellen, um die
Handlungsmöglichkeiten ziviler und gewaltfreier Organisationen zu verbessern und um damit mehr für den
Schutz der Menschen vor Gewalt zu tun. Deshalb bitte
ich Sie und werbe dafür: Unterstützen Sie unseren Antrag! Unterstützen Sie ziviles, unbewaffnetes Peacekeeping!

Danke.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte meine Rede in der heutigen
Aktuellen Stunde gerne meiner Tochter und ihren Freundinnen widmen. Rosa, Larissa, Chiara, Kira, Diana,


Angela und Alice besuchen die 9. Klasse des Gymnasiums in Emsdetten. Sie sind ganz normale Teenager und
schon deshalb keine besonders begeisterten Schülerinnen. Aber sie wissen, dass Bildung, gute Bildung eine
Voraussetzung für einen interessanten Beruf und ein
selbstständiges Leben ist. Sie wollen Lehrerin oder Lektorin, Steuerberaterin oder Grafikerin werden. Ich wünsche ihnen von Herzen, dass sie sich diese Wünsche erfüllen können.

Am 14. April dieses Jahres endeten ganz ähnliche
Träume von über 200 Mädchen im Norden Nigerias auf
brutale Weise. Aus ihrer Schule wurden sie nachts entführt und verschleppt. Eine gewalttätige Sekte namens
Boko Haram hat diese Mädchen zu Zielobjekten gemacht, und das nur, weil sie lernen und sich aus Unwissenheit und Abhängigkeit befreien wollten. Durch diese
Entführung haben die gewaltsamen Konflikte in Nigeria
erstmals große internationale Aufmerksamkeit erhalten;
sie haben sozusagen 200 Gesichter bekommen.

Wir können uns einfühlen in die Angst dieser Jugendlichen, in die Verzweiflung ihrer Eltern oder in die Wut
all der Menschen in Nigeria, die sich solche Übergriffe
nicht mehr gefallen lassen wollen und gegen die Untätigkeit ihrer Regierung auf die Straße gehen. Unsere Gefühle sind bei den Menschen dort. Auch wenn die weltweite Solidaritätskampagne sicher nicht unmittelbar die
Freilassung der Schülerinnen erreichen wird, so hat sie
zumindest die Verantwortlichen in Nigeria und den
Nachbarländern wachgerüttelt.

Auch ich möchte den Kolumnisten Nicholas Kristof
von der New York Times zitieren, und zwar etwas genauer. Er fragt: „Warum lassen sich Fanatiker so schrecken durch Bildung für Mädchen?“ Er antwortet:

Es gibt keine machtvollere Kraft, um eine Gesellschaft umzugestalten. Die größte Bedrohung für
den Fanatismus sind nicht Raketen, die von Drohnen abgefeuert werden, sondern Mädchen, die Bücher lesen.

Er bedauert deshalb, dass der Westen viel, viel mehr in
Drohnen und Raketen investiert als in Bildung. Da, finde
ich, hat er recht.

Ich möchte auch die nigerianische Schriftstellerin
Chimamanda Ngozi Adichie zitieren, die sich mehr
Komplexität in der Debatte wünscht, auch in den westlichen Medien. In der FAZ vom Wochenende forderte sie
von uns:

Hört auf, es euch so leicht zu machen! Es ist nicht
wie mit den Taliban. Nicht alles in der Welt muss in
eure vorgefertigten kleinen Schubladen passen.

Auch sie sieht ein militärisches Eingreifen von außen
skeptisch und fragt sich und uns:

Wenn ich die Präsidentin von Nigeria wäre, würde
ich unsere Soldaten nach Amerika schicken, um
dessen innenpolitische Probleme zu lösen?
Ich glaube, wir müssen bei aller Betroffenheit und
Empörung gerade auf solche nachdenklichen Stimmen
hören. Wir können die innenpolitischen Konflikte in Nigeria nicht stellvertretend lösen. Nicht wir werden diejenigen sein, welche die Mädchen zurückbringen. Aber
wir können diejenigen ermutigen, die Wege aus Hass
und Gewalt suchen.

Als Beispiele nenne ich den Priester James Wuye und
den Imam Muhammad Ashafa. Beide waren militante
Glaubenskämpfer, der eine in einer christlichen Miliz
und der andere in einer muslimischen - reiner Zufall,
dass nicht der eine den anderen tötete. Irgendwann aber
begegneten sie sich und stellten, jeder für sich, fest: Es
geht hier gar nicht um Religion, sondern es geht um
Macht, Geld und knappe Ressourcen. - Dann gründeten
sie das Interreligiöse Zentrum für Mediation, mit dem
sie seit fast 20 Jahren unter ihren Landsleuten die Gedanken von Versöhnung und Feindesliebe verbreiten.
Beiden gemeinsam wurde im letzten Jahr sowohl der
Deutsche Afrika-Preis als auch der Hessische Friedenspreis verliehen.

Dass ihr Engagement überhaupt in Deutschland wahrgenommen wurde, ist einem Projekt des Zivilen Friedensdienstes zu verdanken. Leider aber gibt es im
Moment keine solchen Friedensdienstprojekte mit Unterstützung der Bundesregierung mehr in Nigeria. Projekte in derart schwierigen und umkämpften Regionen
sind aufwendig und teuer. Die Bundesregierung hat die
Mittel für den Zivilen Friedensdienst eingefroren. Diese
Entscheidung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist einfach falsch.

Investieren wir doch in die Zukunft! Unterstützen wir
Friedenskräfte und Versöhnungsarbeit, nicht nur, aber
eben auch in Nigeria! Denn auch dieser Konflikt wird
nicht mit Waffengewalt gelöst werden können, sondern
nur - dazu haben ja schon einige vor mir Kluges gesagt mit sozialer Gerechtigkeit und ziviler Konfliktbearbeitung. So könnten wir Verantwortung übernehmen: für
den Frieden und für die Freilassung dieser Mädchen und
aller anderen Entführten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Grünen wollen mit ihrem Antrag, über den wir heute
reden, mehr Anerkennung für Peacekeeper in internationalen Friedenseinsätzen. Einerseits möchte auch ich dafür Danke sagen, dass sie dieses wichtige Thema auf die
Tagesordnung gesetzt haben; aber andererseits müssen
wir natürlich genau aufpassen, worüber hier gesprochen
wird, wenn von Friedenseinsätzen die Rede ist.

Mir ist wichtig, dass wir klar unterscheiden zwischen
Maßnahmen, die wirklich dem Frieden dienen, und solchen, die nur als Friedenseinsätze etikettiert werden. Darin, alle möglichen Militäreinsätze, die allen möglichen
Interessen und Zwecken dienen, als Friedenseinsätze zu
maskieren,

sind sich leider alle anderen Fraktionen hier im Haus
sehr oft einig, und da haben wir nun einmal einen grundsätzlichen Widerspruch.

Aber Ihr Anliegen hat einen sinnvollen Kern. Sicher
sind in diesem Antrag einige Punkte, auf die wir uns positiv beziehen werden, etwa wenn es darum gehen wird,
die Arbeit der zivilen Fachkräfte anzuerkennen, die - ich
zitiere - „unter schwierigen Bedingungen in den Konfliktregionen lokale und regionale Akteure bei der
Schaffung von Frieden und Sicherheit unterstützen“.

Da bin ich ganz bei Ihnen, gerade als jemand, der aus
der Friedensbewegung kommt. Ich frage mich aber, ob
wir den Peacekeepern in internationalen Friedenseinsätzen wirklich einen Gefallen tun, wenn wir sie mit den
Militärs, die in bewaffneten Einsätzen Dienst tun, immer
in einen Topf werfen. Es ist wirklich nicht wahr, dass der
Einsatz von Bundeswehrsoldaten im Ausland zu wenig
wahrgenommen wird, wie der Antrag ebenfalls suggeriert. Leider wird verallgemeinernd immer wieder von
Einsatzkräften gesprochen; aber das wird der unterschiedlichen Situation ziviler und militärischer Einsatzkräfte, die Sie, Frau Brugger, selber angesprochen haben, überhaupt nicht gerecht.

Ich muss leider sagen, dass sich dieser Antrag für
mich in ein Medien- und Öffentlichkeitskonzept einreiht, mit dem die große Mehrheit der Politik die große
Mehrheit der Bevölkerung in diesem Land schlicht hinter die Fichte führen will. Nur 13 Prozent der Bevölkerung stehen nämlich nach einer aktuellen Umfrage den
Auslandseinsätzen der Bundeswehr positiv gegenüber.
Viele Menschen wissen, dass nicht überall Frieden drin
ist, wo „Frieden“ draufsteht.

Ein besonders krasses Beispiel der Verschleierungstaktik habe ich einmal mitgebracht. Sie sehen hier vom
Zentrum für Internationale Friedenseinsätze, ZIF, das
schon mehrfach angesprochen worden ist, eine Karte mit
der Überschrift „Friedenseinsätze“. Hier werden 60 verschiedene Missionen dargestellt, in denen im Augenblick Deutsche im Einsatz sind. Welche Mission ist die
größte? Das ist der Bundeswehrkampfeinsatz in Afghanistan, und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nun
wirklich kein Friedenseinsatz.

Die Linke meint, dass man die zivilen Fachkräfte in
Friedenseinsätzen würdigen sollte, indem man ihren eigenständigen Beitrag betont. Genau das leistet der Antrag der Grünen aber leider nicht. Zivil und militärisch,
das geht bei Ihnen immer munter durcheinander.

Ich würde einen Vorschlag machen wollen: Warum
nehmen wir nicht den von den Vereinten Nationen zum
Internationalen Tag des Friedens erklärten 21. September zum Anlass, um das eigenständige zivile Engagement wertzuschätzen?

Wir wollen diejenigen ehren, die sich mit gewaltfreien
Mitteln um Frieden und Versöhnung, um die Beendigung von Gewalt und die Vorbeugung kümmern.

Schon seit einigen Jahren begehen viele Organisationen, die mit ziviler Konfliktbearbeitung zu tun haben,
diesen Tag in Bonn mit einem großen Programm. Eine
ganze Woche lang gibt es Diskussionsveranstaltungen,
Vorträge, aber auch sportliche und kulturelle Events. Ich
könnte mir sehr gut vorstellen, dass eine offizielle Veranstaltung von Parlament und Regierung die Wertschätzung für diese Arbeit gut zum Ausdruck bringen könnte.
Warum sprechen wir nicht darüber, genau diese Wertschätzung getrennt von der Wertschätzung der militärischen Einsatzkräfte zu organisieren, um damit auch die
Menschen einzubeziehen, die zum Beispiel im Rahmen
des zivilen Friedensdienstes in Auslandseinsätzen sind?
Das wäre, glaube ich, ein wirklich schönes Zeichen der



Wertschätzung. Daran würden wir uns auch gern beteiligen.

 Frau Kollegin, eigentlich hat es mir schon beim Kollegen Frei in den Fingern gejuckt, aber jetzt erwischt es
Sie. Ich kann den Beiträgen der Regierungskoalition
nicht entnehmen, dass Sie unseren Antrag wirklich gelesen haben.

Wir fordern darin nicht, UNMISS umgehend einzustellen. Wir fordern nur, dass die Bundesregierung die Mittel, die sie für UNMISS bereits eingeplant hatte, freigibt,
um damit andere zivile und gewaltfreie Organisationen,
die bereits erfolgreich arbeiten, zu fördern und es ihnen
zu ermöglichen, den Schutz der Zivilbevölkerung zu organisieren. Es handelt sich nur um einen winzigen, kleinen Anteil des Gesamtbeitrages, der über die Vereinten
Nationen in das UNMISS-Budget fließt. Ich verstehe


nicht, zu welchem Antrag Sie hier reden. Wir reden über
einen sehr konkreten Antrag.

Es geht um eine relativ kleine Summe, mit der sehr viel
bewegt und verändert werden kann.

Wenn Sie sagen, Sie lehnen einen Antrag von uns ab,
dann können Sie ihn gerne abschreiben und das Geld
von anderer Stelle nehmen. Woher Sie es nehmen, ist
mir letzten Endes egal. Wichtig ist mir, dass es bei den
Menschen und Organisationen ankommt, die zum
Schutz der Zivilbevölkerung, der Menschen im Südsudan, die sich in dieser fürchterlichen Situation befinden,
beitragen; denn sie haben effektiv gearbeitet. Sie haben
Erfolge erzielt. Ohne diese Organisationen wäre im letzten Bürgerkrieg noch viel mehr passiert. Deshalb muss
man diese Ansätze ausbauen und fördern.

Insofern bitte ich Sie: Sprechen Sie einmal konkret zu
diesem Antrag, der vorliegt, und verhalten Sie sich dazu.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Nüßlein, wenn man Sie hat sagen
hören, welcher Reformbedarf hier auf einmal besteht,
dann fragt man sich, wer eigentlich in den letzten Jahren
in Deutschland regiert hat.

Das kann ja nicht die Union gewesen sein.

Wir wissen doch alle, und nicht erst seit gestern, dass
grundlegende Verbesserungen in der Pflege dringend
notwendig sind. Wenn ich mit Pflegenden spreche
- ganz egal, ob es sich um Angehörige oder Beschäftigte
in der ambulanten oder stationären Pflege handelt -,
dann höre ich immer nur: Stress, Zeitdruck, übermäßige
Arbeitsbelastung. Wenn man mit Menschen mit Pflegebedarf spricht und sie fragt, was sie sich wünschen, dann
hört man nur eines, nämlich mehr Zeit.

Herr Kollege Nüßlein hat gerade sehr eindrucksvoll dokumentiert, dass auch diese Bundesregierung leider
keine Antwort auf diese große Herausforderung hat.

Wir alle haben eine Vorstellung davon, wie wir im Alter leben wollen. Dazu gehören größtmögliche Selbstständigkeit und Teilhabe. Die Realität sieht für viele aber
leider ganz anders aus. Auch die Berichte über Zwangsmaßnahmen in der Pflege müssen uns, glaube ich, Sorgen machen. Aus Personalmangel, aus Zeitmangel und
aus Unwissenheit werden Menschen gegen ihren Willen
angebunden oder hinter Bettgitter gesteckt. Diese Menschenrechtsverletzungen - das will ich noch einmal ganz
klar sagen - geschehen nicht aus Bosheit, sondern sind
Ausdruck einer strukturellen Unterversorgung.

Diese Unterversorgung müssen wir beenden; denn gute
Pflege ist ein Menschenrecht.

Ich höre mit Freude, dass Sie zumindest zaghafte
Schritte der Verbesserung ankündigen. Ich sage aber
ganz klar: Mit Ankündigungen alleine wird sich die
Linke nicht abfinden. Wir werden weiter darauf achten,
dass für die Menschen tatsächlich etwas passiert.

Der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff, über den wir in
Expertenkommissionen und hier im Hause über drei
Wahlperioden diskutiert haben, bringt nur dann etwas für
die Menschen mit Pflegebedarf, wenn Teilhabe und
Selbstbestimmung im Mittelpunkt stehen. Hier sehe ich
mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf leider noch
keinen echten Fortschritt. Das ist eine vertane Chance.

Uns allen ist doch klar, dass wir für die Umsetzung einer
solchen grundlegenden Pflegereform viel Geld benötigen. Die jetzige Erhöhung der Pflegeversicherungsbeiträge hat aber rein gar nichts mit Nachhaltigkeit zu tun.

Nach unserem Zeitplan werden wir heute Nachmittag
um 13.20 Uhr das Lebensversicherungsreformgesetz beraten. Die Menschen werden die Erfahrung machen, dass
das, was sie im Rahmen ihrer Lebensversicherungen fürs
Alter angespart haben, vor dem Hintergrund der Niedrigzinssituation und der Finanzkrise eben nicht mehr sicher ist.

Sie wollen dieses Modell der Lebensversicherung, bei
dem eine Rücklage für spätere Zeiten gebildet wird, mit
dem Vorsorgefonds auch auf den Bereich der sozialen
Pflegeversicherung übertragen.

Da die SPD jetzt offensichtlich erkannt hat, dass das
hoch problematisch ist, und das strittig stellt, kann ich
Ihnen nur sagen: Bitte bleiben Sie hier hart! Sorgen Sie
dafür, dass das Struck‘sche Gesetz, dass eben nichts so
aus diesem Parlament herausgeht, wie es hineingekommen ist, gerade bei diesem Vorsorgefonds eingehalten
wird

und dass die 1,2 Milliarden Euro jährlich, die die Union
für spätere Zeiten bei Banken und in Aktienfonds parken
möchte, jetzt unmittelbar für Verbesserungen für die
Pflegebedürftigen und deren Angehörigen verwendet
werden!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen unbedingt einen konkreten Zeitplan für die Umsetzung des
neuen Pflegebegriffs haben. Es muss auch sichergestellt
werden, dass kein pflegebedürftiger Mensch später
schlechter gestellt ist als heute.

In der Perspektive brauchen wir aber Leistungen, die
sich wirklich am individuellen Bedarf orientieren. Dafür
werden wir uns als Linke weiter einsetzen. Wir werden
Sie auch unterstützen, wenn wir Schritte in diese Richtung erkennen können.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Vielen Dank, Frau

Kollegin, dass Sie meine Zwischenbemerkung zulassen.

Ich habe mich gerade ein bisschen über den Satz, den
Sie gesagt haben, gefreut, Sie seien keine Freigängerin
aus dem Koalitionsknast, sondern eine frei gewählte Abgeordnete.

An diese frei gewählte Abgeordnete und alle ihre Kolleginnen und Kollegen möchte ich gerne meinen Appell
richten, genau diese Tatsache im Blick zu behalten.

- Ich stelle keine Frage. Lesen Sie bitte die Geschäftsordnung. - Ich möchte Sie ermutigen, auch einmal über
ein anderes Verhalten als dem reflexartigen Ablehnen
unserer Vorlagen nachzudenken, zumal unser Antrag
weitestgehend dem entspricht, was der Bundesrat schon
mit SPD-Stimmen beschlossen hat.


Ich möchte Sie dazu mit den Worten der Abgeordneten Lisa Gnadl aus der Sitzung des Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses des Hessischen Landtags
am 11. September dieses Jahres ermutigen, in der sie gesagt hat - ich zitiere -:

Für meine Begriffe kann man einen schnellen und
diskriminierungsfreien Zugang zur „Pille danach“
nur gewährleisten, wenn sie rezeptfrei ist. In allen
Debatten zu diesem Thema, auch im Bundestag,
habe ich nie irgendwelche medizinischen Gründe
gehört, die gegen eine rezeptfreie „Pille danach“
sprechen.

Diese SPD-Abgeordnete sagte weiter:

Ich finde es wichtig, dass wir es begrüßen und unterstützen, dass dieses Medikament aus der Verschreibungspflicht herausgenommen wird.

Ich verstehe nicht, warum Sie

- damit wendet sie sich an Union und Grüne sich um diesen Punkt so herumdrücken und diesen
Antrag der LINKEN nicht unterstützen wollen.

Ich glaube, viele Frauen draußen werden es auch
nicht verstehen, wenn ihr, liebe Mechthild, diesen Antrag der Linken heute nicht unterstützt

und euch mit uns dafür einsetzt, dass das, was ihr ja
mehrfach dokumentiert habt und auch selber wollt,
Wirklichkeit wird.

 Vielen Dank, auch an Sie, Frau Präsidentin, dass Sie

es schaffen, dass wir über dieses ernsthafte Thema mit
einem Schuss Humor beraten können.

Herr Steinmeier, mir ist aufgefallen, dass Sie - auch
beim Bericht - auf die staatlichen Handlungsmöglichkeiten stark fixiert sind. Ich möchte an das anschließen,
wonach der Kollege Meiwald gefragt hat. Wir haben
eine Vorstellung von dem, was in dem Bericht stehen
könnte; denn meine Fraktion hat eine Kleine Anfrage zur
zivilen Krisenprävention und Konfliktlösung gestellt.
Dabei ist uns in der Antwort der Bundesregierung aufgefallen, dass die zivilgesellschaftlichen Maßnahmen, also
das, was in Zusammenarbeit mit den NGOs entsteht, in
Ihrem Haus offensichtlich nicht ganz so hoch bewertet
werden wie andere Aspekte. So fehlt uns zum Beispiel
- das finde ich sehr schade - die entsprechende Wertschätzung der Arbeit, die das IfA und das CIVIC-Institut
leisten, durch die Bundesregierung. Ich halte die Projekte, die in Zusammenarbeit mit NGOs durchgeführt
werden, auf jeden Fall für sehr wichtig.

Über den zivilen Friedensdienst haben wir fast noch
gar nicht gesprochen. Das mag damit zu tun haben, dass
das nicht in Ihre Zuständigkeit fällt. Aber schon das lässt
Fragen zur Ressortzusammenarbeit aufkommen. Zudem
muss ich Ihnen an einer anderen Stelle widersprechen.
Tatsächlich kann man auch ohne Militär intervenieren,
zum Beispiel im Rahmen des zivilen, unbewaffneten
Peacekeeping. Dazu teilt uns die Bundesregierung mit,
dass sie das eigentlich gar nicht unterstützen möchte.
Das finde ich sehr bedauerlich. Ich wünsche mir, dass
sich hier etwas verändert.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich
glaube, mir ist die Vorbereitung auf eine Rede hier im
Plenum noch nie so schwergefallen wie heute.

Denn wenn wir über das Sterben reden, dann wird es
einfach persönlich; das kann man gar nicht verhindern.
Selbst wenn es am Ende um konkrete Gesetze und Paragrafen gehen muss: Niemand von uns weiß, wie das
geht, das Sterben.

Doch es kommt unwiderruflich auf jeden und jede
von uns zu. Auch die modernste Medizin kann uns nicht
darüber hinwegtäuschen, dass das Leben endlich ist. Sie
kann die Lebenserwartung erhöhen, die Lebensqualität


verbessern, Leiden lindern; aber den Tod, den kann sie
nicht überwinden. Das Recht auf Leben, das ist wahrscheinlich das grundlegendste Menschenrecht; denn es
ist die Voraussetzung dafür, dass wir andere Menschenrechte überhaupt wahrnehmen können.

Dennoch ergibt sich daraus für mich keine Pflicht
zum Leben, jedenfalls nicht für Menschen wie mich, die
zu keiner Religionsgemeinschaft gehören. Es gibt aber
auch andererseits keine Verpflichtung für die Gesellschaft, den Tod für Sterbewillige zu einer möglichst
leicht erreichbaren Dienstleistung zu machen.

Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte nicht in
einer Gesellschaft leben, in der Menschen ihren Lebenssinn oder gar ihren Lebensunterhalt daraus gewinnen,
anderen den Tod zu bringen.

Die Selbsttötung ist in unserer Gesellschaft zum Teil
noch immer tabuisiert. Doch es gibt auch die andere
Seite: Es führt zu einer gewissen Faszination, und es
führt zu dem, was wir den Werther-Effekt nennen. Untersuchungen belegen, dass Berichte, ja sogar fiktive Erzählungen über Selbsttötungen zur Nachahmung anregen können. Schon dies belegt, dass die Frage, welcher
Suizid wirklich aus eigenem, wohlerwogenem Willen
vollzogen wird, für Außenstehende ganz schwer zu entscheiden ist.

Wir haben in dem, was und wie wir heute hier debattieren, eine große nicht nur politische, sondern auch gesellschaftliche Verantwortung. Wir müssen offen und
frei über das Sterben sprechen; aber wir sollten den Tod
nicht verklären. Wenn wir das täten, liefen wir Gefahr,
Menschen in Not nicht das Recht auf bestmögliche Hilfe
zum Leben zuzusprechen; sondern dass ihnen eines Tages mehr oder weniger subtil vermittelt wird, wann es
für sie Zeit wird, freiwillig sterben zu wollen - und das
möchte ich nicht.

Nicht nur, dass unser gesamtes Gesundheitswesen in den
letzten Jahren mehr und mehr in einen profitorientierten,
wettbewerbsgetriebenen Wirtschaftszweig umgebaut
worden ist: Soll nun auch noch der wortwörtlich letzte
potenzielle Markt erschlossen werden?

Wenn ich mir die Werbung eines der Vereine ansehe,
die in diesem Bereich unterwegs sind, dann kann ich
mich dieses Eindrucks nicht erwehren. Dabei habe ich
zum Beispiel ein Video vor Augen, in dem ein sehr alter
Mann mit einer deutlich jüngeren Beraterin spricht - einer sogenannten Beraterin. Diese versichert ihm immer
wieder, dass seine Entscheidung, zu sterben, richtig sei.
Seine vorsichtig geäußerten Zweifel wischt sie resolut
beiseite. Seine demenzkranke Frau würde es ja gar nicht
merken, ob er bei ihr sei oder ob das jemand anders sei.

Auf mich macht dieses Video den Eindruck, dass hier
jemand Kontakt zu diesem Verein gesucht hat, weil ihm
das die Gelegenheit für ein intellektuell anregendes und
menschlich zugewandtes Gespräch bietet. Auf jeden Fall
hat er für diese Gespräche gut bezahlt: zwischen 1 000
und 7 000 Euro nach der Satzung dieser Organisation
- je nachdem, wie lange er dort Mitglied ist - plus einiges an Honoraren für die Ärzte, die ihm bescheinigen,
dass er in der Lage ist, für sich selbst zu entscheiden. Die
sogenannte Beraterin will offenbar ganz dringend zu einem Abschluss kommen.

Wollen wir wirklich zulassen, Kolleginnen und Kollegen, dass mit solchen Methoden in unserem Land neue
Geschäftsfelder erschlossen werden? Ich möchte das
nicht.

Für mich widerspricht das zutiefst der Menschenwürde,
und ich möchte daher einen Gesetzentwurf unterstützen,
der die geschäftsmäßige, organisierte und auf Wiederholung abzielende Suizidassistenz und die Werbung dafür
wirksam verbietet. Gleichzeitig sollen Personen, die aus
einer Vertrauensbeziehung heraus im Einzelfall Menschen helfen, zu sterben, auch in Zukunft straffrei bleiben. Auch Ärztinnen und Ärzte, die einer ihrer Patientinnen oder einem ihrer Patienten auf keine andere Art das
Leiden erleichtern können, sollen diese letzte Möglichkeit legal haben. Das erscheint mir einfach menschlicher, als Kriterienkataloge und festgelegte Verfahren zu
etablieren und damit das Aufgabenspektrum für die Ärzteschaft insgesamt zu erweitern, was wir auch noch gegen den Willen einer zumindest deutlichen Mehrheit der
Ärzteschaft täten.

Als Gesetzgeber sollten wir das Recht auf Selbstbestimmung auch am Lebensende sowie das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit miteinander in Einklang bringen, soweit uns das irgend möglich ist, und ich
finde, wir sollten mindestens dieselbe Energie aufwenden,
um mit guten Renten, guter Pflege, flächendeckender Palliativversorgung und einer Kultur des solidarischen Zusammenhalts die Bedingungen für ein würdevolles, lebenswertes Leben bis zum Ende zu verbessern.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Kollegin, Sie haben ja in Ihren sieben Minuten nur sehr kurz über das Mandat gesprochen.
Das will ich jetzt einmal nachholen. Worüber reden wir?
Der Südsudan, seit 2011 nach einem Referendum unabhängig, droht seit Ende letzten Jahres in einem
Bürgerkriegschaos zu versinken. Formal gibt es ein Waffenstillstandsabkommen, aber trotzdem immer wieder
Gefechte. Mehr als 1,5 Millionen Menschen sind auf der
Flucht, der größte Teil innerhalb des Landes. Ein Drittel
bis die Hälfte der Bevölkerung ist auf humanitäre Hilfe
angewiesen. Hier muss dringend gehandelt werden.

Im Antrag der Bundesregierung heißt es nun - ich zitiere -:

Neue Kernelemente des VN-Mandats sind der
Schutz der Zivilbevölkerung, die Beobachtung und
Untersuchung von Verletzungen der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts, die Sicherstellung des Zugangs für humanitäre Hilfe und
die Unterstützung bei der Umsetzung des Waffenstillstandsabkommens …

Meine Fraktion, liebe Kolleginnen und Kollegen, hält
ein Mandat nach Kapitel VII der UN-Charta für die Erfüllung dieser Aufgaben nicht für notwendig.

Die Mehrheit in diesem Haus ist leider anderer Meinung.

Was ich aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht
verstehe, ist, warum Sie unseren Antrag vom Juni dieses
Jahres zur Umwidmung der nicht verbrauchten Mittel
für die UNMISS-Mission für den unbewaffneten Schutz
der Zivilbevölkerung nicht unterstützt haben. Jedes Jahr
verfallen von den im Bundeshaushalt ausgewiesenen
Mitteln fast zwei Drittel. Allein 2013 war das über
1 Million Euro. Ich finde, das geht gar nicht.

Wir hatten ja beantragt, diese Mittel für den unbewaffneten Schutz von Zivilistinnen und Zivilisten auszugeben. Das machen nun Nonviolent Peaceforce und andere Organisationen im Südsudan sehr erfolgreich und
effizient, indem sie für Sicherheit in den Flüchtlingslagern sorgen, Gerüchte über Gräueltaten überprüfen und
damit helfen, Spannungen abzubauen. In der Debatte ist
uns dann entgegengehalten worden, gewaltfreier Schutz
der Zivilbevölkerung könne nicht funktionieren. Doch,
die Arbeit von Nonviolent Peaceforce und anderen im
South Sudan Protection Cluster zusammengeschlossenen Organisationen beweisen täglich das Gegenteil.

Wie aber steht es um UNMISS? Die Evaluation der
UNMISS-Strategie zum Schutz von Zivilistinnen und
Zivilisten durch eine niederländische Forschungseinrichtung hat festgestellt, dass UNMISS vor allem mit politischen und zivilen Initiativen erfolgreich war, das Versprechen eines militärischen Schutzes aber gerade nicht
einhalten kann. Nun schreiben Sie, die Afrikapolitischen
Leitlinien der Bundesregierung legten einen Schwerpunkt auf den Südsudan. Nur leider wird der Südsudan
in den Afrikapolitischen Leitlinien offiziell gar nicht erwähnt.

Mir scheint ohnehin, dass die Bundesregierung nur
die militärischen Initiativen aus diesen Afrikapolitischen
Leitlinien mit Nachdruck umsetzt. Wo bleiben etwa Initiativen für die „Zukunftsperspektive von jungen Menschen“? Wo bleibt das Engagement der Bundesregierung
„für die Reintegration von Flüchtlingen und internen
Vertriebenen sowie für den wirtschaftlichen Wiederaufbau unter aktiver Mitwirkung von Frauen“? Was tut die
Bundesregierung, um die Ernährungssouveränität zu erhöhen? Was tut sie für den Menschenrechtsschutz? Es
gibt ja Landesteile, in denen nicht gekämpft wird. Da
könnte man ja schon einmal anfangen.

Dass UNMISS mit der südsudanesischen Regierung
kooperieren muss, das hat meine Fraktion ja immer wieder als Konstruktionsfehler dieses Mandats kritisiert.
Aber, Kolleginnen und Kollegen, muss diese Kooperation so weit gehen, dass man sich nicht einmal für ein
Waffenembargo einsetzen kann?

Es ist, finde ich, wirklich unglaublich, dass in dieser
Bürgerkriegssituation immer noch Waffen in den Südsudan geliefert werden

und dass die Bundesregierung international nichts unternimmt, um das zu verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir halten es für unverantwortlich, dass die Bundesregierung angesichts der
desaströsen humanitären Situation dermaßen untätig
bleibt, dass es keine nachhaltigen Initiativen für eine
friedliche Entwicklung im Südsudan gibt und dass sie
sich stattdessen an einem so schlecht konzipierten Militäreinsatz beteiligt. Deshalb lehnt die Linke diesen Antrag der Bundesregierung ab.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Herr Minister!

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das mit der Märchenstunde würde ich nun gerne
zurückgeben, Herr Minister. Denn an manches, was Sie
da erzählt haben, muss man ein Fragezeichen anhängen.
Es ist nicht so, auch wenn es unsere Aufgabe als Opposition ist, dass wir nur Kritik üben.

Allerdings ist der von Ihnen vorgelegte Haushalt durchaus kritikwürdig, und zwar gerade an dem Punkt der
Einschnitte beim Steuerzuschuss für den Gesundheitsfonds.

Wir haben konkrete Vorschläge gemacht.

Ihnen würde sicherlich kein Zacken aus der Krone brechen, wenn Sie nur einen unserer guten Vorschläge, die
wir in den Änderungsanträgen vorgelegt haben, aufnehmen und umsetzen würden.

Ich möchte einmal beispielhaft den Ebolakrisenfonds
nennen. Es kann nicht sein, dass wir im Vagen gelassen
werden, wenn es darum geht, was da nächstes Jahr auf
uns zukommt.

Weiterhin wollen wir den Kampf gegen den Drogenund Suchtmittelmissbrauch mit Forschungsvorhaben unterlegen. Wir haben einen konkreten Vorschlag dahin gehend gemacht. Auch darauf haben wir keine positive Resonanz Ihrerseits erhalten.

Wir wollen die nichtkommerzielle Pharmaforschung
ausbauen. Das ist dringend nötig. Wir sehen zum Beispiel an der Ebolasituation, dass es da große Defizite
gibt. Wir laden Sie dazu ein. Unterstützen Sie das, und
machen Sie das mit!

Mit dem umfangsreichsten unserer Änderungsanträge, was die Höhe der Mittel angeht, wollen wir auch
dieses Jahr wieder den Finger in eine große Wunde unseres Gesundheitswesens legen: Wir wollen den Investitionsstau bei den Krankenhäusern abbauen. Jährlich fehlen den Kliniken 2 bis 3 Milliarden Euro für notwendige
Bauten und technische Erneuerungen. Insgesamt sind
das etwa 50 Milliarden Euro. Ja, wir wissen auch, dass
eigentlich die Länder dafür verantwortlich sind. Doch
diese wälzen angesichts von Schuldenbremsen diese
Last auf die Kranken ab. Das können wir nicht hinnehmen. Darum fordert die Linke, dass sich der Bund zur
Hälfte an den notwendigen Investitionen im Krankenhausbereich beteiligt

und damit den Krankenhäusern Unterstützung in Höhe
von circa 2,5 Milliarden Euro im Jahr leistet.

- Unsere Gegenfinanzierung haben wir doch längst dargelegt. Die legen wir Ihnen jedes Mal wieder dar, aber
Sie ignorieren das einfach.

Alle Koalitionen der letzten Jahre haben sich geweigert, diese überaus notwendige Debatte zu führen und
den Krankenhäusern an dieser Stelle zur Seite zu stehen.
Die Folge ist, dass so manches Krankenhaus inzwischen
als ökonomisch untragbar gilt und geschlossen werden
soll. Das droht zum Beispiel auch dem Marienhospital in
meiner Heimatstadt Emsdetten, einem Krankenhaus, das
im AOK-Krankenhausnavigator von den Patientinnen
und Patienten regelmäßig hervorragende Noten erhält.
Die Qualität, über die wir oft sprechen, scheint hier nicht
der Grund zu sein. Tausende Bürgerinnen und Bürger
haben bereits Petitionen unterschrieben und sind auf die
Straße gegangen, um ihr Krankenhaus zu erhalten. Ich
finde es unerträglich, dass Krankenhäuser allein aus
ökonomischen Erwägungen geschlossen werden, ohne
dass die Kommune, der Kreis oder die betroffenen Bürgerinnen und Bürger mitreden können.

Wir müssen dringend die politische Verantwortung
übernehmen. Dazu rufe ich Sie auf. Markt und Wettbewerb sind keine geeigneten Mechanismen, um die Krankenhausversorgung in diesem Land zu steuern. Deswegen bitte ich Sie: Stimmen Sie dem Änderungsantrag der
Linken zu. Lassen Sie die kleinen Krankenhäuser leben.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich habe mich
gerade bei der Rede des Kollegen Hüppe ehrlich gefragt:
Worüber reden wir hier überhaupt? Einen ganz großen
Aufschlag zur Reproduktionsmedizin sehe ich gar nicht
auf dem Tisch.

Was ich sehe, ist ein sehr schlanker Gesetzentwurf der
Grünen; über ihn möchte ich gern sprechen.

Unerfüllter Kinderwunsch kann für Paare eine ziemliche Belastung sein, und für viele bedeutet tatsächlich
dann irgendwann die künstliche Befruchtung zumindest
einen Hauch von Hoffnung. Deswegen hat der Gesetzgeber im Sozialgesetzbuch V festgelegt, unter welchen
Bedingungen die gesetzlichen Krankenkassen die künstliche Befruchtung finanzieren müssen. Eine dieser Bedingungen sind zum Beispiel bestimmte Altersgrenzen,
eine andere, die Erfolgsaussicht des Versuchs; eine weitere Bedingung ist, dass beide Elternteile leben. Die einzige Bedingung, über die wir hier heute kritisch diskutieren - ich glaube, wir diskutieren zu Recht kritisch
darüber -, ist die Bedingung des Trauscheins. Und die
ist, wie ich finde, tatsächlich etwas aus der Zeit gefallen.

Am 13. Juni dieses Jahres hat das Landessozialgericht
Berlin-Brandenburg entschieden, dass die Krankenkassen auch nicht freiwillig für Paare zahlen dürfen, die
nicht verheiratet sind. Der grüne Gesetzentwurf will
diese Diskriminierung beenden. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen, dass sie
ihn hier vorgelegt haben.

Wir wissen doch inzwischen alle: Kindern geht es in
ihren Familien gut oder schlecht; aber das ist völlig unabhängig davon, was das für Familien sind, ob die Eltern
verheiratet sind oder nicht oder ob es Regenbogenfamilien sind. Die Union vertritt hier offensichtlich noch ein
etwas steinzeitliches Familienbild; das konnten wir ja
auch der Rede des Kollegen entnehmen.

Anderswo aber - darauf möchte ich Sie noch einmal
hinweisen, Herr Kollege Hüppe - fällt Ihnen die Gleichstellung unverheirateter Paare plötzlich ganz leicht.
Gehen wir doch einmal in ein anderes Buch des Sozialgesetzbuchs, ins Sozialgesetzbuch II!

Da gibt es das Konstrukt der Bedarfsgemeinschaften. Da
werden Menschen füreinander in Haftung genommen
und müssen füreinander einstehen, wenn sie auf Dauer
zusammenleben. Da ist es völlig egal, ob sie einen Trauschein haben oder nicht, ob sie homo- oder heterosexuell
sind.

Wir als Linke sagen aber: Gleiche Pflichten muss
auch heißen gleiche Rechte. Das ist doch ganz einfach.

Deswegen unterstützen wir den Vorstoß der Grünen an
dieser Stelle, auch für unverheiratete und verpartnerte
Paare die Regelleistung vorzusehen.

Wir würden sogar einen Schritt weiter gehen; denn
wir finden, dass auch die Zuzahlung von 50 Prozent eine
Form der Diskriminierung ist. Da muss ich Sie tatsächlich daran erinnern, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen: Das haben Sie 2003 zusammen mit der SPD
mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz eingeführt.
Seither müssen die Kassen nur 50 Prozent zahlen.

Diverse Kassen zahlen ja freiwillig mehr; das ist eine
sogenannte Satzungsleistung. Ehrlich gesagt, ich finde
es irre, dass Leute, die ohnehin schon gestresst sind, weil
sie vergeblich versuchen, Kinder zu bekommen, auch
noch gucken müssen, welche Kasse ihnen da mehr zahlt,
als gesetzlich vorgeschrieben ist.

Die Linke ist der Auffassung: Die gesetzliche Krankenversicherung soll das Sachleistungsprinzip haben.
Sie soll alle notwendigen Behandlungskosten übernehmen. Das entspricht auch dem Prinzip der Solidarität in
unserer gesetzlichen Krankenversicherung. Das wäre
auch ein Beitrag zur Vermeidung sozialer Diskriminierung. Wenn eine Familie etwa 1 000 Euro Eigenanteil
pro Behandlungszyklus übernehmen muss, dann überfordert das Menschen mit geringem Einkommen.
Deswegen appelliere ich an Sie, die familienbezogene
Diskriminierung und die soziale Diskriminierung abzuschaffen.

Jetzt werden die Kollegen von der Regierungsbank
natürlich wieder sagen: Ach, die Linke schüttet hier wieKathrin Vogler
der das Füllhorn aus; das sind Wünsche, die man gar
nicht finanzieren kann.

Das ist aber nicht der Fall. Sehr wohl haben wir schon in
unserem Wahlprogramm mit dem Konzept einer solidarischen Gesundheitsversicherung vorgerechnet, wie man
bei Senkung der Beiträge für die allermeisten Menschen
die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung
wieder erhöhen und alle Zuzahlungen abschaffen kann.
Wenn wir sagen: „alle Zuzahlungen“, dann meinen wir
auch alle Zuzahlungen.

Außerdem bräuchte man gar nicht so weit zu gucken.
Wenn man denn sagt: „Das ist eine versicherungsfremde
Leistung; das gehört eigentlich in den Bereich Familienpolitik und müsste aus Steuermitteln bezahlt werden“, ist
das auch gut. Der Finanzminister bedient sich für seine
schwarze Null in diesem Jahr und im nächsten Jahr mit
8,5 Milliarden Euro aus dem Gesundheitsfonds. Dieses
Geld könnte man doch zum Beispiel nehmen, um diese
Diskriminierung abzubauen.

Ich freue mich auf die Beratungen im Gesundheitsausschuss und sage noch einmal: Die Linke steht für
Diskriminierung abbauen, Solidarität stärken, Menschen
helfen, die sich für Kinder entscheiden.

Danke schön.

 Lieber Kollege Schulz, ich wollte, weil Sie eben die

Geschichte aus Ihrem Wahlkreis erzählt haben, darauf
hinweisen, dass wir an vielen Orten Probleme damit haben, die Flüchtlinge angemessen, würdevoll und integrativ unterzubringen. Wir waren vor einigen Tagen in meinem Wahlkreis im Münsterland, der eher im ländlichen
Raum liegt, unterwegs. Petra Pau als Vizepräsidentin
war mit dabei. Wir haben mit Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitikern sowie mit Menschen aus
Flüchtlingsinitiativen gesprochen. Wir haben immer wieder gehört: Die Unterbringung ist ein ganz großes Problem. Wenn es selbst bei uns im ländlichen Raum ein
Problem ist, dann liegt es ja auf der Hand, dass es in
Städten wie Berlin, Duisburg oder Köln ein noch viel
größeres Problem ist.

Ich würde Sie fragen wollen, ob es nicht sinnvoll
wäre, Immobilien der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, der BImA - sie verfügt über viele, viele Immobilien, ist aber gehalten, diese finanziell bestmöglich zu
verwerten -, oder auch andere Liegenschaften des Bundes, die im Augenblick nicht genutzt sind, alte Eisenbahnerwohnungen usw., den Kommunen kostenfrei zur Verfügung zu stellen, damit sie mehr Möglichkeiten haben,
die Flüchtlinge dezentral, würdevoll und integrativ unterzubringen.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
1 213 960 000 Euro - so viel hat die elektronische Gesundheitskarte die Versicherten der gesetzlichen Krankenkassen bis gerade eben gekostet, über 1,2 Milliarden
Euro für eine Karte, die bisher nicht mehr kann als die
alte Krankenversicherungskarte. Das soll wohl noch länger so bleiben, zumindest schreibt dies das Bundesministerium für Gesundheit in seiner Antwort auf eine
Kleine Anfrage meiner Fraktion vom November des
letzten Jahres. Nun steht im SGB V: Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherungen sollen ausreichend,
zweckmäßig und wirtschaftlich sein. - Die Linke sagt:
Die E-Card, diese elektronische Gesundheitskarte, ist
weder zweckmäßig noch wirtschaftlich. Auch deshalb
lehnen wir sie ab.

Wir teilen auch die Sorge vieler Versicherter, Ärztinnen und Ärzte, Datenschützerinnen und Datenschützer,
dass eine zentrale Struktur den Schutz der sensiblen Sozialdaten im Gesundheitswesen vor Missbrauch auf
Dauer nicht gewährleisten kann. Deshalb fordern wir mit
unserem Antrag, der Ihnen heute vorliegt: Stoppen Sie
die E-Card jetzt, bevor weitere Milliarden an Krankenkassenbeiträgen in diesem schwarzen Loch der Gesundheitspolitik versickern!

Wir fordern Sie auch auf, endlich ernst zu machen
und ernsthaft über moderne IT-Lösungen für das Gesundheitswesen nachzudenken. Wir müssen jetzt Alternativen zur E-Card prüfen. Es ist doch so, dass schon die
einfachsten Anwendungen die Gematik, also die Betreibergesellschaft, vor schier unüberwindliche Schwierigkeiten zu stellen scheinen. Bis heute gibt es keine
Konzepte und keinen verbindlichen Zeitplan für patientenrelevante Anwendungen. Das kann man zum Beispiel
daran erkennen - der vdek, der Verband der Ersatzkassen, weist in einer Pressemitteilung darauf hin -, dass die
derzeitige Karte nicht einmal über genügend Speicherplatz verfügt, um einen Medikationsplan darauf zu speichern. Ein Medikationsplan ist keine große Datei, sondern maximal ein DIN-A4-Blatt mit ein bisschen Text,
vielleicht 1 Kilobyte. Zu einem Zeitpunkt also, an dem
Millionen Menschen über Smartphones mit etlichen Gigabyte Speicherplatz verfügen und USB-Sticks oder
Speicherkarten nicht mehr die Welt kosten, ist das ein
echter Anachronismus.

Wir brauchen für das Gesundheitswesen IT-Lösungen, die sowohl in Sachen Datenschutz als auch in Sachen Funktionalität zweckmäßig und ausreichend, aber
eben auch datensparsam und zukunftssicher sind.

Das Bundesgesundheitsministerium allerdings möchte
bei der E-Card weiter aufs Gaspedal treten. Aus dem
Ministerium verlautbart jetzt, die E-Card sei ein Sportwagen, der leider nur in der Garage stehe. Jetzt aber solle
eine sechsspurige Autobahn gebaut werden, auf der der
Flitzer dann mit Tempo 250 losrasen könnte. Das Bild
finde ich ein bisschen schräg. Es zeigt auch, dass Sie
umwelt- und verkehrspolitisch vielleicht nicht ganz auf
dem neuesten Stand sind. Ich muss Ihnen vorwerfen ich bleibe dabei im Bild -, dass Sie offensichtlich einen
Sportwagen gebaut haben, der nicht einmal genug Platz
im Kofferraum hat, um eine kleine Kiste Bier oder
Mineralwasser darin zu transportieren. Wenn Sie jetzt
nicht auf die Bremse treten, Kolleginnen und Kollegen
von den Regierungsfraktionen, dann droht die E-Card
zum BER der Gesundheitspolitik zu werden,

der immer mehr Geld verschlingt, ohne dass wir jemals
erfahren, wann er denn endlich funktionieren wird.

Wir fordern: Stoppen Sie die E-Card jetzt! Gehen wir
zurück auf Los! Entwickeln wir neue Alternativen, patientenfreundlich und datensparsam! Beenden Sie den
Druck auf die Skeptikerinnen und Skeptiker unter den
Versicherten! Die alten Krankenkassenkarten können
gültig bleiben. Für diejenigen, die sich keine E-Card
zulegen wollen, muss das Ersatzverfahren auf Papier
weiter möglich sein. Ich freue mich auf jeden Fall auf
die weiteren Beratungen, auch zum E-Health-Gesetz.

 Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für Ihre genaue

Auskunft, was wann wie in Kraft getreten ist und veröffentlicht wurde. - Der Bundesmantelvertrag wird zwischen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und dem
GKV-Spitzenverband ausgehandelt. Die Bundesregierung ist die Aufsichtsbehörde. Ich wüsste gerne - Sie haben meine Frage kurz vor der Veränderung nach altem
Sachstand beantwortet -, ob das BMG frühzeitig über
die geplanten Veränderungen informiert worden ist oder
ob Sie im Nachhinein, also erst nach dem 1. Januar
2015, davon erfahren haben oder ob Sie vielleicht als
Reaktion auf meine Nachfragen hier im Bundestag sogar
den Anstoß dazu gegeben haben. Das ist meine erste
Frage.

Die zweite Frage ist, ob eine solche Änderung nicht in
geeigneter Form den Vertragsärztinnen und Vertragsärzten sowie den gesetzlich Versicherten rechtzeitig bekannt gemacht werden muss, weil es beide Gruppen intensiv betrifft, insbesondere diejenigen Versicherten, die
bisher noch keine elektronische Gesundheitskarte besitzen.

Dann hat die Bundesregierung auf meine schriftliche
Frage vom Dezember 2014 geantwortet, dass auch bei
Vorlage dieses papiergebundenen Anspruchsnachweises
ein vollumfänglicher Leistungsanspruch besteht. Ich
frage, ob Sie es vor diesem Hintergrund für akzeptabel
und vertragskonform halten, wenn Patientinnen und Patienten mir berichten, dass sie in einigen Arztpraxen entweder komplett zurückgewiesen werden, wenn sie einen
solchen Ausweis vorlegen, mit der Begründung, ein solcher papiergebundener Nachweis mache zu viel bürokratische Arbeit, oder sie gezwungen werden, zu unterschreiben, dass sie bereit sind, privat zu zahlen?

Meine vierte Nachfrage: Die Kassenärztliche Vereinigung in Bayern - - Stellen wir eigentlich jede Frage einzeln?
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es gibt ja in Zeiten der Großen Koalition
nicht sehr häufig gute Nachrichten für die Bürgerinnen
und Bürger, aber ich bin sehr froh, dass wir heute eine
Ausnahme machen können: Die Pille danach wird endlich rezeptfrei.

Damit werden unnötige Hürden für Frauen abgebaut,

die sich nach einer Verhütungspanne vor einer Schwangerschaft schützen wollen. Künftig müssen sie in solchen Fällen nicht mehr zuerst in eine Arztpraxis oder ins
Krankenhaus, sondern können gleich in die Apotheke
gehen. Damit kehrt in Deutschland endlich ein Stück europäischer Normalität ein, das von den Unionsparteien
leider lange verhindert wurde.

Das ist wirklich eine gute Nachricht für die Frauen;
denn die Pille danach wirkt umso sicherer, je eher sie
eingenommen wird. Gerade am Wochenende oder auf
dem Land war es für Frauen manchmal schwierig, rechtzeitig erst ein Rezept und dann auch noch das Medikament zu bekommen. Es gibt also Grund zur Freude.

Traurig ist nur, dass die Frauen so lange auf diese Entscheidung warten mussten. Das war auch völlig unnötig.
Schon vor über zwei Jahren, am 16. Januar 2013 - also
noch in der alten Wahlperiode -, hat die Linke einen Antrag dazu in den Bundestag eingebracht. Damals gab es
bereits seit zehn Jahren eine entsprechende wissenschaftlich begründete Empfehlung des zuständigen Ausschusses beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. Im Februar 2014 erneuerte das Institut
seine Entscheidung. Doch keine Bundesregierung bisher
hat diese Empfehlung aufgegriffen, weder Ulla Schmidt
von der SPD noch Philipp Rösler oder Daniel Bahr von
der FDP und natürlich erst recht nicht Hermann Gröhe
von der CDU.

Im Bundestag gibt es zwar schon lange eine Mehrheit
für die Verschreibungsfreiheit der Pille danach. Denn
nicht nur die Linke und die Grünen, die heute Anträge
vorgelegt haben, sondern auch die SPD hat sich immer
wieder deutlich dafür ausgesprochen. Aber leider werden Sie auch heute unseren Anträgen erneut nicht zustimmen; denn das dürfen Sie wegen der Koalitionsdisziplin nicht.

Schade! Dabei mussten die Sozialdemokratinnen das
eine oder andere Mal wohl die Faust in der Tasche ballen,

etwa als der Kollege Jens Spahn von der Union den
Frauen unterstellt hat, sie würden diese Notfallkontrazeptiva wie Smarties schlucken, wenn diese Arzneimittel nicht mehr verschreibungspflichtig wären. Derartige
Frauenfeindlichkeit und Frauenverachtung kann man
kaum ertragen.

Der plötzliche Erkenntniszuwachs beim Gesundheitsminister ist nicht vom Himmel gefallen. Das kam ganz
einfach: Gegen den Widerstand aus Berlin hat die EUKommission den Wirkstoff Ulipristal europaweit aus der
Verschreibungspflicht genommen. Dieser Wirkstoff bewirkt dasselbe wie Levonorgestrel, über den wir heute
debattieren und für den noch allein die Bundesregierung
zuständig wäre. Unterschiedliche Regelungen für diese
beiden Wirkstoffe? Das kann selbst ein Herr Gröhe der
Öffentlichkeit nicht mehr verkaufen. So hat er nun nach
langem Widerstreben endlich aufgegeben und die nötige
Verordnung auf den Weg gebracht, übrigens genau an
dem Tag in der letzten Sitzungswoche, an dem unsere
Anträge im Gesundheitsausschuss zur abschließenden
Debatte standen. Ich freue mich, dass wir diese Entscheidung endlich erleben dürfen; denn diese Entscheidung
stärkt das Selbstbestimmungsrecht der Frauen. Sie entspricht wissenschaftlichen Erkenntnissen und hilft vielleicht sogar, Schwangerschaftsabbrüche zu verhindern.
Deswegen begrüßen wir sie.

Auch unsere zweite Forderung haben Sie aufgegriffen, nämlich dass jüngere Frauen unter 20 weiterhin auf


Kosten der Krankenkassen mit diesen Verhütungsmitteln
versorgt werden können, wenn sie ärztlich verordnet
werden. Auch das ist gut und das unterstützen wir. Das
zeigt wieder einmal, dass sich beharrliche Oppositionsarbeit doch lohnt.

Ich danke Ihnen.

 Liebe Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Vor 35 Jahren habe ich als
Jugendliche die Grundsatzerklärung der Deutschen Friedensgesellschaft unterschrieben. Da heißt es:

Der Krieg ist ein Verbrechen an der Menschheit.
Ich bin daher entschlossen, keine Art von Krieg zu
unterstützen und an der Beseitigung aller Kriegsursachen mitzuarbeiten.

Deswegen bin ich ausgesprochen stolz und froh, einer
Fraktion in diesem Haus angehören zu dürfen, die keinem Militäreinsatz im Ausland zustimmt.

Uns ist es wichtig, Gewalt, Krieg und Bürgerkrieg durch
eine aktive Friedenspolitik im Vorfeld zu verhindern.
Menschen, die von Krieg und Gewalt betroffen sind,
wollen wir ohne Waffen wirksam helfen. Dafür setzen
wir voll auf die zivile Konfliktbearbeitung.

Herr Steinmeier, es ist gut, dass Sie sich heute selbst
an dieser Debatte beteiligen. Es ist auch gut, dass der
Bundespräsident in der nächsten Woche aktive und
engagierte Menschen aus der zivilen Konfliktbearbeitung in das Schloss Bellevue zu sich einlädt. Das sind
wichtige Symbole. Aber wir wollen, dass die zivile Krisenprävention und Konfliktbearbeitung endlich über
Symbolpolitik hinauskommen.

Worüber reden wir hier? Zivile Konfliktbearbeitung
bedeutet, mit zivilen, das heißt mit nicht militärischen
Mitteln Gewalt zu verhindern oder zu beenden. Das findet etwa statt, wenn Friedensverhandlungen vereinbart
oder überwacht werden, wenn Kindersoldaten durch
Verhandlungen befreit und zu ihren Familien zurückgebracht werden oder wenn Journalisten lernen, wie man
der Verbreitung von Hass und Angst durch eine ausgewogene Berichterstattung entgegentreten kann. Das findet statt, wenn Kriegsverbrecher in rechtsstaatlichen
Verfahren verurteilt werden und ihre Opfer Gerechtigkeit erfahren.

Ich freue mich, dass wir heute auf der Besuchertribüne Menschen begrüßen können, die sich dieser großen
Aufgabe leidenschaftlich widmen. Stellvertretend begrüßen möchte ich Ramy Lakkis und Assem Shraif aus dem
Libanon.

Sie bauen dort mit Unterstützung des Zivilen Friedensdienstes aus Deutschland Friedensnetzwerke auf und arbeiten so gegen die wachsenden Spannungen zwischen
den Religionsgruppen, aber auch - Herr Steinmeier, Sie
haben das angesprochen - zwischen syrischen Flüchtlingen und Einheimischen an. Diese Arbeit ist schwierig,
aber notwendig. Diese müssen wir noch mehr unterstützen.

Das Grundgesetz verlangt in seiner Präambel von uns
allen, dem Frieden in der Welt zu dienen. Das bedeutet
doch, dass Frieden die Leitschnur unseres Handelns in
allen politischen Bereichen sein muss. Genau dafür gibt
es seit 2004 den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention,
Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“. Wenn Sie
einmal draußen auf der Straße fragen, ob die deutsche
Politik in den letzten zehn Jahren nach Einschätzung der
Menschen friedlicher geworden sei: Was meinen Sie,
was Sie dann zu hören bekommen? Das ist beileibe nicht
nur ein Vermittlungsproblem; denn die Menschen erleben das Tag für Tag. Sie müssen nur die Nachrichten
verfolgen.

Obwohl wir in einer Zeit leben, in der Krisen und
Konflikte immer häufiger in Gewalt münden, bleibt
doch der Beitrag Deutschlands und dieser Bundesregierung zur zivilen Krisenprävention und Konfliktbearbeitung auch nach zehn Jahren Aktionsplan beschämend
gering. Das beginnt schon bei den Begrifflichkeiten. Bei
Ihnen findet sich unter der Überschrift „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“
ein buntes Sammelsurium an Maßnahmen, auch Polizeieinsätze, die Aufrüstung und Ausbildung von Armeen
und sogar Militäreinsätze mit Kampfauftrag. Das hat
doch mit ziviler Krisenprävention nichts, aber auch gar
nichts zu tun.

Ein Beispiel: Sie wollen die Kapazitäten der eigenverantwortlichen zivilen Krisenprävention in Afrika
stärken. Gut, aber welche Maßnahmen führen Sie dafür
an? Die Ausbildung von Soldaten in Mali. Was, bitte, hat
das mit ziviler Krisenprävention zu tun? Nichts, aber
auch gar nichts.

Man kann unterschiedlicher Meinung sein, welche
Rolle Militär und Polizei in der Konfliktvorbeugung
oder -beilegung haben können, aber wir sollten doch
bitte zivile, polizeiliche und militärische Maßnahmen ordentlich trennen, genau wie wir das aus gutem Grund
auch im Inland tun.

Ja, wir haben auch Fortschritte zu verzeichnen. Der
Zivile Friedensdienst ist mit 230 Fachkräften in 36 Konfliktregionen im Einsatz und unterstützt dort Friedensprozesse. Er hat sich ganz hervorragend entwickelt. Aber
es gibt viel mehr Bedarf, gerade dort, wo die Konflikte
zwar auf der Straße liegen, aber noch nicht offen ausgebrochen sind, wie zum Beispiel in den Flüchtlingslagern
des Libanon. Im Libanon kommt mittlerweile auf jeden
Einwohner ein syrischer Flüchtling. Deswegen will die
Linke den Zivilen Friedensdienst auch deutlich besser
ausstatten.

Auch die Ausbildung ziviler Fachkräfte kommt in
kleinen Schritten voran. Das Förderprogramm ifa zivik
des Auswärtigen Amtes war wichtig. Auch da könnte
man noch mehr tun.

Aber was den Kern des Aktionsplans eigentlich betrifft, da hat sich meiner Ansicht nach zu wenig bewegt;
denn eigentlich sollten doch alle Ministerien hinterfragen, was sie vielleicht unbeabsichtigt zu den Konflikten
in der Welt beitragen. Es ist doch der Kern des Aktionsplans, dass sich zum Beispiel das Wirtschaftsministerium vor dem Abschluss des nächsten Freihandelsabkommens einmal Gedanken darüber macht, ob das
Abkommen vielleicht zur Verschärfung von Konflikten
in dem entsprechenden Partnerland beitragen könnte,
oder dass es dann, wenn es um Erdölimport aus Nigeria
geht, die Auswirkungen auf die Konfliktlage in den Fördergebieten im Nigerdelta berücksichtigt. Ich würde mir
wünschen, Herr Steinmeier, dass die Bundesregierung
diese Perspektive wieder aufgreift.

Das Bild von der Bundesrepublik als Vorreiter der zivilen Krisenprävention, das die Bundesregierung so
gerne zeichnet, ist schon deshalb schief, weil Deutschland selbst inzwischen Partei in allzu vielen Kriegen und
Konflikten ist. Das kommt daher, dass Sie vor allem auf
die Karte des militärischen Eingreifens setzen. Deswegen wird unser Land mehr und mehr unfähig, die zivilen
Möglichkeiten, die es gibt, auch wirklich zu nutzen.

Wenn Sie, Herr Steinmeier, oder der Bundespräsident
von Deutschlands Verantwortung in der Welt reden,
dann ist es vor diesem Hintergrund doch kein Wunder,



dass viele Menschen das als Ankündigung von noch
mehr Militäreinsätzen wahrnehmen. Diese Regierung
benutzt die zivile Krisenprävention als Feigenblatt für
eine militärinterventionistische Politik, und das zeigt
sich doch schon an den finanziellen Mitteln.

Meine Fraktion hat die Bundesregierung gefragt, was
sie denn für die Umsetzung des Aktionsplans in den einzelnen Ressorts ausgibt. Das Wirtschafts- und das Umweltministerium haben dafür nach eigenen Angaben in
den letzten zehn Jahren keinen einzigen Cent ausgegeben. In vielen Ministerien ist noch nicht einmal klar, was
dieses Zivile eigentlich ist, das gefördert werden soll.
Die jährlich etwa 1,2 Milliarden Euro, die für die zivile
Krisenprävention nach Ihren eigenen Angaben ausgegeben werden - die Angabe ist überhöht -, sind einfach lächerlich gering, wenn man überlegt, dass allein die Bundeswehr 32 Milliarden Euro im Jahr verschlingt.

Dann haben wir konkret nachgefragt, welche Rüstungsexporte diese Bundesregierung in Länder genehmigt hat, für die sie gleichzeitig Maßnahmen der Krisenprävention bewilligt hat. Die Antwort darauf haben Sie
uns verweigert. Das war selbst Ihnen wohl doch zu peinlich. Also haben wir das selber zusammengestellt, und
der Befund ist erschreckend. Herr Steinmeier - Sie haben über Kolumbien gesprochen -, im Jahr 2013 hat die
Bundesregierung Rüstungsexporte nach Kolumbien im
Wert von über 50 Millionen Euro bewilligt. Gleichzeitig
hat das Auswärtige Amt Projekte zur Konfliktbewältigung im Wert von 1,5 Millionen Euro gefördert, unter
anderem Projekte für den Kampf gegen Korruption. Sie
liefern also Waffen an eine korrupte Regierung. Ist das
„vorsorgende Außenpolitik“?

Indien und Pakistan: Beide Länder haben Maßnahmen der Krisenprävention ergriffen. Gleichzeitig haben
Sie nach Indien 2013 Waffenexporte im Wert von
107 Millionen Euro, nach Pakistan Waffenexporte im
Wert von 47 Millionen Euro bewilligt. Beide Länder
sind seit langen Jahren im Streit um Kaschmir. In beiden
Ländern gibt es bewaffnete Auseinandersetzungen. Jetzt
erklären Sie mir doch einmal, was das für eine Krisenprävention ist, die Sie da betrieben haben, und wie man
zwei Länder aufrüsten kann, die sich miteinander im
Dauerkonflikt befinden?

Das können Sie nicht erklären. Entschuldigen Sie, das ist
doch reiner Etikettenschwindel.

Militäreinsätze und Waffenlieferungen sind nämlich
nicht Teil der Lösung; sie sind Teil des Problems.

Wir müssen feststellen: Bei nahezu jedem größeren bewaffneten Konflikt, der heute über unsere Fernsehbildschirme flimmert, gab es in der Vergangenheit Waffenlieferungen, missglückte Interventionen. Außerdem gibt
es eine Politik der Spaltung auf diesem Planeten, die immer mehr Menschen arm und sehr wenige Menschen dafür sehr reich macht. Wenn etwa im Südsudan die Viehzüchter und die Ackerbauern wie Kain und Abel um die
letzten Wasserressourcen kämpfen, dann nützt ihnen
auch keine noch so große Militärpräsenz. Diese Konflikte können sie nur beilegen, wenn es einerseits genug
Wasser gibt und andererseits Streitbeilegungsmechanismen, die von allen Seiten akzeptiert sind.

Wenn alle Ministerien überprüfen müssten, was sie
zur Eskalation von Konflikten beitragen, dann gilt das
natürlich auch für das Verteidigungsministerium. Ich bin
der festen Überzeugung, dass dann kein einziger der derzeitigen Bundeswehreinsätze mehr Bestand hätte.

Aber leider ist der Irrglaube an den Nutzen militärischer Interventionen nicht nur in der Bundesregierung
verbreitet; in Ihrem Entschließungsantrag zur heutigen
Debatte fordern Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, Deutschlands Fähigkeiten im militärischen Bereich nach dem „do no harm“-Ansatz zu überprüfen, also dahin gehend, wie sie sich auf gewaltsam
ausgetragene Konflikte auswirken. Das klingt so ähnlich
wie etwas, was auch wir fordern. Es klingt also erst einmal nicht schlecht; aber es wirft doch die Frage nach den
Konsequenzen auf. Welcher der von den Grünen in den
letzten Jahren unterstützte Militäreinsatz hätte denn Ihrer
Meinung nach diesen Anspruch erfüllt? Der KosovoKrieg? Der Afghanistan-Krieg? Die westliche Intervention in Libyen, für die auch in Ihrer Fraktion geworben
wurde?

Nein, ich sage Ihnen eines: Sie müssen diese militärische Logik überwinden.

Deutschland braucht ein Gesamtkonzept für eine zivile
Außenpolitik, die sich von den Regeln des Völkerrechts,
dem Prinzip des Gewaltverzichts und vom Gedanken des
frühzeitigen, vorbeugenden Handels leiten lässt. Dafür
brauchen wir auch eine Umverteilung im Bundeshaushalt. Denn, meine Damen und Herren, würden Sie einen
einzigen Eurofighter weniger kaufen, könnten Sie mit
dem eingesparten Geld die Mittel für den Zivilen Friedensdienst für fünf Jahre mehr als verdoppeln. Das wäre
mehr als ein Symbol, und damit könnte Deutschland
wirklich dem Frieden in der Welt dienen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Seit Jahren hören wir von jeweils wechselnden Bundesregierungen: Der EU-geführte Militäreinsatz Atalanta ist ein Erfolg.

Aber ich frage mich: Wie kommen Sie eigentlich darauf? Was ist eigentlich Ihr Maßstab? Als die Zahl der
Piratenangriffe vor der somalischen Küste anstieg, war
das ein Argument für Atalanta. Jetzt geht sie zurück.
Was ist es für Sie? Es ist auch wieder ein Argument für
Atalanta.

Dabei wissen Sie es doch alle: Keine noch so große
Kriegsflotte kann letzten Endes die Piraterie nachhaltig
bekämpfen.

Das sagen Sie sogar selbst. Das wissen Sie genau; denn
Piraterie ist ein Symptom, ist Ausdruck von Armut, von
Verelendung, von Rechtlosigkeit. Und all das machen
sich Geschäftemacher im Ausland auch noch zunutze.
Und noch jemand profitiert davon: Das sind die privaten
Sicherheitsunternehmen, die die Schiffe mit bewaffneten
Söldnern schützen und die Sie in Ihrem Antrag auch
noch lautstark loben.

Da muss man sich doch fragen: Worum geht es eigentlich wirklich? - Aber um das herauszufinden, muss
man sich nicht einmal irgendwelche geheimen Unterlagen besorgen. Es reicht völlig, sich den Antragstext der
Bundesregierung anzuschauen. Sie schreiben das in der
Begründung ja ganz offen. Im ersten Absatz der Mandatsbegründung etwa geht es um Rohstofflieferungen,
im zweiten Absatz um den Welthandel und die Absatzmärkte für europäische Produkte,

im dritten Absatz um die Zusammenarbeit mit anderen
Staaten im Rahmen dieses Militäreinsatzes.



Dabei kann man fast den Eindruck gewinnen, die
Truppen in Somalia wären in einem einzigen großen
Manöver, in dem die Abstimmung zwischen Europol
und Atalanta, zwischen der Afrikanischen und der Europäischen Union, mit Bündnispartnern und Nachbarländern geprobt wird. Aber, meine Damen und Herren, es
ist kein Manöver.

Es geht um das Leben von Millionen Menschen in einem
bettelarmen und kriegszerstörten Land.

- Lachen Sie ruhig. Ich finde es nicht witzig. Es ist überhaupt nicht witzig.

Erst im vierten Absatz setzt sich die Bundesregierung
dann endlich auch einmal mit der Situation in Somalia
auseinander. Da verbreiten Sie dann geschönte Erfolgsgeschichten, denen zufolge sich die Lage im Land deutlich stabilisiert habe. Sie kennen doch die bittere Wahrheit. Die Lage in Somalia hat sich weder politisch noch
ökonomisch verbessert. Wenn an den ganzen Erfolgsmeldungen, die uns hier Jahr für Jahr vorgetragen werden, etwas dran wäre, dann müsste Somalia doch inzwischen prosperierender Wohlstandsmotor für ganz
Ostafrika sein. Aber das Gegenteil ist bekanntlich der
Fall. Das liegt nicht zuletzt daran, dass die internationale
Politik seit der äthiopischen Militärintervention vor neun
Jahren immer wieder und immer weiter nur auf die militärische Karte setzt.

Lassen Sie sich gesagt sein: Einen Bürgerkrieg beendet man nicht, indem man mit Soldaten einmarschiert.
Man beendet ihn nicht mit hinterhältigen Drohnenangriffen, die die US-Streitkräfte von Deutschland aus, nämlich von Ramstein, auch in Somalia täglich durchführen.

Man beendet ihn nicht mit der Ausbildung von immer
mehr Soldaten, von denen immer wieder viele mitsamt
ihren Waffen und ihren Ausrüstungsgeräten desertieren
oder verschwinden und man nicht weiß, wo sie geblieben sind. Das, was Sie da treiben, ist eine völlig unverantwortliche Politik.

Wie viele Jahre wollen Sie denn noch versuchen, eine
gewaltsame Lösung im somalischen Bürgerkrieg herbeizuführen? - Der Bürgerkrieg in Somalia, der die Ursache für die Verelendung, die Verarmung und die Konflikte ist, kann nur beendet werden, wenn sich die
militärischen Akteure zurückziehen und man dafür sorgt,
dass endlich verhandelt wird. Damit Frieden einkehren
kann, müssen alle Konfliktparteien an einen Tisch.

Aber Sie rüsten eine Seite auf und hoffen, dass sie den
Krieg gewinnt. Dass das nicht gelingen kann, müssten
Sie doch aus den Erfahrungen in dieser Region und in
Afghanistan endlich einmal gelernt haben.

Dass Sie so lernunfähig sind, bezahlen leider viele

Menschen in Somalia mit unvorstellbarem Leid.
Somalia zählt nach den Berechnungen des UN-Flüchtlingshilfswerks zu den drei wichtigsten Herkunftsländern von Flüchtlingen weltweit.

Viele von denen, die im Augenblick an den Mittelmeerküsten verzweifelt darauf hoffen, ihr Leben durch Flucht
zu retten, kommen aus Somalia. Anstatt diesen Menschen, die um ihr Leben bangen und deshalb fliehen, legale Wege nach Europa anzubieten, halten Sie die Wege
nach Europa versperrt, und Sie zwingen die Menschen,
ihr Leben zu riskieren auf einem Meer, das längst zum
Massengrab geworden ist. Jetzt diskutiert man sogar in
der EU, auch die Flüchtlingsboote zu militärischen Zielen zu machen. Das ist fürchterlich. Fürchterlich!

Ihre Politik folgt einfach der perversen Logik: ausbeuten, aufrüsten, intervenieren und dann abschotten.
Aber eine solche Politik wird die Linke nie, nie, niemals
mitmachen. Deshalb werden wir auch zu diesem Mandat
wieder Nein sagen.

 Liebe Kollegin Finckh-Krämer, vielen Dank, dass Sie

meine Zwischenbemerkung zulassen. Ich freue mich,
dass Sie so ausführlich über die „Aktion Aufschrei Stoppt den Waffenhandel!“ und über die Aktivitäten zur
Begrenzung von Kleinwaffenexporten sprechen. Ich
würde einfach mal nachfragen wollen: Wie passt es,
wenn die SPD hinter diesen Aktivitäten steht und auch
der Wirtschaftsminister angeblich alles dafür tun will,
dass der Handel mit Kleinwaffen nicht mehr Bestandteil
der Wirtschaftspolitik ist, ins Bild, dass der Staatssekretär im Wirtschaftsministerium Uwe Beckmeyer im Februar dieses Jahres, und zwar unmittelbar nach dem Red
Hand Day, an dem wir gegen den Einsatz von Kindersoldaten demonstriert haben, im Rahmen einer Reise nach
Indien, einem Land, in dem Kinder für gewalttätige AusKathrin Vogler
einandersetzungen rekrutiert werden, eine umfangreiche
Wirtschaftsdelegation zu Rüstungs- und Sicherheitstechnologien bei sich gehabt hat, in der unter anderem die
Firma Heckler & Koch vertreten war? Die Kollegin Parlamentarische Staatssekretärin Brigitte Zypries hat diesen Vorgang in der Fragestunde des Bundestages als
Rüstungsförderung „by the way“ bezeichnet. Ist es so,
dass die SPD - den Eindruck konnte man auch bei der
Rede Ihres Kollegen aus dem Wirtschaftsbereich bekommen - es nach außen hin so darstellt, als ob sie Rüstungsexporte gar nicht so gut findet und wirklich etwas
dagegen unternehmen und sie transparenter gestalten
will, tatsächlich aber heimlich Wirtschaftsdelegationen
zur Förderung des Kleinwaffenhandels in Ländern wie
Indien begleitet, und das unmittelbar nach dem Red
Hand Day?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Vielleicht sollten wir uns noch einmal
vergegenwärtigen, worüber wir hier sprechen: Es geht
um die Angst, die viele Menschen begleitet, dass sie ihre
letzten Lebensstunden zwischen piepsenden Apparaten
verbringen müssen, versorgt von gestressten Pflegekräften, deren Gesichter hinter einem Mundschutz versteckt
sind, oder dass sie im Pflegeheim mit viel zu wenig Personal dahinvegetieren oder schwere und unerträgliche
Schmerzen und Ängste erleiden müssen. Aber das muss
nicht sein. Diese Ängste können und sollten wir den
Menschen nehmen.

Niemand, egal bei welcher Krankheit, muss unter unerträglichen Schmerzen leiden; denn wenn Heilung nicht
mehr möglich ist, kann heute die Palliativmedizin Linderung und Hilfe auch am Lebensende bieten. Dabei steht
am Lebensende die Lebensqualität, so absurd das vielleicht klingen mag, im Mittelpunkt. Darum kümmern
sich viele Menschen als Beschäftigte oder Ehrenamtliche auf Palliativstationen, in Hospizen oder in ambulanten Palliativteams. Dafür haben sie jeden Dank, auch den
dieses Hauses, verdient.

Aber leider ist es nicht so, dass wir schon eine flächendeckende Versorgung hätten und dass wirklich jeder
Mensch von diesen Angeboten erreicht werden kann.
Das müssen wir ändern.

Wer nicht mehr lange zu leben hat, der kann nicht wochenlang auf einen Platz im Hospiz oder auf die Unterstützung eines Palliativteams warten. Deswegen, Herr
Minister Gröhe, bedanke ich mich bei Ihnen und Ihrem
Team, dass Sie uns relativ zügig einen Gesetzentwurf
vorgelegt haben, um die Hospiz- und Palliativversorgung zu verbessern.

Manches, was Sie vorschlagen, geht durchaus in die
richtige Richtung; darin sind wir uns einig, dabei unterstützen wir Sie. Aber ich finde wirklich, lieber Jens
Spahn, dass es notwendig ist und möglich sein muss,
Punkte zu benennen, wo noch Lücken sind und wo noch
Nachbesserungsbedarf besteht.

Dafür haben wir einen Antrag eingebracht, den ich Sie
noch einmal bitte zu lesen.

Wir würden uns freuen, wenn einige unserer Vorschläge aufgegriffen würden. Ich nenne einige Beispiele.
Es ist nicht einzusehen, dass hochqualifizierte Leitungskräfte in Hospizen ihre wertvolle Arbeitszeit dafür aufwenden, um Spenden zu sammeln. Wir schlagen also
vor, die Arbeit in den Hospizen vollständig zu finanzieren und den Einrichtungen damit Sicherheit zu geben.
Unterschiedliche Standards in Hospizen und Pflegeheimen dürfen nicht sein. Jens Spahn hat darauf hingewiesen: Viel mehr Menschen sterben in Pflegeheimen als in
Hospizen. Auch in der Pflegeausbildung müssen die Bereiche Palliativmedizin, palliative Betreuung und Sterbebegleitung aufgewertet werden.

Was wir wollen, ist, dass jeder Mensch, auch auf dem
Land, egal welche Erkrankung er hat, einen verbindlichen Anspruch auf allgemeine und auch auf spezialisierte Palliativversorgung bekommt, und zwar sowohl
ambulant als auch stationär. Dafür müssen wir den Hospizausbau noch einmal forcieren, insbesondere auf dem
Land und für Kinder. Auch die Trauerbegleitung für
Kinder und verwaiste Eltern müssen wir noch einmal in
den Blick nehmen.

Im Übrigen fehlt noch ein wichtiger Wunsch, den ich
Ihnen in meinem letzten Satz gerne mitgeben möchte
- ihn höre ich bei jedem Hospizbesuch und bei jedem
Gespräch mit Medizinerinnen und Medizinern aus der
Palliativversorgung -: Wenn Sie Schwerkranken und
Schmerzpatienten wirksam helfen wollen, dann geben
Sie endlich auch Cannabis für Kranke frei.



 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir, alle bisherigen Rednerinnen und
Redner, die die verschiedenen Gesetzentwürfe vorgestellt haben, sind uns in einem einig: Wir alle wollen
nicht, dass mit dem Sterbewunsch von Menschen ein
Geschäft gemacht wird. Das ist bisher in allen Reden
zum Ausdruck gebracht worden. Worin wir uns aber
nicht mehr einig sind, ist, wie dies am besten geregelt
werden kann.

Man kann es sich in der Frage, wie man mit Menschen umgehen soll, die sich das Leben nehmen wollen,
natürlich einfach machen, indem man sagt: Ich glaube,
dass das Leben von Gott kommt und der Mensch kein
Recht hat, es selbst zu beenden. Deshalb darf auch niemand dabei helfen. - Ich teile diese Vorstellung ausdrücklich nicht. In einer pluralen Gesellschaft wie unserer kann das meines Erachtens auch nicht Grundlage der
Gesetzgebung sein. Gerade weil ich nicht an ein Leben
nach dem Tod glaube, bin ich der Auffassung, dass jeder
Mensch in seiner Einmaligkeit einen besonderen und
universellen Wert hat. Jeder Mensch ist sein Leben wert,
ganz gleich, ob jung oder alt, arm oder reich, stark oder
gebrechlich, mit oder ohne Handicap. Die Aufgabe einer
humanistischen Politik muss daher sein, diesen Wert des
Menschen auch gegen die Zumutungen einer Leistungsund Nützlichkeitsgesellschaft wie der unseren zu verteidigen.

Die selbsternannten Sterbehelfer, die einzeln oder im
Verein gezielt Menschen anbieten, ihnen bei der Selbsttötung zu helfen, sind meines Erachtens Ausdruck einer
Ideologie, die nur allzu gut in unsere kapitalistische Gesellschaft passt. Sie wollen den Tod optimieren, indem
sie ihn effizient und technisch perfekt zu einer jederzeit
verfügbaren Dienstleistung machen. Dafür werben sie.
Ich halte dies für unmenschlich und zynisch, für ein böses Spiel mit den ganz realen Nöten und Ängsten von
Menschen.

Unser Gesetzentwurf zur Strafbarkeit der geschäftsmäßigen Förderung von Suizid ist geeignet, dieses zynische Geschäftsmodell zu unterbinden, ohne dabei den
Suizid selbst oder die Beteiligung daran grundsätzlich
oder für bestimmte Personen unter Strafe zu stellen. Um
es noch einmal klar zu sagen: Niemandem wird verboten, Menschen beim Suizid zu unterstützen - außer denjenigen, die dies systematisch und wiederholt, eben geschäftsmäßig, tun. Der Gesetzentwurf unterscheidet
hierbei auch nicht zwischen Ärztinnen und Ärzten einerseits und anderen Personen andererseits. Das bedeutet:
Auch eine Ärztin könnte in einem Einzelfall einem
schwer leidenden Patienten, dem sie anders nicht zu helfen weiß, die Mittel zu seiner Selbsttötung verschaffen,
unter Umständen, sofern sie es nicht von vornherein darauf angelegt hat, auch ein zweites Mal. Allerdings
dürfte sie diesen Akt nicht zu einem regelmäßigen Bestandteil ihrer Tätigkeit machen. Einen Facharzt für Lebensbeendigung wird es mit diesem Gesetzentwurf nicht
geben, und das finde ich auch richtig.

Es wird auch nicht in jedem Behandlungszimmer ein
Staatsanwalt aufmarschieren und die Gespräche belauschen, die Menschen in existenzieller Not mit ihren Ärztinnen und Ärzten, mit Pflegekräften, Angehörigen,
Freundinnen und Freunden führen. Die Vereine könnten
selbstverständlich weiter beraten, informieren und aufklären. Auch Nikolaus Schneider könnte nach seinem
Gewissen und dem Wunsch seiner Frau weiter handeln.
Unser Gesetzentwurf ist also geeignet, die SelbstbestimKathrin Vogler
mung der Menschen und das Recht auf Leben gleichermaßen zu schützen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine persönliche
Bemerkung machen. Ich verstehe gut, wenn sich Menschen vor dem Verlust der Selbstständigkeit fürchten.
Ich kann das nachvollziehen. Als ich vor 18 Jahren
meine MS-Diagnose bekam, konnte ich nicht ahnen,
dass ich heute hier vor Ihnen stehen kann, dass ich noch
laufen kann, dass ich noch sehen kann, dass ich mich anziehen kann und dass ich mein Butterbrot selbst schmieren kann. Ich habe Glück gehabt. Doch es könnte ebenso
gut anders sein, und in der Situation würde ich nicht
wollen, dass mir die Gesellschaft einerseits ganz einfachen Zugang zum Suizid anbietet, während sie für mich
andererseits riesige Hürden errichtet, wenn es darum
geht, das Leben mit Leben zu füllen. Das fängt an bei
den niedrigen Erwerbsminderungsrenten, geht weiter bei
den unzureichenden Leistungen der Pflegekasse und endet noch lange nicht an den Treppenstufen vor meiner
Stammkneipe. In der ganzen Debatte habe ich immer
wieder gehört, dass ein Leben mit Krankheit, Behinderung oder mit Bedarf an persönlicher Assistenz als unwürdig empfunden wird.

Verzeihung, aber das kann ich so nicht stehen lassen.
Würde hängt doch nicht davon ab, ob man noch allein
auf die Toilette gehen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, egal welchen Gesetzentwurf Sie bevorzugen - ich möchte Sie einfach darum bitten, diesen Gedanken mitzunehmen und in der
weiteren Debatte zu berücksichtigen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Gäste oben auf der Tribüne! Gestern hat die Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der Länder eine Vereinbarung zur Gesundheitskarte
für Flüchtlinge getroffen . Wir als Linke begrüßen sehr,
dass sie eingeführt wird . Dazu haben wir ja hier im Haus

schon vor drei Monaten einen Antrag eingebracht . Leider
kommt sie zu spät und vor allem nicht überall . Denn es
gibt gerade in der Union noch Leute, denen sogar das zu
viel ist . Ich zitiere:

Hätte jeder Asylbewerber Anspruch auf eine solche
Karte, würde dies eine fatale Sogwirkung vor allem
auf dem Westbalkan haben .

Das meint Georg Nüßlein, stellvertretender Vorsitzender
der Unionsfraktion, laut Handelsblatt .

Weiter meint er:

Die Gesundheitskarte steht im Ausland für die gute
Gesundheitsversorgung in Deutschland . Es besteht
mithin die Gefahr, dass Menschen sich nur deswegen nach Deutschland auf den Weg machen .

Da kann man doch nur sagen: Ja, geht es noch? Das ist
zynisch, absurd, unsinnig .

Die Bundeskanzlerin hat gestern in ihrer Regierungserklärung erstaunlich klar über Fluchtursachen gesprochen . Man konnte in ihren Worten sogar so etwas wie
menschliches Mitgefühl für die Flüchtlinge aus Eritrea
und Syrien hören . Vielleicht ist ja die Kanzlerin in der
Lage, ihren Fraktionskollegen zu erklären, dass diese
Menschen, die alles aufgeben, die Haus und Hof verlassen, die ihre Eltern verlassen, die ihr Leben riskieren, um
es zu retten, ganz bestimmt nicht nach Deutschland kommen, um sich in Günzburg in einer Arztpraxis anzustellen . Es wäre wirklich zu wünschen, dass der Kanzlerin
dies gelingt .

Auch Herr Dr . Nüßlein weiß es besser . In demselben
Artikel gibt er zu, dass Asylbewerber und Flüchtlinge
auch mit der Karte noch lange nicht vollen Zugang zu
unserem Gesundheitssystem haben .

Es ist doch so: Bislang muss ein Flüchtling in unserem
Land zunächst ins Rathaus laufen und dort einem Sachbearbeiter oder einer Sachbearbeiterin seine Beschwerden schildern . Dieser Mensch, meistens ohne medizinische Ausbildung, entscheidet dann, ob der Kranke einen
Behandlungsschein erhält und zum Arzt gehen darf . Die
Kosten für die Behandlung übernimmt dann die Kommune, allerdings nur für akute, lebensbedrohliche und
schmerzhafte Erkrankungen sowie für Impfungen und
Schwangerschaftsvorsorge .

Stellen wir uns das einmal praktisch vor . Der siebenjährige Achmed A . aus Syrien bekommt am Freitagmittag schlimmes Zahnweh . Leider hat das Sozialamt schon
geschlossen . Bis zum Montagmorgen bekommt das Kind
also keinen Behandlungsschein . Ein Wochenende mit

einem weinenden Kind in einer Flüchtlingsunterkunft dafür, dass das so bleibt, kämpft die CSU . Na sauber!

Brigitte B . aus Nigeria leidet an Bluthochdruck . Das
ist weder schmerzhaft noch akut lebensbedrohlich . Der
Beamte hält daher die Ausstellung eines Behandlungsscheins für unnötig . Das Risiko, dass die Frau einen
Schlaganfall bekommt, ist ihm nicht bewusst .

Schon aus diesen Beispielen wird deutlich, dass es
notwendig ist, dass jeder kranke Mensch unmittelbar
zum Arzt gehen kann . Nur Ärztinnen und Ärzte können
beurteilen, ob eine Erkrankung behandlungsbedürftig
ist . Dafür sind sie ausgebildet . Für die Kommunen ist
die Karte angesichts wachsender Flüchtlingszahlen eine
Erleichterung . Denn bei mehr Flüchtlingen müssten sie
auch mehr Scheine ausstellen . Deswegen unterstützt
die Linke alle Bemühungen, die Gesundheitskarte für
Flüchtlinge flächendeckend einzuführen.

Wir sagen aber auch: Die Kosten dafür muss der Bund
übernehmen,

und keinesfalls dürfen sie den Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung durch die Hintertür aufgebürdet werden .

Außerdem verlangt die Linke, das Menschenrecht
auf Gesundheit auch für Flüchtlinge und Asylbewerber
umzusetzen . Denn wenn jemand eine chronische oder
psychische Erkrankung hat, dann muss diese ebenso behandelt werden wie ein akuter Schmerz, und zwar unabhängig vom Aufenthaltsstatus .

Alles andere verstößt unserer Auffassung nach gegen die
Menschenrechte, gegen die Prinzipien der Humanität
und gegen die medizinische Ethik .

Ich freue mich, dass auch die Grünen genau dies in
ihrem Antrag fordern, darüber hinaus weitere diskussionswürdige Vorschläge machen, etwa zu Dolmetscherdiensten, zur psychotherapeutischen Versorgung, zur
Stärkung der Strukturen in der psychosozialen Betreuung
usw . usf ., und sich auch mit der Frage der traumatisierten
Kinder in Flüchtlingsunterkünften auseinandersetzen .

Ich finde, in den Beratungen über die Anträge, die im
Ausschuss anstehen, sollten wir gemeinsam versuchen,
die Union wieder auf den Boden der Menschlichkeit und
der christlichen Nächstenliebe zurückzuholen . Darauf
freue ich mich .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In meiner Heimatstadt Emsdetten
haben in den letzten zwölf Monaten Tausende Menschen
demonstriert, sind auf die Straße gegangen für den Erhalt
ihres von Schließung bedrohten Krankenhauses . 26 000
Menschen haben eine Petition unterschrieben, und das in
einer Stadt von 36 000 Einwohnern . Der Stadtrat und die
Gesundheitskonferenz des Kreises Steinfurt haben sich
einstimmig für den Erhalt des Krankenhauses ausgesprochen . Die Reaktion aus der Landeshauptstadt Düsseldorf
ist bisher fast null . Das sorgt natürlich vor Ort für Wut,
Empörung, Frust . Ich kann diese Leute gut verstehen . Ich
finde, sie haben recht.

Was wir im Kreis Steinfurt und anderswo erleben,
ist, dass inzwischen ein zynisches Monopoly gespielt
wird; und bezahlt wird mit der Gesundheitsversorgung
der Menschen . Wir Linke lehnen es ab, dass die Gesundheitsversorgung verspielt wird . Deswegen haben wir
heute einen Antrag eingebracht, durch den die Finanzierung der Krankenhäuser wieder vom Kopf auf die Füße
gestellt werden soll .

Wir sagen: Aufgabe eines Krankenhauses ist es nicht,
Gewinn zu erzielen, sondern es ist die Aufgabe eines
Krankenhauses, die Bevölkerung zu versorgen . Das und
nur das muss das Ziel sein .

Die Krankenhausreformen der letzten 20 Jahre der
verschiedenen Bundesregierungen haben vielerorts eine
Situation geschaffen, die man wirklich nur noch als katastrophal beschreiben kann: marode Häuser, überarbeitetes Pflegepersonal, Pflege im Sekundentakt. Hier in
Deutschland muss eine Pflegefachkraft zehn Patientinnen
und Patienten betreuen, während das Verhältnis zum Beispiel bei unseren niederländischen Nachbarn gerade halb
so hoch ist . Vor diesem Hintergrund ist es kein Wunder,
dass in den Niederlanden die Strategien zur Bekämpfung

Vizepräsident Peter Hintze

von Krankenhauskeimen viel erfolgreicher sind; denn es
ist natürlich auch eine Frage, wie viel Zeit ich bei der Arbeit wirklich für die notwendigen Verrichtungen und Hygienemaßnahmen habe. Den Pflegekräften ist überhaupt
kein Vorwurf zu machen . Sie reißen sich tatsächlich das
Bein aus für ihre Patientinnen und Patienten und schieben Überstundenberge noch und nöcher vor sich her . So
kann es nicht weitergehen .

Ursächlich für diese Situation ist auch das System der
Fallpauschalen, das die Krankenhäuser in einen ruinösen
Wettbewerb getrieben und in den Häusern eine unglaubliche Bürokratie erzeugt hat . Man muss sich das einmal
vorstellen: In Deutschland verdienen Kodierexperten,
die wissen, wie man durch geschickte Abrechnung das
meiste Geld rausholt, mehr als eine OP-Schwester im
Nacht- und Schichtdienst . Deswegen sagen wir: Diese
Fallpauschalen, die das verursacht haben, müssen weg .

Die Krankenhäuser müssen wieder zu Einrichtungen
der Daseinsvorsorge werden, in denen Kranke gesund
werden können und in denen die Beschäftigten gute
Arbeitsbedingungen vorfinden. Das Krankenhausstrukturgesetz, über das diese Bundesregierung hier in drei
Wochen abstimmen lassen wird, wird die Probleme nicht
lösen, sondern im Gegenteil: Es wird sie verschärfen . Das
wurde ja auch in der Anhörung im Gesundheitsausschuss
deutlich, in der Ihnen die Expertinnen und Experten ganz
klar gesagt haben, dass damit mehr Krankenhäuser in die
roten Zahlen kommen werden . Dafür haben Sie sogar
einen sogenannten Strukturfonds vorgesehen, der aber
nichts anderes sein wird als eine Abwrackprämie . Das
Ziel ist allein, Krankenhäuser aus dem Markt zu nehmen,
ohne dass man dafür politische Entscheidungen treffen
muss . Ich sage Ihnen: Wenn Sie weiter auf Markt und
Wettbewerb setzen, dann werden Sie weitere Kliniken in
die Insolvenz treiben .

Die Zeche dafür zahlen dann vor allem die Menschen in
den ländlichen Regionen . Auch das ist ein Ausdruck von
Zweiklassenmedizin in diesem Land .

Wir sind uns ja alle einig: Krankenhäuser müssen
wirtschaftlich arbeiten, und sie müssen Qualität erbringen . Für diese Qualität ist aber eine ausreichende Personalausstattung notwendig, nicht die 6 000 Stellen, die Ihr
lächerliches Pflegestellenprogramm vorsieht. Viel mehr
Stellen werden gebraucht . Die Experten haben uns in
der Anhörung vorgerechnet, dass zwischen 78 000 und
100 000 Pflegestellen in diesem Land fehlen. Deshalb
fordert die Linke gesetzliche Regelungen, wie viel Pflegepersonal eingestellt werden muss .

Darüber hinaus soll die Vergütung der Krankenhäuser
künftig nach noch festzulegenden Qualitätskriterien erfolgen . Das hat aber doch den Fehler, dass Sie noch nicht
einmal wissen, was das eigentlich ist und wie das gemessen werden soll . Auch der Vorsitzende des Gemeinsamen
Bundesausschusses, der diese Qualitätskriterien festlegen soll, hat einmal gesagt, er wisse überhaupt nicht, wie
Pay for Performance gehen solle, und das habe ihm auch
noch niemand erklären wollen . Na, viel Spaß! Klar ist
auf jeden Fall: Der Dokumentationsaufwand in den Kliniken und die damit verbundene Bürokratie werden weiter ansteigen . Die Kodierexperten und die Fachanwälte
jubeln, und das Pflegepersonal wird weiter ächzen.

Ein Krankenhaus, das im Krankenhausplan steht,
muss die Mittel bekommen, die es für die Versorgung
seiner Patientinnen und Patienten braucht - nicht mehr,
aber auch nicht weniger . Die Linke ist der Auffassung:
Wer Gewinne erwirtschaften will, der soll gerne Staubsauger verkaufen, aber nicht Gesundheit; denn Gesundheit ist keine Ware .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gestern haben ja viele von Ihnen bei
Fackelschein und Militärmusik vor dem Reichstagsgebäude den 60. Jahrestag der Gründung der Bundeswehr
gefeiert.

- Klatschen Sie ruhig. - Das Volk musste allerdings
draußen bleiben. Dafür sorgten Feldjäger in der Bannmeile. Heute schicken Sie die Bundeswehr erneut in zwei
bewaffnete Einsätze, von denen Sie genau wissen, dass
die Mehrheit der Bevölkerung diese ablehnt.

Die Bundesregierungen der letzten 20 Jahre von RotGrün über Schwarz-Gelb bis zur Großen Koalition haben
die Bundeswehr ja ganz gezielt zu einer weltweit einsetzbaren Truppe umgebaut. Gerade der Einsatz in Darfur,
über den wir jetzt reden, zeigt, in welches Dilemma Sie
diese Politik der weltweiten Militäreinsätze bringt.

Seit 2007 ist die Bundeswehr an der UNAMID-Mission in der sudanesischen Provinz Darfur beteiligt. Dieses
Mandat wollen Sie heute zum achten Mal verlängern.
Und auch dieses Mal sagt die Linke dazu Nein.

Mehr als genug Gründe für dieses Nein finden sich schon
in Ihrer Mandatsbegründung. Ich fasse es kurz zusammen: Sicherheitslage weiter angespannt, Kämpfe sind an
der Tagesordnung, Übergriffe auf humanitäre Helfer 131 allein in diesem Jahr -, eine äußerst prekäre humanitäre Lage, 2 Millionen Kinder akut unterernährt, eine
desaströse Menschenrechtslage, Vergewaltigungen und,
und, und.

Der UN-Sicherheitsrat hat aufgrund fehlender Fortschritte beschlossen, diese Mission zu verlängern, und
dem schließt sich diese Bundesregierung an. Also, damit
ich es noch einmal richtig verstehe: UNAMID ist seit
acht Jahren erfolglos und wird genau deshalb verlängert.
Das ist doch absurd, Kolleginnen und Kollegen.

Dieser Mandatsantrag ist ein einziges Dokument des
Scheiterns, aber diese Bundesregierung hat nicht die
Kraft oder den Mut, aus diesem Scheitern die einzig richtigen Konsequenzen zu ziehen. Wissen Sie, was mich
richtig sauer macht? Es gibt keinen Hinweis darauf, dass
es der Bevölkerung in Darfur jetzt, nach acht Jahren
Mandatsausübung, irgendwie besser ginge.

Nun wissen wir natürlich auch, dass Friedensprozesse in Bürgerkriegsgebieten häufig kompliziert sind und
lange dauern können. Aber wenn es um den wirksamen
Schutz der Zivilbevölkerung geht, dann darf man damit
nicht warten, bis alle politischen Konflikte gelöst und
alle Waffen eingesammelt sind.

Ein Blick ins Nachbarland Südsudan könnte einen Weg
aus diesem Dilemma aufzeigen.

Dort zeigt nämlich die internationale Organisation Nonviolent Peaceforce, wie man mit gewaltfreien Mitteln,
also ohne Waffen, und mit sehr geringer finanzieller Ausstattung den Schutz der Zivilbevölkerung gewährleisten
kann.

Natürlich kann man das nicht eins zu eins auf Darfur
übertragen. Aber man muss sich schon mal die Frage
stellen, warum man das, was im Südsudan wirkt, was auf
den Philippinen und in Sri Lanka gewirkt hat, nicht auch
als Hoffnungsschimmer für Darfur sehen könnte.

Genau dieser Hoffnungsschimmer wird inzwischen
auch bei den Vereinten Nationen zur Kenntnis genommen. Der Bericht des High-level Independent Panel on
Peace Operations und die Globale Studie zur Umsetzung der Resolution 1325, in der es ganz speziell um den
Schutz von Frauen in bewaffneten Konflikten und um die
Beteiligung von Frauen an Friedensprozessen geht, empfehlen explizit den Ausbau von Instrumenten zum unbewaffneten Schutz von Zivilpersonen. Mit der halben Million Euro, die Sie jedes Jahr für den Bundeswehreinsatz
in Darfur mit sieben Soldaten und einem Polizeibeamten
ausgeben wollen, könnte man diesem wichtigen Engagement einen richtigen Schub geben.

Meine Damen und Herren, setzen Sie nicht weiter auf
gescheiterte Militäreinsätze! Handeln Sie zivil, im Interesse der Menschen! Dabei würde die Linke Sie unterstützen. Bei diesem Bundeswehreinsatz unterstützen wir
Sie aber nicht.

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Dass
Korruption im Gesundheitswesen bekämpft werden
muss, darin sind sich heute alle einig hier im Haus, von
der Linken bis zur CSU, und das ist schon ein erheblicher
Fortschritt gegenüber der letzten Wahlperiode .

Korruption  verursacht  finanzielle  Schäden  in  Milliardenhöhe . Sie ist eine Gefahr für die Patientinnen und
Patienten und für die Finanzierung unseres Gesundheitswesens . Unterschiedliche Schätzungen gehen davon
aus, dass durch Korruption zwischen 5 Milliarden und
17 Milliarden Euro pro Jahr verloren gehen . Dieses Geld
fehlt uns an anderer Stelle, zum Beispiel bei den Krankenhäusern oder bei der Versorgung im ländlichen Raum .

Aber es geht nicht nur ums Geld . Wenn täglich Tausende von Pharmaberatern durch die Arztpraxen ziehen,
um mit allen möglichen Tricks neue, teure Medikamente
in den Markt zu drücken, dann hat das auch Risiken für

die Gesundheit der Patientinnen und Patienten . Wenn ich
als Patientin nicht weiß, ob die Frau Doktor ein Mittel
verschreibt, weil es mir guttut oder weil sie dafür von
einer Firma bezahlt wird, dann nimmt auch das Vertrauen
in die Medizin insgesamt Schaden .

Genau hier, Herr Lange, hat der Gesetzentwurf der
Bundesregierung leider einen blinden Fleck . Sie wollen
vor allem den Wettbewerb im Gesundheitswesen und die
finanzielle  Stabilität  der  Krankenkassen  schützen,  und 
dabei ist Ihnen die Patientenperspektive leider weitgehend abhandengekommen .

Der Bundesrat hat zum Beispiel vorgeschlagen, Bestechung und Bestechlichkeit auch dann zu bestrafen, wenn
zwar kein wirtschaftlicher Schaden entstanden ist, aber
eine erhebliche Gefahr für die Gesundheit eines Menschen . Diesen sehr guten Vorschlag hat die Bundesregierung abgelehnt, und das kann ich, ehrlich gesagt, überhaupt nicht nachvollziehen .

Meine Fraktion schlägt Ihnen im vorliegenden Antrag
vor, die Strafbarkeit auf Vorteilsgewährung und Vorteilsannahme allgemein auszuweiten . Für Nichtjuristen: Das
hätte den entscheidenden Vorteil, dass eben nicht nachgewiesen werden müsste, dass eine Zuwendung an eine
Ärztin diese ganz konkret dazu veranlasst hat, genau das
Medikament dieser Firma zu verschreiben . Damit könnte
man auch das Phänomen der sogenannten Landschaftspflege  in  den  Griff  bekommen.  Damit  hätten  wir  im 
Gesundheitsbereich ähnlich hohe Antikorruptionsregeln
wie bei den Beamtinnen und Beamten . In diese Richtung
hat in der letzten Wahlperiode auch die SPD noch gedacht . Genau diese Forderung wird auch von MEZIS, der
Initiative unbestechlicher Ärztinnen und Ärzte erhoben;
wir sollten ihnen hier folgen .

Ein großes Problem, das Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
überhaupt nicht angehen, sind die sogenannten Anwendungsbeobachtungen . Kurz beschrieben handelt es sich
dabei um Vereinbarungen zwischen der Industrie und
Ärztinnen und Ärzten, wonach Ärzte Patienten auf ein
neues Arzneimittel umstellen und dafür von den Herstellerfirmen  vergütet  werden.  Diese  neuen  Medikamente 
sind  häufig  viel  teurer  und  häufig  leider  auch weniger 
sicher als die bewährten alten .

Wie das konkret funktioniert und welche Risiken das für
die Patienten mit sich bringt, das schildert Roland Holtz
in seinem Doku-Roman Pharmakrieg am Beispiel eines
fiktiven Medikaments mit drastischen Nebenwirkungen. 
Er zeigt ganz detailliert, wie verheerend sich der Missbrauch der sogenannten Anwendungsbeobachtungen auf
die Sicherheit von Patientinnen und Patienten auswirken
kann . Die Antikorruptionsinitiative Transparency International hat genau diese Anwendungsbeobachtungen in
einer Studie untersucht und kommt zu dem Ergebnis,


dass es sich dabei nicht um seriöse Forschung handelt,
sondern schlicht um verschleierte Korruption, und fordert deshalb ein gesetzliches Verbot, was wir als Linke
unterstützen . Aber leider haben Sie dazu nichts vorgelegt .

Inzwischen hat sich die Branche weitere Umgehungsmöglichkeiten gesucht, die wir dringend unterbinden
müssen . Schmiergelder können auch weiterhin als überhöhte Honorare etwa für Vorträge oder Gutachtertätigkeiten gezahlt werden; daran wird Ihr Gesetz leider auch
nichts ändern . Das ist sehr bedauerlich .

Die eingeschränkte Sichtweise auf das Problem kommt
in dem Gesetzentwurf leider auch zum Vorschein, wenn
es um die Frage geht, wer überhaupt Anzeige erstatten
darf . Die Staatsanwaltschaft darf nämlich nur dann tätig
werden, wenn die Bestechung von einer Ärztekammer,
einem Berufsverband, einer Krankenkasse oder einem
benachteiligten Wettbewerber angezeigt wird .

Nun ist es aber doch so, dass es häufig Beschäftigte sind, 
die das Unrechtsverhalten ans Tageslicht bringen . Die
Linke fordert deswegen, diese Whistleblower zu schützen, damit sie nicht aus Angst vor Regressforderungen
oder Jobverlust von einer Anzeige abgehalten werden .

Auch Patientinnen und Patienten, die von korruptivem
Verhalten erfahren, sollen selbst nicht Anzeige erstatten
dürfen.  Das  finden  wir  unzureichend,  und  wir  hoffen, 
dass Sie da noch nachbessern .

Insgesamt denke ich, dass in Ihrem Gesetzentwurf
durchaus noch eine Menge Luft nach oben ist . Das wollen wir Linke nutzen . Ich hoffe im Interesse der Patientinnen und Patienten, der ehrlichen Medizinerinnen und
Mediziner sowie eines solidarischen Gesundheitswesens
auf gute Besserung .

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Leikert, es kommt nicht nur auf die
Schönheit an . Wahre Schönheit kommt von innen . Deswegen wollen wir uns die inneren Werte dieses Gesetzentwurfes - vielleicht gibt es sie auch nicht - vornehmen .

Sie wissen, dass die Linke sich für sichere digitale
Kommunikation einsetzt, gerade auch im Gesundheitswesen . Denn niemand möchte seine Gesundheitsdaten in
falschen Händen sehen .

Da gibt es viel zu tun . Aber das E-Health-Gesetz, das Sie
uns hier vorlegen, geht in die falsche Richtung . Deswegen lehnen wir es ab .

Die Bundesregierung verfolgt weiter das Prinzip, in
einer Telematikinfrastruktur große Datenmengen miteinander zu vernetzen, die dann mit der elektronischen
Gesundheitskarte und einer PIN abgerufen werden können . Weil in einem solchen komplexen System die Datensicherheit nur sehr schwer sichergestellt werden kann,
wird es immer teurer und teurer, ohne absehbaren Nutzen
für die Patientinnen und Patienten .

Sie legen jetzt klare Fristen dafür fest, bis wann welche Anwendungen am Start sein sollen . Mit diesen Fristen wird dasselbe passieren wie mit der Frist zum Ende
nächsten Jahres . Bis zum 31 . Dezember 2016 sollten
nämlich alle Arztpraxen am Stammdatenmanagement
teilnehmen; nur: Die Industrie kann die Geräte nicht liefern . Das stand heute in der Presse . Gestern haben wir
den Gesetzentwurf im Ausschuss behandelt . Herr Gröhe,
ich bin Ihnen persönlich - Ich bin persönlich von Ihnen enttäuscht, dass Sie uns
diese wichtige Information, die Sie schon seit 14 Tagen
haben, vorenthalten haben .

Ich finde, das ist eine Unverschämtheit.

Bis heute hat das Projekt die gesetzlich Versicherten schon nahezu 1,4 Milliarden Euro gekostet . Allein
100 Millionen Euro werden jetzt für den Austausch der
Lesegeräte fällig, weil die alten Lesegeräte die Gefahr
bergen, dass Daten mitgelesen werden können . Weitere
300 bis 400 Millionen Euro wird der regelmäßige Austausch der elektronischen Gesundheitskarten kosten;
denn die Zertifikate darauf veralten und halten dann neuen Gefahren für die Datensicherheit nicht mehr stand .
Überhaupt ist es zweifelhaft, ob eine solche Megadatensammlung in der heutigen Zeit mit vertretbarem Aufwand gesichert werden kann . Ein Sachverständiger hat
in unserer Anhörung im Gesundheitsausschuss sehr klar
gesagt - ich zitiere -, „dass eine solche Struktur im Jahr
drei nach Snowden … schlicht und ergreifend nicht mehr
zeitgemäß ist .“

Die elektronische Gesundheitskarte ist auch kein sicherer Identitätsnachweis . Kolleginnen und Kollegen,
beim Kauf einer Prepaid-Karte für Ihr Handy gibt es
strengere Regeln, wie Sie sich zu identifizieren haben, als
bei der Ausstellung dieser Karte . Da von Datensicherheit
zu sprechen, ist einfach nur absurd .

Viele Versicherte teilen übrigens unsere Skepsis und
weigern sich deshalb, ein Bild für die elektronische Gesundheitskarte einzureichen . Diesen Menschen drohen
Sie jetzt mit dem Entzug sämtlicher Leistungen ihrer
Krankenkasse; Menschen wohlgemerkt, die ihren Beitrag bezahlt haben . Sie sollen jetzt nur noch ein einziges
Mal eine Ersatzbescheinigung ausgestellt bekommen,
danach sind sie wie Nichtversicherte zu behandeln . Ich
finde, das ist ein Skandal.

Der Antrag der Linken „Elektronische Gesundheitskarte stoppen - Patientenorientierte Alternative entwickeln“ ist ein Gegenentwurf, der Datenschutz und Patienteninteresse ernst nimmt .

Wir fordern Sie auf, umzudenken . Sensible Patientendaten dürfen unserer Ansicht nach nur auf den Rechnern
der Leistungsempfänger gespeichert werden . Mobile
Speichermedien wie USB-Sticks oder Karten sollten zumindest ergebnisoffen erprobt werden . Damit hätten es
die Patienten wirklich selbst in der Hand, wem sie ihre
Daten offenbaren wollen . Das wäre ein moderner, ein dezentraler Ansatz .

Wir schreiben die Freiwilligkeit und die Selbstbestimmung der Patientinnen und Patienten groß . Zwangsmaßnahmen wie die Verweigerung von Leistungen lehnen
wir ab . Wir wollen auch nicht, dass kommerzielle Anbieter mit ihren Angeboten in den Austausch der Gesundheitsdaten einbezogen werden .

Gesundheit ist keine Ware . Meine Daten gehören mir .

 Vielen Dank . - Ich bedanke mich auch ausdrücklich

bei der Staatssekretärin für ihre umfangreiche Antwort,
die mir schon einige Anknüpfungspunkte für die nächste
Nachfrage liefert . Sie haben gerade wieder den Mythos
verbreitet, dass die Bundesregierung bei der Begrenzung
der Arzneimittelpreise gleich am Anfang der Legislaturperiode tätig geworden sei . Das Gegenteil ist der Fall .
Ganz am Anfang der Legislaturperiode - wir erinnern
uns noch an die Debatten hier - haben Sie nämlich zum
einen ein Gesetz gemacht, das die Arzneimittelkonzerne
tatsächlich fördert, indem Sie alle Bestandsarzneimittel
von der Nutzenbewertung im Rahmen des Arzneimittelmarktneuordnungsgesetzes ausgenommen haben . Das
bedeutet, dass weiterhin Medikamente, deren Nutzen
nicht überprüft worden ist, den Patientinnen und Patienten zu Höchstpreisen verabreicht werden können . Zum
anderen haben Sie den vorher geltenden Rabatt von
16 Prozent auf patentgeschützte Arzneimittel auf 7 Prozent gesenkt . Er wäre automatisch auf null gegangen . Sie
haben ihn dann auf 7 Prozent erhöht . De facto aber haben
Sie den Preis durch die Senkung des Rabatts von 16 auf
7 Prozent erhöht .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele Patientinnen und Patienten setzen große Hoffnungen
in den medizinischen Fortschritt und die Ergebnisse der
Gesundheitswissenschaften . Sie warten darauf, dass neue
Behandlungsverfahren ihr Leid mildern und ihre Lebensqualität verbessern können . Deshalb ist es wichtig, dass
Forschungsergebnisse und Innovationen in erster Linie
ihnen zugutekommen . Der Antrag, den die Koalition vorgelegt hat, weist aber leider in eine falsche Richtung .

Schon der Feststellungsteil, den der Kollege Albani zu
großen Teilen vorgelesen hat, ist dermaßen wirtschaftsfreundlich, als hätten Sie sich den von den Unternehmerverbänden schreiben lassen .

Ihre flammende Begeisterung für den Wachstumsmarkt
Gesundheitswirtschaft kann ich nur sehr begrenzt teilen .

Aus gesundheitspolitischer Sicht ist es nämlich eine Katastrophe, dass die Ökonomisierung im Gesundheitswesen dazu führt, dass sehr viel Geld in Scheininnovationen
fließt, die lediglich den Aktienkursen nutzen, aber nicht
dem medizinischen Fortschritt .

Regelmäßig kommen unnütze oder sogar schädliche Arzneimittel und Medizinprodukte auf den Markt und lassen
die Kosten im Gesundheitswesen steigen und steigen .

Das können Sie nachlesen . Im Innovationsreport der
Techniker Krankenkasse werden neue Medikamente
nach ihrem Nutzen, ihrem Risikopotenzial und den Kosten nach dem Ampelprinzip wissenschaftlich bewertet . In
diesem Jahr hat von 20 untersuchten Neuzulassungen nur
ein einziges Präparat grünes Licht bekommen . 60 Prozent sind mit der roten Ampel versehen . Ihr Schadenspotenzial ist also höher als der zu erwartende Nutzen . Trotzdem werden diese Mittel bereits massiv verordnet - zum
Schaden der Versicherten und der Kranken .

Angesichts dieser Missstände gäbe es also tatsächlich
einen großen Handlungsbedarf . Aber Sie ignorieren das .
Sie haben ja auch die Universitäten und Forschungseinrichtungen systematisch zu Außenstellen der Wirtschaft
gemacht .

Unabhängige Forschung, die nicht von Drittmitteln aus
der Industrie abhängig ist, gibt es kaum noch . Es wird
vorwiegend beforscht, was wirtschaftlich interessant sein
könnte . Die Patente, also die Verwertungsrechte für die
Forschungsergebnisse, eignet sich dann die Privatwirtschaft an, auch wenn dafür öffentliche Gelder geflossen
sind .

Das wollen Sie mit Ihrem Antrag auch noch forcieren .
Oder wie soll ich es sonst verstehen, wenn Sie bei der
öffentlich geförderten Gesundheitsforschung verstärkt
die Effektivität in den Blick nehmen oder im Bereich
der Medizintechnik - ich zitiere - konsequent markteffektiv forschen wollen? Mit Ihrer Forderung unter Punkt
2 d wollen Sie allen Ernstes die Krankenkassen auch
noch mit Forschungsausgaben belasten . Dabei steigen
die Beiträge schon jetzt zum Jahreswechsel, weil diese
Bundesregierung permanent für gesamtgesellschaftliche
Aufgaben in die Taschen der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler greift .

Das machen Sie doch die ganze Zeit: Die Risiken
sollen die öffentliche Hand, die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler oder die Krankenversicherten tragen; den
Gewinn streicht irgendein privates Unternehmen ein .
Was bei Ihnen vollständig fehlt, ist eine Orientierung darauf, was unbedingt erforscht werden müsste, aber eben
nicht marktkonform ist .

Ein Beispiel: Etwa eine halbe Million Menschen infizieren sich in Deutschland jährlich mit sogenannten
Krankenhauskeimen . Zehntausende sterben daran, auch
deshalb, weil viele Erreger gegen Antibiotika resistent
sind . Die Entwicklung neuer Antibiotika müsste deshalb
ganz oben auf der Forschungsagenda stehen .

Antibiotika haben aber aus der Perspektive der Industrie
einen entscheidenden Nachteil: Sie heilen nämlich Kranke .

Man nimmt sie drei Tage, zehn Tage oder ein paar Wochen, und dann ist die Krankheitsursache beseitigt . Reserveantibiotika dürfen gar nicht in großen Mengen
verordnet werden; denn sonst geht der Teufelskreis der
Resistenzen wieder von vorne los . Aus wirtschaftlicher
Perspektive ist es schlicht uninteressant, solche Produkte zu entwickeln . Da sagen wir als Linke: Wir brauchen
eine öffentliche, staatliche Forschungsförderung, die sich

eben nicht am möglichen Profit orientiert, sondern am
gesellschaftlichen Nutzen, also am Allgemeinwohl .

Die Ergebnisse dieser Forschung, die Patente, gehören
dann auch in öffentliche Hand .

Wir brauchen eine kritische und unabhängige Gesundheitswissenschaft, die auch erforscht, welche Therapien
vielleicht unnütz oder gar schädlich sind, selbst wenn das
bestimmte Geschäftsmodelle beenden könnte; denn sonst
wird unser Gesundheitswesen noch mehr zum Selbstbedienungsladen für Unternehmen, die sich aus den Kassen
der Versicherten grandiose Gewinnspannen organisieren .
Aber CDU/CSU und SPD lehnen dies ab . Vor knapp
vier Wochen hat die Linke in den Haushaltsberatungen
500 Millionen Euro für eine nichtkommerzielle Pharmaforschung gefordert . Dazu haben Sie Nein gesagt .

Stattdessen kommen Sie nun mit seitenweise Lobhudelei
für die Bundesregierung und deren wirtschaftsfreundlichen Kurs . Entschuldigung, dieser Antrag ist einfach nur
ein Armutszeugnis . Er ist forschungspolitisch nutzlos
und gesundheitspolitisch kontraproduktiv . Gesundheit ist
ein Menschenrecht und keine Ware .

 Vielen Dank . - Frau Kollegin, wenn Sie hier behaupten, die von Ihnen hier vorgesehenen Maßnahmen, für
die wahrscheinlich nachher eine große Mehrheit dieses
Hauses stimmen wird, seien rechtlich in Ordnung und
mit höherrangigem Recht vereinbar, dann möchte ich
doch mal von Ihnen wissen:

Wie ist das zum Beispiel mit dem UN-Sozialpakt vereinbar, den Deutschland bereits vor 40 Jahren ratifiziert
hat und in dem es heißt: „Die Vertragsstaaten erkennen
das Recht eines jeden auf das für ihn erreichbare Höchstmaß an körperlicher und geistiger Gesundheit an“?

Wie ist das mit Artikel 2 des Grundgesetzes vereinbar,
in dem es heißt: „Jeder“ - nicht nur jeder Deutsche oder
Einheimische, sondern jeder - „hat das Recht auf Leben
und körperliche Unversehrtheit“?

Wie ist das damit vereinbar, dass Sie künftig auch
schwer traumatisierte, schwer erkrankte Menschen abschieben wollen und davon ausgehen wollen, dass jemand reisefähig ist, sofern er nicht in der Lage ist, anhand
sehr eng gewählter Kriterien das Gegenteil zu beweisen?

Wie ist die Verweigerung des Familiennachzugs für
unbegleitete Kinder und Jugendliche mit Artikel 10 der
UN-Kinderrechtskonvention vereinbar, die auch von
diesem Land ratifiziert wurde und in der es heißt, dass
Anträge auf Familienzusammenführung „von den Vertragsstaaten wohlwollend, human und“ - ich betone „beschleunigt“ zu bearbeiten sind?

In dem Gesetzespaket der Großen Koalition sind meiner Ansicht nach schwerwiegende Menschenrechtsbrüche angelegt . Insofern frage ich Sie, wie Sie als Juristin
tatsächlich hier ernsthaft das Gegenteil behaupten können .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Heute Morgen haben wir in diesem Haus über
Asylpolitik debattiert . Dabei wurde deutlich, dass die
Große Koalition bei dem Ziel, Flüchtlinge möglichst
schnell abzuschieben, auch auf traumatisierte und kranke
Menschen kaum noch Rücksicht nimmt. Wir finden das
weder christlich noch sozial . Deswegen lehnt die Linke
das ab .

Wenn ich vor Ort mit Aktiven aus der Flüchtlingshilfe
spreche, dann sind die großen Probleme in der Gesundheitsversorgung ein großes Thema . Das liegt am Asylbewerberleistungsgesetz . Nach diesem Gesetz ist nämlich
medizinische Versorgung grundsätzlich nur dann zu gewähren, wenn es sich um Schwangerschaft, Entbindung,
akute Erkrankungen und Schmerzzustände handelt . Oft
verweigern die zuständigen Behörden und Gerichte die
Behandlung einer chronischen Erkrankung sogar dann,
wenn körperliche Unversehrtheit oder sogar das Leben
bedroht sind .

Ein besonders drastisches Beispiel vom Verwaltungsgericht Gera: Ein junger Mann aus Bangladesch leidet an
einer Hüftgelenksnekrose . Seine beiden Hüftköpfe sind
nahezu zerstört . Laufen kann er kaum . Er erleidet ganz
schlimme Schmerzen . Medizinisch geboten wäre eine
Operation, um die Schmerzen und die Behinderung dauerhaft zu beseitigen . Doch er bekommt nur Opiate, also
starke und abhängig machende Schmerzmittel; denn das
sei eine chronische Erkrankung, und es bestehe keine Gefahr für Leib und Leben. Ich finde, das ist eine massive
Menschenrechtsverletzung .

Das ist ein Verstoß gegen Artikel 12 des UN-Sozialpakts,
der in der Bundesrepublik Deutschland seit 40 Jahren
geltendes Recht ist . Das ist nicht hinnehmbar .

Die Linke fordert darum, dass die Einschränkung auf
Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzzustände
ersatzlos gestrichen wird . Hierbei steht die Linke übrigens an der Seite der Ärztinnen und Ärzte . Denn sie
werden derzeit genötigt, entweder gegen geltendes Recht
oder gegen ihre berufliche Ethik zu verstoßen. Das wollen wir ändern . Wir wollen Recht und Ethik endlich wieder in Übereinstimmung bringen .

Perspektivisch wollen wir, dass auch die Menschen,
die auf der Flucht zu uns kommen, ordentlich krankenversichert sind . Ihre Beiträge soll zunächst der Bund
übernehmen . Damit soll er die Kommunen entlasten . Als
Übergangslösung sollten alle Menschen zumindest überall in Deutschland eine Gesundheitskarte erhalten, mit
der sie jederzeit zum Arzt gehen können .

Manche Kommunen sorgen sich, dass dann die Kosten aus dem Ruder laufen könnten . Aber aufgrund der
Erfahrungen in Hamburg und Bremen können wir das
doch inzwischen deutlich widerlegen . Daher ist es genau
andersherum: Die Ausstattung der Flüchtlinge mit Gesundheitskarten hat erstens Verwaltungskosten gespart
und zweitens auch noch Gesundheitskosten . Denn wenn
kranke Menschen gleich zum Arzt gehen können, werden
so mancher Rettungswageneinsatz und mancher Krankenhausaufenthalt gar nicht erst nötig .

Denn was passieren kann, wenn Verwaltungsmitarbeiter ohne medizinische Qualifikation darüber entscheiden
müssen, ob ein Flüchtling zum Arzt gehen kann oder
nicht, zeigt ein weiteres Beispiel, diesmal aus Zirndorf:
Ein Kleinkind litt an einer septischen Hirnhautentzündung . Der Sachbearbeiter erkannte die Schwere der Erkrankung nicht und verweigerte den Eltern, das Kind ins
Krankenhaus zu bringen oder einen Notarzt zu rufen .
Der Junge lag danach monatelang im Koma und überlebte nur mit schwersten Behinderungen . Dass so etwas
in unserem Land passieren kann, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist wirklich eine Schande . Dafür muss man
sich schämen .

Das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit,
wie es in Artikel 2 unseres Grundgesetzes steht, gilt aus
gutem Grund für alle Menschen . Ich rufe Sie auf: Setzen
Sie es mit uns gemeinsam um!

Vizepräsidentin Claudia Roth

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein Gesetz zur Bekämpfung von Korruption im Gesundheitswesen ist in der Tat längst überfällig. Bisher wird hier mit
zweierlei Maß gemessen. Es ist unerträglich, dass sich
ein angestellter Arzt in einer Klinik strafbar macht, wenn
er sich von einer Pharmafirma bestechen lässt, eine niedergelassene Ärztin aber nicht. Bislang ist es nicht strafbar, wenn ein Pharmaunternehmen einem Hausarzt Prämien für die gezielte Verschreibung von Medikamenten
zahlt oder wenn sich eine Ohrenärztin für die Überweisung von Patienten vom Hörgeräteakustiker schmieren
lässt. Das muss dringend geändert werden.

Im Gesundheitswesen geht es ja um sehr viel Geld.
Wir haben die Verantwortung, dass diese Milliarden
nicht durch Korruption verschwendet werden. Aber es
geht um noch etwas Wichtigeres: Korruption gefährdet
die Unabhängigkeit der Heilberufe und damit das Vertrauen der Patientinnen und Patienten in die Therapieentscheidung ihres Arztes oder ihrer Ärztin. Deswegen
kämpft die Linke seit Jahren für eine Schließung dieser
Lücke im Strafrecht.

In der letzten Wahlperiode scheiterte das am Widerstand
aus Union und FDP. Heute sind sich alle Parteien zumindest darin einig, dass Korruption im Gesundheitswesen
strafbar sein soll.

Der Gesetzentwurf der Koalition allerdings leidet
unter einem Geburtsfehler. Sie haben die Regelung ins
Wirtschaftsstrafrecht gelegt statt etwa bei den Amtsdelikten. Damit haben Sie sich in eine Falle begeben, aus
der Sie nicht mehr herauskommen. Im Ergebnis wird nun
vor allem der Wettbewerb geschützt, also konkurrierende Anbieter auf dem Gesundheitsmarkt, und weniger die
Patientinnen und Patienten, Herr Lange.

Im ursprünglichen Entwurf war noch ein Absatz enthalten, mit dem die Verletzung der berufsrechtlichen
Pflicht zur Unabhängigkeit aufgrund von Bestechung
ebenfalls unter Strafe gestellt werden sollte. Damit wären
dann zumindest auch die Fälle erfasst worden, in denen
überhaupt kein Wettbewerb existiert, weil es etwa für ein
Produkt keine Konkurrenz gibt. Allerdings gab es kritiParl. Staatssekretär Christian Lange

sche Stimmen, die darauf hinwiesen, dass das Berufsrecht ja von den Heilberuflern selbst festgelegt wird, und
zwar auf Länderebene. Damit könnten die Ärzte selbst
festlegen, welches Verhalten von Strafe bedroht ist, und
zwar in Mannheim anders als in Ludwigshafen.

Um diese Bedenken auszuräumen, hat die Koalition
den Absatz zu den Berufspflichten einfach gestrichen
und damit aus unserer Sicht dem Gesetz seinen wesentlichen Sinn genommen, nämlich den Schutz des Vertrauens. Dies ist auch den Gesundheitspolitikern und -politikerinnen von der SPD aufgefallen. Was konnte man dazu
in den letzten Tagen nicht alles für starke Sprüche lesen!
Herr Lauterbach zum Beispiel

- wo ist er überhaupt? - hat bezweifelt, dass es sich
überhaupt noch lohne, diesen Gesetzentwurf zu verabschieden. Sie wollten nachverhandeln. Auf das Ergebnis
haben wir dann ganz gespannt gewartet. Als die neue
Version am Dienstagabend kam, habe ich sie wirklich
Wort für Wort durchgelesen - und ich war erstaunt: Bis
auf einen einzigen Satz in der Begründung hat sich gar
nichts getan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, damit
können Sie nicht wirklich zufrieden sein. Das ist wirklich
enttäuschend. Wenn Sie dem jetzt zustimmen, dann müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, dass der ganze
Protest von Ihnen wohl nur Theaterdonner gewesen ist.

Wir aber nehmen Ihre Kritik ernst, und wir nehmen sie
auf. Deswegen werden wir gegen diesen Gesetzentwurf
stimmen. Dabei hat die Linke ja auch konkrete Vorschläge gemacht, wie es anders hätte gehen können. Wir wollten, ähnlich wie bei den Beamten, jegliche Form von Vorteilsnahme und -gewährung unter Strafe stellen. Damit
wäre ein viel größerer Teil von Korruption abgedeckt.

Des Weiteren bleibt noch eine ganze Liste von Aufgaben ungelöst.

Erstens. Weil sich Korruption meistens im Geheimen
abspielt, sind die Staatsanwälte darauf angewiesen, dass
Insider ihnen Informationen und Hinweise auf mögliche
Straftaten geben. Darum werden wir weiter für einen
umfassenden Schutz für Hinweisgeber streiten und diese
Forderung hier auf die Tagesordnung setzen.

Zweitens. Auch die Grünen haben in ihrem Entschließungsantrag sinnvolle Punkte aufgezeigt, zum Beispiel
die Veröffentlichungspflicht von allen Zahlungen an die
Ärztinnen und Ärzte durch die Industrie. In den USA geht
das; das kann auch bei uns gehen. Das unterstützen wir.

Drittens. Auch die sogenannten Anwendungsbeobachtungen müssen wir auf die Tagesordnung setzen. Hierbei
bezahlen Pharmafirmen Ärzte für angebliche Medikamentenstudien, die sehr oft keinen wissenschaftlichen
Nutzen haben. Diese Zahlungen sind also Provisionen

für die Verschreibung bestimmter Mittel: zulasten der
Patienten und auf Kosten der Versicherten. Hier fließen
jährlich bis zu 100 Millionen Euro von der Industrie in
die Ärzteschaft. Erschreckend, dass die Bundesregierung
in zwei Jahren Dialog mit der Pharmaindustrie dieses
Thema noch nicht einmal auf die Tagesordnung gesetzt
hat, nichts dazu sagt und in ihrer Antwort auf unsere
Kleine Anfrage keinerlei Handlungsbedarf signalisiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier werden wir Sie
weiter treiben. Versprochen.

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die medizinische Forschung hat in den letzten Jahrzehnten vieles
erreicht, wovon frühere Generationen nicht einmal zu
träumen wagten . Denken wir nur an die modernen Aidsmedikamente, die es den Betroffenen ermöglichen, viel
länger zu leben . Oder denken wir an moderne bildgebende Verfahren, die es uns ermöglichen, Vorgänge im
Innern des Körpers zu verstehen, ohne dass man gefährliche Eingriffe vornehmen muss . Darin, dass solche Verfahren, die den Patientinnen und Patienten ganz konkret
nutzen, schnell in der Versorgung ankommen sollten,
sind wir uns sicher alle einig .

Aber wenn wir über Innovationen im Gesundheitswesen sprechen, dann dürfen wir auch die andere Seite der
Medaille nicht vergessen . Es muss nämlich immer darum
gehen, echte Innovationen von solchen Produkten zu unterscheiden, die den Patienten nicht mehr nutzen, ihnen
vielleicht sogar schaden und unser Gesundheitswesen finanziell unnötig belasten .

Medikamente, Diagnostika oder Medizinprodukte
müssen für die Patientinnen und Patienten sicher sein .
Hier dürfen keine Abstriche gemacht werden, nur damit
Wirtschaftsunternehmen  schneller  Profite  erzielen  können . Herr Albani, ich habe mich gefreut, dass dieser Aspekt in Ihrer Rede so sehr betont worden ist .

Der Blick in Ihren Antrag lehrt uns aber etwas anderes .

Er zeigt, dass von den Forschungspolitikern von Union
und SPD offensichtlich andere Prioritäten gesetzt werden .

Im Mittelpunkt stehen dort die Wirtschaft, Unternehmen
und Investitionen . Sie werden im Antrag viermal so oft
erwähnt wie die Patientinnen und Patienten .

- Ja . Ich kann Ihnen das auch vorzählen . - Gefahren und
Risiken, denen Patientinnen und Patienten im Zusammenhang mit Arzneimitteln, Medizinprodukten und der
Medizintechnik ausgesetzt sein können, nehmen Sie in
dem Antrag gar nicht zur Kenntnis . Wenn Sie aber den
Marktzugang für neue Produkte einfach nur beschleunigen, dann erhöhen Sie das Risiko, dass Unnützes oder
gar Schädliches leichter zur Anwendung gelangt, und das
wollen wir vermeiden .

Wir bräuchten allerdings dringend mehr Tempo im
Hinblick auf mehr fundiertes Wissen über Behandlungsmethoden und mehr öffentliche Forschung unabhängig
von der Industrie . Die Linke fordert zum Beispiel ein
öffentlich zugängliches Studienregister, in dem alle Arzneimittelstudien registriert werden müssen . Doch Union
und SPD blockieren diese notwendige Innovation . Das
Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und
Information, DIMDI, hat den Zugang zu seinen medizinischen Datenbanken weitgehend geschlossen . Das ist
übrigens eine nachgeordnete Behörde des Bundesministeriums für Gesundheit; die Bundesregierung ist dafür
also mitverantwortlich . Die Forderung der Linken, im
Haushalt 500 Millionen Euro für industrieunabhängige
Gesundheitsforschung einzusetzen, haben Sie von der
Koalition abgelehnt .

Der Antrag, über den wir heute abstimmen, reiht sich
in weitere Regierungsvorhaben ein, die der Industrie und
nicht den Kranken zum Vorteil gereichen sollen .

Ein Beispiel dafür ist der Pharmadialog . Während das
Parlament und die Patientenvertreter vor der Tür bleiben mussten und die Krankenkassen nur am Katzentisch
Platz nehmen durften, haben dort gleich drei Ministerien
den Unternehmen eine ganze Palette an Wünschen erfüllt, und im Gegenzug brauchten die Konzerne nur ein
paar vage Versprechungen zu machen .

Nach der Novelle zum Arzneimittelgesetz, die in der
letzten Sitzungswoche in den Bundestag eingebracht
wurde, soll der Patientenschutz bei den Arzneimittelstudien aufgeweicht werden, damit die Unternehmen diese
Studien schneller und einfacher genehmigt bekommen .

Das ist skandalös . Das werden wir nicht mitmachen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, woran müssen sich
sinnvolle Forschungsanreize orientieren? Sie müssen
sich am Allgemeinwohl und am gesellschaftlichen Bedarf und nicht an den Profitinteressen der Industrie orientieren .

Wenn Sie in dieser Hinsicht etwas auf den Weg bringen
würden, dann würden wir Sie unterstützen, bei diesem
Antrag aber nicht . Den können wir nur ablehnen .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Herr Nüßlein, ich

weiß überhaupt nicht, wo ich anfangen soll, um mit all
den Mythen aufzuräumen, die Sie uns hier gerade erzählt
haben . Ich fange einmal mit dem Mythos der Lohnnebenkosten an . Wir reden viel über Evidenz im Gesundheitswesen . Es gibt keinen evidenten Beleg dafür, dass
eine Senkung der Lohnnebenkosten - also der Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung - irgendwann einmal
zu einer massiven Einstellungs- oder Investitionswelle
geführt hat .

Arbeitgeber stellen ein, wenn sie in ihrem Unternehmen
bestimmte Leute brauchen - und nicht auf Halde, weil
ihre Beschäftigung gerade so günstig ist .

Dann zum Mythos Privatversicherung, der besagt,
unser Gesundheitswesen sei so gut, weil es die privaten

Krankenversicherungen gebe . Das ist wirklich an den
Haaren herbeigezogen . Unser Gesundheitswesen ist vor
allem deshalb so gut, weil 70 Millionen Versicherte in
der gesetzlichen Krankenversicherung dafür sorgen, dass
wir eine flächendeckende Infrastruktur bzw. flächendeckende Angebote für Behandlung, Prävention und andere
Dinge haben .

Dann kommen wir zum Mythos Lohnfortzahlung . Die
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ist weder eine Gnade
der Unternehmen gegenüber ihren Beschäftigten noch
sonst irgendwie eine einseitige Belastung . Vielmehr handelt es sich dabei um ein von den Gewerkschafterinnen
und Gewerkschaftern - den Arbeiterinnen und Arbeitern
sowie den Angestellten - in einem sechswöchigen Streik
erkämpftes Recht .

Das wird den Beschäftigten über die Umverteilung in der
gesetzlichen Krankenversicherung sozusagen auf kaltem
Wege wieder aus den Taschen gezogen .

Wenn Sie von GKV-Lobbyisten sprechen, die uns
Rednern von der Opposition angeblich die Reden geschrieben haben, dann frage ich mich, welche Lobbyisten
Ihnen diese Rede geschrieben haben . Waren das die Arbeitgeberverbände, die privaten Versicherungskonzerne
oder die Kollegen der Pharmaindustrie, speziell die der
forschenden Pharmaindustrie? Da weiß man gar nicht,
wo man anfangen soll .

Wenn wir über den Gesundheitshaushalt reden, reden
wir nicht über sehr viel Geld . Tatsächlich aber geht es um
sehr viel Geld . Im letzten Jahr sind 212 Milliarden Euro
in der gesetzlichen Krankenversicherung eingenommen
worden . Im Vergleich dazu betrug das Volumen des Bundeshaushalts im letzten Jahr nur 299 Milliarden Euro .
Damit ist der Bundeshaushalt noch nicht einmal um ein
Drittel größer als die Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung . Wir haben also nicht zu wenig Geld
im System . Aber wir müssen fragen: Ist es denn richtig
verteilt? Ist es sozial gerecht, wirksam und gut verteilt?
Kommt es dort an, wohin es gehört, nämlich bei der Versorgung?

Natürlich weckt so viel Geld die Begehrlichkeiten
derjenigen, die mit Krankheit Profit erwirtschaften wollen . Leider sind diese Bundesregierung und insbesondere
dieser Bundesminister Gröhe mehr auf der Seite dieser
Leute als auf der Seite der Patienten und Versicherten .

- Ja, das wollen Sie nicht hören . Aber ich kann das anhand der Gesetzgebung dieser Bundesregierung und dieser Koalition belegen .

Noch bevor die Tinte auf dem Koalitionsvertrag trocken war, haben Sie mit dem 14 . Gesetz zur Änderung

des SGB V der Pharmaindustrie etwa eineinhalb Milliarden Euro jährlich geschenkt . Sie haben nämlich die Herstellerrabatte zugunsten der Krankenkassen auf besonders teure Arzneimittel von 16 auf 7 Prozent verringert .
Der nächste Anschlag auf die Taschen der Beitragszahlerinnen und -zahler war das GKV-Finanzierungsgesetz
von 2014 . Da haben Sie die Festschreibung des Arbeitgeberbeitrags weiter verewigt . Sie haben außerdem beschlossen, dass künftig alle Kostensteigerungen allein
von den Versicherten, also von den Beschäftigten sowie
den Rentnerinnen und Rentnern, zu tragen sind .

Seit Anfang dieses Jahres finden die Menschen deswegen
eine saftige Erhöhung ihrer Krankenkassenbeiträge auf
dem Lohnzettel . Eigentlich müssten die Krankenkassenbeiträge noch einmal erhöht werden . Aber weil Sie das
in einem Wahljahr nicht gebrauchen können, greifen Sie
nun auf die Rücklagen bzw . die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds zurück, damit die Beiträge nicht so
brutal steigen . Das alles sind Taschenspielertricks, die
am zentralen Problem nichts ändern .

Ich freue mich übrigens, dass die SPD das Thema
paritätische Finanzierung wiederentdeckt hat . Die paritätische Finanzierung, also das Prinzip, dass Arbeitgeber
und Rentenkasse die Hälfte der Beiträge zahlen, haben
Sie zusammen mit den Grünen 2003 tatsächlich abgeschafft. Aber wir wollen da überhaupt nicht nachtragend
sein . Wir laden Sie ein, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen . Das können wir gerne zusammen machen .

Dann kam eine ganze Reihe von Reformen, mit denen diese Bundesregierung staatliche, also gesamtgesellschaftliche Aufgaben, privatisiert und aus dem Bundeshaushalt ausgelagert hat . Jetzt müssen die Versicherten
mit ihren Pflichtbeiträgen alle möglichen Projekte dieser
Bundesregierung finanzieren. Ich nenne als Beispiele nur
das Krankenhausstruktur- sowie das Finanzierungs- und
Qualitätsgesetz, das Präventionsgesetz, das GKV-Versorgungsstärkungsgesetz, das E-Health-Gesetz mit dem
Milliardengrab elektronische Gesundheitskarte und last, but not least - die Privatisierung der Unabhängigen
Patientenberatung Deutschland . Da haben Sie zunächst
den Etat ordentlich aufgestockt, was die Linke unterstützt hat . Andererseits haben Sie durch eine Ausschreibungsregel dafür gesorgt, dass das nun nicht mehr Verbraucher- und Patientenschutzorganisationen machen,
sondern ein Callcenter im Besitz eines Finanzinvestors .
Das ist wirklich ein Skandal .

Wenn Sie in Ihrem Koalitionsvertrag schreiben: „Im
Zentrum unserer Gesundheitspolitik stehen die Patientinnen und Patienten und die Qualität ihrer medizinischen
Versorgung“, dann fragen Sie doch einmal diese Patientinnen und Patienten, was bei ihnen angekommen ist . Seit
2013 wurden 43 Krankenhäuser geschlossen, und zwar
nicht in den überversorgten Gebieten, sondern auf dem
Land . 2 665 Betten wurden stillgelegt, aber es wurden

400 000 Fälle mehr behandelt . Gleichzeitig haben die
zehn größten Klinikkonzerne im letzten Jahr fast 1 Milliarde Euro Gewinn gemacht, alles aus Steuergeldern und
den Mitteln der gesetzlich Versicherten . Deswegen sage
ich Ihnen: Die Gesundheitspolitik dieser Koalition ist
nicht im Interesse der Patientinnen und Patienten, nicht
im Interesse der gesetzlich Versicherten . Deswegen müssen Sie sie verändern .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heute
zur Diskussion stehenden Antibiotikaresistenzen sind ein
wichtiges Thema . Herr Gröhe, ich nehme Ihnen ab, dass
Sie tatsächlich etwas dagegen unternehmen wollen . Bakterien sind faszinierende Lebensformen . Sie sind quasi
überall zu finden und trotzen den widrigsten Umweltbedingungen . Die meisten sind zum Glück ungefährlich
oder sogar nützlich . Einige von Ihnen können aber eben
auch schwere Krankheiten verursachen . An Tuberkulose
etwa sterben weltweit 1,5 Millionen Menschen in jedem
Jahr . Und auch Keime, die gesunde Menschen problemlos
abwehren können - wie Staphylokokkus Aureus oder bestimmte Darmkeime -, können bei immungeschwächten
bzw . kranken Patientinnen und Patienten ganz schlimme
Folgen haben . Sie können lebensgefährlich sein .

Deswegen war die Entwicklung von Antibiotika ein
unglaublicher Erfolg der Medizin im Kampf gegen bakterielle Erkrankungen . Doch dieser Erfolg droht jetzt umzukippen; denn das biologische Erfolgsmodell Bakterium beruht auf einer unglaublichen Anpassungsfähigkeit .
Wenn nur wenige Exemplare den Angriff beispielsweise
eines Antibiotikums überleben, dann führt das dazu, dass
sich diese umso schneller vermehren . So entstehen Resistenzen . Dabei droht das scharfe Schwert der Antibiotika stumpf zu werden .

Jetzt gehen Experten davon aus, dass in Deutschland
inzwischen bis zu 25 000 Menschen jährlich durch Infektionen mit multiresistenten Erregern sterben . Hunderttausende erleben schweres Leid . Sie müssen länger
im Krankenhaus bleiben . Oder sie erleiden schlimme
Folgen, wenn zum Beispiel Gliedmaßen, die nicht mehr
gerettet werden können, amputiert werden müssen . Das
dürfen wir nicht akzeptieren . Damit dürfen wir uns nicht
abfinden.

Es ist absolut richtig, dass die Koalitionsfraktionen
in ihrem Antrag mehr Anstrengungen gegen die AusBundesminister Hermann Gröhe

breitung multiresistenter Keime verlangen und dass sie
die Entwicklung neuer Antibiotika vorantreiben wollen .
Richtig ist auch, dass das eine grenzüberschreitende Aufgabe ist, weil die Erreger auch nicht an Grenzen haltmachen . Was mich aber schon ein bisschen - nein, mehr
als ein bisschen - aufregt ist, dass Sie das, was hier in
Deutschland das wichtigste Mittel wäre, schlichtweg ignorieren .

Das wichtigste Mittel gegen die Ausbreitung antibiotikaresistenter Keime in Krankenhäusern wäre schlichtweg mehr Personal, und zwar deutlich mehr Personal . In
der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung vom letzten Sonntag berichtet - ich zitiere - eine anonym bleibende OP-Schwester:

Wir gefährden jeden Tag Patienten, und zwar bewusst .

Sie erzählt von schweren Hygienemängeln, von schlecht
geschulten Reinigungskräften und vom ständigen Arbeitsdruck in der Pflege, der eine sorgsame Händedesinfektion unmöglich macht . Sie rechnet vor, dass Ärzte und
Schwestern sich eigentlich etwa 150-mal am Tag - jeweils 30 Sekunden lang - die Hände desinfizieren müssten . Das ergibt 75 Minuten pro Arbeitstag . Das ist aber
bei den derzeitigen Verhältnissen in Krankenhäusern einfach illusorisch .

Viele Beschäftigte leiden psychisch darunter, dass sie
zwar genau wissen, was sie zu tun hätten, dass sie diese
Zeit aber nicht aus ihrem dichtgepressten Arbeitsalltag
herausschneiden können . Arbeitsverdichtung und Stress
in der Pflege gefährden jeden Tag Menschenleben. Dagegen müssen wir doch etwas tun .

Im Gesundheitsausschuss haben uns Sachverständige
bei einer Anhörung vorgerechnet, dass akut 100 000 Pflegekräfte in den Kliniken fehlen . Und da feiern Sie sich in
diesem Antrag für gerade einmal 6 000 zusätzliche Stellen in drei Jahren, die Sie mit dem Krankenhausstrukturgesetz geschaffen haben . Entschuldigung, das ist einfach
lächerlich!

Zum Thema Forschung . Wenn wir bei der Entwicklung neuer Antibiotika gemeinsam substanziell vorankommen wollen, dann sollten Sie unserem Änderungsantrag zum Haushalt zustimmen, in dem wir 500 Millionen
Euro für nichtkommerzielle öffentliche Arzneimittelforschung fordern . Denn wir sehen doch, dass das Interesse
der Industrie an der Entwicklung neuer Antibiotika nicht
nur für unsere Region denkbar gering ist . Das gilt auch
für die Entwicklung solcher Antibiotika, die gegen Tuberkulose eingesetzt werden könnten . Da müssen wir öffentlich investieren . Das sind wirksame Ansätze, um unser Schwert gegen Infektionskrankheiten wieder scharf
zu machen und Menschenleben zu retten . Ich würde mich
freuen, wenn Sie das in der Beratung unterstützen würden .

 Vielen Dank, Herr Sorge, dass Sie meine Zwischenbemerkung zulassen . - Sie rechnen hier mit angeblichen
Verlusten für die Krankenkassen . Ich möchte auf der
einen Seite schon noch einmal darauf hinweisen, dass
dieses Geld den Menschen, die davon betroffen sind,
natürlich konkret im Geldbeutel fehlt, um ihre Lebenshaltungskosten zu decken und sich vielleicht auch eine
reguläre Alterssicherung aufzubauen . Sie sind ja immer
große Freunde davon, sich auch privat für das Alter abzusichern . Viele junge Selbstständige schaffen das nicht .

Auf der anderen Seite möchte ich auch noch einmal
darauf hinweisen, dass gerade ein abgesenkter Mindestbeitrag für junge Selbstständige, die gerade damit anfangen, selbstständig zu werden, dazu beitragen könnte, sie
dafür zu gewinnen, in das solidarische System der gesetzlichen Krankenversicherung einzutreten und eben
nicht den Lockvogelangeboten der PKV auf den Leim zu
gehen, die für den Anfang, wenn man jung und gesund
ist, mit niedrigen Beiträgen werben, während das später
den Betroffenen möglicherweise auf den Fuß fällt - sei es
in Form von eingeschränkten Leistungen, weil man eben
nicht genau ins Kleingedruckte geguckt hat, oder sei es
auch in Form von im Alter massiv steigenden Beiträgen,
wie sie die PKV jetzt ja auch zum 1 . Januar nächsten Jahres für viele Menschen wieder angekündigt hat .

Vielleicht wäre das ja auch eine Möglichkeit, wieder
mehr Geld ins solidarisch finanzierte Umlagesystem zu
bekommen .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die GesundheitsPräsident Dr. Norbert Lammert

versorgung für Flüchtlinge - der Kollege Meier hat es
gesagt - hat uns im Bundestag schon öfter beschäftigt,
doch leider gibt es aus unserer Perspektive viel zu wenig
Fortschritte .

Bei der Anhörung zu den beiden Anträgen der Linken
und der Grünen, die wir heute beraten, waren sich alle
Sachverständigen einig, dass der Zugang zu medizinischer Versorgung dringend verbessert werden muss,

selbst die von der Union benannten, Herr Meier . Auch
ist dieser Zugang eine gesellschaftliche Aufgabe . Darum
kann das nicht den gesetzlich Versicherten aufgebürdet
werden . Da waren wir uns einig .

Aber was macht diese Große Koalition? Sie will jetzt
1,5 Milliarden Euro aus dem Gesundheitsfonds, also aus
den Beitragsgeldern, nehmen, um damit angeblich die
Versorgung der Geflüchteten zu finanzieren und nebenbei auch noch das Daten-GAU-Projekt „Elektronische
Gesundheitskarte“ zu sanieren . Dieses Geld ist aber von
Versicherten bezahlt worden, also vom Verkäufer und
von der Schreinerin . Das ist kein Steuergeld, über das
Herr Schäuble nach eigenem Gutdünken verfügen könnte .

Sie bedienen sich auch gleich zweimal aus den Beiträgen der Versicherten . Die Beiträge, die der Bund für
Hartz-IV-Bezieher an die Krankenkassen abführt, decken
nämlich die Kosten nicht . Hier subventioniert wiederum
die Schreinerin Schäubles schwarze Null .

Ihnen geht es doch eigentlich nur darum, kurzfristig
Defizite bei den Krankenkassen zu verhindern, damit im
nächsten Wahljahr die Zusatzbeiträge nicht explodieren .
Selbst die Krankenkassen haben gesagt: Schön, dass wir
mehr Geld bekommen, aber für die Versorgung der Geflüchteten brauchen wir nur einen Bruchteil davon.

Die nach wie vor unzureichende Gesundheitsversorgung wollen Sie auch gar nicht beheben; das hat der Kollege gerade klargemacht .

Nach wie vor haben Flüchtlinge in den ersten 15 Monaten nur bei akut lebensbedrohlichen Erkrankungen und
Schmerzen sowie bei Schwangerschaft Anspruch auf
eine Behandlung . Wir sagen ganz klar: Es verstößt gegen
Menschenrechte, wenn chronische Erkrankungen nicht
behandelt werden oder wenn die Behandlung vom Ermessen eines Sozialamtsmitarbeiters abhängt, der keine
medizinische Ausbildung hat .

Außerdem: Unbehandelte Erkrankungen können zu
schweren Folgekrankheiten führen . Das wird dann doch
noch teurer . Sie müssen sich jetzt einmal entscheiden:
Möchten Sie es gerne teuer und schlecht oder preiswert
und gut?

Nur noch wenige Bundesländer lehnen eine Gesundheitskarte und den leichteren Zugang zur Gesundheitsversorgung aus ideologischen Gründen ab . In vielen
Bundesländern, die eigentlich mehr tun wollen, hakt es
doch, weil es keine einheitliche Regelung gibt und weil
die Kommunen Angst vor Mehrkosten haben .

An dieser Stelle möchte ich einmal die thüringische
Landesregierung loben; denn sie hat es erstmals in einem
Flächenland geschafft, alle Kommunen von der Versorgung der Geflüchteten mit der Gesundheitskarte zu überzeugen und eine Rahmenvereinbarung mit den Krankenkassen abzuschließen .

Dass sich das Ganze immer wieder verzögert und alle
Beteiligten Nerven lassen, liegt vor allem an der schlechten Gesetzeslage hier bei uns im Bund, und die wollen
wir ändern .

Die Linke fordert: Die Beiträge für die Krankenversicherung von Asylsuchenden soll der Bund tragen . Herr Meier, ich wette mit Ihnen: Dann werden wir ganz
schnell die Gesundheitskarte für alle Flüchtlinge flächendeckend haben - auch in Bayern und in Sachsen .

Die Beschränkung des Leistungsumfangs beschneidet übrigens auch die Therapiefreiheit der Ärztinnen und
Ärzte. Auch wenn sie eine behandlungspflichtige Erkrankung diagnostizieren, kann das Sozialamt die Kostenübernahme verweigern .

Das Medinetz, eine Organisation für medizinische
Flüchtlingshilfe, berichtet zum Beispiel über einen fünfjährigen Jungen, bei dem neun Zähne gezogen oder behandelt werden mussten . Das Sozialamt verweigerte dem
Kind eine Narkose dafür . Die zynische Begründung dafür lautete, dafür gebe es keinen Anspruch und das müsse das Kind schon aushalten . Für solche Grausamkeiten
gegenüber Kindern gibt es einfach keine Rechtfertigung .

Die Linke sagt: Auch diejenigen, die vor Krieg und
Verfolgung zu uns geflüchtet sind, müssen alle notwendigen und sinnvollen Behandlungen erhalten, und diese
stehen nun einmal im Leistungskatalog der gesetzlichen
Krankenkassen . Weniger bedeutet eine gesundheitliche
Unterversorgung, und das nehmen wir nicht länger hin .

Deshalb: Unterstützen Sie uns doch in den Bemühungen, eine gesundheitliche Versorgung für alle Menschen
hier in Deutschland sicherzustellen! Stimmen Sie für
eine diskriminierungsfreie medizinische Versorgung für

Geflüchtete und Asylsuchende und auch für den guten
Antrag der Grünen zur Verbesserung der psychotherapeutischen und psychosozialen Versorgung von Asylsuchenden!

Ich bedanke mich .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Biologische Waffen sind ja ein eher weniger beachtetes Problem bei der Rüstungskontrolle .
Das mag wohl daran liegen, dass sie weniger mit Bildern verknüpft werden als beispielsweise Atom- oder
Chemiewaffen . Wenn wir darüber sprechen, haben wir
vor unserem inneren Auge sofort die fürchterlichen Bilder aus Hiroshima und Nagasaki, aus Vietnam oder aus
der kurdischen Stadt Halabdscha . Aber zum Beispiel
die 350 000 Menschen, die 1942 in China durch einen
Angriff der japanischen Streitkräfte mit Pesterregern
umkamen, sind nicht in unserem kollektiven Gedächtnis
angekommen .

Als politisch Verantwortliche sollten wir aber nicht
nur zurückschauen, sondern alles dafür tun, dass sich
solche Verbrechen nicht wiederholen . Die Gefahr durch
Biowaffen ist durch die Fortschritte in der Gentechnik rasant gestiegen . Heute ist es technisch überhaupt kein Problem, Mikroorganismen durch Gentechnik so zu verändern, dass auch Antibiotika oder Impfungen nicht mehr
helfen . Und es wird zunehmend schwerer, abzugrenzen,
welche Forschung dem Schutz vor Infektionen dient und
welche der Entwicklung von Kampfstoffen .

Mit dem Biowaffenübereinkommen von 1971 haben
die Vereinten Nationen ein wichtiges Vertragsdokument
geschaffen . Was diesem aber fehlt, sind verbindliche
Kontrollinstrumente . 2001 war man fast so weit, ein solches Kontrollsystem auf den Weg zu bringen . Doch die
USA ließen die Verhandlungen kurz vor dem Abschluss
platzen . Dies war das Jahr - wir erinnern uns -, in dem
in den USA Milzbranderreger auftauchten, die aus dem
Biowaffenforschungslabor der US-Militärs in Fort Detrick stammten . Auch in Russland wurde wohl trotz des
Biowaffenabkommens noch jahrelang weiter geforscht,
zum Beispiel auch mit dem Ebolavirus .

All das zeigt: Ohne ein wirksames Kontrollsystem
bleibt die Biowaffenkonvention unvollständig .

Nur wenige Länder beteiligen sich bisher an den freiwilligen Kontrollen . Deutschland ist dabei Vorreiter und
deshalb auch ein glaubwürdiger Fürsprecher für bessere und verbindlichere Kontrollen . Der Antrag der Koalitionsfraktionen weist daher in eine richtige Richtung .
Vielen Punkten, die Sie auflisten, können wir problemlos
zustimmen . Sie stecken aber auch in dem Dilemma, dass
Sie unter den Regierungen noch viel zu wenig Verbündete haben . Wenn es nicht gelingt, auch die USA, Russland
und all die anderen Länder für eine verbindliche Offenlegung ihrer Biowaffenforschung zu gewinnen, kommen
wir auf diesem Feld nur sehr langsam voran . Da wünsche
ich mir von dieser Bundesregierung doch mehr Biss, vor
allem auch in Richtung der US-Regierung .

Sie vernachlässigen wichtige Faktoren, die wir selbst
beeinflussen können, wenn wir es denn wollen. Dazu
nenne ich einmal drei Punkte, die in Ihrem Antrag fehlen .

Erstens . Es ist richtig und gut, dass Sie die Forscherinnen und Forscher für die Biowaffenproblematik sensibilisieren und der Ethik in den Naturwissenschaften
mehr Raum verschaffen wollen . Wir als Linke würden
da weitergehen . Wir wollen, dass sich das Militär aus der
Wissenschaft heraushält, und unterstützen deshalb die
Bewegung für Zivilklauseln an Hochschulen und Forschungseinrichtungen .

Zweitens . Biowaffen haben auch eine verheerende
psychologische Wirkung auf die Bevölkerung . Der beste
und wirksamste Schutz davor sind gute öffentliche Gesundheitssysteme in jedem Land . Das bedeutet hier in
Deutschland, die Privatisierung und Profitorientierung
im Gesundheitswesen zurückzudrängen und Gesundheit
als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge zu gestalten .
Weiter bedeutet es, entwicklungspolitisch andere Länder
viel stärker beim Aufbau solcher Gesundheitssysteme zu
unterstützen, anstatt sie primär als Märkte für den Export
von deutschen teuren Medizinprodukten zu begreifen .

Drittens . Wo Staaten nicht bereit sind, sich in die Bioforschungskarten gucken zu lassen, da können Nichtregierungsorganisationen einen Teil der Rüstungskontrolle
übernehmen. Dazu brauchen sie unsere finanzielle und
politische Unterstützung . Des Weiteren benötigen wir ein

Gesetz, das bedrohten Whistleblowern in Deutschland
Zuflucht und Schutz gewährt.

Die Rolle und Bedeutung der Zivilgesellschaft in der
Friedenspolitik muss dieser Regierung leider immer noch
erklärt werden - aber wir als Linke machen das gerne .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der medizinische Fortschritt ist mit großen Erwartungen verbunden .
Schwerkranke Menschen erhoffen sich von neuen Arzneimitteln Heilung oder zumindest Linderung . Sie hoffen
auf eine Verlängerung des Lebens oder auf mehr Lebensqualität .

Doch - das dürfen wir nicht vergessen - es gibt auch
die dunkle Seite der Forschung . Um sich das zu vergegenwärtigen, muss man, lieber Kollege Nüßlein, gar
nicht bis zu den grausamen Menschenversuchen in den
KZs und in Behinderteneinrichtungen während der Nazizeit zurückgehen . Auch nach 1945 gab es in beiden
Teilen Deutschlands ethisch bedenkliche Forschung an
Menschen ohne deren Zustimmung . In Nordrhein-Westfalen sorgt gerade eine Studie für Entsetzen - wir haben
gerade im Gesundheitsausschuss darüber gesprochen -,
die nachweist, dass bis in die 1970er-Jahre hinein Heimkinder und Bewohner von Behinderteneinrichtungen als
unfreiwillige Versuchspersonen übel missbraucht worden sind .

Weil wir diese dunkle Seite der Medizin in Deutschland ganz besonders gut kennen, haben wir uns auch hier
ganz besonders klare Regeln gegeben, die die Testpersonen schützen sollen: Arzneimitteltests müssen von einer unabhängigen Ethikkommission genehmigt werden .
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer müssen umfassend
ärztlich aufgeklärt werden . Sie müssen in die Teilnahme
an der Studie einwilligen, und sie haben das Recht, sie
jederzeit abzubrechen . Und: Menschen, die nicht einwilligen können, zum Beispiel, weil sie bewusstlos sind
oder weil sie nicht verstehen, worum es eigentlich geht,
dürfen nur dann als Versuchspersonen eingesetzt werden,
wenn sie von der Studie einen direkten individuellen
Nutzen haben .

Diese Regeln hat der Deutsche Bundestag am 31 . Januar 2013 in einem einstimmigen Beschluss quer durch
alle Fraktionen bekräftigt . Er hat damals die Bundesregierung aufgefordert, sich bei der Erarbeitung der jetzt
vorliegenden EU-Richtlinie dafür einzusetzen, dass dieses Schutzniveau uneingeschränkt erhalten bleibt . Damals haben wir festgestellt, dass sich die bisherige Regelung in Deutschland - ich zitiere - „sowohl hinsichtlich
des Schutzes von Teilnehmerinnen und Teilnehmern an
klinischen Prüfungen als auch aus der Sicht der Sponsoren klinischer Arzneimittelforschung insgesamt bewährt
hat“ .

Jetzt hat die Bundesregierung einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der diesem einstimmigen Beschluss des Bundestages und der bisherigen Praxis in einem überaus
wichtigen Punkt widerspricht . Sie wollen nun auch Forschung ohne direkten individuellen Nutzen an nichteinwilligungsfähigen Erwachsenen erlauben . Dazu sollen
sich diese vorab in einer Patientenverfügung bereit erklärt haben, und ihr gesetzlicher Betreuer soll zustimmen müssen . Jetzt sage ich noch einmal, was das heißt:
Nichteinwilligungsfähig im Sinne des Gesetzes ist eine
Person, die nicht in der Lage ist, Wesen, Bedeutung und

Tragweite der klinischen Prüfung zu erkennen und ihren
Willen danach auszurichten .

Gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen Uwe
Schummer, Cordula Schulz-Asche, Ulla Schmidt und
vielen anderen Abgeordneten habe ich jetzt einen fraktionsübergreifenden Änderungsantrag eingebracht, für den
ich hier werben möchte . Durch seine Annahme soll diese
Verschlechterung verhindert werden .

Wir meinen, dass es keinen vernünftigen Grund gibt, die
Regeln für diese besonders schutzbedürftige Patientengruppe aufzuweichen . Deswegen wollen wir die jetzige
Gesetzeslage beibehalten .

In Reaktion auf unseren Antrag haben sich noch zwei
andere Abgeordnetengruppen gebildet, die jetzt ihrerseits Änderungen vorschlagen . Sie unterscheiden sich
aber nur in der Frage, wie eine solche Vorabverfügung
konkret aussehen soll . Ich habe den Eindruck - das muss
ich ganz ehrlich sagen -, dass es hier weniger um unterschiedliche Positionen geht als um ein taktisches Manöver, eine gespielte Kontroverse, um von der eigentlichen
Frage abzulenken . Die eigentliche Frage lautet doch:
Wollen wir wirklich, dass Arzneimittel in diesem Land
an Menschen getestet werden, die nicht in der Lage sind,
Wesen, Bedeutung und Tragweite einer Studie zu erkennen und ihren Willen danach auszurichten,

und zwar auch dann, wenn sie selber davon keinen Nutzen haben?

Wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie zugeben, dass es
gleichgültig ist, ob ein Arzt oder eine Ärztin bei der Abfassung einer solchen Probandenerklärung beteiligt ist .
Denn was soll der oder die schon erklären, da es doch
noch gar kein konkretes Studiendesign gibt, in das jemand einwilligen könnte? Man könnte höchstens sehr
allgemein über Arzneimittelstudien informieren . Ich
sage: Das verstößt sehr klar gegen das Prinzip des Informed Consent, der informierten Zustimmung . Sie ist eines
der wichtigsten Patientenrechte .

Sie behaupten nun, dass man an diesen Menschen forschen müsse, um zum Beispiel Mittel gegen Alzheimer
zu entwickeln . Das ist aber einfach nicht wahr . Auch auf
mehrere Nachfragen konnte uns das Ministerium nicht
eine einzige Studie nennen, die unter den bisher geltenden Bedingungen in Deutschland nicht durchgeführt
werden konnte .

Die einzige Studie, die Sie genannt haben, hätte auch
nach den von Ihnen beantragten Änderungen in der EU
nicht zugelassen werden können .

Selbst die forschende Pharmaindustrie sieht keinen
Bedarf für solche Forschungen . Medizinerinnen und Mediziner bestätigen, dass alle erfolgversprechenden Therapieansätze in einem frühen Stadium von Alzheimer-Demenz ansetzen müssen, und dann können die Patienten
noch selbst bestimmen, ob sie an einer Studie teilnehmen
wollen, und gegebenenfalls einwilligen .

Die Idee mit der vorab erteilten Pauschalzustimmung
bringt übrigens nicht nur ethische Probleme mit sich,
sondern auch ganz praktische . Wer soll denn zum Beispiel die Zustimmungserklärungen sammeln und aufbewahren? Wer hilft gesetzlichen Betreuern, solche Arzneimittelstudien zu verstehen und richtig zu interpretieren?
Welche Folgen hat es für die Betreuer, wenn sie nicht erkennen, dass ein Schutzbefohlener eigentlich nicht mehr
mitmachen möchte und die Teilnahme an der Studie eigentlich abbrechen möchte? Auf all diese Fragen haben
Sie keine Antwort .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist ein
hervorragender Standort für die Arzneimittelforschung .
Der hohe Probandenschutz ist da kein Hindernis, sondern
ein Qualitätsmerkmal .

Deswegen sollten wir hier keinerlei Abstriche machen .
Bitte stimmen Sie für den Änderungsantrag „Schummer,
Schmidt und andere“ .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister, in der Arzneimittelpolitik ist es
immer ein bisschen wie bei dem Wettlauf zwischen Hase

und Igel: Der Hase ist die Gesundheitspolitik, und der
Igel ist die Pharmaindustrie . Der politische Hase läuft und
läuft und läuft, um die Bevölkerung mit wirksamen, sicheren und bezahlbaren Arzneimitteln zu versorgen . Immer, wenn er glaubt, er wäre jetzt am Ziel, ist der Igel von
der Pharmaindustrie schon da - mit Scheininnovationen,
mit massivem Marketing, mit monopolartigen Strukturen
und mit Medikamentenpreisen, die in überhaupt keinem
Verhältnis zu den eigentlichen Aufwendungen für Forschung, Entwicklung und Produktion stehen .

Von 2011 bis 2015, also in nur vier Jahren, sind die
Ausgaben der gesetzlichen Krankenkassen für Medikamente um nahezu 20 Prozent gestiegen . Im ersten Halbjahr dieses Jahres sind sie noch einmal um fast 4 Prozent
explodiert . Noch stärker explodieren nur die Aktienkurse
der großen Pharmakonzerne . Allein die Aktie der US-Firma Gilead hat ihren Wert seit 2012 mehr als verdreifacht .
Das Gesetz, welches uns die Bundesregierung heute im
Entwurf vorlegt, ändert daran leider nichts . Sie wollen
die Fehler vergangener Gesetze ausbessern und neue
Maßnahmen zur Kostenbegrenzung einführen . Einige
davon sind sogar sinnvoll . Aber insgesamt bleiben Sie
eher der samtpfötige Hase .

Worum geht es? Seit 2011 müssen die Hersteller neu
zugelassene Präparate einer Nutzenbewertung unterziehen . Dabei wird das neue Mittel mit den bisherigen Standardtherapien verglichen . Auf dieser Grundlage verhandeln dann die Krankenkassen mit den Herstellern über
den Preis . Der Gedanke dahinter: Ist ein Mittel wirklich
innovativ und gut für die Patientinnen und Patienten,
dann darf es auch mal teurer sein . Ist es nicht besser als
ein altes Medikament, dann soll es auch nicht mehr kosten . Aber es gibt eine Hintertür: Im ersten Jahr dürfen die
Unternehmen den Preis frei bestimmen .

Den setzen sie natürlich so hoch wie möglich an .

Daran wollen Sie im Prinzip nichts ändern . Man könnte dem Einhalt gebieten, wenn der auf Basis der Nutzenbewertung ausgehandelte Preis rückwirkend ab dem Tag
der Zulassung gelten würde . Das wäre im Übrigen auch
ein wirklicher Anreiz, nur echte Innovationen auf den
Markt zu bringen . Ich weiß, dass es auch in den Koalitionsparteien durchaus Sympathien für diesen Vorschlag
gibt;

aber Minister Gröhe hat mit den Unternehmen hinter
verschlossener Tür etwas anderes ausgehandelt, und
zwar zum Schaden der Allgemeinheit . Sie wollen jetzt
eine Umsatzschwelle für das erste Jahr einführen . Erst
dann, wenn ein Medikament im Jahr mehr als 250 Millionen Euro Umsatz erwirtschaftet, soll eine Kostenbremse


greifen . Das halten wir nicht nur für willkürlich, sondern
auch für absolut nicht ausreichend .

Herr Gröhe, was gar nicht geht, ist Ihr Vorschlag, die
ausgehandelten Erstattungspreise geheim zu halten . Damit wollen Sie Preisvergleiche unmöglich machen . Sie
wollen die Listenpreise in Deutschland künstlich hochhalten und damit eben auch die Arzneimittelpreise in anderen Ländern, die sich am deutschen Preis orientieren .
Das ist unsolidarisch, und es ist auch zutiefst antieuropäisch . Wir fordern Transparenz und Solidarität im Gesundheitswesen .

Es geht aber nicht nur um den Preis . Inzwischen haben wir ernsthafte Versorgungsprobleme . Immer wieder
kommt es zu Lieferengpässen und Ausfällen bei wichtigen Medikamenten, zum Beispiel bei Antibiotika und
Impfstoffen . Die Bundesregierung aber folgt auch hier
dem Motto: Bloß keinen Ärger mit den Unternehmen .
Ich sage Ihnen: Mit völlig unverbindlichen Selbstverpflichtungen und freundlichen Gesprächen werden Sie
das Problem nicht lösen . Hier müssen klare gesetzliche
Regelungen her wie eine verbindliche Meldepflicht bei
drohenden Lieferausfällen und eine gesetzliche Pflicht
zur Lagerhaltung . Das Ganze muss mit spürbaren Sanktionen bei Verstößen verbunden sein .

Zum Schluss will ich noch auf das Thema Versandhandel zu sprechen kommen . Nach einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs können ausländische Versandapotheken jetzt mit Dumpingpreisen auf den deutschen
Markt drängen . Die Linke fordert schon seit Jahren, den
Versandhandel mit rezeptpflichtigen Medikamenten zu
verbieten . Wir sagen: Medikamente gehören in die fachkundige Hand des Apothekers oder der Apothekerin und
nicht in den Hermestransporter .

Wenn noch mehr Apotheken im ländlichen Raum von
kapitalgetriebenen internationalen Konzernen in Grund
und Boden konkurriert werden, dann steht man nämlich
demnächst in der Uckermark oder in der Eifel am Sonntag oder in der Nacht mit einer Krankheit ganz alleine
ohne Medikamente da . Deshalb habe ich mich sehr gefreut, Herr Gröhe, dass Sie sofort angekündigt haben,
einen entsprechenden Gesetzentwurf auf den Weg zu
bringen . Auch die Bayerische Landesregierung hat unsere Forderung aufgegriffen und eine Bundesratsinitiative
gestartet,

der sich inzwischen auch Brandenburg und Thüringen
angeschlossen haben .

Leider ist dieses Thema vor allem in der SPD noch
umstritten . Aber ich hoffe, dass wir gemeinsam erfolgreiche Überzeugungsarbeit leisten können, sodass es vielleicht noch möglich ist, diese Änderungen mit diesem
Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen .

In diesem Sinne freue auch ich mich auf die Beratungen .

Danke .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! In der sudanesischen Provinz Darfur
kämpfen seit 2003 Milizen und Regierungstruppen um
die Macht in einem blutigen Bürgerkrieg . Ein Frieden ist
nicht in Sicht .

Die Bundesregierung will nun den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der Militärmission UNAMID zum
fünften Mal verlängern . Konkret geht es um den Einsatz
von bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten. Derzeit befinden
sich im Hauptquartier von UNAMID in al-Faschir vier
deutsche Soldaten, fünf Polizisten und zwei zivile Experten . Dieser Einsatz hat bisher schon über 2 Millionen
Euro gekostet . Und ein Ende ist nicht in Sicht .

Das Militär unter dem gemeinsamen Kommando von
UN und Afrikanischer Union sollte laut der UN-Resolution die humanitäre Hilfe absichern, die Zivilbevölkerung schützen, Waffenstillstände überwachen, ein sicheres Umfeld für den Wirtschaftsaufbau schaffen und
Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit fördern . Wir
müssen uns fragen: Was wurde davon bisher erreicht?
Bei keinem dieser Ziele gibt es substanzielle Fortschritte,
und zum Teil widersprechen sie sich sogar . Zum Beispiel
die humanitäre Hilfe: Jeder siebte Mensch in Darfur hat
nicht genug zu essen . 2 Millionen Kinder sind unterernährt . Der Hunger ist zur Waffe geworden; denn Waffenstillstände kommen nicht zustande, weil man sich nicht
über die gerechte Verteilung der Hilfslieferungen einigen
kann . Und so werden auch die humanitären Helfer regelmäßig selbst zum Ziel von Übergriffen . Verhandlungen
zwischen Regierung und dem Oppositionsbündnis Sudan
Call wurden im August wegen zweier Streitpunkte abgebrochen . Es ging um die Freilassung von Kriegsgefangenen und den Überwachungsmechanismus für humanitäre
Hilfe .

Auch die Zivilbevölkerung wird immer wieder brutal
angegriffen . Amnesty International berichtet von mindestens 32 Angriffen der sudanesischen Regierungsarmee
gegen die Zivilbevölkerung in diesem Jahr . Dabei kamen
wahrscheinlich auch Chemiewaffen zum Einsatz - zuletzt am 9 . September . Dabei starben 200 bis 250 Menschen . Hunderte litten danach an Erbrechen, Durchfall
und Hautausschlägen .


Aber UNAMID kann die Zivilbevölkerung nicht vor
solchen Verbrechen schützen; denn UNAMID muss mit
der Regierungsarmee kooperieren . Unter solchen Umständen von Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten zu
reden, verbietet sich .

Was mich besonders aufregt, ist, dass die Bundesregierung nun auch noch mit dem verbrecherischen Regime im Sudan bei der Flüchtlingsabwehr kooperiert .
Unter Federführung der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit will die Europäische Union jetzt Kameras, Scanner und Server zur Erfassung von
Flüchtlingen und Migranten an die sudanesische Regierung liefern . Sie will Grenzschützer ausbilden und zwei
Flüchtlingslager mit Hafträumen errichten . Sie statten
also den Diktator Umar al-Baschir und ähnliche Sympathieträger mit Repressionsmitteln aus, die sie problemlos
auch gegen die eigene Bevölkerung verwenden können .
Für diese Aggression gegen Flüchtlinge aus Afrika gibt
Deutschland fast 16 Millionen Euro aus . Das ist ein skandalöser Angriff auf die Menschenrechte, die Grundfreiheiten und die Rechtsstaatlichkeit .

Da zeigt sich, dass dieser Einsatz ein weiteres Beispiel
für eine verfehlte Außenpolitik ist . Sie benutzen das Militär, um das Scheitern Ihrer Politik zu überdecken .

Wenn man dann vom Schutz der Zivilbevölkerung,
von Menschenrechten, von Rechtsstaatlichkeit spricht,
dann ist das einfach Heuchelei .

Denn dieser Konflikt ist, wie viele andere, mit militärischen Mitteln nicht beizulegen . Militäreinsätze wie dieser schaffen keinen Frieden . Sie führen in eine Sackgasse . Deswegen sagt die Linke Ihnen: Kehren Sie um!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Hunderte von
Patientinnen und Patienten haben in den letzten Jahren
allein bei mir im Büro angerufen, weil sie Hilfe suchten
im Umgang mit Krankenkassen, mit Krankenhäusern,
mit Ärztinnen und Ärzten . Ich glaube, alle Kolleginnen
und Kollegen aus dem Gesundheitsausschuss kennen
das . Da war es ein richtiger Lichtblick, als vor sechs Jahren endlich die UPD, die Unabhängige Patientenberatung
Deutschland, mit über 20 Beratungsstellen und einer telefonischen Hotline vom Projektversuch zur Regelleistung
wurde - kostenfrei zugänglich für jede und jeden . Herr
Kollege Meier, es ist ja bekannt, dass gerade wir Linke
generell kritisch eingestellt sind gegenüber der Tendenz,
alles im Gesundheitswesen, womit man irgendwie Profit
machen könnte, zu privatisieren .

Dass allerdings auch noch die Patientenberatung privatisiert werden könnte, das haben wir uns nicht vorstellen können, selbst in unseren schlimmsten Albträumen
nicht .

Und doch ist es geschehen: Die Krankenkassen, die über
die Vergabe der UPD entscheiden, haben mit Zustimmung des Patientenbeauftragten der Bundesregierung,
Karl-Josef Laumann von der CDU, vor einem Jahr entschieden, die UPD an einen privaten Callcenterbetreiber
zu vergeben . Ich halte das nach wie vor für einen der
größten gesundheitspolitischen Skandale dieser Wahlperiode .

Seit einem Jahr arbeitet diese neue UPD-Gesellschaft .
Der WDR hat kürzlich untersucht, was die Ratsuchenden
dort erwartet . Das ist einigermaßen ernüchternd . Tatsächlich ist die Hotline gut erreichbar . Aber das ist ja wohl
das Mindeste, was man erwarten kann, wenn man die

Zuwendungen fast verdoppelt und das Ganze an einen
Callcenterbetreiber vergibt .

Zudem werden nicht mehr Ratsuchende erreicht. Effizient werden die 9 Millionen Euro aus der GKV offenbar
nicht genutzt .

Die Zahl der lokalen Beratungsstellen wurde ebenfalls
erhöht . Das haben wir immer gefordert . Doch diese sind
nur stundenweise besetzt . Sie haben oft nicht einmal ein
eigenes Türschild . Und auf einen Termin muss man auch
einmal zwei Wochen warten .

Das Schlimmste ist: Die Beratungsqualität hat schwer
gelitten, weil der neue Anbieter nicht über die erfahrenen
Beraterinnen und Berater der alten UPD, die von Patienten- und Verbraucherschutzorganisationen getragen
wurden, verfügt . So wurden den Ratsuchenden teilweise
am Telefon andere Auskünfte erteilt als in der persönlichen Beratung oder per E-Mail . Die Beraterinnen und
Berater wussten häufig auch nichts über lokale weiterführende Hilfe- und Beratungsangebote . Das ist ja kein
Wunder, wenn Sie heute in Münster, morgen in Bielefeld
und übermorgen in Dortmund arbeiten müssen . Das ist
ein grundsätzliches Problem des Ausschreibungsverfahrens auf Zeit . Bei jedem Anbieterwechsel gehen wichtige
Kompetenzen verloren . Vor allem kann man die Vernetzung vor Ort nicht ohne Weiteres schnell wieder aufbauen .

Die Linke sagt: Patientenberatung darf nicht zum
Renditeobjekt werden, sondern muss ausschließlich dem
Wohl der Patientinnen und der Patienten und dem Gemeinwohl dienen .

Das können die gemeinnützigen Organisationen, die für
die Vertretung von Patienteninteressen anerkannt sind,
am besten .

Und deshalb fordern wir, die Unabhängige Patientenberatung dauerhaft von diesen Organisationen durchführen
zu lassen, die schon von ihrer eigenen Motivation her
viel näher an den Interessen der Patienten sind .

Jetzt zur Finanzierung . Das Sozialgesetzbuch V regelt, dass die gesetzlichen Krankenkassen die UPD finanzieren müssen . Die Privatversicherungen können sich
freiwillig beteiligen . Es sind aber auch Privatversicherte
oder Nichtversicherte, die bei der UPD Rat suchen . Deswegen ist es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe . Die
Linke hält es für angebracht, dass wir das aus Steuermitteln finanzieren.

Damit müssen wir übrigens nicht bis 2023 warten,
bloß weil die Sanvartis-UPD den Zuschlag für sieben
Jahre erhalten hat . Bei der Anhörung im Gesundheitsausschuss haben wir gehört, dass der Vertrag bei einer
neuen Rechtslage automatisch ausläuft und kein finanzieller Schaden für die Krankenkassen entsteht . Deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, können Sie ruhig über
Ihren Schatten springen und unserem Antrag zustimmen .

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau Präsidentin!

Über eine Million Pflegekräfte … leiden in Ihrem
Land, das Sie regieren .

Das sage nicht ich, sondern das schreibt die Krankenschwester Jana Langer in einem erschütternden Brandbrief an die Kanzlerin . Sie fühlt sich nämlich im Stich
gelassen von dieser Koalition, die es einfach versemmelt,
endlich die Qualität der Pflegeausbildung anzuheben.
Alle Sachargumente haben wir ja schon längst ausgetauscht . Aber die Ausbildungsreform liegt wie Blei in Ihren Schubladen . Sie steckt fest, weil sich Union und SPD
kabbeln - das konnten wir gerade wieder beobachten und zwei Ministerien sich nicht einig werden .

Genau deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht .
Wir wollen Sie auffordern: Binden Sie den Sack endlich
zu, damit nicht noch eine Wahlperiode ohne Ausbildungsreform in der Pflege vergeht.

Es geht doch hier nicht darum, ob Hermann Gröhe oder
Manuela Schwesig als Sieger innerhalb der Koalition
vom Platz gehen, sondern es geht um die Pflegekräfte.

 Zumindest überwiegend das Wort, danke . - Wenn Sie

sich nämlich weiter blockieren, dann verlieren alle . Gewinnen sollen aber doch eigentlich die Auszubildenden,
die zukünftigen Pflegekräfte in der Altenpflege und im
Krankenhaus, und diejenigen, um die sie sich 24 Stunden
am Tag sieben Tage die Woche mit Herz und Hand, mit
Seele und Verstand kümmern. Die Pflegekräfte wollen
stolz auf ihren Beruf sein, sie wollen gern zur Arbeit gehen, sie wollen gut verdienen, und sie wollen qualifiziert
und menschenwürdig pflegen, mit Zeit für Zuwendung.
Wir brauchen doch viele hochmotivierte, gute Pflegekräfte .

Viel zu viele kehren ihrem Beruf nach wenigen Jahren
den Rücken . Eine Verbesserung der Ausbildung ist ein
wichtiger Baustein, um die Pflege aufzuwerten, worüber
wir ja immer wieder reden . Es liegt jetzt an Ihnen, die
Pflegeausbildung endlich besser zu machen. Doch was
machen Sie stattdessen? Sie mauern und mauscheln .

Die Große Koalition ist in dieser Frage handlungsunfähig, weil sie sich anfangs auf die Generalistik versteift
hat und jetzt nicht mehr weiß, wie sie davon wegkommen
soll . Dabei hat die Opposition, also wir und die Grünen,
Ihnen gute Vorschläge gemacht, wie es richtig gut werden kann .

Die Linke setzt auf eine integrative Ausbildung, die
die fachlichen Besonderheiten von Kranken- und Gesundheitspflege, Altenpflege und Kinderkrankenpflege
ernst nimmt und erhält, bei der die Auszubildenden aber
trotzdem so viel zusammen lernen, dass sie zwischen
den einzelnen Berufen wechseln können . Das macht den
Beruf attraktiver und bringt höhere Pflegequalität für die
Menschen: zu Hause, im Heim und im Krankenhaus .

Wir wollen auch mehr Praxis in der Ausbildung, durch
mehr Zeit und qualifizierte Anleiterinnen und Anleiter.
So können unserer Ansicht nach auch weiter junge Leute mit Hauptschulabschluss erfolgreich Pflegefachkraft
werden. Aus den Pflegeschülerinnen und Pflegeschülern
müssen endlich echte Auszubildende werden - mit allem,
was dazu gehört: mit betrieblicher Mitbestimmung und

Arbeitsschutz und vor allem mit Ausbildungsvergütung
und ohne Schulgeld .

Mit Abschluss der Ausbildung muss jede Fachkraft direkt
am Menschen, wie es so schön heißt, berufsfähig sein .

Nach der Anhörung im Gesundheitsausschuss und
vielen Diskussionen mit Betroffenen hat sich auch in der
Koalition einiges in die richtige Richtung bewegt, zum
Beispiel beim Kollegen Rüddel von der CDU, der sich
inzwischen auch eine integrierte Ausbildung vorstellen
kann, wie wir sie vorgeschlagen haben .

- Ja, da kann man auch einmal klatschen . Es ist nämlich
überhaupt nicht ehrenrührig, wenn Regierungsfraktionen
kluge Ideen aus der Opposition aufgreifen und umsetzen .
Es ist aber unerträglich, wenn sie die Pflegekräfte und
die Ausbildungsstätten weiter hängen lassen und nichts
liefern .

Denken Sie daran: Ohne das Pflegeberufegesetz verschärfen sich andere Probleme . Das Schulgeld bleibt, die
Umlagefinanzierung wird nicht vereinheitlicht, und die
Pflege wird nicht gestärkt. Wir brauchen jetzt eine integrierte, praxisnahe, qualifizierte Pflegeausbildung. Gute
Pflege braucht gute Ausbildung. Das muss drin sein.

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Linke
begrüßt den Einsatz von qualifizierten Fachkräften im
Rahmen der zivilen Krisenprävention und Konfliktbearbeitung ausdrücklich . Gerade weil wir Militäreinsätze
ablehnen, setzen wir auf friedliche Mittel bei der Vorbeugung und Überwindung von Gewalt . Diese Mittel sind
schonender, sie sind wirksamer, sie sind nachhaltiger,
und sie kosten außerdem noch sehr viel weniger Geld .

Zivile Fachkräfte wie Juristen, Psychologen, Technikerinnen und Techniker oder Verwaltungsspezialistinnen und Verwaltungsspezialisten helfen zum Beispiel
der OSZE, Waffenstillstände zu überwachen. Sie helfen
bei Wahlbeobachtungen, oder sie bauen im Auftrag der
Vereinten Nationen in einem vom Krieg zerstörten Land
wie Sierra Leone ein gerechtes Gerichtswesen und eine
transparente Verwaltung auf . Dafür verdienen sie unser
aller Respekt und Dank .

Bisher gab es bei der Entsendung solcher Fachkräfte immer Probleme mit der sozialen Absicherung . Diese
Probleme löst die Bundesregierung mit der Reform des

Sekundierungsgesetzes . Das war unserer Ansicht nach
wirklich überfällig .

Aber - ich wäre keine Oppositionsrednerin, wenn jetzt
nicht noch ein Aber käme ein großer Schritt hin zu einer wirklich zivilen, friedlichen und dem Friedensauftrag des Grundgesetzes verpflichteten Außenpolitik ist das tatsächlich nicht. Deswegen haben wir hier heute einen Antrag vorgelegt, in dem
wir die Bundesregierung zu einer aktiven zivilen Friedenspolitik auffordern.

Seit Mitte des letzten Jahres - Herr Staatsminister, Sie
haben es angesprochen - arbeitet die Bundesregierung
nun an Leitlinien für ihr Krisenhandeln . Das, was sich da
bisher abzeichnet, lässt bei mir und meiner Fraktion die
Alarmglocken schrillen . So hat sich etwa Verteidigungsministerin von der Leyen auf der Diskussionsplattform
PeaceLab ganz eindeutig geäußert - ich zitiere -:

Umfassende Vernetzung

- so schreibt sie da im Sinne des Weißbuchs erlaubt keinen Antagonismus mehr von „zivil“ und „militärisch“.

Was meint die Ministerin denn damit? Sie tut so, als wären Schießen und Verhandeln eigentlich dasselbe, nur
zwei Seiten einer Medaille . Damit können wir wirklich
nicht einverstanden sein .

Auch wenn das jetzt nach Plagiat klingt, Frau Präsidentin: Mich erinnert das tatsächlich an das Neusprech
aus Orwells Roman 1984.

Zivil und militärisch sind nun einmal Gegensätze . Wenn
dem widersprochen wird, zeigt das doch nur, welche
Umwertung der Werte hier vorgenommen werden soll .
Damit sind wir nicht einverstanden .

Entsprechend achtet das Verteidigungsministerium
nun in der Debatte um die Leitlinien ganz sorgsam darauf, dass das Adjektiv „zivil“ möglichst gar nicht mehr
vorkommt . Denn der konsequente Ausbau ziviler, also
nichtmilitärischer, Instrumente der Friedensförderung
und der Konfliktbearbeitung muss ja kollidieren mit dem
Plan, den die Bundesregierung gleichzeitig betreibt, nämlich bis 2030 130 Milliarden Euro mehr für Rüstung und
Militär auszugeben und für den zivilen Friedensdienst
keinen einzigen Cent mehr; so war es im letzten Haushalt . Die Gesamtausgaben für die zivile Krisenprävention sind sogar verringert worden - und das, obwohl Herr
Steinmeier als Außenminister immer betont hat, deutsche
Außenpolitik sei und bleibe Friedenspolitik . Das waren


ja seine Worte . In der Praxis sieht es aber ganz anders
aus: Milliarden für Militäreinsätze, Milliarden für die
Aufrüstung und für Friedensprojekte ein paar Peanuts .

Jetzt hätte Steinmeiers Nachfolger, der Herr Gabriel,
die Chance, da etwas anders zu machen . Er hat sich ja
nun in den letzten Jahren eher einen echten Namen als
Förderer des internationalen Waffenhandels gemacht,
aber als Außenminister ist er jetzt in einer anderen Rolle . Wir fordern ihn ganz gezielt auf, dass er diese andere
Rolle auch ausfüllt .

Wir haben die Situation, dass Deutschland fast in die
ganze Welt Waffen liefert und an jeden Kriegsschauplatz:
in die Türkei, nach Saudi-Arabien, nach Indien und nach
Pakistan. Das ganz Perfide ist: In fast allen diesen Ländern gleichzeitig werden Projekte der zivilen Konfliktbearbeitung betrieben .

Was machen Sie da? Sie verhöhnen die Opfer und
diejenigen, die sich darum bemühen, dass eben Frieden
wird, dass Feinde wieder zu Nachbarn werden und dass
Konflikte ohne Gewalt ausgetragen werden. Deswegen
wollen wir eine breite gesellschaftliche Debatte um ein
Leitbild „Frieden“ und um eine aktive Friedenspolitik,
die ausschließlich auf ziviles und gewaltfreies Handeln
setzt . Da hätten Sie jetzt die Möglichkeit, es besser zu
machen, etwas zu verändern . Ich rufe Ihnen zu: Nutzen
Sie die Chance! Schmieden Sie Schwerter zu Pflugscharen!

 Vielen Dank . - Ich möchte nach den Sprachkenntnissen fragen . Gerade im ärztlichen Bereich, insbesondere
in den fachärztlichen Bereichen im Krankenhaus, ist ein
entscheidender Punkt nicht nur für den Behandlungserfolg, sondern auch für die Patientensicherheit, dass die
Kommunikation zwischen Patientinnen und Patienten
einerseits sowie Ärztinnen und Ärzten andererseits, aber
auch zum Pflegepersonal und zu anderem medizinischem
Personal funktioniert . Es gibt zum Beispiel Berichte über
die psychiatrische Abteilung eines Krankenhauses in
Mecklenburg-Vorpommern, in der mindestens ein Arzt
aus Rumänien arbeitet, der nicht ausreichend deutsch
spricht, um sich mit seinen Patientinnen und Patienten
verständigen zu können .

Erstens . Sehen Sie das Sprachniveau, auf das sich die
Länder nun geeinigt haben, als ausreichend an, um solche Fälle in der Zukunft zu vermeiden? Zweitens . Denkt
die Bundesregierung darüber nach, für die Ärztinnen und
Ärzte, die schon anerkannt sind, aber noch immer kein
ausreichendes Sprachniveau vorweisen können, eine
Nachqualifizierung vorzusehen?

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute will die
Mehrheit von CDU/CSU und SPD in diesem Haus ein
Gesetz beschließen, das die Versorgung mit Arzneimitteln stärken soll . Schauen wir doch einmal genauer hin,
was jetzt tatsächlich geliefert wurde .

Der Gesundheitsminister Herr Gröhe hat sich mit
seinen Ministerkollegen für Wirtschaft und Forschung
zwei Jahre lang mit Industrievertretern getroffen, um den
Pharmastandort Deutschland voranzubringen . Schon von
der Anlage her war klar, dass hier nicht so sehr die Interessen der Patientinnen und Patienten und das Wohl der
Versicherten im Mittelpunkt stehen sollten, sondern eben
eine Standortpolitik .

So sah dann auch Ihr erster Gesetzentwurf aus . Die
Erstattungspreise für neue Medikamente, die die Krankenkassen auf der Basis der Nutzenbewertung nach dem
ersten Jahr verhandeln, wollten Sie tatsächlich geheim

halten . Damit sollten die Arzneimittelpreise in Deutschland angeblich gesenkt werden, aber eben um den Preis,
dass bei unseren europäischen Nachbarländern keine Informationen über den realen Preis in Deutschland vorliegen und sie darüber getäuscht würden, sodass sie dann
dort eben mehr als nötig bezahlen müssten . Ich sage
Ihnen ganz klar: Europäische Solidarität, wie sie Frau
Merkel und Herr Schäuble an anderer Stelle so gerne
im Munde führen, sieht für uns nun wirklich anders aus .
Deshalb haben wir von vornherein gesagt: Das geht gar
nicht .

Im Gegenzug wollten Sie den Unternehmen eine klitzekleine Kostenbremse für die superteuren Medikamente auferlegen . Erst ab einem Umsatz von 250 Millionen
Euro im ersten Jahr sollte der Preis nach den Preisverhandlungen nachträglich rückwirkend gesenkt werden .
Von dieser Maßnahme wären aber nur sehr wenige Medikamente betroffen gewesen. Wirkliche Einsparungen
für die Krankenkassen hätte das kaum gebracht . Nun ist
ja einerseits gegen eine solche Kostenbremse eigentlich
nichts einzuwenden . Ich habe mich aber immer gefragt:
Warum sollen eigentlich die Unternehmen im ersten Jahr
den Preis ganz allein festlegen?

Um wirksam Kosten zu bremsen, hätte der Rabatt, den
die Kassen und die Unternehmen nach dem ersten Jahr
vereinbaren, ab dem Tag der Zulassung gelten müssen .
Nur so wäre es wirklich eine echte Bremse gewesen .

Dann hätten sich die Unternehmen auch gut überlegen
müssen, ob sie Scheininnovationen - die den Patientinnen und Patienten nichts bringen, die Versicherten aber
mit hohen Kosten belasten - wirklich massiv in den
Markt drücken wollen . Statt aber diese Bremse nun richtig scharf zu stellen, haben Sie sie kurzerhand komplett
gestrichen . Das ist, ehrlich gesagt, nicht zu fassen .

Stattdessen verlängern Sie jetzt das Preismoratorium .
Das betrifft aber die neuen Medikamente gar nicht und
wirkt wie ein Rasenmäher . Auch eher niedrige Preise
dürfen nicht steigen, selbst wenn die Unternehmen höhere Ausgaben bei den Löhnen und höhere Energiekosten
haben . Also, Politik für den Mittelstand, lieber Michael
Hennrich, sieht echt anders aus .

Nun sagen Sie: Es sollte ja gar nicht primär um Kosteneinsparungen gehen, sondern um die Versorgungssicherheit . - Wir haben in den letzten Jahren gerade bei
essenziell wichtigen Medikamenten immer wieder mit
Lieferengpässen zu tun gehabt. Auch Impfstoffe kamen
immer öfter nicht in den Arztpraxen und Apotheken an .

Zur Lösung dieser Probleme haben wir als Linke Ihnen
sehr konkrete Vorschläge gemacht .

Man könnte etwa die Hersteller gesetzlich verpflichten,
drohende Lieferengpässe frühzeitig zu melden und durch
Vorratshaltung von wichtigen Medikamenten Vorsorge
zu leisten .

Bei Verstößen gegen die Melde- und Vorratspflicht müssten dann aber auch schmerzhafte Sanktionen drohen;
denn schließlich geht es hier um die Gesundheit der Bevölkerung . Das aber wollen Sie nicht . Sie begnügen sich
mit einem sogenannten Jour fixe und mit völlig unverbindlichen Meldepflichten. Bei diesem Jour fixe wird das
Ministerium dann mit den Herstellern über die Engpässe
sprechen . Ich sage es einmal so: Schaden tut das nicht .
Aber hilft es?

Gestern haben wir im Ausschuss noch eine ganze Reihe von Änderungsanträgen beraten, die in der Gesamtschau das Gesetz eher verbessert haben, zum Beispiel mit
den Sonderregelungen für die Krankenhausapotheken .
Man sieht schon, dass es auch in der Koalition ein paar
Abgeordnete gibt, die daran arbeiten und sich bemühen,
dem Ministerium ein paar Fortschritte abzuhandeln .

In einem Änderungsantrag folgen Sie sogar unserem
Vorschlag und beenden die Ausschreibungsverfahren der
Krankenkassen zumindest schon einmal bei den Impfstoffen. In der Begründung geben Sie auch zu, dass exklusive Rabattverträge zu Lieferproblemen führen können. Das ist, finde ich, ein schöner Erkenntnisfortschritt.
Darüber habe ich mich gefreut .

Insgesamt aber ist das Gesetz aus unserer Perspektive nicht geeignet, die Arzneimittelversorgung wirklich
substanziell zu verbessern . Und gegen die Mondpreise
haben Sie nun gar nichts getan . Das ist leider eine verschenkte Chance . Deshalb können wir auch trotz der positiven Ansätze nicht Ja zu diesem Gesetz sagen, sondern
uns nur enthalten .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich finde auch, da dies

ein ernstes Thema ist, sollten wir versuchen, uns darauf
zu konzentrieren.

Ich kann mich noch gut erinnern an die Menschen, die
ich, als ich Ende 2010 im Südsudan war, dort kennengelernt habe. Ich wollte mir selber ein Bild machen von
der Lage vor dem Referendum. Ich weiß noch, wie sehr
das ganze Land vor lauter Anspannung und Aufregung
gebebt hat. Viele haben sich damals dafür starkgemacht,
dass die Abstimmung über die Abspaltung vom Norden
friedlich und ohne Gewalt vonstattengeht.

Die Hoffnungen, die die Menschen mit einem eigenen
Staat verbunden haben, waren damals wirklich riesengroß. Sie haben gehofft, dass es endlich Frieden, Wohlstand und Sicherheit für alle Menschen im Land geben
würde. Aber schon damals haben wir gespürt, dass das
nicht so einfach werden würde; denn die inneren Konflikte in der südsudanesischen Gesellschaft - Konflikte
um knappe Ressourcen, Konflikte zwischen Ackerbauern
und Viehzüchtern und Konflikte zwischen den verschiedenen Stämmen - standen schon damals auf der Tagesordnung. Sie wurden nur überlagert vom großen Konflikt
mit dem Norden.

Die neue Regierung unter Salva Kiir hat die Bürgerkriegsmilizen damals nicht einfach aufgelöst, sondern sie
zum größten Teil bewaffnet in einen gigantischen Militär- und Polizeistaatsapparat integriert. Es kam so, wie
wir es schon damals befürchtet haben: Seit 2013 herrscht
wieder Bürgerkrieg im Südsudan, und die Zivilbevölkerung leidet massiv, vor allem die Jugendlichen und die

Frauen. Ja, die Berichte sind erschreckend: Mord, Folter,
Vergewaltigung als Kriegswaffe und Hunderttausende
auf der Flucht. Allein im Nachbarland Uganda erwartet
man bis Ende Mai 800 000 Geflüchtete.

Hier dürfen wir nicht untätig zusehen. Deshalb ist es
gut, dass die Grünen das Thema heute auf die Tagesordnung gesetzt haben. Vielen Dank dafür.

Die Bundesregierung schlägt uns immer wieder dasselbe oder mehr vom Selben vor: die Verlängerung, den
Ausbau des Bundeswehreinsatzes im Südsudan. Nun
fordern leider auch die Grünen eine Ausschöpfung oder
Aufstockung des Bundeswehrmandats für die UN-Mission UNMISS. Ich finde es ein bisschen widersprüchlich,
wenn man auf der einen Seite die Bemühungen der Bundesregierung um eine massive Erhöhung des Rüstungsetats beklagt und auf der anderen Seite die Aufstockung
von Militärmissionen fordert.

Aber damit müssen Sie klarkommen. Die Lösung, die Sie
uns hier vorschlagen, ist keine Lösung.

Schon bisher hat UNMISS die Bevölkerung nicht wirksam schützen können.

UNMISS selbst verursacht immer wieder Negativschlagzeilen, weil die Soldaten zu spät reagieren oder sogar
untätig dabeistehen, wenn Frauen vergewaltigt werden,
wenn sexuelle Gewalt verübt wird. Das belegen interne
Berichte der UNO. In diesen Untersuchungen wird auch
das Problem beschrieben, dass die Soldaten auf ihren Patrouillen häufig nur durch die Sehschlitze ihrer Panzerfahrzeuge schauen können und gar nicht mitkriegen, wo
sich Gewalt anbahnt, wo Frauen bedrängt und Jugendliche bedroht werden.

- Das heißt, dass man sich auch über andere Dinge Gedanken machen muss.

Die Linke hat bereits vor drei Jahren einen Antrag eingebracht, der genau diese Lücke füllen sollte. Zumindest
die nicht abgerufenen Mittel aus der Bundeswehrmission
wollten wir dafür verwenden, den unbewaffneten Schutz
der Zivilbevölkerung, wie er von zivilgesellschaftlichen
Organisationen im Südsudan musterhaft praktiziert wird,
zu unterstützen.

Dass diese Maßnahmen wirksam sind - dies wird da
und dort immer wieder bestritten -, hat inzwischen auch
der UN-Sicherheitsrat festgestellt. Ich wundere mich
ein bisschen, dass dieses Instrument des unbewaffneten
zivilen Peacekeeping, zu dem wir eine wunderbare Anhörung im Bundestag hatten, von den Grünen gar nicht
zur Kenntnis genommen wird und nicht in dem Antrag
auftaucht.

Viele andere Vorschläge können wir mittragen, etwa
die sehr wichtigen Forderungen nach einem Waffenembargo sowie nach verstärkten Bemühungen um Verhandlungslösungen und die Forderung, dass zivilgesellschaftliche Akteure besser geschützt werden. Das finden wir
richtig. Ich will darauf hinweisen: Das Allerwichtigste,
das nun sofort getan werden muss, ist der massive Ausbau der humanitären Hilfe.

Wir haben es mit zwei Krisen zu tun. Das sind der
Bürgerkrieg und die Hungerkrise. Beide hängen miteinander zusammen und verschlimmern sich gegenseitig.
Die UN befürchten, dass in kürzester Zeit bis zu 250 000
Kinder verhungern werden, wenn nicht schnell Hilfe
kommt. Hier könnte die Bundesregierung ganz konkret Menschenleben retten. Die bisherigen Zusagen der
Bundesregierung an die Vereinten Nationen sind völlig
unzureichend. Allein für den Südsudan fehlen akut noch
1,4 Milliarden US-Dollar für die Nothilfe. Die Bundesregierung hat jetzt 43 Millionen Dollar bereitgestellt; das
ist ein Zweiunddreißigstel. Würden wir nur nach unserem Bruttoinlandsprodukt gehen, dann müsste dieser Anteil mindestens 100 Millionen US-Dollar betragen.

 Vielen Dank, Herr Kollege Kurth, dass Sie die Zwischenbemerkung zulassen . - Ich freue mich, dass Sie
endlich diesen unglaublichen Sachverhalt transparent machen . Ich habe bei den Reden des Kollegen
Schiewerling und der Parlamentarischen Staatssekretärin die ganze Zeit darauf gewartet, dass auch zu diesem
Sachverhalt geredet wird; denn diese Regierungskoalition hat sich damit geschmückt, dass sie im Bereich der
Arbeitnehmerüberlassung angeblich etwas Gutes für die
Menschen getan hat . Jetzt aber zieht die Regierung diese
Regelung, die für uns ein Erfolg gewesen wäre, für diese
25 000 Menschen über Nacht per Handstreich zurück .

Damit verstößt die Regierung auch gegen eindeutige Beschlüsse des Europäischen Gerichtshofes, der erklärt hat, dass diese DRK-Schwestern, die bisher nicht
als Mitarbeiterinnen und Angestellte behandelt wurden,
sondern als Vereinsmitglieder dieser Schwesternschaften
entsandt und Kliniken als Personal gestellt werden, in einem Beschäftigungsverhältnis stehen .

Beispielsweise wird im Uniklinikum Essen mehr als die
Hälfte der 2 000 Beschäftigten im Pflegedienst von der
DRK-Schwesternschaft gestellt . Das heißt, im Kündigungsfall haben sie keinen Schutz .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Staatsministerin, ich möchte Ihnen auch
im Namen meiner Fraktion alles Gute für Ihren weiteren
Lebensweg wünschen und auch, dass Sie noch viele Gelegenheiten haben, weitere Fortschritte für die Frauen in
diesem Land und weltweit zu beobachten .

Das, worüber wir heute diskutieren, sollte es, wenn es
nach der schwarz-gelben Koalition und der letzten Bundesregierung gegangen wäre, eigentlich gar nicht geben .
Sie haben uns jahrelang erklärt, ein nationaler Aktionsplan zum Schutz von Frauen und Mädchen in Gewaltkonflikten sei gar nicht nötig. Dann plötzlich, kurz vor
Ende der letzten Legislaturperiode, gab es ihn doch: den
Aktionsplan zur UN-Resolution 1325 . Die Begründung
lautete - wenn ich das einmal flapsig und kurz zusammenfassen darf -, man glaube zwar noch immer nicht,
dass ein solcher Aktionsplan nötig sei, dass man es aber
leid sei, sich ständig der öffentlich vorgebrachten Forderung erwehren zu müssen, und dass es daher einfacher
sei, einmal etwas aufzuschreiben . Das war natürlich ein
Lob für uns, die Opposition, aber vor allem für die vielen Organisationen der Frauen-, Friedens- und Entwicklungsbewegungen, die der Bundesregierung damals ordentlich Zunder gegeben haben . Dafür möchte ich mich
bedanken .

Allerdings wirkte dieser Aktionsplan dann auch eher
beliebig, von Unwilligkeit geprägt . Der Umsetzungsbericht krankt daran, dass es sich um ein buntes Sammelsurium vieler einzelner Initiativen der Bundesregierung


und der Zivilgesellschaft handelt . Aber auf die Frage,
was eigentlich gut funktioniert hat und was nicht, wo die
Bundesregierung noch Verbesserungsbedarf sieht, was
wirklich gewirkt hat, gibt er leider kaum eine Antwort .
Ohne eine solche Bestandsaufnahme fehlt natürlich die
Grundlage für die Neuauflage. Es gibt keine Beschreibung des Istzustands, keine klaren Ziele und keine Indikatoren . Eine Hilfsorganisation, die auf der Grundlage
eines solchen Umsetzungsberichts einen so nachlässig
ausgearbeiteten Projektantrag beim Auswärtigen Amt
oder beim Entwicklungshilfeministerium stellen würde,
bekäme von der Bundesregierung vermutlich keinen einzigen Cent .

Apropos Geld: Auch der neue Aktionsplan ist weder
finanziell noch personell untersetzt. Dabei hat doch die
OSZE in ihrer Studie über die nationalen 1325-Aktionspläne betont, dass fehlende Ressourcen einer der Hauptgründe für die geringen Fortschritte bei der Umsetzung
sind . Meine Damen und Herren von der Koalition, die
Belange von Frauen im Zusammenhang mit Gewaltkonflikten und der Kampf gegen geschlechtsspezifische und
sexualisierte Gewalt dürfen keine Orchideenthemen sein,
die nur dann bearbeitet werden, wenn gerade nichts anderes anliegt. Sie brauchen Ressourcen - personelle, finanzielle -, und sie müssen auch stetig sein .

Frau Böhmer hat es gesagt: Wir müssen am Ball bleiben .

Etwas, wo ich persönlich am Ball bleiben möchte,
weil es mir wichtig ist, ist der unbewaffnete Schutz von
Zivilistinnen in Kriegen . Die globale Studie der UN, die
Global Study, die auch Sie schon erwähnt haben, betont,
dass unbewaffnetes, ziviles Peacekeeping durch speziell
ausgebildete Friedensfachkräfte sich als besonders effektiv für den Schutz von Frauen und Kindern in Gewaltkonflikten erwiesen hat. Ich finde, die Bundesregierung
sollte das endlich einmal zur Kenntnis nehmen und Konsequenzen ziehen, anstatt ihr Mantra vom angeblichen
Nutzen militärischer Interventionen wieder und wieder
zu beten .

Zum Schluss muss ich Sie auch noch fragen, wie ernst
Sie eigentlich Ihre eigenen Ansprüche nehmen . Der neue
Aktionsplan betont - das ist auch richtig -, dass die Umsetzung der Agenda „Frauen, Frieden und Sicherheit“
eine Querschnittsaufgabe ist . Aber auf den mehr als
140 Seiten des Weißbuchs wird sie nur flüchtig erwähnt.
In der Zukunftscharta des Entwicklungsministeriums
taucht sie gar nicht auf . Kann es sein, dass Sie Angst haben vor den Verpflichtungen, die sich aus der Verabschiedung dieser Agenda ergeben würden? Wenn Sie wirklich
die Ursachen von Gewalt gegen Frauen angehen wollten,
dann müssten wir viel stärker über Prävention reden, und
dann wird es nämlich unbequem; denn dann müssten wir
uns fragen, ob die Politik dieser Bundesregierung in allen
Ressorts wirklich auf die Verhütung von Kriegen angelegt ist .

Am deutlichsten wird dieser Widerspruch bei der aktuellen Rüstungsexportpolitik dieser Bundesregierung .
Um ein Beispiel zu nennen: Saudi-Arabien führt im Jemen einen blutigen Krieg, unter dem die Zivilbevölkerung, insbesondere die Kinder und die Frauen, leiden .
Die schreckliche Not der über 3 Millionen Flüchtlinge
ist für uns kaum vorstellbar . Viele Familien sehen sich
inzwischen gezwungen, ihre minderjährigen Kinder
zwangszuverheiraten, um mit der Mitgift das Essen für
die anderen Familienmitglieder bezahlen zu können . Das
ist die brutale Wirklichkeit des Krieges, und dieser Krieg
wird auch mit deutschen Waffen geführt, mit Waffen, die
mit Genehmigung der Bundesregierung an das saudische
Unrechtsregime geliefert wurden . Prävention müsste
doch zumindest bedeuten, den Rüstungsexport in solche
Staaten wie Saudi-Arabien konsequent und komplett zu
beenden, und zwar sofort .

Das, meine Damen und Herren, ist Ihre Verantwortung
gegenüber den Töchtern und den Müttern im Jemen und
anderswo .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Wir sind jetzt am Ende der Legislaturperiode,
und die Große Koalition hat eine ganze Menge Gesetze
in der Gesundheitspolitik beschließen lassen .

Da ist es Zeit, dass man sich einmal fragt: Was fehlt eigentlich? Dazu muss ich Ihnen sagen, meine Damen und
Herren: Meiner Ansicht nach fehlt dringend ein Gerechtigkeitsstärkungsgesetz .

Denn viele Menschen haben das Gefühl, dass es im Gesundheitswesen in unserem Land nicht ganz gerecht zugeht .

Nicht gerecht ist es zum Beispiel, wenn ich als gesetzlich Versicherte länger auf einen Facharzttermin oder
eine Behandlung warten muss als jemand, der privat versichert ist .

Nicht gerecht ist es auch, wenn Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkommen einen höheren Anteil
dieses Einkommens für die Krankenversicherung aufwenden müssen als Menschen mit einem hohen oder mit
höchsten Einkommen .

Und, meine Damen und Herren, zutiefst ungerecht ist
es, wenn Kranke durch Zuzahlungen für ihr Kranksein
bestraft werden - in der Apotheke, im Krankenhaus, in
der Reha oder beim Zahnersatz .

Ich bekam letztens einen Brief von einem Rentner
aus Finsterwalde . Er sollte für einen notwendigen Zahnersatz, den er braucht, um wieder ordentlich essen zu
können, 3 200 Euro zuzahlen . Bei 800 Euro Rente vollkommen illusorisch! Für mich heißt Solidarität, dass
Schwache sich darauf verlassen können, dass Starke für
sie einstehen, dass Kranke sich darauf verlassen können,
dass sie im Fall von Krankheit und Pflegebedarf nicht
arm werden . Da müssen wir doch wieder hinkommen .

Wir als Linke sagen: Eine solidarische, eine gerechte
und eine nachhaltige Finanzierung unseres Gesundheitswesens ist möglich . Und wir sagen Ihnen auch, wie . Wir
fordern eine solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung . Wie sieht die aus? Alle Menschen in Deutschland werden Mitglied der gesetzlichen Kranken- und
Pflegeversicherung.

Der Beitrag bemisst sich nach dem Einkommen, und
zwar nach allen Einkommen, nicht nur nach Einkommen
aus Erwerbsarbeit . Er bemisst sich auch nicht nur an Einkommen unterhalb von 4 350 Euro . Und die Arbeitgeber
und die Rentenkassen übernehmen wieder die Hälfte .
Wir stellen also die Parität wieder her .

Damit könnten wir den Krankenkassenbeitrag um fast
ein Drittel senken . 90 Prozent der Menschen in diesem
Land hätten mehr Geld in der Tasche, eine Supermarktkassiererin zum Beispiel am Ende des Jahres ungefähr
440 Euro mehr. In der Pflegeversicherung könnten wir
die Mehreinnahmen für bessere Leistungen nutzen .

Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehörigen müssen wir entlasten, und wir müssen bessere Bedingungen
für Pflegekräfte in diesem Land schaffen.

Wir könnten in der Krankenversicherung alle Zuzahlungen abschaffen und auch zum Beispiel die Kosten
für Brillen und Zahnersatz wieder erstatten lassen . Das
würde dem Rentner in Finsterwalde unglaublich helfen
und auch vielen anderen Menschen in diesem Land . Wir
würden endlich die unerträgliche Situation beenden, dass
immer mehr kleine Selbstständige in diesem Land nicht
in der Lage sind, ihren Krankenversicherungsbeitrag aufVizepräsidentin Ulla Schmidt

zubringen, dass sie sich verschulden oder dass sie keinen
Anspruch mehr auf vollständige Leistungen haben .

All das könnten wir beenden; denn wir sind der Auffassung: Niemand soll in diesem reichen Land Angst
haben, durch Krankheit oder durch Pflegebedarf in Existenznot zu geraten . Das ist unsere Vorstellung von Solidarität . So geht Gerechtigkeit .

 Vielen Dank, lieber Kollege, dass Sie meine Zwischenbemerkung zulassen . - Da Sie hier das Ergebnis der
Koalitionsarbeit so loben,

will ich doch noch etwas Wasser in Ihren Wein schütten .
Durch die Gesetze, die Sie mit dieser Koalition gemacht
haben, zieht sich eigentlich ein roter Faden,

nämlich dass Sie die Finanzierung der Aufgaben, die
eigentlich staatliche Aufgaben wären, zum Beispiel in
Bezug auf die Krankenhausstruktur, in der Prävention
usw ., den gesetzlichen und nur den gesetzlichen Krankenkassen und deren Versicherten übergeholfen haben .
Am Anfang der Wahlperiode haben Sie nämlich den Beitrag für die Arbeitgeber eingefroren, sodass alle künftigen Ausgabesteigerungen von den Versicherten alleine
bezahlt werden müssen, natürlich nur bis zur Beitragsbemessungsgrenze . Das heißt, Sie haben die Ausgaben für
das, was Sie in dieser Wahlperiode verteilt haben, zum
größten Teil einseitig den Versicherten aufgelastet . Das
ist meiner Ansicht nach kein Beleg für eine besonders
gerechte und sozialdemokratische Politik, sondern es ist
eher ein Beleg für eine weitere Umverteilung von unten
nach oben .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Herr Minister! Am vergangenen Montag haben wir hier im Bundestag eine Wanderausstellung eröffnet . Sie hat den Titel „Frieden machen“ . Genau darum
sollte es in dieser Debatte heute eigentlich gehen .

Wie macht man eigentlich Frieden? Wer macht was?
Was schadet? Was muss man vielleicht auch unterlassen,
um Kriege und Bürgerkriege nicht weiter zu befeuern?
All das sind Fragen, mit denen wir uns in der Friedensbewegung sehr lange und intensiv auseinandergesetzt haben und auch noch auseinandersetzen, und genau darum
sollte es auch in den heute vorliegenden Leitlinien der
Bundesregierung gehen . In dieser Hinsicht, Herr Gabriel,
sind diese Leitlinien leider eine große Enttäuschung .

Zunächst einmal fehlt Ihnen jede Selbstkritik .

Was hat denn die Bundesregierung in den vergangenen
Jahren getan, um Friedensprozesse und Versöhnung zu
fördern und um Gewalt aktiv vorzubeugen? Wo hat Ihr
Handeln stattdessen Krisen und Konflikte befeuert? Ohne
eine solche selbstkritische Analyse - ich bitte Sie - kann
man doch keine Leitlinien für die Zukunft entwickeln .
Darüber können auch die vielen schönen Worte in Ihrem
Dokument nicht hinwegtäuschen . Wenn es nämlich konkret wird, dann folgt aus diesen Worten nichts .

Ich frage Sie: Geht die Bundesregierung mit mutigen
Abrüstungsschritten voran? Das Gegenteil ist der Fall,

wie wir an den aktuellen Aufrüstungsvorhaben und dem
steigenden Rüstungsetat sehen .

Wird die Bundesregierung etwas an den Rüstungsexporten ändern? Nein, Sie behaupten einfach, das werde
ohnehin restriktiv gehandhabt; dabei haben deutsche Firmen allein in den ersten vier Monaten dieses Jahres allein
an die Länder Saudi-Arabien und Katar für fast 50 Millionen Euro Kriegsgerät geliefert . Ich bitte Sie: Nennen
Sie das verantwortungsvolle und vorausschauende Friedenspolitik?

Und: Wird die Bundesregierung mit den Leitlinien die
Abschaffung der Atomwaffen vorantreiben? Nein, die
Leitlinien bestehen weiter auf nuklearer Abschreckung,
und das ist eine Schande .

Nimmt denn diese Bundesregierung wenigstens die
krisenverschärfenden Effekte in ihrer Außenwirtschaftspolitik zur Kenntnis? Nein, Sie propagieren weiter die
Ausplünderung des globalen Südens unter der Ideologie
des Freihandels . In diesem Dokument fordert die Bundesregierung sogar die Öffnung afrikanischer Länder für die
großen Finanzinstitutionen . Ich bitte Sie: Wenn selbst ein
Land wie Deutschland sich von den Investment bankern
auf der Nase herumtanzen lässt, wie soll sich dann ein
afrikanisches Land mit sehr viel schwächeren staatlichen
Strukturen gegen die Machenschaften der Deutschen
Bank und ähnlicher Menschenfreunde wehren? Das ist
gar nicht zu erkennen . Herr Gabriel, das ist wirklich eine
völlig verdrehte Vorstellung davon, wie man Frieden machen kann .

Auch der Vorrang für Zivil ist leider mit lauter Konjunktiven abgeschwächt . Bisher hieß das Politikfeld,
über das wir heute sprechen, „Zivile Krisenprävention“ .
Es gab einen Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“, einen Beirat „Zivile Krisenprävention“, den Ressortkreis
„Zivile Krisenprävention“, und auch unser Unterausschuss heißt „Zivile Krisenprävention“ .

Wenn ich jetzt in die Leitlinien schaue, dann sehe ich,
dass überall dort, wo Krisenprävention steht, das Wort
„zivil“ sorgsam herausgestrichen wurde . Das ist doch
kein Zufall! Nein, diese Bundesregierung will sich eben
nicht verbindlich darauf festlegen, Konflikte und Krisen
wenigstens vorrangig mit zivilen Mitteln zu bekämpfen
und zumindest in der Vorbeugung auf Militär zu verzichten . Das Ministerium von Frau von der Leyen hat inzwischen eine solche Machtstellung, dass es ein harmloses
Wort wie „zivil“ quasi zum Unwort erklären kann . Mit
Friedenslogik hat das nun wirklich nicht mehr viel zu tun .

Als 2004 der Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“
beschlossen wurde, war das, trotz aller Kritik, wirklich
ein Meilenstein in der Außenpolitik . Wenn wir uns jetzt
fragen, ob diese Leitlinien ein ähnlicher Meilenstein


sind, dann muss ich leider sagen: Nein, Sie schreiben
nur das fest, was diese Bundesregierung sowieso tut . Sie
formulieren einen Aspekt des Weißbuchs aus dem Verteidigungsministerium ein bisschen genauer aus . Die Einbindung ziviler Instrumente im Rahmen eines vernetzten
Ansatzes in einer letzten Endes vor allem militärischen
Strategie ist aber der falsche Weg .

Dabei gibt es im Detail durchaus Fortschritte .

Dass die Bundesregierung die Mediation stärken will,
begrüßt die Linke ausdrücklich .

Auch die Aufwertung des Beirats finden wir positiv, auch
wenn unklar ist, wie er für die Erfüllung seiner neuen
Aufgaben ausgestattet werden soll .

Ganz besonders habe ich mich gefreut, dass es ein
klares Bekenntnis zum zivilen Peacekeeping gibt . Dafür haben sich meine Fraktion und ich ganz persönlich
schon seit langem eingesetzt . Ziviles, unbewaffnetes
Peacekeeping ist nämlich sehr viel besser geeignet, die
Zivilbevölkerung in Kriegssituationen zu schützen, als
bewaffnete Militärpatrouillen .

Zum Ende meiner Rede möchte ich Ihnen noch etwas
zum Thema „Frieden machen“ sagen: Letzten Endes
können das immer nur die Menschen in den Konfliktregionen selbst . Wenn wir dabei wirklich helfen wollen,
dann sollten wir die zivile Konfliktbearbeitung in ihrer
ganzen Breite fördern und in ihrer Eigenständigkeit und
Unabhängigkeit stärken . Dafür wollen wir als Linke auch
in der nächsten Wahlperiode hier im Bundestag streiten .

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Strack-Zimmermann, nach dieser Inszenierung, diesem Schmierentheater, das uns die FDP am Sonntagabend geboten hat,

bin ich doch beruhigt, dass zumindest eines bei Ihnen noch funktioniert, und zwar die alten Feindbilder und Reflexe.

Unsere Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker begründen zumindest inhaltlich, warum sie in der einen oder anderen Frage mit anderen zusammenarbeiten oder auch nicht. Das ist mehr, als Christian Lindner bisher geliefert hat. Von daher sollten Sie sich schämen, dass Sie Leute, die nicht anwesend sind und sich hier nicht wehren können, so angreifen.

Aber zurück zum Thema; denn eigentlich reden wir über ein ernstes Thema. In Darfur herrscht seit 14 Jahren ein blutiger Bürgerkrieg, ein Konflikt zwischen der Zentralregierung und verschiedenen Milizen, und niemand weiß genau, wie viele Menschen dabei zu Tode gekommen sind. Dieser Konflikt wird rücksichtslos auf dem Rücken der Zivilbevölkerung ausgetragen. Er wurde dadurch ausgelöst, dass es immer wieder zu Konflikten zwischen sesshaften Bauern und nomadisch lebenden Viehhirten gekommen ist, die sich durch knappe Wasserressourcen und schlechte Böden noch verschärft haben. Es gibt also Ressourcenkonflikte, und es gibt Konflikte um die Landnutzung. Diese werden ethnisch aufgeladen und durch den Klimawandel verschärft. Die autoritäre Regierung in Khartum nutzt sie brutal für den eigenen Machterhalt.

Der UN-Sicherheitsrat hat mit der Resolution 2363 eine Neuausrichtung der Mission vorgenommen. Der militärische Anteil soll reduziert werden. Die Bundesregierung liefert die Begründung, dass es eine insgesamt positive Entwicklung der Sicherheitslage gegeben habe. Sie gibt aber gleichzeitig zu, dass sich die Menschenrechtslage auch 2017 nicht verbessert habe. Das heißt, einerseits verbessert sich die Sicherheitslage, andererseits nützt das der Zivilbevölkerung wenig bis gar nichts, weil die Menschenrechtslage desaströs bleibt. Diesen Widerspruch müssen Sie uns noch einmal erklären. Wenn die Wirkung von UNAMID so zweifelhaft ist, warum wird das Mandat dann Jahr für Jahr verlängert?

Ich habe diese Mission einmal „Mission impossible“ genannt, aber inzwischen müsste man sie vielleicht auch „Mission incredible“ nennen. Denn die Bundesregierung macht etwas Neues, was vollkommen irrsinnig ist: Sie verknüpft dieses Mandat mit der Flüchtlingsabwehr. In der Mandatsbegründung schreibt die Bundesregierung, dass dem Sudan zunehmend Bedeutung als Schlüsseltransitland für Flüchtlinge und Migranten zukomme. Es gibt daher ja auch jede Menge Projekte der GIZ, EU-Projekte in großer Menge und Entwicklungshilfegelder, mit denen unter Begriffen wie „Grenzmanagement“ oder „Khartum-Prozess“ nichts anderes getan werden soll, als Flüchtlinge daran zu hindern, den Sudan zu verlassen.

Ich will nur einmal festhalten: Diese Bundesregierung kooperiert mit dem sudanesischen Regime und mit Diktator al-Baschir, um Menschen daran zu hindern, ein Land zu verlassen, in dem viele Hunger leiden und in dem es täglich brutale Menschenrechtsverletzungen gibt. Es ist leider nicht nur im Sudan so, sondern auch in Eritrea, in Äthiopien, im Südsudan oder in Libyen, dass die Bundesregierung und die EU alle europäischen und humanistischen Werte über Bord werfen, wenn es darum geht, Menschen die Flucht vor haltlosen Zuständen zu verwehren. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Sie verwechseln ständig die Bekämpfung der Fluchtursachen mit der Bekämpfung der Flüchtlinge. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Ich fordere Sie deshalb auf: Setzen Sie die Mittel, die in diesen Militäreinsatz und in diese unmenschliche Flüchtlingsabwehr fließen sollen, lieber für humanitäre Hilfe und zivile Friedensprojekte ein, und sorgen Sie mit einer wirksamen Klimaschutzpolitik dafür, dass die Menschen in Darfur und anderswo wieder eine Lebensperspektive bekommen. Das wäre mal eine echte Friedensmission.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute und morgen legt uns die geschäftsführende Bundesregierung ganze sieben Mandate für Bundeswehreinsätze zur Verlängerung vor. Beraten wurden diese Mandate nicht in ordentlichen Sitzungen des Auswärtigen und des Verteidigungsausschusses,

sondern in einem sonderbaren Konstrukt namens Hauptausschuss,

das fünf Fraktionen hier im Haus gegen die Stimmen der Linken eingerichtet haben.

Man könnte diesen Hauptausschuss durchaus auch „Ausschuss zum schnellen Abnicken von Bundeswehreinsätzen“ nennen.

– Herr Grosse-Brömer, Sie können sich wieder hinsetzen und ein bisschen zuhören; dann hören Sie mal ein paar Argumente.

Ich bin sehr grundsätzlich gegen diese Bundeswehreinsätze. Aber im Gegensatz zu Ihnen – zu Ihnen allen – finden meine Fraktion und ich, dass die vielzitierte Parlamentsarmee und die Soldatinnen und Soldaten, die über Weihnachten im Auslandseinsatz sein werden, ein ordentliches parlamentarisches Verfahren in den vom Grundgesetz vorgesehenen Ausschüssen verdient hätten.

Nun zum Mandat Sea Guardian. Das Vorgängermandat Operation Active Endeavour wurde hier 2003 beschlossen. Begründet wurde es damals mit der Terrorismusgefahr nach dem 11. September 2001, und es ist seitdem immer wieder verlängert worden. Seit letztem Jahr gibt es dieses neue Mandat unter einem neuen Namen, mit einer neuen Grundlage und einem noch weiteren Aufgabenspektrum, und, Herr Brunner, es gibt keine Exit-Strategie. Diese Regierung hat keine Exit-Strategie, und das ist ein Skandal.

Sie wollen damit unter anderem unerwünschte Migration bekämpfen; im Antrag der Bundesregierung wird das „Menschenschmuggel“ genannt. Dabei gäbe es viel wirksamere Mittel, zu verhindern, dass das Mittelmeer weiter zum Massengrab wird: Schaffen Sie legale Migrationsrouten, damit die Menschen nicht ihr Leben aufs Spiel setzen müssen, um nach Europa zu gelangen!

Ich sage Ihnen auch: Natürlich brauchen wir Seenotrettung, solange immer noch verzweifelte Menschen auf seeuntauglichen Booten versuchen, das Mittelmeer zu überqueren. Aber viele Nichtregierungsorganisationen zeigen doch, dass man das auch ohne Militär leisten kann. Was denen fehlt, sind Ressourcen. Im vorliegenden Antrag werden 1,8 Millionen Euro für drei Monate allein für die deutsche Beteiligung an Sea Guardian veranschlagt. Damit, sage ich Ihnen, könnte die Zivilgesellschaft einige Rettungsschiffe ausstatten.

Das andere, was die Seenotrettung vor Libyen behindert, ist die sogenannte libysche Küstenwache, die Hilfsorganisationen mit Gewalt daran hindert, die Menschen zu retten. Genau diese Küstenwache soll aber im Rahmen dieses Mandats trainiert werden, und das finden wir unerträglich.

Wenn wir über regionale Instabilität reden, um die es in dem Mandatstext ja auch geht, dann müssten Sie doch einmal begründen, wie eine Marinemission an den Ursachen dieser Instabilität ansetzen kann. Mir fehlt auch die kritische Auseinandersetzung damit, was denn der Einsatz militärischer Gewalt zu dieser Instabilität beigetragen hat. Gerade im Fall Libyen waren es ja NATO-Staaten, mit denen die Bundesregierung bei Sea Guardian zusammenarbeitet, die mit dazu beigetragen haben, dass Libyen heute so aussieht, wie es eben aussieht.

Meine Damen und Herren, Die Linke glaubt nicht, dass dieses Mandat den hier vielfach vorgebrachten Zielen dienen kann. Deshalb fordern wir ein Ende der Beteiligung der Bundeswehr an Sea Guardian. Setzen Sie sich in der EU und in der NATO dafür ein, die Militäroperationen im Mittelmeer zu beenden, und holen Sie unsere Soldatinnen und Soldaten nach Hause!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch dem letzten in dieser Woche vorgelegten Verlängerungsantrag für ein Bundeswehrmandat wird Die Linke nicht zustimmen.

Wir meinen, die Menschen im Südsudan brauchen dringend Frieden oder zumindest Sicherheit, aber die UN-Mission UNMISS ist dafür nicht das richtige Mittel.

Die Antragsbegründung der geschäftsführenden Bundesregierung ist ein Dokument des Scheiterns. Ich zitiere:

Das Ausmaß an konfliktbezogener Gewaltanwendung gegenüber der Zivilbevölkerung hat ein besorgniserregendes Niveau erreicht. Frauen und Kinder sind davon besonders betroffen: UNMISS und Nichtregierungsorganisationen berichten wiederholt von weitverbreiteter und systematischer sexueller Gewalt, Verstümmelungen und Morden als Kriegstaktiken, brutalen Mitteln ethnischer Auseinander­setzungen und Racheakten.

Hinter dieser Gewalt stecken die korrupten Clans und Netzwerke der ehemaligen Rebellenführer Salva Kiir und Riek Machar, die um die Macht und um den Reichtum des Landes kämpfen. Diese Kriegsgewinnler bewohnen feine Villen in Ruanda, in Kenia oder in Äthiopien und haben riesige Reichtümer angehäuft, während ihr Volk verhungert und verblutet. All das passiert, während eine UN-Mission mit 17 000 Soldatinnen und Soldaten im Land ist, an der sich auch die Bundeswehr beteiligt.

Auch UNMISS-Soldaten und zivile Helferinnen und Helfer werden immer wieder angegriffen. Solange UNMISS auf die Zustimmung der Regierung unter dem Kriegspräsidenten Salva Kiir angewiesen ist, der Teil des Problems ist und nicht Teil einer Lösung, kann diese Mission keine Sicherheit für die Bevölkerung schaffen.

Dabei gibt es Alternativen. Im Südsudan sind schon heute verschiedene zivilgesellschaftliche Organisationen aktiv, die mit gewaltfreien Methoden die Zivilbevölkerung wirksam beschützen. Da geht es zum Beispiel darum, zu verhindern, dass Frauen beim Feuerholzsammeln vergewaltigt werden, indem sie in Gruppen gehen und von unbewaffneten internationalen Friedensfachkräften begleitet werden. Oder es geht darum, lokale Gemeinschaften im Umgang mit den immer wieder auftretenden Nachbarschaftskonflikten zu trainieren, sodass diese nicht immer wieder Anlass für neue blutige Racheakte werden. Das kann gelingen, das ist wirksam, weil die Friedenskräfte eben nicht wie UNMISS-Soldaten in gepanzerten Fahrzeugen patrouillieren, sondern weil sie direkt in den Gemeinschaften leben und schon deshalb auf die Sicherheitsbedürfnisse der lokalen Bevölkerung achten müssen.

Ich weiß, Sie werden jetzt einwenden, dass das alles nur kleine Erfolge sind, die im großen Maßstab nicht wirksam sind. Aber ich sage Ihnen: Für diese Arbeit stehen auch nicht fast 67 Millionen Euro zur Verfügung wie 2017 allein für den deutschen Anteil für UNMISS. Auch in den neuen Leitlinien der Bundesregierung für Krisenprävention und Friedensförderung wird das unbewaffnete zivile Peacekeeping, wie vorher auch bei der UN, als Instrument zum Schutz der Zivilgesellschaft aufgegriffen. Der Südsudan würde sich meines Erachtens als Pilotprojekt für eine großflächigere Anwendung dieses Konzepts hervorragend eignen.

Die Linke bleibt dabei: Der Bundeswehreinsatz im Südsudan muss abgelehnt werden. Stattdessen braucht es mehr diplomatischen Druck auf die Bürgerkriegsparteien und eine Verstärkung der zivilen Hilfe für die Menschen in diesem geschundenen Land.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier heute über die Beteiligung der Bundeswehr am gemeinsamen Militäreinsatz der Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union in Darfur, kurz UNAMID.

Ich höre jetzt schon die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen sagen: Ja, das ist nur ein kleiner Einsatz. Die Bundeswehr entsendet im Augenblick gerade einmal drei Soldaten. Könnte Die Linke da nicht doch einmal zustimmen? – Nein.

Denn hier geht es um Grundsätzliches, nämlich um die Frage, wem diese Militäreinsätze eigentlich nutzen und was sie wirklich dazu beitragen, die Bevölkerung zu schützen.

Aus unserer Sicht hatte UNAMID mindestens zwei Geburtsfehler: erstens die totale Überbewertung der Wirksamkeit von Militär und zweitens die Vernachlässigung des politischen Friedensprozesses. Die Bundesregierung gibt in ihrer Mandatsbegründung ja auch zu, dass man politisch nicht wirklich weitergekommen ist. Genau das hat Die Linke immer kritisiert. Für die Konflikte, die die Ursache der immer wieder aufflammenden Kämpfe sind, kann es nur politische Lösungen geben.

Das haben inzwischen ja auch die Vereinten Nationen eingesehen, und sie fahren den militärischen Anteil von UNAMID herunter.

Dann passierte etwas ganz Seltsames. Siehe da, jetzt lese ich in der Mandatsbegründung der Bundesregierung:

Die ... erhebliche Reduzierung der Truppenstärken ... haben nicht zu einer Verschlechterung der Sicherheits- und der Bedrohungslage geführt.

Also muss man sich doch einmal die Frage stellen: Lag Die Linke mit ihrer Kritik an diesem Mandat eigentlich immer ganz falsch?

Wenn wir dann noch genauer in die Mandatsbegründung gucken, dann stellen wir fest, dass die Bundesregierung ihre Beteiligung an UNAMID ganz klar in ihre Abschattungspolitik gegen Flüchtlinge einordnet, und das ist wirklich ein unerhörter Skandal.

Warum? – Die Bundeswehr arbeitet im Rahmen der Europäischen Union zur Flüchtlingsabwehr mit dem Regime von Umar al-Baschir zusammen. Wir erinnern uns: Das ist der sudanesische Diktator, der vom Internationalen Strafgerichtshof wegen unglaublicher Verbrechen in Darfur mit Haftbefehl gesucht wird. Diesem mutmaßlichen Kriegsverbrecher werfen Sie Millionen von Euro in den Rachen, etwa um das sogenannte Grenzmanagement zu verbessern. Dabei ist Ihnen doch bekannt, Herr Annen, dass die Grenzen des Sudans von bewaffneten Truppen des Geheimdienstes NISS bewacht werden. Und von wem werden diese Truppen geführt? – Sie werden von Generälen geführt, die früher in den berüchtigten Dschandschawid-Milizen gedient haben, und genau diese Milizen haben im Auftrag des sudanesischen Regimes die furchtbaren Massaker in Darfur angerichtet. Wie will die Bundesregierung eigentlich sicherstellen, dass am Ende nicht diese Truppen von der deutschen Trainings- und Ausbildungshilfe profitieren?

Die ganze EU-Politik zur Einbindung der Staaten Ost- und Nordafrikas in die europäische Abschottungspolitik hat den Namen „Khartum-Prozess“, benannt nach der Hauptstadt des Sudans. Was für ein treffender Name; denn was Sie in Wirklichkeit tun, ist, mutmaßliche Kriegsverbrecher und Folterdiktatoren aufzurüsten, damit weniger Flüchtlinge in Europa ankommen.

Der Sudan ist das Hauptdurchgangsland für Flüchtlinge aus Eritrea. 99 Prozent aller Flüchtlinge aus Eritrea, deren Asylantrag hier bei uns inhaltlich geprüft wird, erhalten Asyl in Deutschland. Das ist kein Wunder; denn das eritreische Regime hat sich die Bezeichnung als „Nordkorea Afrikas“ redlich verdient. Glaubt hier im Haus eigentlich irgendjemand, dass die Zusammenarbeit mit dem Sudan auf diesem Feld dazu führt, dass diese Menschen, die vor Folter und jahrelanger Zwangsarbeit fliehen, ein menschenwürdiges Leben führen können? – Nein, das kann nicht Ihr Ernst sein.

Ich sage Ihnen: Beenden Sie die Zusammenarbeit mit der sudanesischen und der eritreischen Regierung im Bereich der Flüchtlingsabwehr! Setzen Sie sich für politische Friedenslösungen ein, und holen Sie bei der Gelegenheit auch die letzten drei Bundeswehrsoldaten aus Darfur zurück!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! Die Bundesregierung beantragt heute, das Mandat für den Bundeswehreinsatz in Mali zu verlängern und aufzustocken. Mali gilt als gefährlichster unter den 16 Auslandseinsätzen. Auch wir trauern um die zwei Männer, die im letzten Jahr bei einem Hubschrauberabsturz ums Leben gekommen sind.

Demnächst sollen nach dem Willen der Bundesregierung in Mali bis zu 1 100 Soldaten und Soldatinnen stationiert werden. Weil wir hier im Bundestag verantwortlich sind, diesen Einsatz zu beschließen, sollten wir uns, wie ich finde, einigen kritischen Fragen stellen. Was macht denn die Bundeswehr eigentlich in Mali?

In aller Kürze kann man sagen, dass die Mission MINUSMA das Chaos eindämmen soll, das die NATO mit ihrem militärischen Eingreifen in Libyen 2011 ausgelöst hat.

Damals war nach dem Sturz des libyschen Diktators Gaddafi die Sahelregion quasi mit Waffen und versprengten Milizen aus Libyen geflutet worden. Auch militante Islamisten breiteten sich aus, besonders im Norden Malis, und schließlich gab es eine brutale Militärintervention der früheren Kolonialmacht Frankreich. Man muss schon einmal sagen: Das geschah nicht nur aus Verbundenheit mit Mali, sondern auch aus Sorge um den Zugang zu den Uranminen im benachbarten Niger, die das Atomprogramm Frankreichs speisen.

Wir sehen hier einen Dominoeffekt: Der Westen greift irgendwo militärisch ein, um ein unliebsames Regime zu beseitigen, und wie die Dominosteine in einer langen Reihe fallen, so breiten sich der Konflikt, die Waffen, die Milizen und die Islamisten in der ganzen Region aus.

Wie es jetzt gelingen soll, die Probleme, die durch den Einsatz eines falschen Mittels geschaffen wurden, durch noch mehr von demselben Mittel zu beseitigen, erschließt sich uns von der Linken nicht.

Die aktuelle Entwicklung – die Konflikte sind keineswegs mehr auf den Norden beschränkt, vielmehr kommt es immer häufiger auch in Zentralmali zu Anschlägen und Kämpfen – zeugt doch nicht gerade von der Wirksamkeit dieser militärischen Mittel. Eines sage ich Ihnen: Solange die Mehrheit der Bevölkerung in Armut und Perspektivlosigkeit leben muss, solange es keine wirklichen Fortschritte im politischen Friedensprozess gibt, werden auch noch so starke und noch so gut ausgerüstete Militärmissionen den Sahel nicht nachhaltig stabilisieren können.

Möglicherweise werden Sie noch ein paar weitere Dominosteine umwerfen, ohne zu wissen, wie viele andere damit auch umgeworfen werden.

 

Herr Kollege, da haben Sie mich offensichtlich falsch verstanden oder hinsichtlich der Reihenfolge nicht genau aufgepasst. Ich habe gesagt: Auslöser war der Sturz Gaddafis in Libyen, verbunden mit einer Militärintervention des Westens. Dies hat dazu geführt hat, dass sich die versprengten Truppenteile mit Stämmen der Tuareg verbündet haben. Sie sind mit den ganzen schweren Waffen, mit denen sie ausgerüstet waren, nach Mali geflohen, weil sie aus Libyen verdrängt worden sind. Das war der erste Dominostein, der gefallen ist. Dieser Dominostein hat dann die Krise im Norden Malis ausgelöst. Dann haben die Franzosen interveniert. Das hat dann weitere Dominosteine zum Umfallen gebracht. Das können wir heute in Zentralmali und in den Nachbarländern beobachten. Ich sehe nicht, dass die Bundesregierung eine Antwort auf diese Krise, auf diese Fragen, auf diese Entwicklung hat. Im Grunde laufen wir der Entwicklung immer nur hinterher. – Danke.

Im Grunde kennt auch die Bundesregierung den Dominosteineffekt. Sie verweist in ihrer Mandatsbegründung auch auf Maßnahmen der humanitären Hilfe, der Konfliktbearbeitung, der Stabilisierung und der Entwicklungszusammenarbeit, die sie in Mali ebenfalls unterstützt. Aber so gut das alles auch ist – einige der Projekte finden wir richtig überzeugend –: Die Maßnahmen der Krisenprävention und Stabilisierung fördert die Bundesregierung mit 27 Millionen Euro, während der Bundeswehreinsatz das Zehnfache kostet.

Es gibt natürlich auch nicht nur edle Motive für einen so großen, gefährlichen und teuren Militäreinsatz. Er ist für Deutschland und Frankreich auch das Testfeld für die Militarisierung der EU, auf die sowohl Merkel als auch Macron drängen.

Das bedeutet weitere Aufrüstung. Dazu sagen wir als Linke ganz klar Nein.

Investieren Sie die vielen Hundert Millionen Euro besser darin, allen Menschen auf diesem Planeten ein lebenswürdiges Leben und eine Perspektive für sich und ihre Familien zu geben. Bekämpfen Sie nicht die Flüchtenden – was ja dieser Militäreinsatz auch tut –, sondern die Ursachen, die die Menschen aus ihrer Heimat vertreiben. Damit täten Sie nicht nur etwas für Stabilität und auch nicht nur in Mali, sondern Sie täten auch etwas für den Frieden.

Holen Sie, Frau von der Leyen, die Soldaten aus diesem gefährlichen Einsatz zurück!

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wir stimmen hier heute über die deutsche Beteiligung an der UN-Mission UNMISS im Südsudan ab. Dabei ist interessant, dass die Bundesregierung uns den Antrag schon am 7. März 2018 vorgelegt hat, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen das überarbeitete Mandat für UNMISS allerdings erst am 15. März 2018 beschlossen hat. Die Bundesregierung meint aber wohl, dass die Überprüfung der Mission keine Auswirkungen auf den Einsatz der Bundeswehr haben wird. Mit anderen Worten: Sie machen einfach weiter so. Wir meinen, die Lage im Südsudan rechtfertigt dieses Weiter-so nicht.

Die Lage ist durchaus ernst. Der politische Prozess stockt. Die Konfliktparteien kommen in den Verhandlungen kaum voran, und in der Zwischenzeit geht das Morden weiter. Ich zitiere einmal aus der Mandatsbegründung der Bundesregierung:

Humanitäres Völkerrecht und Menschenrechte wurden und werden massiv verletzt: Von ursprünglich gut 12 Mio. Einwohnern sind aktuell 7 Mio. auf humanitäre Hilfe angewiesen, darunter knapp 2,5 Mio. Flüchtlinge in den Nachbarstaaten und 1,9 Mio. Binnenvertriebene.

Auch die Menschenrechtslage bleibt desaströs:

UNMISS und Nichtregierungsorganisationen berichteten wiederholt von weitverbreiteter und systematischer sexueller Gewalt, Verstümmelungen und Morden als Kriegstaktiken, brutalen Mitteln ethnischer Auseinandersetzungen und Racheakten.

So schreibt die Bundesregierung.

Ich sage Ihnen: Diese Mandatsbegründung ist doch ein Dokument des Scheiterns. Das müssen Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen.

Während die Bevölkerung leidet, schwelgen die korrupten Eliten dieses Landes in unglaublichem Reichtum. Der Report von The Sentry mit dem Titel „Kriegsverbrechen sollten sich nicht lohnen“ zeigt auf, wie Südsudans Präsident Salva Kiir von diesem Krieg profitiert. Seine Frau und seine Söhne halten Anteile an Öl-, Bau- und Logistikfirmen. Die Familie wohnt nicht etwa im Südsudan, sondern in einer Villa im Nobelviertel Lavington der kenianischen Hauptstadt Nairobi. Und die Familie von Riek Machar, seinem Rivalen und Bürgerkriegsgegner, wohnt nur ein paar hundert Meter weiter in einer ähnlichen Luxusvilla.

Da frage ich doch die Bundesregierung, warum sie die in der Studie vorgeschlagenen Maßnahmen nicht verfolgt. Warum setzen Sie denn verdammt noch mal die Instrumente, die es gegen Geldwäsche und Terrorfinanzierung schon gibt, nicht gegen die Hauptverantwortlichen dieses Bürgerkriegs und deren Geschäftspartner ein?

Diese Leute – da rede ich über Straflosigkeit, Herr ­Faber – dürfen doch nicht mehr sicher sein, dass sie für ihre Verbrechen nicht zur Rechenschaft gezogen werden und dass sie ein Leben in Saus und Braus führen, während ihr Volk verblutet und verhungert.

Es gibt noch mehr, was wir tun könnten. In den Leitlinien für Krisenprävention und Friedensförderung greift die Bundesregierung das unbewaffnete zivile Peacekeeping als Instrument zum Schutz der Zivilgesellschaft auf. Gerade der Südsudan eignet sich hervorragend als Pilotprojekt für eine großflächigere Anwendung dieses Konzepts, weil es da ja schon beeindruckende Erfahrungen damit gibt. Die ersten Anfänge konnte ich selber 2011 bei einem Besuch im Südsudan erleben.

Wie sieht das aus? Da werden zum Beispiel Frauen von ausgebildeten Friedensfachkräften zum Feuerholzsammeln begleitet, damit sie nicht vergewaltigt werden. Lokale Gemeinschaften erhalten Training und Beratung zum Umgang mit Nachbarschaftskonflikten, sodass der Kreislauf der Gewalt durchbrochen wird. Die zivilen Friedensschützer leben mit den Menschen und kennen daher die Sicherheitsbedürfnisse und die Probleme genau – viel besser als die UN-Soldaten in ihren gesicherten Camps und gepanzerten Fahrzeugen. Da frage ich mich: Warum probieren wir nicht einmal aus, was dieses Instrument leisten könnte, wenn es nicht nur mit Kleckersümmchen von Spendern finanziert würde, sondern ein richtiges Budget von der UNO oder der Bundesregierung bekäme?

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Vor 25 Jahren, am 21. April 1993, beschloss das Bundeskabinett zum ersten Mal, Soldaten nach Somalia zu entsenden. Am 2. Juli 1993 stimmte eine Mehrheit aus Union und FDP im Bundestag diesem Auslandseinsatz zu. Ich finde, das ist ein Anlass, sich einmal anzusehen, wie uns damals diese Ausweitung des Auftrags der Bundeswehr schmackhaft gemacht werden sollte und was heute aus diesem einen ersten Einsatz geworden ist. Apropos „schmackhaft“: Ich stand damals gemeinsam mit anderen Friedensaktivisten in Bonn vor dem Bundeskanzleramt. Neben Schildern und Transparenten hatten wir eine symbolische Salami dabei, um darauf hinzuweisen, dass die Bevölkerung scheibchenweise an eine massive Militarisierung der Außenpolitik gewöhnt werden sollte. Genauso wie wir Friedensbewegte es befürchtet haben, kam es. Es blieb nicht bei diesem einen Einsatz. Heutzutage berät der Bundestag beinahe jede Sitzungswoche über Auslandseinsätze.

Es gibt aber auch eine gute Nachricht. Auch nach 25 Jahren ist die Bevölkerung keineswegs mit diesen Auslandseinsätzen einverstanden.

Ihre Salamitaktik hat zwar vielleicht eine gewisse Gewöhnung, aber keinesfalls Zustimmung erzeugen können. Das ist ein Erfolg der Friedensbewegung und vieler kritischer Geister in diesem Land, die sich kein X für ein U vormachen lassen und die sich auch nicht einschüchtern lassen.

Mit Einschüchterung und Diffamierung haben Sie es schon damals versucht, zum Beispiel Herr Schäuble, den ich aus der Bundestagsdebatte von 1993 zitieren möchte:

Wenn ich mir die Erbärmlichkeit der diesjährigen sogenannten Ostermarschierer noch einmal vor Augen führe, muß ich sagen: Etwas Schäbigeres hat es in diesem Lande schon lange nicht mehr gegeben.

So Herr Schäuble! Wissen Sie, was ich schäbig finde: Wenn eine herrschende Elite versucht, den Menschen ihren Friedenswillen auszutreiben, um die Profite der Rüstungsindustrie zu sichern, und das auch noch als humanitäre Maßnahme verkauft, ist das schäbig.

Damals sollten die Soldaten in Somalia englische Blauhelme unterstützen. Diese kamen allerdings nie an. So verwandelte man den Einsatz rasch in einen Werbefeldzug. Wir bekamen gezeigt, wie die Soldaten Brunnen, Krankenhäuser und Schulen bauten. Der „Spiegel“ schrieb dazu treffend:

Soldaten, die Hungernde fütterten, Kranke versorgten, Schwache beschützten – konnte es eine verlockendere Vorstellung geben als die von einem gutmütigen Weltgendarmen, der den Bedrängten zu Hilfe eilt?

Nicht gezeigt wurde aber, was nach dem Einsatz mit den Brunnen, den Schulen und den Krankenhäusern passierte.

Sie versandeten, sie wurden zerstört oder vermint. Die Bundeswehr ist nun einmal keine Entwicklungsorganisation.

Niemals wird von der Regierungsseite ernsthaft darüber diskutiert, was man hätte vielleicht anders machen können. Selbst dann, wenn man mit dem militärischen Einsatz ganz und gar nicht weiterkommt, wie es in Somalia der Fall ist, ziehen Sie niemals in Erwägung, dass vielleicht der ganze Ansatz falsch sein könnte. Das ist der Fehler.

Der siebenmonatige Propagandafeldzug vor 25 Jahren kostete ganze 164 Millionen Euro. Über 17 Milliarden Euro haben die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler seither für die Auslandseinsätze der Bundeswehr ausgegeben. Da frage ich Sie: Ist die Welt dadurch sicherer, friedlicher, gerechter geworden? Ist wenigstens Somalia, wo immer noch jedes achte Kind vor dem fünften Lebensjahr stirbt, heute ein besserer Ort zum Leben? Das können Sie doch nicht ernsthaft behaupten.

Solange die reichen Staaten wie Deutschland sich immer wieder dazu entscheiden, mehr in Rüstung und Militär als in Bildung, Gesundheit und wirtschaftliche Entwicklung zu investieren, solange Heckler & Koch, Rheinmetall, Krauss-Maffei Wegmann, Lürssen Werft und wie sie alle heißen weiter mit Rüstungsexporten in Kriegsgebiete blutige Euros scheffeln können, so lange wird Die Linke gegen diesen Irrsinn Widerstand leisten.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen!

Mein Mann ist seit 6 Tagen in dem gefährlichen Einsatz in Mali, und ich habe das Gefühl, dass es mir den Boden unter den Füßen wegreißt. Ich habe 5 Tage lang durchgeweint und kann einfach nicht zu Hause sein, allein. ... Wann fängt man sich, wann hört man auf, so zu trauern ...?

So schreibt die 28-jährige Sarah in einem Forum für Soldatenfrauen, und sie ist nicht die Einzige, der es so geht; denn in Mali befinden sich derzeit etwa 1 200 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr im Einsatz. Sie alle haben Angehörige und Freunde hier, die sie vermissen und die sich um sie sorgen. Denen müssten Frau von der Leyen und Herr Maas, die ich hier im Übrigen vermisse, einmal erklären, welchen Sinn ihre Einsamkeit und ihre Angst haben.

Wir sprechen hier heute über den kleineren der beiden Einsätze, an denen die Bundeswehr in Mali beteiligt ist, nämlich die europäische Trainingsmission EUTM Mali zur Ausbildung der malischen Streitkräfte. Dabei hat die Bundeswehr in den letzten Jahren bereits 11 000 sogenannte Sicherheitskräfte in Mali ausgebildet, und inzwischen tut sie das auch in Burkina Faso, in Niger, in Mauretanien und im Tschad.

Warum sage ich „sogenannte Sicherheitskräfte“? Schauen wir uns doch einmal an, was Armee, Polizei und Geheimdienste in diesen Ländern tun, um die Sicherheit der Bevölkerung zu verbessern. Ich sage Ihnen: Da müssen Sie lange suchen.

Zum Tschad etwa schreibt die evangelische Entwicklungshilfeorganisation Brot für die Welt Folgendes:

Im westafrikanischen Tschad veruntreut Präsident Idriss Déby Itno die Milliarden aus dem Ölgeschäft. Teile des Geldes investiert er in die Sicherheitskräfte, mit denen er die Zivilgesellschaft unterdrückt.

Und bei der Ausbildung dieser Unsicherheitskräfte helfen ihm jetzt freundlicherweise die EU und leider auch die Bundeswehr. Erklären Sie das mal der jungen Soldatenfrau, die deswegen um ihren Liebsten weinen muss.

Zu Mauretanien. Etwa 43 000 Menschen in Mauretanien leben in Sklaverei. Im Jahr 2018! Wer diese illegale Ausbeutung kritisiert, wird von den sogenannten Sicherheitskräften inhaftiert und gefoltert.

Diese menschenunwürdigen Zustände hindern die EU aber nicht daran, Mauretanien im Rahmen dieses Mandats aufzurüsten, indem sie seine Streitkräfte ertüchtigen, wie es so schön heißt.

Dabei geht es doch gar nicht um die Menschen vor Ort und um die Schaffung eines Rechtsstaates, sondern einzig und allein darum, Flüchtlinge aus den Ländern südlich der Sahara schon in Mauretanien aufzuhalten. Dafür hat allein Spanien in den letzten Jahren Hunderte von Millionen Euro aufgebracht, und dazu dient leider auch die Ausbildung durch die Bundeswehr.

Schauen wir nach Niger. Dort ist die Zahl der Proteste und Demonstrationen in den letzten Jahren stark angestiegen.

– Zu Mali komme ich schon noch. – Die „Washington Post“ meint dazu, das liege an den privilegierten Positionen des nigrischen Präsidenten Issoufou, dem der Westen den Rücken freihält. Die Journalisten schreiben dazu: Es ist unwahrscheinlich, dass die westlichen Geberländer Issoufous Verwaltung für die Verletzung der Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit verantwortlich machen, solange er eine Operationsbasis für fremdes Militär zur Verfügung stellt.

Und auch in Mali selbst wächst der Widerstand der Bevölkerung gegen die ausländischen Truppen, und mit ihm wachsen auch die Proteste gegen die eigene Regierung, die die ausländischen Streitkräfte im Land duldet und trotzdem keine Sicherheit für die eigenen Leute garantieren kann.

Die Bundesregierung schreibt es doch selbst:

Tiefgreifende Reformen des Sicherheitssektors sind ausgeblieben.

Die Sicherheitslage habe sich nicht verbessert, insgesamt sogar verschlechtert. Die Umsetzung des Friedensabkommens komme nicht voran.

Das Verteidigungsministerium konnte mir im Auswärtigen Ausschuss nicht einmal genau darlegen, wie konkret verhindert werden soll, dass die ausgebildeten Soldaten zu bewaffneten Milizen wechseln oder selbst welche gründen.

Nein, meine Damen und Herren, an der Ausbildung von solchen Unsicherheitskräften sollte sich die Bundeswehr nicht mehr beteiligen, und deshalb sagt die Linke Nein zu diesem Mandat.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Willsch, finden Sie nicht auch, dass es ein gewisser Widerspruch ist, wenn Sie im Koalitionsvertrag mit der SPD vereinbart haben, keine Rüstungsgüter mehr an Länder zu liefern, die unmittelbar am Krieg im Jemen beteiligt sind, und ich mir hier vom Außenminister in der Fragestunde anhören muss, dass Sie bisher noch keine Liste finalisiert haben, und weiterhin Exporte nach Saudi-Arabien gehen – auch Patrouillenboote für Saudi-Arabien werden genehmigt –, während im Jemen die Menschen wirklich vor Hunger verrecken, in Elend umkommen, weil Saudi-Arabien die Blockade weiter aufrechterhält?

Sie haben gerade vorgetragen, welche wunderbaren Berichtsmodalitäten die Bundesregierung in Bezug auf die Rüstungsexporte hat. Das ist alles schön und gut, aber – wie man bei uns sagt – vom Wiegen wird die Sau nicht fett. Sie müssen doch irgendwann einmal anfangen, Rüstungsexporte in Kriegsgebiete tatsächlich zu begrenzen, wenn Sie zu einem humanitären Fortschritt kommen wollen.

 

Herr Präsident, ich danke Ihnen, dass Sie die Kurzintervention zulassen, und möchte darauf hinweisen, dass es in den letzten Jahren, in denen ich hier im Parlament war, durchaus zur Übung gehörte, so auf eine nicht zugelassene Zwischenfrage zu reagieren.

Ich möchte den Kollegen Gunther Krichbaum auf das Büchlein, das wir alle in unseren Konsolen hier liegen haben, hinweisen. Es ist das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland. Das sollte das sein, was uns Abgeordnete bei unserer Tätigkeit leitet. Ich möchte aus gegebenem Anlass mit Erlaubnis des Präsidenten aus dem Grundgesetz den Artikel 87a Absatz 1 und 2 zitieren. Dort heißt es:

(1) Der Bund stellt Streitkräfte zur Verteidigung auf.

Ihre zahlenmäßige Stärke und die Grundzüge ihrer Organisation müssen sich aus dem Haushaltsplan ergeben.

(2) Außer zur Verteidigung dürfen die Streitkräfte nur eingesetzt werden, soweit dieses Grundgesetz es ausdrücklich zulässt.

Herr Kollege Krichbaum, nachdem die Verteidigungsministerin Frau von der Leyen, die ja Ihrer Fraktion und Ihrer Partei angehört, geäußert hat, dass die Bundeswehr sich an einem möglichen Vergeltungsschlag für einen potenziellen Giftgasanschlag in Syrien beteiligen würde,

ist in der Bevölkerung erhebliche Verunsicherung aufgekommen, ob und inwieweit diese Bundesregierung in der Lage und willens ist, sich an das Grundgesetz zu halten.

Ich bin dafür, dass Sie noch einmal klar und deutlich sagen, dass ein verfassungswidriger Einsatz der deutschen Bundeswehr bei einem sogenannten Vergeltungsschlag weder die Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion in diesem Hause noch die Unterstützung der von Ihnen getragenen Bundesregierung bekommen würde.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kamerun, das lange Zeit als Stabilitätsanker in Westafrika galt, steht heute an der Schwelle eines langen und tragischen Bürgerkriegs. Vielleicht ist diese Schwelle sogar überschritten. Den Eindruck konnte man bekommen, als wir gestern Abend die Gelegenheit hatten, mit Friedensaktivisten aus Kamerun zu sprechen.

Die Wurzeln dieses Konflikts reichen tief zurück in die koloniale Vergangenheit, als das heutige Kamerun in einen britischen und einen französischen Teil gespalten wurde. Von der Zentralregierung in Yaoundé wurde der englischsprachige Teil systematisch vernachlässigt und wurden die Bedürfnisse der Bevölkerung ignoriert. Als dann auch noch immer mehr französischsprechende Lehrer und Justizbeamte eingesetzt wurden, kam es vor zwei Jahren zu massiven, aber zunächst friedlichen Streiks und Demonstrationen. Und nachdem diese dann von der Armee blutig niedergeschlagen wurden, formierte sich eine Bewegung, die die Unabhängigkeit des englischsprachigen Landesteils forderte. Der Versuch, diese wiederum gewaltsam niederzuschlagen, führte nicht nur dazu, dass Hunderttausende Menschen vertrieben und Hunderte oder sogar Tausende Menschen getötet wurden, sondern dass sich auch die Separatisten bewaffneten.

Was hat jetzt die Bundesregierung getan, zum Beispiel in den letzten zwei Jahren? Würde sie ihren eigenen Leitlinien zur Krisenbewältigung folgen, so wäre sie schon längst im Sinne einer politischen Konfliktlösung aktiv geworden. Da heißt es nämlich:

Das deutsche Engagement in Krisen und Konflikten folgt dem Primat der Politik und dem Vorrang der Prävention. Dabei nutzt die Bundesregierung das breite Instrumentarium ziviler Maßnahmen.

Welche zivilen Maßnahmen? Das frage ich Sie. Welche zivilen Maßnahmen die Bundesregierung in Kamerun so frühzeitig angewandt hat, dass man sie noch als Prävention bezeichnen könnte, ist ihr gut gehütetes Geheimnis. Kein Geheimnis ist aber, dass die Bundesregierung die kamerunischen Streitkräfte im Rahmen der sogenannten Ertüchtigung ausrüsten und ausbilden will. Und das, meine Damen und Herren, ist wirklich nicht zu fassen.

Statt sich frühzeitig um eine politische Konfliktlösung zu bemühen, wartet die Bundesregierung erst mal ab, bis der Konflikt richtig blutig geworden ist, und rüstet dann eine der Konfliktparteien auf, und zwar eine, die schon massenhaft Verbrechen an der Zivilbevölkerung begangen hat. Das geht nun wirklich gar nicht!

Auf mich wirkt es da etwas blauäugig, wenn die Grünen in ihrem Antrag nur fordern,„die Ausstattung und Ausbildung der kamerunischen Streitkräfte … strikt an die Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien und den Schutz der Menschenrechte zu knüpfen“.

Meine Fraktion, Die Linke, lehnt diese Ausbildungs- und Ausstattungshilfe grundsätzlich ab; denn wir haben bisher noch kein Beispiel gefunden, bei dem diese Art von Waffenbrüderschaft wirklich dem Frieden genutzt hätte.

Das Beispiel Kameruns zeigt leider, wie ideenlos diese Bundesregierung ist, wenn es um Gewaltprävention und Konfliktbearbeitung geht. Dabei könnte sie viel tun. Warum nutzen Sie nicht die traditionell guten Beziehungen zu Kamerun, um in dem Konflikt politisch zu vermitteln? Warum setzen Sie sich nicht innerhalb der Vereinten Nationen zum Beispiel für einen Sondergesandten ein, der politische Lösungsmöglichkeiten sondieren und verschüttete Gesprächskanäle öffnen könnte? Oder wie wäre es, einfach mal die Mittel für den Zivilen Friedensdienst in Kamerun zu verdoppeln – kurzfristig, damit dieser auch unter erschwerten Bedingungen seinen wichtigen Beitrag zur Friedensförderung leisten kann?

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, ob Sie auch nur ein einziges deutsches Projekt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in den letzten zwei Jahren daraufhin überprüft haben, ob es vielleicht den vorhandenen Konflikt doch noch verschärft. Warum zum Teufel haben Sie sich nicht einmal darauf verständigen können oder darauf drängen können, dass die EU Wahlbeobachter nach Kamerun schickt? All das hätten Sie tun können und könnten es noch tun. Es ist nicht unmöglich; es ist nicht einmal teuer. Was fehlt, ist der politische Wille.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der mich in den letzten Tagen wirklich bewegt: Ein Afrika-Beauftragter, der in Kamerun zwar mit dem korrupten Regime, aber nicht mal mit der Zivilgesellschaft spricht, dafür aber dann in deutschen Medien den Kolonialismus schönredet und seinen Ressentiments gegenüber afrikanischen Menschen freien Lauf lässt, der ist aus unserer Sicht wirklich untragbar, und ich sage: Frau Merkel, berufen Sie Herrn Nooke ab!

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der INF-Vertrag, über den wir heute reden und den Präsident Trump gerne kündigen möchte, ist ja nicht einfach irgendein Vertrag. Der INF-Vertrag ist deswegen so wichtig, weil er nicht nur Obergrenzen enthält, sondern erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg auch die vollständige Abrüstung einer bestimmten Waffengattung geregelt hat, nämlich der atomaren landgestützten Mittelstreckenraketen. Damit war das Wettrüsten in diesem Bereich beendet und eine Gefahr gebannt, die die Welt mehrfach an den Rand eines alles vernichtenden Atomkriegs geführt hat.

Ich erinnere mich noch sehr genau, wie ich in den 80er-Jahren von Haus zu Haus gelaufen bin und Unterschriften für den Krefelder Appell gesammelt habe. Millionen Unterschriften kamen damals zusammen, und in jedem Dorf gründete sich eine Friedensinitiative. Wir waren entschlossen, die wachsende Atomkriegsgefahr in Europa nicht einfach widerstandslos hinzunehmen. Am Ende hatten die riesigen Demonstrationen, die Appelle, die Blockaden vor Raketenstützpunkten, aber auch die vielen Aktivitäten der Friedensfreundinnen und -freunde in der DDR und in anderen Ostblockstaaten Erfolg.

Als Michail Gorbatschow und Ronald Reagan 1987 den INF-Vertrag unterzeichneten, taten sie das auch in dem Bewusstsein, dass die wahnsinnige Aufhäufung von atomarem Vernichtungspotenzial in Europa von der Mehrheit der Menschen nicht hingenommen wird. Diese Unterzeichnung machte den Menschen in Ost und West Hoffnung, Hoffnung auf ein Ende der Blockkonfrontation und Hoffnung auf eine Friedenszeit nach dem Kalten Krieg. Dieser Vertrag hat hervorragend funktioniert – bis vor einigen Jahren. Seit der Aufstellung des NATO-Raketenabwehrsystems in Osteuropa kommt es immer wieder zu gegenseitigen Vorwürfen zwischen Russland und den USA, die jeweilige Gegenseite würde den Vertrag verletzen. Allerdings dürfte das kein Grund sein, den gesamten INF-Vertrag infrage zu stellen; denn er enthält ja gute Regelungen für genau diese Art von Konflikten.

Er hat ein umfassendes Verifikationsregime, und er regelt ganz genau, dass die beiden Seiten gegenseitig ihre Waffensysteme überprüfen können. Doch jetzt hat sich die NATO selbst ein Bein gestellt: Mit ihrer Strategie „no business as usual“, mit der sie nach der Annexion der Krim Russland unter Druck setzen will, behindert sie den militärischen Informationsaustausch und verschüttet die Kommunikationskanäle, die so wichtig wären für solche Verifikationsmaßnahmen. Darauf muss die Bundesregierung meiner Ansicht nach eine Antwort finden. Sie muss darauf drängen, dass diese verhängnisvolle Strategie aufgegeben wird, wenn sie den INF-Vertrag retten will.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde mir wünschen, dass dieses Parlament heute eine klare Botschaft an beide Vertragsparteien sendet, endlich die Verfikationskommission des INF einzuberufen und ernsthaft und zielgerichtet zu verhandeln und so gegenseitige Inspektionen wieder zu ermöglichen. Wir sagen klar und deutlich: Verhandeln ist besser als drohen.

Allerdings müssen wir leider davon ausgehen, dass ein US-Präsident, der Twittereinträge und Wahlkampfkundgebungen nutzt, um wichtige internationale Verträge aufzukündigen, etwas stärkere Signale benötigt, um wieder zur Vernunft zu kommen. Deswegen fordere ich Sie, Herr Maas, auf, deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, öffentlich klarzustellen, dass eine Stationierung weiterer atomarer Waffen auf dem Boden der Bundesrepublik Deutschland nicht infrage kommt.

Das deutlichste Zeichen allerdings wäre meiner Ansicht nach, den einmütigen Beschluss dieses Hauses aus dem Jahre 2010 endlich auf den Weg zu bringen, Atomwaffen aus Deutschland abzuziehen und sich dem Atomwaffenverbotsvertrag der UNO anzuschließen.

Jetzt werden Sie mir natürlich entgegenhalten, dass es gerade die atomare Teilhabe im Rahmen der NATO sei, die der Bundesrepublik eine Mitsprache über die US-Atomwaffen sichere. Das hören wir immer wieder. Meine Damen und Herren, spätestens heute muss Ihnen doch klar sein, dass das ein Mythos ist und wie wenig weit Ihre Mitsprache reicht.

Wolfgang Ischinger, der Vorsitzende der Sicherheitskonferenz, hat erst kürzlich darauf hingewiesen, wie sehr eine Aufkündigung des INF-Vertages durch die USA die anderen NATO-Staaten brüskiert. Schließlich ist noch in der Abschlusserklärung des Gipfels von Warschau festgelegt worden, dass man sich gemeinsam mit Russland um eine Ausräumung der strittigen Punkte bemühen werde. Aber das scheint die derzeitige US-Regierung nicht die Bohne zu interessieren.

Meine Damen und Herren, die Doomsday Clock, die die Gefahr eines Atomkriegs anzeigt, steht heute auf zwei Minuten vor zwölf. So nah an der Selbstvernichtung der Menschheit durch die zerstörerischsten Instrumente, die sie je erfunden hat, waren wir seit dem Koreakrieg 1953 nicht mehr,

nicht einmal auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges. Schon John F. Kennedy hat es auf den Punkt gebracht, als er sagte:

Die Menschheit muss dem Krieg ein Ende setzen, oder der Krieg setzt der Menschheit ein Ende.

Lassen wir es nicht so weit kommen.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Frau Schmidt, das Thema Organspende ist eines, das den Bundestag immer wieder beschäftigt, und das auch zu Recht; denn über 10 000 Menschen stehen auf den Wartelisten für ein Spenderorgan, und für jeden Einzelnen und jede Einzelne von ihnen ist das die letzte Hoffnung auf Leben und Lebensqualität.

Wer sich dafür entscheidet, nach seinem Tod als Organspenderin oder Organspender zur Verfügung zu stehen, der leistet einen Akt der individuellen Solidarität mit einem wildfremden Menschen, aber eben auch einen Dienst an der Gesellschaft. Ich finde, deswegen haben diese Personen ihrerseits Anspruch auf Anerkennung und Wertschätzung. Es ist eben keine Selbstverständlichkeit oder nach dem Tode eintretende Bürger- und Bürgerinnenpflicht, sondern ein Ausdruck individueller Selbstbestimmung in sozialer Verantwortung.

Das Bewusstsein dafür ist in den letzten Jahren gewachsen, was sich in der zunehmenden Zahl von Organspenderausweisen, aber auch in einer überwiegend positiven Haltung der meisten Menschen zur Organspende nach dem Hirntod ausdrückt. Angesichts dessen, Herr Spahn, habe ich mich schon sehr gewundert, dass Sie als Gesundheitsminister, der diese positive Entwicklung ja kennen müsste, sich im Sommer dieses Jahres für die Einführung einer Widerspruchsregelung ausgesprochen haben. Um noch einmal klarzumachen, was das bedeutet: Das würde bedeuten, dass jemand, der zu Lebzeiten keine Erklärung zur Organspende abgegeben hat, dann automatisch als Organspenderin oder Organspender gelten würde, wohingegen es heute so ist, dass vor einer Organentnahme der mutmaßliche Wille des Verstorbenen erkundet werden muss. Auch die Angehörigen werden in diese Klärung einbezogen. Wenn nicht geklärt werden kann, wie die Person zur Organspende gestanden hat, dann dürfen keine Organe entnommen werden. Ich finde, dieses Vorgehen entspricht der Menschenwürde und der Selbstbestimmung, die in unserer Rechtsordnung auch über den Tod hinaus zu respektieren sind.

Wozu sonst hätten wir denn Bestimmungen zum Umgang mit Toten wie etwa § 168 Strafgesetzbuch, der eine Störung der Totenruhe mit bis zu drei Jahren Haft bedroht?

Vor diesem Hintergrund, finde ich, müsste schon eine Widerspruchsregelung aus ähnlich hochstehenden Rechtsgütern zu begründen sein, und das ist sie aus meiner Sicht aus mehreren Gründen nicht. Eine Widerspruchsregelung ist weder notwendig noch überhaupt geeignet, um das Ziel einer besseren Versorgung mit Spenderorganen und damit eben auch von mehr Überlebensmöglichkeiten für die Menschen auf der Warteliste zu erreichen.

Aus der bereits mehrfach angesprochenen Studie der Universitätsklinik Kiel geht hervor, dass im Jahr 2015 von 27 258 Todesfällen in Krankenhäusern, die für eine Organspende infrage gekommen wären, überhaupt nur 2 245 – das sind gerade einmal 8,2 Prozent – an die zuständige Stiftung Organtransplantation gemeldet wurden. Und nur bei 3,2 Prozent kam es dann tatsächlich zur Entnahme von Organen. Diese Quote entwickelt sich genau rückläufig zu der Bereitschaft der Bevölkerung. Der Anteil der Menschen mit Organspendeausweis hat sich von 22 Prozent im Jahr 2012 auf 32 Prozent im Jahr 2016 erhöht und in den letzten zwei Jahren noch weiter. Wenn die Realisierungsquote trotzdem nur bei 3,2 Prozent liegt, dann zeigt das doch, dass es in den Krankenhäusern selbst sehr viele praktische, konkrete Verbesserungsmöglichkeiten gibt. Bevor diese nicht ausgeschöpft sind, sollte man nicht an eine Widerspruchsregelung denken.

Aus meiner Sicht ist es wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen, dass die Ökonomisierung der Krankenhäuser durch die verhängnisvollen Fallpauschalen dazu führt, dass Intensivbetten und OPs mit lukrativem Patientengut – was für ein schrecklicher, menschenfeindlicher Begriff! – ausgelastet sein müssen. Eigentlich müssten wir dort ansetzen. Dafür sehe ich aber leider keine Mehrheit. Eine Widerspruchslösung könnte sogar gegenteilige Effekte haben. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Dass Äthiopien und Eritrea im Juli letzten Jahres einen Friedensvertrag unterzeichnet haben, ist eine große Hoffnung für die Region; das hatten wir alle nicht erwartet. Beide Länder verkündeten eine neue Ära des Friedens und der Freundschaft und nahmen diplomatische Beziehungen auf. Und wir haben jetzt die große Chance, aber auch die Verantwortung, diese zwei Länder dabei zu unterstützen, dass sie sich aus einem blutigen, jahrzehntelangen Krieg mit über 80 000 Toten auf den Weg zu einem stabilen Frieden und guter Nachbarschaft machen.

Diese historische Chance, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen wir nicht vermasseln. Dafür müssen wir genau schauen – dafür möchte ich werben –, was sinnvoll ist und was nicht, welche Hilfe Frieden fördert und welche die Saat für neue Gewalt legen könnte.

Wir wissen, dass ein dauerhafter und tragfähiger Frieden keine Selbstverständlichkeit ist. Friedenskonsolidierung, das sogenannte Peacebuilding, ist langfristig und anspruchsvoll. Aus meiner Erfahrung als Friedensaktivistin ist es dabei zentral, Abrüstung statt Aufrüstung zu fördern. Aber die Tinte unter dem Friedensvertrag zwischen Äthiopien und Eritrea war noch nicht trocken, da bestätigte der stellvertretende Stabschef der äthiopischen Armee, dass man nun eine Marine aufbauen und dafür einen entsprechenden Militärstützpunkt – ich zitiere – „in einem anderen Land“ aufbauen wolle. Das kann eigentlich nur in Eritrea sein. Das bedeutet, dass dieser Vertrag, der ein Friedensvertrag sein soll, die Option zu neuer Aufrüstung in der Region schafft – und Aufrüstung war noch niemals gut für den Frieden.

Etwa zur gleichen Zeit hob der UN-Sicherheitsrat das Waffenembargo gegen Eritrea auf. Damit wollte man den eritreischen Militärdiktator Isayas Afewerki ködern, sein Unrechtsregime zu beenden. Meine Damen und Herren, das ist doch so, als ob man mit einem Benzinkanister ein Feuer löschen wollte. In Eritrea – das haben wir schon von mehreren gehört – werden die Menschenrechte mit Füßen getreten. Tausende Bürgerinnen und Bürger sind ohne Gerichtsverfahren eingesperrt. Hunderttausende Frauen, Männer und Jugendliche werden auf unbestimmte Zeit vom Militär zwangsrekrutiert, wo Missbrauch und Folter an der Tagesordnung sind. Mehr als 5 300 Menschen aus Eritrea haben im letzten Jahr in Deutschland um Schutz gebeten, und 7 von 10 erhalten diesen Schutz auch. Damit ist Eritrea nach Syrien das Land mit der zweithöchsten Anerkennungsquote.

Aber im Dezember hat nun auch die EU ihre Sanktionen gegen Eritrea aufgehoben. Meine Damen und Herren, Sanktionen aufzuheben und damit der Zivilbevölkerung das Leben zu erleichtern, dagegen sagen wir überhaupt nichts; da sind wir auch sofort dabei.

Aber Waffenlieferungen an eine Militärdiktatur, das ist etwas ganz anderes, und dagegen haben wir als Linke tatsächlich entschieden etwas.

Auch gegen die Zusammenarbeit mit dieser eritreischen Diktatur zur Flüchtlingsabwehr und Migrationskontrolle, wie sie die EU zynischerweise im sogenannten Khartum-Prozess betreibt, haben wir entschieden etwas. Diese Zusammenarbeit lehnen wir ab.

Was die Menschen in Äthiopien und Eritrea jetzt brauchen, ist Friedensförderung, ist Freiheit und ist nachhaltige Entwicklung, keine neue Aufrüstung und vor allem auch keine Normalisierung ohne Verbesserung der Menschenrechtslage. Deshalb bitte ich Sie und fordere die Bundesregierung auf: Warten Sie nicht, dass sich ein dauerhafter und tragfähiger Frieden in den beiden Ländern von selbst einstellt, sondern tragen Sie aktiv dazu bei.

Hoffen Sie nicht darauf, dass Isayas Afewerki sich durch militärische Kooperation zu innenpolitischen Reformen verlocken lässt. Schützen und bestärken Sie vielmehr das zivilgesellschaftliche Engagement und die zivilgesellschaftlichen demokratischen Kräfte in Eritrea. Arrangements mit einem Despoten, der die Menschenrechte mit Füßen tritt, sind inakzeptabel.

Und: Setzen Sie sich ein für ein politisches Peacebuilding, das diesen Namen verdient. Die Aufhebung der Embargos darf nicht dazu führen, dass diese beiden Länder jetzt massiv aufgerüstet werden.

Last, not least: Gestalten Sie eine Entwicklungszusammenarbeit, die Armut, Unterentwicklung, Ausbeutung und Umweltzerstörung und damit die wesentlichen Gewaltursachen wirksam bekämpft! Vermasseln Sie es nicht!

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte mich wieder an Herrn Minister Maas wenden. Sie haben ja zu Anfang Ihres Vortrags auch über die Lage von Frauen im Irak gesprochen. Ich finde, wir tun gut daran, Opfer von Menschenrechtsverbrechen, von Völkermord und von anderen schlimmen Vergehen gegen die Menschlichkeit auch Jahre nach den Ereignissen wieder in den Blick zu nehmen.

Ich möchte mich jetzt beschäftigen mit der Lage der Jesidinnen und Jesiden im Iran. 2014 wurden sie Opfer eines versuchten Völkermords durch Daesh, den selbsternannten „Islamischen Staat“. Wie ich jetzt erfahren habe, ist die Situation der Überlebenden, also derjenigen, die die Verbrechen des IS überlebt haben, im Augenblick mehr als besorgniserregend und kritisch. Unter unglaublichen Bedingungen leben sie im Sindschar-Gebirge oder im Lager von Dohuk. Sie sind abgeschnitten von humanitärer Hilfe, von Gesundheitsversorgung, Bildung und wirtschaftlicher Betätigung, und Sie werden mit den Traumata, die sie erlitten haben, vor allem die Frauen – durch Verschleppung, durch Entführung, durch Vergewaltigung und durch Wegnahme ihrer Kinder –, alleingelassen.

Da möchte ich gerne wissen: Was tut eigentlich die Bundesregierung konkret – konkret –, um auf den Irak und die kurdische Selbstverwaltung im Nordirak einzuwirken, damit die jesidische Bevölkerung in der Region Shengal wieder frei, sicher und menschenwürdig leben kann? 

Danke, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt uns heute wahrscheinlich zum letzten Mal einen Antrag auf Fortsetzung des Mandats für den Einsatz der Bundeswehr in Darfur vor. Wenn wir Linken auch diesmal Nein sagen, dann appellieren wir damit nicht für Nichtstun. Im Gegenteil: Wir wollen an die Wurzeln des Krieges.

Machen wir uns doch nichts vor: Dass die UNO und die Afrikanische Union diesen teuersten aller Militäreinsätze beenden wollen, hat wenig damit zu tun, dass die Ziele erreicht wären. Und niemand glaubt allen Ernstes daran, dass der sudanesische Präsident Umar al‑Baschir, der mit internationalem Haftbefehl wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit gesucht wird, jetzt plötzlich seine Verantwortung für die Menschen in Darfur entdeckt. Das glauben noch nicht einmal die Menschen im Sudan, wo es seit Dezember letzten Jahres immer wieder Massenproteste gegen die gestiegenen Preise für Brot und Treibstoff gibt und wo jetzt, nach Dutzenden Todesopfern und Tausenden von Verhaftungen, die Massen immer lauter den Rücktritt der Regierung fordern, einer Regierung, mit der Deutschland und die EU neuerdings kooperieren.

Die Bundesregierung schreibt in der Mandatsbegründung:

Trotz der Situation im eigenen Land spielt Sudan teilweise auch eine stabilisierende Rolle in einer instabilen Region.

Deswegen bekommt al-Baschir aus einem Programm zur Kontrolle von Flüchtlingsströmen nun auch technische Hilfe und Ausbildungshilfe von der EU – Ausbildung für seine Grenztruppen, unter denen sich auch Offiziere der berüchtigten Dschandschawid-Milizen befinden, genau die, die in Darfur 2003 für schlimmste Verbrechen verantwortlich waren. Meine Damen und Herren, Flüchtlingsabwehr, das ist der neue Schwerpunkt der Sudan-Politik, nicht Frieden, nicht Menschenrechte. Das ist zutiefst zynisch, und das lehnen wir als Linke ab.

Durch Ihre Fixierung auf den Militäreinsatz wurden Jahre verschenkt, in denen man echte Problemlösungen hätte finden können. Die Dürre bedroht in Darfur die Landwirtschaft, der Krieg in Darfur zerstörte viele Schlachthöfe, der Krieg in Libyen die Absatzmärkte. Deshalb gibt es viel zu viel Vieh. Das braucht Futter und Wasser. Es verschafft den Viehzüchtern aber kein Einkommen. Diejenigen, die Ackerbau betreiben, brauchen hitzebeständiges Saatgut. Das gibt es im Sudan sogar; es kommt nur nicht an in Darfur. Die Konflikte zwischen diesen beiden Gruppen sind immer wieder Anlass für schwerste Gewaltakte, gerade auch gegen Frauen und Kinder. Gegen all diese Probleme hilft eine Blauhelmmission, die sich kaum aus den geschützten Stützpunkten heraustraut, gar nichts. Stattdessen brauchen wir eine Kombination aus Friedensförderung und Aufbauhilfe, eine wirksame Klimaschutzpolitik und – das ist ganz wichtig – Absatzmärkte für landwirtschaftliche Produkte.

Für die Linksfraktion fasste es Norman Paech vor zwölf Jahren so zusammen:

Wenn Sie alle Mittel, die Sie nun wieder in ein militärisches Mandat stecken, für ein großes ziviles Friedens- und Wiederaufbauprogramm bereitstellten, hätten Sie unsere ungeteilte Zustimmung; denn uns trennt doch nicht die Sorge um die Menschenrechte und das kriegszerrissene Land, sondern die Mittel, mit denen Sie … diesem Land und den dort lebenden Menschen zu Leibe rücken. Dafür bekommen Sie die Zustimmung der Linken nicht.

 

Ich kann nicht schlafen. Wann immer ich versuche, meine Augen zu schließen, sehe ich den Kopf meines Vaters vor mir herunterfallen.

Das berichtet die 25-jährige Mary Poni in Juba. Ihr Vater war einer von 400 000 Menschen im Südsudan, die in den vergangenen vier Jahren im Bürgerkrieg getötet worden sind – 400 000 Tote, Millionen Traumatisierte wie Mary, die keine Hilfe erhalten, weil die Herrschenden im Südsudan das Geld aus dem Öl lieber in Luxusvillen und in einen aufgeblähten Militärapparat stecken als in die Versorgung der Bevölkerung.

Schon als ich 2010 den Südsudan besucht habe, wurde mir deutlich, dass die Gewalterfahrungen und die Traumata aus dem jahrzehntelangen Bürgerkrieg die größte Hypothek für das neu entstehende Land sein würde. Man sieht es in den Augen der Menschen, man sieht es an ihren Gesichtern, man sieht es an ihrer Körperhaltung.

Die zweite große Hypothek – auch das war damals schon klar – ist das Öl, eine Quelle des Reichtums, aber nur für sehr wenige, und ein Anlass für den blutigen Kampf um die Macht zwischen den Anhängern von Salva Kiir und Riek Machar, den beiden Hauptkonkurrenten.

Auch wenn der jüngst erneuerte Friedensvertrag zwischen Kiir und Machar für ein bisschen Hoffnung sorgt: Nichts ist gut im Südsudan. Der Friedensprozess stagniert schon jetzt. Im Süden des Landes wird weiter gekämpft, und die Einheiten, die im Bürgerkrieg gekämpft und gemordet haben, werden nicht aufgelöst, sondern ins Militär eingegliedert. Die treuesten Gefolgsleute der Kriegsherren werden mit lukrativen Ämtern im Parlament und in 45 Ministerien versorgt.

Das könnte eine Zeit lang reichen, bis sich irgendwo neue Pfründe auftun, um die die Mächtigen miteinander streiten und mit denen sie ihre Anhänger erneut zum Morden aufstacheln. Daran werden auch die UN-Militärmission UNMISS und die Bundeswehrsoldaten, die Sie weiter dorthin schicken wollen, leider nichts ändern. Deshalb dürfen wir das nicht einfach achselzuckend hinnehmen.

Meine Damen und Herren, was das Land braucht, ist eine große zivile Friedensmission, die den Namen verdient. Es braucht viele, viele Expertinnen für Mediation und Traumaarbeit, Fachleute für Wirtschaft, Bildung und Verwaltung, Arbeit für die vielen Entwurzelten, die in ihrem Leben nichts als kämpfen gelernt haben, eine Polizei, die tatsächlich Verbrechen aufklärt, und eine Justiz, die Gerechtigkeit schafft und Wahrhaftigkeit fördert. Wir brauchen zivile Peacekeeper, die in die Dörfer gehen und wirklich Frauen und Kinder schützen. Sie von der Bundesregierung werden jetzt sagen: Dafür ist kein Geld da. – Das, meine Damen und Herren, finde ich wirklich seltsam; denn für Militäreinsätze ist immer Geld da.

Herr Staatsminister, zum Schluss bitte ich die Bundesregierung: Halten Sie beim Waffenembargo durch, und sorgen Sie in der UN dafür, dass keine Waffen in den Südsudan oder woanders hin geliefert werden.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Herren und Damen im Saal und auf den Tribünen! Wir reden hier über einen Antrag der Grünen zu feministischer Außenpolitik, und dabei hört man gleich das große Murren aus der rechten Mitte des Hauses: Was soll denn das sein? – Von ganz rechts kommt das übliche Geplärre von der angeblichen Genderideologie, wobei ich zugeben muss, dass der Beitrag von Herrn Bystron heute schon außergewöhnlich flegelhaft war.

Auf der anderen Seite des Saales hört man den einen oder anderen ganz leise Joschka Fischer zitieren, der sagte, dass es nur „eine gute oder schlechte Außenpolitik“ gebe. Das stimmt übrigens; denn eine Politik, die die Bedürfnisse und die Fähigkeiten der Mehrheit der Menschen vernachlässigt und nicht einbezieht, ist einfach eine schlechte Politik.

Wenn Friedensverträge länger halten, weil Frauen daran beteiligt waren, dann ist das gut für alle. Ich freue mich übrigens, dass Sie der Gedanke so provoziert. Das zeigt doch, dass hier offenbar ein wunder Punkt getroffen wird.

Außenpolitik halten viele hier im Saal quasi naturgemäß für eine Männersache, die in Silberrückenrunden stattzufinden hat. Schauen wir uns nur mal unseren Auswärtigen Ausschuss an: Lediglich 12 Frauen sitzen dort 33 Männern gegenüber. Bei der AfD – das ist klar –, aber auch bei den Grünen sitzt dort keine einzige Frau, bei der FDP immerhin eine, und bei der Union sind von 16 Vollmitgliedern 3 Frauen. Das können auch die SPD mit einem Frauenanteil von 50 Prozent und Die Linke mit einem Frauenanteil von 75 Prozent nicht ganz rausreißen. – Ich kann Sie aber beruhigen: Mit feministischer Außenpolitik können sich auch Männer beschäftigen; das können auch Männer mit voranbringen. Sie werden sehen: Das ist eine Politik, die ganz nebenbei auch für die männliche Minderheit auf diesem Planeten gut ist.

Wenn die Politik die Bedürfnisse von Frauen ganz besonders berücksichtigen will, dann berührt das einige grundsätzliche Fragen. Mir reicht es nicht, die UN-Resolution 1325 in Sonntagsreden zu feiern und verbale Bekenntnisse zum Schutz von Frauen und Kindern in UN-Militärmandate zu schreiben oder in NATO-Stäben einfach etwas mehr weibliches Personal unterzubringen, sondern wir müssen knallhart über Interessen reden.

Erstens: Rüstungsexporte. Das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, UNICEF, geht davon aus, dass 80 Prozent aller durch Kleinwaffen getöteten Personen Frauen und Kinder sind. Und was tut die Bundesregierung? Im Koalitionsvertrag haben Sie sich ja noch dazu verpflichtet, Kleinwaffen nicht mehr in Länder außerhalb von EU und NATO zu exportieren. Diese Regelung haben Sie aber noch nicht umgesetzt, weil jetzt erst mal darum geschachert wird, welche Ausnahmen erlaubt sein sollen. So geht das nicht. Da müssen Sie endlich vorankommen.

In diesem Zusammenhang will ich auch noch einmal daran erinnern, dass die Bundesregierung endlich aufhören muss, Waffen an die Länder zu liefern, die am Jemen-Krieg beteiligt sind; denn da leiden die Frauen ganz besonders.

Zweitens. Opfer von Vergewaltigungen und Zwangs­ehen, etwa die Jesidinnen im Nordirak, müssen nicht nur rechtlichen Schutz in Deutschland bekommen. Vielmehr muss es vor Ort Hilfsmaßnahmen geben, zum Beispiel Psychotherapien und soziale Unterstützung. Da unternimmt die Bundesregierung leider viel zu wenig. Wenn diese Frauen in Deutschland Asyl erhalten, müssen sie selbstverständlich auch das Recht bekommen, ihre Familien zu sich in die Sicherheit zu holen. Alles andere ist doch unmenschlich und unerträglich.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Menschen mit und ohne Downsyndrom! Wenn wir heute über die Kassenzulassung des Bluttests auf Trisomie 21 sprechen, dann geht es nicht nur um ein einzelnes Medizinprodukt und um die Frage, ob es von den Krankenkassen bezahlt werden soll. Beim Umgang mit den Gen- und Reproduktionstechnologien haben wir doch seit 30 Jahren ein grundsätzliches Problem: Forschung und Zulassung preschen vor, schaffen Fakten, setzen neue Standards, während wir, also die Politik, wie ein Hase dem Igel hinterherlaufen. Wir sind als Gesetzgeber in der Verantwortung, zu klären, wo die ethischen Grenzen des wissenschaftlichen Fortschritts liegen.

Es geht dabei nicht allein um den Bluttest auf Trisomie 21, sondern um eine absehbare Entwicklung, auf die wir reagieren müssen. Auch der Vorsitzende des G-BA, Professor Hecken, schreibt an uns, es würden in absehbarer Zeit weitere Testverfahren zur Verfügung stehen, die fundamentale ethische Grundfragen unserer Werteordnung berühren.

Ein weiteres Beispiel. Ein Test mit dem Namen „Panorama“ ist bereits verfügbar. Panorama, das klingt schön, verheißt viel und gaukelt Gewissheit vor. Mit ihm wird nach gleich acht genetischen Normabweichungen gefahndet, darunter die Trisomien 13, 18 und 21, aber zum Beispiel auch das Klinefelter-Syndrom. Das ist mit einer Wahrscheinlichkeit von 1 : 590 eine der häufigsten genetischen Normabweichungen bei Jungen. Die Zahl ist aber mit Vorsicht zu genießen; denn wegen der leichten oder fast fehlenden Merkmalsausprägung gibt es eine hohe Dunkelziffer. Symptome sind zum Beispiel eine verzögerte motorische Entwicklung oder – selten – Sprachentwicklung, eine mangelhafte oder fehlende Spermiogenese, Hochwuchs, Konzentrationsschwäche usw.

Ich frage Sie: Wozu soll es eigentlich gut sein, wenn Eltern schon während der Schwangerschaft Kenntnis von einer genetischen Veranlagung erhalten, die das Kind nur wenig oder überhaupt nicht beeinträchtigen wird?

Und was hat das bitte mit dem Auftrag der gesetzlichen Krankenkassen zu tun, die hier Diagnosen finanzieren sollen, denen keinerlei ursächliche Therapie folgen kann, weil es sie schlicht nicht gibt?

Das sind Fragen, denen wir uns stellen müssen.

Und weil das Ganze ja hochprofitabel ist, werden etliche weitere Tests in den nächsten Jahren auf den Markt drängen, sofern wir nicht jetzt regulieren. Auch diese werden bei den werdenden Eltern aggressiv beworben mit dem Versprechen einer Sicherheit; denn für Medizinprodukte gibt es kein gesetzliches Werbeverbot.

Wir müssen jetzt grundsätzlich entscheiden, wie wir mit diesen drängenden Fragen umgehen. Ich halte eine Novelle des Gendiagnostikgesetzes und den Ausbau einer unabhängigen und ergebnisoffenen Beratung für den sinnvollsten Weg. Dafür sollten wir uns die nötige Zeit nehmen. Auch für die gesellschaftliche Debatte sollten wir uns Zeit nehmen. An dieser Debatte sollen alle teilnehmen können, die es betrifft – mit und ohne Downsyndrom.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung beantragt heute, die Beteiligung der Bundeswehr an der Militärmission MINUSMA in Mali mit bis zu 1 100 Soldatinnen und Soldaten zu verlängern. Dafür sollen innerhalb von zwölf Monaten rund 314 Millionen Euro ausgegeben werden – fast sechsmal so viel, wie der Zivile Friedensdienst für all seine Projekte weltweit zur Verfügung hat. Aber: Von Stabilität ist Mali im Jahr sechs dieses Kampfeinsatzes weiter entfernt als zuvor, trotz des Friedensabkommens von 2015. Allein in den letzten Monaten sind 600 Menschen bei Anschlägen gestorben.

Auch für die Bundeswehr ist Mali ein gefährliches Terrain, nicht nur wegen der Aufständischen und Islamisten. Erst im Februar wurden deutsche Soldaten in Gao von bewaffneten Verbündeten der malischen Armee angegriffen. Und als Ende März 130 Menschen bei einem blutigen Massaker getötet wurden, darunter schwangere Frauen, Kinder, alte Menschen, stellte sich heraus, dass die Angreifer einer Miliz angehörten, die an der Seite der Zentralregierung kämpft – Verbündete jener Regierung, die die Bundeswehr unterstützen soll. Diese Toten und Verletzten sind Opfer einer Politik, die sich auf Kriegslogik stützt. Deswegen trägt die Bundesregierung hier eine Mitverantwortung.

In Mali sehen wir das fatale Erbe einer desaströsen Interventionspolitik des Westens. Als die NATO 2011 in Libyen die Herrschaft von Muammar al-Gaddafi gewaltsam stürzte, trieb sie bewaffnete Tuareg-Milizen zurück nach Mali und legte damit den Grundstein für die Gewalt und die Konflikte.

Guido Westerwelle hat damals als Außenminister richtig entschieden, als er sich gegen eine deutsche Beteiligung an dieser verhängnisvollen Militäraktion gestemmt hat,

auch wenn ihm das scharfe Kritik einbrachte, vor allem aus Frankreich, aber leider auch von der deutschen Sozialdemokratie.

Die Versuche, jetzt in Mali und den Nachbarstaaten die brutalen Folgen einer völlig falschen Kriegspolitik mit ebensolchen Mitteln zu begrenzen, können nur scheitern. Und was macht die Bundesregierung? Sie nimmt dieses Scheitern gar nicht zur Kenntnis. Nicht nur, dass sie in der Mandatsbegründung beschönigend von „Herausforderungen“ in einem „komplexen Umfeld“ fabuliert – es steht auch amtlicher Unsinn drin. Ich zitiere mal:

Als Teil der Umsetzung des Friedensabkommens von Algier hat die Regierung im November 2018 mit der Integration ehemaliger Kämpfer in die Reihen der malischen Armee begonnen („DDR-Prozess“: Entwaffnung, Demobilisierung, Reintegration).

Herr Maas, Entwaffnung und Demobilisierung bedeuten doch nicht, die Milizen in andere bewaffnete Einheiten zu überführen, sondern Menschen, die in ihrem Leben nichts anderes als Kämpfen gelernt haben, endlich eine zivile Perspektive zu schaffen.

Der Versuch, die vielen Kämpfer über die Aufnahme in die Lohnlisten von Armee und Polizei quasi ruhigzustellen, ist ein riesiges Risiko für den Frieden und schafft die Grundlage für neue Gewaltkonflikte. Sie wissen das, und Sie ignorieren es. Das finde ich unerhört.

Da ist es kein Wunder, dass inzwischen 60 Prozent der malischen Bevölkerung den Friedensprozess für gescheitert halten und der Widerstand gegen die fremden Soldaten im Land immer stärker wird. Schon im letzten Jahr kritisierte die International Crisis Group die Fokussierung der internationalen Kräfte auf den sogenannten Antiterrorkampf, und sie riet den Regierungen in der Region und den internationalen Partnern, die militärischen Einsätze zurückzufahren und die humanitäre Unterstützung und den Dialog auch mit den militanten Kräften stärker zu fördern. Genau eine solche Friedenslogik ist gefragt, um in Mali Sicherheit und Stabilität zu fördern. Dafür bekämen Sie, Herr Maas, auch die Unterstützung der Linken – für die Fortsetzung der Kriegslogik niemals.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor knapp 40 Jahren hat die UNO die Interimstruppe der Vereinten Nationen im Libanon, kurz UNIFIL, eingesetzt. Wie der Name schon sagt, sollte das zunächst eine Übergangslösung sein; aber davon ist ja heute wohl keine Rede mehr.

Tatsächlich ist es, wie die Bundesregierung selbst schreibt, in 40 Jahren nicht gelungen, die Ziele der Mission zu erreichen. Da finde ich schon, Sie sollten den Mut haben, den Ansatz hinter dem Einsatz zu hinterfragen.

Derzeit sind etwa 130 deutsche Soldaten in Führungsstäben und in der Seeraumüberwachung eingesetzt. Das Ganze soll in den kommenden zwölf Monaten 28,7 Millionen Euro kosten. Demgegenüber werden für Dialog und Versöhnung im gleichen Zeitraum lächerliche 1,9 Millionen Euro veranschlagt. Darin ist sogar noch der Unterhalt für den Libanon-Sondergerichtshof in Den Haag enthalten. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, lieber Niels Annen, das ist wirklich völlig inakzeptabel;

denn was der Libanon im Jahr 2019 nötig hat, ist nicht Aufrüstung, sondern Versöhnung, Dialog, Friedensförderung und soziale Gerechtigkeit.

Wenn Sie dafür 30 Millionen Euro ausgeben wollten, dann hätten Sie die volle Unterstützung meiner Fraktion.

Bei meinem Besuch mit der Parlamentariergruppe im Libanon vor zwei Wochen haben wir vor allem immer wieder von drei großen Sorgen bzw. Problemen gehört:

Da sind erstens die etwa 1,5 Millionen syrische Kriegsflüchtlinge, die auf absehbare Zeit nicht in ihr Heimatland zurückkönnen, die im Libanon aber auch nicht sesshaft werden sollen, weil es große Sorgen gibt, dass sie das fragile Gleichgewicht zwischen den Religionsgemeinschaften verschieben könnten. Über die Hälfte dieser Menschen lebt in absoluter Armut, aber nur 19 Prozent von ihnen erhalten vom UN-Flüchtlingshilfswerk eine marginale finanzielle Unterstützung, und nur jedes zweite Kind ab dem Grundschulalter geht noch zur Schule.

Die zweite große Problemlage ist die ökonomische und finanzielle Krise, die einerseits mit hausgemachten Defiziten zu tun hat, aber auch mit dem Krieg in Syrien und mit der aggressiven Destabilisierungspolitik der Golfstaaten, allen voran Saudi-Arabiens. Wir haben gehört, dass Fachleute davon gesprochen haben, dem Libanon drohe ein Economic Meltdown, also eine ökonomische Kernschmelze.

Und drittens macht die brandgefährliche Nahostpolitik eines Donald Trump mit seiner Administration Sorgen, der Israels völkerrechtswidrige Besatzungspolitik in den palästinensischen Gebieten und auf dem Golan stützt und jetzt auch noch dem Iran mit Krieg droht. Das bedroht die Stabilität im Libanon ganz essenziell.

Diese Gemengelage bietet jede Menge Zündstoff für Krisen und Konflikte, auch weil die libanesische Regierung, gedrängt durch IWF und Weltbank, die maroden Finanzen mit einer scharfen Austeritätspolitik sanieren will. Meine Damen und Herren, wer dann, wenn die Bevölkerung die volle Härte dieser Maßnahmen spürt, als Sündenbock herhalten muss, ist noch völlig offen: Die Syrer? Die Palästinenser? Oder Israel, ein Land, mit dem der Libanon bis heute keinen Friedensvertrag geschlossen hat? Was täten denn die Bundeswehrsoldaten, die die Grenze sichern sollen, wenn das nächste Mal israelische Soldaten über die Grenze kämen, etwa um auf libanesischem Gebiet Stellungen der Hisbollah zu bekämpfen?

Meine Damen und Herren, schon vor dem Hintergrund unserer Geschichte ist es unvorstellbar, dass deutsche Soldaten mit der Waffe in der Hand gegen Israelis kämpfen.

Auch deswegen hat meine Fraktion von Anfang an Nein zur Beteiligung der Bundeswehr an diesem Einsatz gesagt, und dabei bleiben wir auch.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute stiehlt uns die AfD wieder 38 Minuten wertvoller Debattenzeit für einen Antrag,

der fachlich schwach und politisch durchsichtig ist. Zum Inhalt wurde ja schon einiges Richtige gesagt.

Man muss mal fragen: Worum geht es hier wirklich? Es geht der AfD wieder einmal um Hass und Hetze gegen Muslime.

Deutlich wird dies in einer Pressemitteilung von Beatrix von Storch zum sogenannten Al-Quds-Tag letzte Woche. Da schreibt sie doch allen Ernstes: „Der grassierende Antisemitismus in Deutschland trägt vor allem ein muslimisches Antlitz“.

Da sind sie wieder, die Fake News, die wir inzwischen von Ihnen gewohnt sind.

Richtig ist: Der Antisemitismus in Deutschland trägt vor allem eine rechtsextreme Fratze,

die Fratze von Hass und Judenverachtung, die auch 74 Jahre nach der Befreiung von Auschwitz in Deutschland nicht verschwunden ist.

Der Antisemitismusbeauftragte der Bundesregierung, Felix Klein, wies erst jüngst darauf hin, dass 90 Prozent aller antisemitischen Straftaten einen rechtsextremen Hintergrund haben. 90 Prozent!

Die AfD benutzt den auch bei Muslimen vorhandenen Antisemitismus – ja, in der ganzen Gesellschaft gibt es den –, um von der eigenen Schuld an der Zunahme von Judenhass abzulenken und gleichzeitig den Hass gegen alle Muslime zu schüren. Das ist schäbig, und das ist ekel­haft. Das müssen alle Demokratinnen und Demokraten hier zurückweisen.

In dieser eben angesprochenen Pressemitteilung versuchen Sie, Frau von Storch, sich an die Deutsch-Israelische Gesellschaft ranzuwanzen. Ich möchte gerne in Erinnerung rufen und zitieren, was diese Gesellschaft im Jahr 2017 zum Umgang mit Ihrer Partei beschlossen hat.

– Da können Sie ruhig einmal zuhören. – Ich zitiere:

Gegenwärtig versuchen politische Kräfte in Deutschland, jüdische Gemeindemitglieder und Freunde Israels unter der Flagge der „Unterstützung Israels“ für ihre Kampagne gegen Einwanderung, gegen „Überfremdung durch den Islam“, gegen die „islamische Gefahr“ einzuspannen, Bündnisse einzugehen und dafür auch in der Deutsch-Israelischen Gesellschaft tätig zu werden.

Die Deutsch-Israelische Gesellschaft ist sich mit der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland einig: Wir lehnen jede Form von Islamfeindschaft ab! Denn Rassismus, grundsätzliche pauschale Ablehnung und Bekämpfung von Islam und Muslimen haben die gleichen trüben Quellen wie der Antisemitismus, sie vergiften und gefährden unsere Gesellschaft insgesamt.

Dass eine Politikerin dieser Partei die Chuzpe besitzt, sich als Antisemitismusbeauftragte zu bezeichnen, ist ja wohl nicht zu glauben. Fangen Sie doch einmal an, mit einem eisernen Besen Ihren eigenen Saustall auszukehren!

Ich erinnere hier nur an die Aussagen von Wolfgang ­Gedeon aus Baden-Württemberg. Er beleidigte die Erinnerung an den Holocaust als „Zivilreligion des Westens“. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Organspende ist ein höchst individueller Akt der Solidarität mit einem total unbekannten Menschen. Dass wir diesen Akt der Solidarität stärken wollen, darüber sind wir uns in diesem Hause hoffentlich alle einig. Aber dass wir in Deutschland vergleichsweise wenig Organe für Transplantationen zur Verfügung haben, zurzeit etwa 9 400 Menschen auf den erlösenden Anruf eines Transplantationszentrums warten, aber nur etwa ein Drittel diesen Anruf erhalten wird, das darf uns nicht kaltlassen; das lässt uns nicht unberührt. Trotzdem: Als im Sommer letzten Jahres Jens Spahn seine lautstarke Kampagne für eine Widerspruchsregelung entfachte, da war meine spontane Reaktion: Warum macht er das eigentlich? Er ist doch lange genug Gesundheitspolitiker, um zu wissen, dass das Problem genau so eben nicht zu lösen ist.

Meine Damen und Herren, der Mangel an Spenderorganen ist ein soziales und ein gesundheitspolitisches Problem, das sich nicht mit autoritären Modellen lösen lässt, sondern ausschließlich mit Vertrauen, Solidarität und mit strukturellen Veränderungen im Gesundheitssystem.

Eine Datenanalyse der Uni Kiel wies im letzten Jahr schon darauf hin, dass die Zahl möglicher Organspender von 2010 bis 2015 um 14 Prozent zugenommen hat, die Kontaktquote mit der Deutschen Stiftung Organtransplantation allerdings von 11,5 auf 8,2 Prozent gesunken ist. Das heißt: Würden wir all diese potenziellen Organspenderinnen oder Organspender identifizieren und melden, hätten wir dieses Problem gar nicht mehr. Herr Spahn hat das erkannt und hat in der TPG-Novelle, die zum 1. April in Kraft getreten ist, ja auch Maßnahmen auf den Weg gebracht, die wir alle unterstützt haben.

Die Widerspruchsregelung basiert auf einem Menschenbild, das ich einfach nicht teilen kann. Sie führt dazu, dass Menschen in einer höchstpersönlichen Frage instrumentalisiert und bevormundet werden, nämlich in der Frage: Wie stehe ich zu meinem eigenen Tod, zu meinem Körper, und wie will ich sterben?

Ich selbst habe übrigens erst seit 2012 einen Organspendeausweis. Ich bin also ein lebendes Beispiel dafür, dass es manchmal mehrere Anstöße von außen braucht, um sich zu informieren und zu entscheiden. Genau diese Anstöße sollen Bürgerinnen und Bürger mit dem Gesetz zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft regelmäßig bekommen.

Meine Lebenserfahrung auch als Mutter eines Teenagers sagt mir, dass es überhaupt nicht ausreichend ist, Menschen im Alter von 16 Jahren dreimal in kurzer Zeit anzuschreiben

und dann von ihnen zu erwarten, dass sie zum Amt laufen, um sich irgendwo registrieren zu lassen, wenn sie mit der Organspende nicht einverstanden sind. Das ist, wie ich finde, einfach lebensfremd, wenn man sich überlegt, was 16-Jährige sonst so im Kopf haben.

Meine Beschäftigung mit der Praxis der Organspende hat mir deutlich gemacht, dass es sehr auf die Organisation des Gesundheitswesens ankommt, ob es in einem Land viele oder wenige Organspenden gibt. Nehmen wir einmal Spanien – das Beispiel ist schon öfter genannt worden –: Da gibt es die Widerspruchsregelung im Gesetz, aber faktisch wird keiner Person ein Organ ohne Zustimmung der Angehörigen entnommen.

Erst die Verbesserung aller Prozesse in den Krankenhäusern zehn Jahre später hat dort zu dieser hohen Zahl von Organspenden geführt.

Schauen wir einmal ins eigene Land. Auch da gibt es ja erstaunliche Unterschiede, obwohl doch überall dasselbe Transplantationsgesetz mit derselben Zustimmungslösung gilt. Während es in Bremen nicht einmal 6 Organspender auf 1 Million Einwohner sind, sind es in Hamburg 30.

Schleswig-Holstein liegt knapp über 11, während wir in Mecklenburg-Vorpommern direkt nebenan 25,5 haben.

Das sind übrigens Zahlen, die die „Ärzte Zeitung“ von der Deutschen Stiftung Organtransplantation zitiert. Deutschlandweit sind wir im Durchschnitt bei 11,5; das heißt, wenn wir überall in Deutschland Organspendezahlen wie in Hamburg hätten, dann hätten wir gar keinen Mangel an Spenderorganen. Dafür braucht es einfach keine Widerspruchslösung.

Unser Gesetzentwurf zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft geht auf die Menschen zu: Sie werden regelmäßig angesprochen, sie erhalten ergebnisoffene Informationen und persönliche Beratungsangebote und sie bekommen die Möglichkeit, ihre Entscheidung in ein Register einzutragen und sie selbstverständlich auch jederzeit wieder zu ändern. Und: Sie können auch weiter den bewährten Organspendeausweis benutzen oder ihre Entscheidung in einer Patientenverfügung regeln.

Meine Damen und Herren, das Vertrauen in die Transplantationsmedizin kann nicht erzwungen werden. Es braucht Ehrlichkeit und Transparenz. Wir müssen offen aufklären, auch über kritische Fragen zum Hirntodkonzept und zum Ablauf der Hirntoddiagnostik. Und wir sollten die Entscheidung der Menschen über ihren eigenen Körper respektieren. Kein Nein ist noch lange kein Ja.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich im Mai, kurz nach der Präsidentschaftswahl, mit einer Delegation des Bundestags in der Ukraine war, haben wir ein Land erlebt, in dem wenige Superreiche einer großen Zahl von armen und sehr armen Menschen gegenüberstehen. Die Oligarchie hat sich das Land zur Beute gemacht, mit korrupten Strukturen durchzogen, die politische Elite war eng verflochten mit der wirtschaftlichen Macht und die Beschäftigten weitgehend entrechtet und oft auch ausgebeutet. Freie Gewerkschaften sind leider unterentwickelt, und das Sozialsystem in der Ukraine ist entsprechend schwach ausgeprägt. Hohe Arbeitslosigkeit und niedrige Löhne bieten keine Perspektive für die oft gut ausgebildeten Jugendlichen. Daher haben wir leider immer wieder gehört, dass viele sich eine Karriere im Ausland, am liebsten in Deutschland wünschen.

Die schwierige Aufgabe für Präsident Selenskyj ist jetzt nicht nur, die korrupten Strukturen in seinem Land zu zerschlagen und den Friedensprozess für die Ostukraine weiter voranzubringen. Mit dem beginnenden Truppenrückzug in der Region Luhansk, dem Bekenntnis zur Steinmeier-Formel und dem Bestreben der ukrainischen Regierung, ein Gipfeltreffen im Normandie-Format durchzuführen, stehen die Chancen für eine allmähliche Lösung dieses schlimmen Konflikts so gut wie nie, und das gibt Hoffnung.

Hoffnung brauchen die Menschen aber auch in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung. Gerade die jungen Menschen – das haben wir immer wieder gehört – brauchen gute und attraktive Arbeitsplätze, damit sie sich nicht zur Auswanderung gezwungen sehen. Dabei sollten wir der Ukraine helfen.

Wenn sie aber doch in Deutschland arbeiten wollen, dann brauchen sie Klarheit über ihre Rechte. Das Sozialversicherungsabkommen mit der Ukraine, das wir hier heute beschließen wollen, schafft Arbeitskräften Rechtssicherheit in Bezug auf Leistungen der Unfall- und der Rentenversicherung. Es sichert ihnen Ansprüche, die sie – und das muss die AfD erst noch einmal verstehen lernen – durch ihre eigenen Beiträge erworben haben.

Es ist auch für die jüdischen Kontingentflüchtlinge gut, dass es dieses Abkommen gibt; denn ihre Renten können damit rückwirkend ausgeglichen werden. Dafür haben wir Linke uns eingesetzt.

Das alles ist notwendig, und es ist gerecht. Deswegen stimmen wir heute dem Abkommen und der Ratifizierung gerne zu.

Dennoch sehen wir auch einiges kritisch. Zum einen fehlt uns die Einbeziehung der Kranken- und der Pflegeversicherung in das Abkommen. Zum anderen bezweifeln wir, dass die Möglichkeit, dass Arbeitgeber und Beschäftigte einvernehmlich auf die Sozialversicherung verzichten, im Interesse der Beschäftigten sein kann. Die Macht, dieses sogenannte Einvernehmen mit Druck und Drohungen durchzusetzen, sehen wir sehr einseitig auf der Seite der Unternehmen. Insofern ist zu befürchten, dass diese Regelung als Einfallstor für Sozial- und Lohndumping genutzt werden kann; denn Sozialversicherungsabgaben sind Lohnbestandteile, auf die die Beschäftigten in Deutschland ein Recht haben.

Dennoch ist das Abkommen insgesamt ein wichtiger Beitrag zur sozialen Sicherheit von ukrainischen Arbeiterinnen und Arbeitern in Deutschland und umgekehrt. Das unterstützen wir gerne.

 

Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, Herr Nüßlein, wenn ich die Sicherheit hätte, dass wir durch die Widerspruchsregelung auch nur ein einziges Menschenleben real retten würden, dann würden wir vielleicht eine andere Diskussion führen oder diese Diskussion auch nicht führen.

Ich beschäftige mich jetzt seit 2011 mit diesem Thema, und es ist mir persönlich auch sehr nahe; denn es ist ja kein abstraktes, theoretisches Problem, über das wir hier reden, sondern, weil es eben um Menschenleben und Gesundheit geht, ein sehr emotionales. Deshalb waren wir uns auch bisher hier in diesem Hause einig, dass wir Veränderungen sehr konsensorientiert und breit anlegen wollten. Ehrlich gesagt, Herr Spahn, es hat mich schon gewundert, dass Sie und wie Sie mit diesem Vorstoß von diesem Konzept, von diesem Weg abgewichen sind.

Mich wundert außerdem, dass oft ein Widerspruch zwischen den Menschen konstruiert wird, die Organe spenden, und denjenigen, die auf ein Spenderorgan angewiesen sind; denn wir reden über dieselben Menschen.

Erst vorgestern habe ich mit einer guten Freundin telefoniert, die seit etwa einem Jahr nach einem Nierenversagen auf die Dialyse angewiesen ist. Für sie war das letzte Jahr wirklich das schlimmste in ihrem bisherigen Leben. Sie will unbedingt wieder arbeiten und auch politisch aktiv sein; aber all das ist im Augenblick nach mehreren gesundheitlichen Rückschlägen in weite Ferne gerückt. Es ist ganz klar: Sie braucht in absehbarer Zeit eine Organtransplantation, um überhaupt weiterzuleben.

Diese Freundin hat mein Engagement für die Verbesserung der Entscheidungsbereitschaft bei der Organspende von Anfang an kritisch verfolgt und ist inzwischen inhaltlich ganz auf meiner Seite. Sie hat mich gebeten, dass ich ihr als Betroffener hier eine Stimme gebe, damit Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dies bei Ihrer Entscheidung berücksichtigen können.

Sie sagte zu mir: Ich bin selbst seit vielen Jahrzehnten Organspenderin, ich habe einen Ausweis. Das ist für mich selbstverständlich. Aber es ist für mich auch wichtig, dass ich das freiwillig entscheide. Ich will nicht dazu genötigt werden, irgendwohin zu gehen, um dort zu sagen, was ich nicht will. Für mich ist die Organentnahme etwas Respektvolles, Angesehenes, und ich möchte, dass das so bleibt.

Mir behagt es nicht, sagte sie, dass unsere Körper als Warenlager für Organe betrachtet werden. Ich habe das Gefühl, sie werden so zu einer Ware, die genutzt und verwertet werden kann, und das bedeutet für mich, dass wir den Respekt verlieren.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, sagt eine Frau, für die Organspende nicht nur eine Selbstverständlichkeit ist, sondern auch eine riesige Hoffnung. Sie hat einfach ein ungutes Gefühl bei der Vorstellung, dass Menschen keine freie Entscheidung über ihren Körper mehr treffen können, sondern sich bei einer Behörde als Nichtspender registrieren lassen müssen. Diese Skepsis teile ich vollkommen.

Ich finde, sie hat auch ein feines Gespür für das, was viele Menschen empfinden, und dafür, warum die Widerspruchsregelung absolut keine Garantie dafür bietet, dass es am Ende mehr Spenderorgane gibt. Auch wenn Sie das sicherlich nicht wollen, sät sie doch Zweifel und verstärkt bereits vorhandene Ängste; denn wenn wir von den Menschen erwarten, dass sie der Organspende vertrauen, dann sollten wir doch auch ihnen das Vertrauen entgegenbringen, dass sie als soziale Wesen zur Solidarität und zur Uneigennützigkeit fähig sind.

Aber verlangen oder gar anordnen dürfen wir das doch nicht.

Sie sagen uns nun, dass jeder auch ganz frei widersprechen könne. Das geht meiner Ansicht nach aber an der Lebensrealität vieler Menschen in diesem Land vorbei. Ich kenne eine Reihe von Leuten, die dazu nicht in der Lage sind oder die von Informationen nicht erreicht werden. Dabei denke ich etwa an wohnungslose Menschen. Wie sollen sie über ihre Pflichten und Rechte aus diesem Gesetz informiert werden? Oder ich denke an Menschen, die unsere Sprache nicht sprechen. Was ist mit den etwa 7 Millionen funktionalen Analphabeten oder gar mit den Menschen, die aus Angst vor Rechnungen, Mahnungen, Gerichtsvollziehern ihre Post überhaupt nicht mehr öffnen, mit Menschen, denen eine Depression vielleicht nicht ihre Fähigkeit zur Entscheidung geraubt hat, aber doch die Fähigkeit, die Entscheidung umzusetzen?

Ehrlich gesagt, in meiner Lebenswelt haben 16-Jährige

– und auch 18-Jährige –, lieber Jens Spahn, ganz andere Dinge im Kopf, als sich mit ihrer eigenen Sterblichkeit auseinanderzusetzen. Sie haben auch das verdammte Recht darauf, das in dieser Phase nicht zu tun.

Menschen, die ohnehin ständig Angst vor Diskriminierung, Ausgrenzung und Stigmatisierung haben, werden auch nicht zum Amt gehen und sagen: Hallo, ich möchte kein Organspender sein. Aber ich kann nicht lesen und schreiben. Können Sie mir mal bitte bei dem Formular helfen? – Das ist völlig lebensfremd. Deswegen meine ich, wir müssen Gelegenheiten zur positiven Entscheidung, zur positiven Information, zum Gespräch bieten, und das tun wir mit unserem Gesetz zur Förderung der Entscheidungsbereitschaft. Deswegen bitte ich Sie, dem zahlreich zuzustimmen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was für eine Horrorvision: Maschinen töten Menschen, massenhaft, widerstandslos, selbstbestimmt und effizient. An der Verwirklichung dieser Horrorvision wird heute schon sehr konkret gearbeitet. Wenn die Befürworter automatisierter Kriegsführung behaupten, dass künstliche Intelligenz auch zwischen legitimen Zielen und Zivilisten unterscheiden könne, dann ist das doch sehr fragwürdig. Ich frage Sie vor allem: Dürfen wir die Entscheidung über Leben und Tod einer Maschine, einem Algorithmus anvertrauen? Ich sage dazu: Nein.

Der Schriftsteller Isaac Asimov hat schon 1942 erkannt, dass künstliche Intelligenz eine eigene Ethik braucht. Sein erstes Robotergesetz lautete – ich zitiere –:

Ein Roboter darf kein menschliches Wesen … verletzen oder durch … Untätigkeit zulassen, dass einem menschlichen Wesen Schaden zugefügt wird.

Aber heute werden Killerroboter entwickelt, deren eigentlicher Zweck es ist, menschlichen Wesen Schaden zuzufügen: in den USA, in Russland, in China, in Großbritannien, in Israel und in Südkorea. Der Rüstungswettlauf dabei ist schon in vollem Gange. Da müssen wir doch handeln.

Diese unheilvolle Entwicklung kann nur gestoppt werden durch ein Verbot. Das ist die Meinung von 160 internationalen Nichtregierungsorganisationen in der Kampagne für ein Verbot von Killerrobotern. Über 60 Prozent der Weltbevölkerung unterstützen diese Forderung. Mehr als 4 500 KI-Experten unterstützen ein völkerrechtlich bindendes Verbot. Und auch die Bundesregierung unterstützt das ja eigentlich. Nur Australien, Israel, Russland, Südkorea und die Vereinigten Staaten von Amerika blockieren jeden Schritt hin zu einer Beschränkung dieser Horrortechnologie.

Also: Was muss, was kann die Bundesregierung tun?

Erstens. Sie können ein Beispiel setzen und ein einseitiges Moratorium der Entwicklung und Anschaffung dieser Waffensysteme erklären. Ich freue mich, dass wir das mit den Grünen gemeinsam fordern können.

Zweitens muss sich die Bundesregierung international für ein Verbot solcher Waffensysteme einsetzen, wie Sie es im Koalitionsvertrag auch geschrieben haben.

Unverbindliche Erklärungen nützen gar nichts.

Drittens. Setzen Sie sich in der EU dafür ein, dass der Beschluss des Europaparlaments zur Ächtung von autonomen Waffensystemen umgesetzt und nicht durch die Förderpolitik des Europäischen Verteidigungsfonds unterlaufen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Zeitfenster droht sich zu schließen. Wir müssen jetzt handeln! Bitte stimmen Sie den vorliegenden Anträgen zu. Das wäre ein deutliches Zeichen gegen die Automatisierung des Tötens.

Zeigen wir Kampfrobotern und Killerdrohnen die rote Karte.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will erneut die Beteiligung der Bundeswehr am UN-Militäreinsatz UNMISS im Südsudan verlängern. Wir hingegen halten das für nicht richtig, und ich will begründen, warum.

Im Südsudan gibt es seit der Unabhängigkeit 2011 ja immer wieder Kämpfe zwischen der Regierungsarmee und Milizen konkurrierender Politiker. Es geht dabei im Wesentlichen um die Frage, wer sich und seine Anhänger am besten am Erdöl des Landes bereichern kann. Inzwischen gibt es ein neues Friedensabkommen – das ist auch gut – und einen Waffenstillstand. Wenigstens dieser Waffenstillstand wird weitgehend eingehalten. Aber ansonsten kommt das Friedensabkommen nicht voran.

Was sind die Aufgaben von UNMISS? Laut Bundesregierung sind es der „Schutz von Zivilpersonen“, die „Schaffung förderlicher Bedingungen für die Bereitstellung humanitärer Hilfe“, die „Beobachtungs- und Untersuchungstätigkeit auf dem Gebiet der Menschenrechte“ und die „Unterstützung der Umsetzung des Friedensabkommens und des Friedensprozesses“. Meine Damen und Herren, das sind aber alles keine militärischen Aufgaben. Deshalb sagen wir Nein zu diesem Mandat.

Ich nenne Ihnen mal ein paar Beispiele, die aufzeigen, was da so alles gemacht wird. Zum Beispiel wurden zwischen August und November letzten Jahres 42 Workshops, Gemeindedialoge und Friedenskampagnen durchgeführt. Über 18 000 Menschen überall im Südsudan profitierten davon. Und das ist gut so.

In Kuajena zum Beispiel wurden Bauern und Viehhirten zusammengebracht, um Konflikte um die Landnutzung gewaltfrei zu bearbeiten. Fantastisch! Oder: Es gibt ein Forum für alle politischen Parteien im Südsudan, das dazu beitragen soll, dass die Wahlen, die für 2022 geplant sind, gewaltfrei, fair und transparent stattfinden. Auch das ist völlig in Ordnung, aber das sind keine Aufgaben für Soldatinnen und Soldaten.

Es gibt noch jede Menge anderer Bereiche, in denen das UN-Expertenpanel angeregt hat, ziviles Handeln zu nutzen. Zum Beispiel finanzieren sich verschiedene Konfliktparteien darüber, dass sie illegal eingeschlagenes Holz im Ausland verkaufen. Die Nachbarstaaten tun viel zu wenig, um diesen Raubbau einzudämmen. Gleichzeitig kommen über die Grenzen zu den Nachbarstaaten Waffen an die verschiedenen Konfliktparteien im Südsudan. Auch hier müsste der politische Druck größer werden, dass damit Schluss gemacht wird.

Die politische Bearbeitung des Konflikts im Südsudan und die humanitäre Situation im Land bieten genug anspruchsvolle zivile Herausforderungen für Deutschland, für die wir Friedensfachkräfte, Mediatoren, Juristinnen, Entwicklungshelfer, Zollbeamtinnen usw. entsenden könnten. Deshalb sagt Die Linke: Frieden mit friedlichen Mitteln – keine Soldatinnen und Soldaten in den Südsudan!

 

Vielen Dank, – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Ja, das Auswärtige Amt verfügt bisher im nachgelagerten Bereich nur über das Deutsche Archäologische Institut mit ganz spezifischen Aufgaben. Darin unterscheidet sich dieses Ministerium von allen anderen. Das heißt auch, dass alle nichtministeriellen Aufgaben entweder im Ministerium selbst erledigt werden müssen und dort Kräfte binden, die dann auch noch durch die Rotation immer wieder ausgetauscht werden, oder dass sie eben an die nachgelagerten Behörden anderer Häuser abgegeben bzw. delegiert werden müssen, was zu deutlich erhöhtem Koordinierungsaufwand führt.

Deswegen will die Bundesregierung mit dem Gesetzentwurf, den wir hier besprechen, dafür ein Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten schaffen. Dort soll man sich um die Infrastruktur und die interne Verwaltung, den Zuwendungsbereich und die Bearbeitung von Visaanträgen kümmern. Das ist auch sinnvoll. In der humanitären Hilfe, der zivilen Krisenprävention und der Auswärtigen Kulturpolitik steigen die Anforderungen. Deswegen begrüßt Die Linke, wenn diese Aufgaben künftig effizienter und qualifiziert in einer speziell eingerichteten Behörde bearbeitet werden können.

Dass es bei der Visabearbeitung immer wieder zu schlimmen Engpässen kommt, ist hinreichend bekannt. Das wurde von meiner Fraktion auch schon hinreichend häufig kritisiert. Insofern erhoffen wir uns von der Einrichtung des Bundesamts eine Beschleunigung der Verfahren. Dies ist ganz besonders im Familiennachzug dringend notwendig.

Schritte zur Auflösung des Bearbeitungsstaus bei den Visa wären im Übrigen mit politischem Willen auch ohne dieses Bundesamt möglich gewesen. Aber wenn jetzt endlich etwas passiert, dann sind wir natürlich dabei.

Dennoch haben wir zwei kleine Punkte zum Nachdenken, zwei kritische Punkte: Erstens. Mit der Änderung des Aufenthaltsgesetzes wird jetzt die Möglichkeit ausgeweitet, zur Beantragung von Visa mit externen Dienstleistern zusammenzuarbeiten. Das bedeutet natürlich wieder einmal, dass hoheitliche Aufgaben an private Firmen mit Profitinteresse abgegeben werden. Ich frage mich, ob es nicht auch ohne diese Privatisierung möglich gewesen wäre, den Antragstellerinnen und Antragstellern die häufig kosten- und zeitintensiven Reisen zu entfernten Konsulaten zu ersparen.

Lassen Sie auch mich noch kurz über die Standortfrage reden. Wir begrüßen natürlich, dass das neue Bundesamt einen Standort in Ostdeutschland bekommen soll, in Brandenburg an der Havel. Wir als Linke hätten allerdings eine ostdeutsche Stadt in etwas größerer Entfernung zu Berlin noch besser gefunden, gerade um strukturschwache Räume durch die Ansiedlung so hochwertiger Arbeitsplätze und durch die Infrastruktur zu fördern.

Sie sehen schon: Trotz einiger Kritik halten wir das vorgelegte Gesetz insgesamt für eine gute Sache. Wir werden uns konstruktiv an der weiteren Erörterung beteiligen.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Giftige Hüftgelenke, minderwertige Brustimplantate, Stents, die Schlaganfälle verhindern sollten, aber tatsächlich mehr davon auslösten, Herzschrittmacher, die Patientinnen und Patienten völlig unkontrolliert Stromschläge verpassten: Medizinprodukte, die kranken Menschen helfen sollten, haben in den letzten Jahrzehnten immer wieder großes Leid verursacht. Hiergegen soll die Medizinprodukte-Verordnung der EU Abhilfe schaffen, und ganz sicher stellt sie auch eine deutliche Verbesserung dar. Aber leider hat sich die Bundesregierung im Rahmen der Verhandlungen zugleich für herstellerfreundlichere Regelungen starkgemacht und den Patientenschutz dabei wieder ausgebremst.

Das Gesetz soll nun die Vorgaben der EU in Deutschland umsetzen. Positiv ist: Die verbesserte Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern und eine bundeseinheitliche Marktüberwachung können tatsächlich die Patientensicherheit erhöhen. Das haben wir als Linke immer gefordert.

Aber leider haben Sie zugleich Bestimmungen eingebaut, die das Sicherheitsniveau eher absenken. Dazu zählt zum Beispiel die Möglichkeit, künftig viel mehr neue Medizinprodukte per Sonderzulassung auf kranke Menschen loszulassen. Wir finden – wie übrigens auch die Kollegin von der SPD –, dass Sonderzulassungen auf ganz konkrete Ausnahmefälle begrenzt und zeitlich befristet sein müssen, um unnötige Risiken für Patientinnen und Patienten zu vermeiden.

Zudem sollen die Aufsichtsbehörden bei Meldungen von schwerwiegenden Vorkommnissen ihre Risikobewertung jetzt dahin gehend vornehmen, ob ein unvertretbares Risiko für die Patientinnen und Patienten vorliegt. Mit dieser Einschränkung wird die Patientensicherheit gegenüber den EU-Vorgaben unnötig ausgehebelt, und das finden wir falsch.

Meine Damen und Herren von der Koalition, bei verschreibungspflichtigen Arzneimitteln gilt zu Recht ein Werbeverbot außerhalb von Fachkreisen. Ich kann nicht verstehen, warum die Koalition das nicht wenigstens auch für Medizinprodukte vorsieht, zumindest in den höheren Gefahrenklassen.

Was uns auch noch fehlt, ist eine Verpflichtung der Hersteller, für ihre Produkte eine Haftpflichtversicherung abzuschließen. Denn es ist überhaupt nicht einzusehen, dass letzten Endes die Solidargemeinschaft der Krankenversicherten für fehlerhafte Produkte der Hersteller haften soll, wenn diese etwa insolvent werden wie damals der französische Hersteller der Brustimplantate, die illegal mit Industriesilikon gefüllt waren. Das ist überhaupt nicht einzusehen.

Es ist jetzt in der Verantwortung des Gesundheitsministers, bei den vielen noch zu ergänzenden Verordnungen dem Patientenschutz klaren Vorrang zu geben. Wir werden das beobachten.

Aus all diesen Gründen und weil für Die Linke der Patientenschutz immer vor der Wirtschaftsförderung kommt, können wir uns heute leider nur enthalten.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Verteidigungsministerin hat im letzten Herbst auf der Suche nach außenpolitischem Profil einen Nationalen Sicherheitsrat gefordert. Dieser Vorschlag reiht sich dort ein, wo schon der deutsch-französische Flugzeugträger, die NATO-Sicherheitszone in Syrien und Bundeswehreinsätze im Indopazifik stehen, nämlich in eine umfassende Strategie der Militarisierung der Außenpolitik.

Um diese Militarisierung zu erleichtern, wünscht sie sich einen Nationalen Sicherheitsrat und die Aufweichung der Parlamentsbeteiligung bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr.

Die SPD hat das damals völlig zu Recht abgelehnt, und die FDP versucht jetzt, einen Keil in die Koalition zu treiben, indem sie diesen völlig absurden Plan aufgreift.

Zu Ihrer Idee, aus Marketinggründen auch noch die Coronapandemie mit diesem Antrag zu verknüpfen, sage ich jetzt mal lieber gar nichts.

Warum lehnt Die Linke einen Nationalen Sicherheitsrat ab?

Zunächst einmal klingt die ganze Sache ja schon mal fürchterlich nach dem letzten Jahrhundert und nicht unbedingt nach den besten Zeiten davon. Deswegen ist es auch gar nicht erstaunlich, dass Sie da Beifall von ganz rechts bekommen.

Aber auch inhaltlich gibt es an diesem Vorschlag nichts wirklich Gutes.

Der Nationale Sicherheitsrat soll aus dem Bundessicherheitsrat entstehen. Das ist das Gremium der Bundesregierung – das muss man ja noch mal sagen –, das hinter verschlossenen Türen die Rüstungsexporte in die Kriegsgebiete der Welt durchwinkt. Dieser Geheimklub soll jetzt aufgewertet werden und noch mehr Kompetenzen bekommen,

und es ist kein Zufall, dass dieser Vorschlag von der Verteidigungsministerin kam. Ihr geht es darum, dem Militär in einem neuen Mauschelgremium noch mehr Einfluss auf die Außenpolitik zu verleihen, und das lehnt Die Linke selbstverständlich ab.

Wenn sich die Bundesregierung gemäß dem Grundgesetz auf eine friedliche Außenpolitik konzentrieren würde, dann hätte sie übrigens auch weniger Schwierigkeiten, diese Außenpolitik mit nachhaltiger Entwicklung und wirtschaftlicher Zusammenarbeit in Einklang zu bringen.

Solange die Bundesregierung aber weiter an der Stationierung von Atomwaffen in unserem Land festhält und nichts gegen die ausufernden Rüstungsexporte unternimmt – wieder Platz vier in der Welt –, kann sie sich nicht glaubwürdig für globale Abrüstung einsetzen.

Wenn die Bundesregierung mit den verheerenden Kriegseinsätzen der Bundeswehr in Mali, in Syrien und in Afghanistan an den Krisenherden dieser Welt mitzündelt oder jetzt mit der Bundeswehrbeteiligung am US-Manöver Defender Europe 2020 die Konflikte mit Russland weiter eskalieren, dann passt das eben nicht zu einer vorausschauenden Friedenspolitik.

Meine Damen und Herren, für eine friedliche Außenpolitik brauchen wir keinen Nationalen Sicherheitsrat, sondern Abrüstung, Entspannung und zivile Konfliktbearbeitung.

Dafür steht nun leider nicht die FDP, aber Die Linke.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Bundestag soll heute erneut dem Mandat für den Bundeswehreinsatz im Rahmen der NATO-Operation Sea Guardian im Mittelmeer zustimmen. Seit den Anschlägen auf das World Trade Center vor 19 Jahren bekämpft die NATO im Mittelmeer angeblich den Terrorismus und den Waffenschmuggel. Natürlich sind die Seewege im Mittelmeer wichtig für die zivile Schifffahrt. Aber eine konkrete Bedrohung für die Schifffahrtrouten im Mittelmeer zu benennen, fällt der Bundesregierung ebenso schwer wie die Antwort auf die Frage, in wie vielen Fällen Sea Guardian eigentlich Terrorismus oder Waffenschmuggel verhindert haben will. Von mehr als 10 000 identifizierten Schiffen wurden im letzten Jahr ganze 17 kontrolliert und ganze 3 durchsucht. Gefunden wurde dabei nichts: kein Terrorist, keine Handgranate, kein Maschinengewehr.

Es macht aber auch nicht den Eindruck, dass etwa den Bürgerkriegsparteien in Libyen die Waffen ausgehen würden, weil allein die Präsenz der NATO so abschreckend wirkt. Wenn also diese Mission nicht wirklich das tut, was sie angeblich soll, dann drängt sich doch die Frage auf: Was tut sie denn sonst? Auch da bleibt die Begründung der Bundesregierung ebenso nebulös wie ihre Bedrohungsanalyse. „Kapazitätsaufbau in Anrainerstaaten“ heißt es da im Mandat. Wohlweislich wird verschwiegen, dass es sich dabei zum Beispiel um militärische Zusammenarbeit mit Ägypten handelt, also mit einem Staat, in dem augenblicklich 60 000 politische Gefangene im Knast sitzen, der mitverantwortlich ist für die humanitäre Katastrophe im Jemen und der dennoch ganz oben auf der Liste deutscher Rüstungsexporte steht. Ein solches Mandat, meine Damen und Herren, kann man doch nur ablehnen.

Ich will Ihnen mal was sagen: Bei Rheinmetall und anderen deutschen Waffenschmieden liegen sie doch auf den Vorstandsetagen vor Lachen unter dem Palisanderschreibtisch, wenn sie hören, dass die Bundeswehr im Mittelmeer Waffenschmuggel verhindern will.

Was würde die Bundeswehr denn entdecken, wenn sie zum Beispiel wirklich mal die Schiffe aus den Vereinigten Arabischen Emiraten auf dem Weg nach Libyen durchsuchen würde? Wahrscheinlich deutsche Wertarbeit. Meine Damen und Herren, wenn Sie wirklich etwas gegen Waffenschmuggel in den Jemen oder nach Libyen tun wollen, dann stoppen Sie endlich alle Rüstungsexporte in Länder, die eine Kooperation mit einer dieser Kriegsparteien haben!

Was wir doch im Mittelmeer wirklich brauchen, meine Damen und Herren, das ist zivile Seenotrettung. Es muss Ihnen doch die Schamesröte ins Gesicht treiben, dass die Kirchen Geld für ein Rettungsschiff sammeln,

während die Bundeswehr im Mittelmeer nicht vorhandene Terroristen sucht. Bekämpfen Sie endlich die Fluchtursachen! Stoppen Sie den Waffenhandel, und retten Sie Menschenleben! Wir haben Platz!

 

Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt uns heute erneut das Bundeswehrmandat im Rahmen der EU-Mission Atalanta zur Verlängerung vor. Wie Sie wissen, lehnt meine Fraktion diese Auslandseinsätze sehr grundsätzlich ab; denn wir fordern eine ganz andere, eine zivile und friedensfördernde Außenpolitik.

Sie aber wollen weiterhin bis zu 400 Frauen und Männer der Bundeswehr mit einem Kampfauftrag in einen Einsatz entsenden, der als Bekämpfung der Piraterie vor der Küste Somalias firmiert, aber tatsächlich inzwischen das gesamte Gebiet des Indischen Ozeans umfasst. Nun ist Piraterie tatsächlich eine große Gefahr für die zivile Schifffahrt und für die Seeleute. Die Hauptrisikogebiete sind West-, nicht Ostafrika, Indonesien und Südamerika.

In Somalia aber gibt es aktuell ganz andere Probleme. Dort hungern die Menschen, die Erderwärmung schickt ihnen Dürren, und gerade wird Ostafrika von einer geradezu biblischen Heuschreckenplage heimgesucht. Die geschwächten Menschen haben Infektionskrankheiten und Seuchen wie Malaria und Cholera nichts entgegenzusetzen, und eine Gesundheitsversorgung fehlt fast vollständig.

Aber Piraten? Im riesigen Einsatzgebiet von Atalanta gab es im vergangenen Jahr ein verdächtiges Fischerboot, das dem Internationalen Schifffahrtsbüro als Verdachtsfall für Piraterie gemeldet wurde.

Nach 2018 gab es keinen einzigen Piratenüberfall laut dieser Quelle. Die größte Gefahr in der Region, nicht nur für die Schifffahrt, sondern für das Leben und die Gesundheit von Millionen unschuldiger Zivilistinnen und Zivilisten – das muss ich Ihnen mal sagen – ist aktuell der Stellvertreterkrieg im Jemen. Und da könnte diese Bundesregierung, wenn sie es denn wollte, tatsächlich etwas Wirkungsvolles unternehmen.

Vom 1. Januar 2019 bis zum 24. März 2020 hat diese Bundesregierung 224 Rüstungsexporte für knapp 1,2 Milliarden Euro an Länder der saudisch geführten Kriegskoalition genehmigt – 224! Das ist doch nicht zu fassen.

Sie nennen das eine restriktive Rüstungsexportpolitik, aber ich nenne das einen anhaltenden Verfassungsbruch und eine Schande für unser Land. Hören Sie endlich damit auf!

Meine Damen und Herren, der Direktor des Welternährungsprogramms warnte vor Kurzem mit drastischen Worten vor einer bevorstehenden Hungerpandemie. Wenn Sie diese warnenden Worte nicht ebenso ignorieren wollen wie die frühen Warnungen vor der Coronapandemie, dann sollten Sie diesen Militäreinsatz einstellen und die über 35 Millionen Euro, die er kosten soll, für Nahrungsmittelhilfe und Gesundheitsversorgung in Afrika ausgeben. Dabei würden wir Sie von ganzem Herzen unterstützen.

Außerdem bin ich dafür, den 8. Mai als Tag der Befreiung zum Feiertag in ganz Deutschland zu machen.

 

Vielen Dank. – Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir stecken gerade in einer gigantischen globalen Krise, die weltweit Leben und Gesundheit von Millionen von Menschen bedroht, und trotzdem vergeht keine Sitzungswoche, in der wir hier nicht über die Verlängerung oder Neueinsetzung von Militäreinsätzen beraten, wie jetzt heute über den Einsatz von MINUSMA in Mali.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, ich finde ja, Sie müssten dringend mal an Ihren Prioritäten arbeiten. Ich könnte mich jetzt hier drei Minuten mit der desaströsen Sicherheitslage für die Zivilbevölkerung in Mali auseinandersetzen, wo seit 2012 die Zahl der bewaffneten Milizionäre von einigen Tausend auf viele Zehntausend, vielleicht auf über hunderttausend angestiegen ist. Und ich könnte dann fragen, warum ein Militäreinsatz, der seine Ziele so wenig erreicht wie MINUSMA, dennoch Jahr um Jahr verlängert und auch ausgeweitet wird. Aber dazu hat meine Kollegin Christine Buchholz schon eine Menge gesagt.

Ich will mal eine ganz andere Frage stellen: Müssten wir nicht jetzt einmal die alten Muster verlassen und überlegen, was eigentlich vor Ort akut am dringendsten gebraucht wird?

Angesichts der Bedrohung durch Covid‑19 rät sogar die Stiftung Wissenschaft und Politik der Bundesregierung mit dem Blick auf Mali: „Das Hauptaugenmerk sollte vorerst auf zivilen und medizinischen Projekten liegen, weniger auf militärischen Fähigkeiten.“ Richtig so!

Wie so viele Konflikte wird ja auch der in Mali ganz entscheidend davon befeuert, dass die Zentralregierung von den Menschen in der Fläche des Landes nicht als Garant ihrer menschlichen Grundbedürfnisse wahrgenommen wird. Eine funktionierende Basisgesundheitsversorgung in allen Teilen des zerrissenen Landes, zu der alle Menschen, gleich welcher Herkunft, welcher Ethnie, welchen Glaubens unbewaffnet den gleichen kostenlosen Zugang hätten, würde Mali vermutlich mehr stabilisieren, als es die massive ausländische Militärpräsenz seit acht Jahren dort tut.

Die Prinzipien einer medizinischen Ethik, diese Prinzipien von Altruismus, Solidarität und Kooperation, die dafür benötigt und dadurch gestärkt werden, könnten soziale Beziehungen stärken und die Menschen zu gewaltfreien Konfliktlösungen befähigen.

Die zentrale Frage für mich dabei ist doch: Wie logisch ist es eigentlich, dass zivile und medizinische Projekte von Militärs aufgebaut werden sollen, die doch für ganz andere Aufgaben ausgebildet wurden? Warum machen das nicht Fachleute? Ich finde, wir sollten es Fachleute machen lassen.

Dafür gibt es auch Beispiele. Das arme Kuba zum Beispiel unterstützt mit medizinischem Personal und Ausrüstung gerade 60 Länder in der ganzen Welt bei der Bewältigung der Coronakrise. Warum können wir als eines der reichsten Länder der Welt das eigentlich nicht tun?

In unserem Land fehlen Hunderttausende Pflegekräfte in Kliniken und Senioreneinrichtungen. Aber die Bundeswehr benutzt im Augenblick die Coronakrise, um bei 16-Jährigen für den Dienst an der Waffe zu werben.

Wann eigentlich schreibt die Bundesregierung alle Schulabgängerinnen an, um sie für die Gesundheitsberufe zu begeistern? Das wären doch mal Prioritäten, die wir jetzt brauchen.

 

Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten hält auch Die Linke prinzipiell für eine gute und sinnvolle Einrichtung. Derzeit werden im Auswärtigen Amt hier in Berlin etliche Aufgaben erledigt, die in einer nachgeordneten Behörde deutlich besser aufgehoben sein werden. Dazu muss man zum Beispiel wissen, dass die Beamtinnen und Beamten im Auswärtigen Amt nach dem Rotationsprinzip immer nur wenige Jahre an einem Dienstposten bleiben; das ist eine Besonderheit des diplomatischen Dienstes. Deswegen müssen sie auch generalistisch aufgestellt sein und sich häufig in neue Aufgabenstellungen einarbeiten.

Es gibt aber doch eine ganze Reihe von Aufgaben, die weniger mit dem diplomatischen Dienst zu tun haben und für die es besser wäre, langfristig hochqualifizierte und spezialisierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an einem Ort zu bündeln, etwa die interne Verwaltung, die Förderprojekte oder die Visaanträge; das soll künftig in diesem Bundesamt in Brandenburg an der Havel geschehen. Wie gesagt: grundsätzlich eine gute Idee. Nur im Detail offenbaren sich doch einige Schwierigkeiten.

Der Bundesrechnungshof hat kürzlich in einer ausführlichen Stellungnahme den Gesetzentwurf der Bundesregierung bewertet, und die Koalition ist in zwei Punkten der Kritik des Rechnungshofs gefolgt: Sie verzichtet jetzt auf den zweiten Standort, was wir begrüßen, und begrenzt die Aufbauzulage für die Beschäftigen der Behörde zeitlich. Das ist auch okay. Aber die für uns gravierendsten Kritikpunkte bleiben dennoch bestehen: die fehlende Aufgabenkritik und die mangelnde Klarheit über die zu erwartende Kostenstruktur und mögliche Effizienzgewinne durch die neue Behörde.

Das ganze Gesetz wirkt für eine so bedeutende Strukturentscheidung tatsächlich ein bisschen grob und schnell gestrickt. Deshalb können wir uns heute leider nur enthalten. Wir werden uns die weitere Entwicklung natürlich gut anschauen und in der Sache prüfen und die Bundesregierung regelmäßig nach dem Fortgang befragen; darauf können Sie sich verlassen.

Übrigens ist es ganz spannend, wie sich die FDP hier als Lobbyklub erwiesen hat. In der letzten Lesung hat sie das Bundesamt nach Bonn verlegen wollen. Nichts gegen die Bundesstadt Bonn am Rhein; da habe ich einige der tollsten Demos meines Lebens erlebt.

Aber dort ist eben auch ganz zufällig der Wahlkreis eines wichtigen FDP-Außenpolitikers.

Ablehnen werden wir den Antrag der AfD, da er in eine ganz falsche Richtung geht. Sie wollen, dass das Auswärtige Amt am besten gar keine Projekte der Zivilgesellschaft fördert. Das ist klar; mit Menschenrechten, Friedensförderung und humanitärer Hilfe können Sie sowieso nicht so viel anfangen. Bei dem Vorschlag, das Abrechnungswesen im Auswärtigen Amt zu privatisieren, frage ich mich nur, welche Unternehmensberatungslobby Sie da zum Mettigel eingeladen hatte.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Was macht die Bundeswehr eigentlich gerade in Mali?

Na ja, die einen sind in Quarantäne, die anderen sitzen im Büro, und der Rest beschützt das Hauptquartier. So ungefähr könnte man die Rolle der etwa 60 Soldatinnen und Soldaten bei der europäischen Trainingsmission in Zeiten der Pandemie beschreiben. Dennoch legt die Bundesregierung uns heute dieses Mandat nicht einfach nur zur Verlängerung vor, nein, sie will es auch auf 450 Mann aufstocken, auf vier weitere Länder ausweiten und, wie Sie das nennen, einsatznäher gestalten.

Die Bundeswehr soll in Mali, Niger, Burkina Faso, Mauretanien und Tschad Militär und Spezialkräfte zur Aufstandsbekämpfung ausbilden. Aber was sind das eigentlich für Soldaten, die da ausgebildet werden? Dafür habe ich drei aktuelle Beispiele. Die UN-Mission MINUSMA beklagte Anfang Mai zahlreiche außergerichtliche Tötungen. Danach haben die malischen und nigrischen Truppen zwischen dem 1. Januar und dem 31. März 135 Menschen hingerichtet. Eine Vertreterin des UN-Hochkommissariats für Menschenrechte berichtet aktuell, wie Polizei und Sicherheitskräfte exzessive und manchmal tödliche Gewalt eingesetzt haben, um Coronaausgangssperren durchzusetzen. Die Opfer seien meist die Ärmsten und Gefährdetsten in der Gesellschaft. Auch gebe es willkürliche Massenverhaftungen. Am 2. Mai überfielen Soldaten in Burkina Faso das Flüchtlingslager Mentao, um nach mutmaßlichen Attentätern zu suchen. Sie durchsuchten Haus für Haus, schlugen Verdächtige mit Stöcken, Gürteln und Seilen und verletzten mindestens 32 Menschen, zum Teil schwer. Die Direktorin des UNHCR für West- und Zentralafrika bezeichnete dieses Vorgehen als völlig inakzeptabel.

Wissen Sie, was ich völlig inakzeptabel finde? Dass unsere Bundeswehr von diesem Parlament, das sich auf eine Verfassung beruft, die den Schutz der Menschenwürde zur obersten Leitlinie aller staatlichen Gewalt erklärt, damit beauftragt wird, Streitkräfte auszubilden, die genau diese Menschenwürde mit Füßen treten.

Ja, es stimmt: Die Menschen in der Sahelzone brauchen unsere Hilfe dringend. Sie brauchen aber nicht diese Militäreinsätze. In den letzten beiden Jahren haben in der Sahelzone noch mehr Menschen gehungert als in allen zehn Jahren davor, und 2020 wird es wohl noch schlimmer werden. Trotzdem sind die Prioritäten der westlichen Staaten klar: Der Aufbau von Armeen hat für sie Vorrang vor der Beseitigung des Hungers und dem Zugang zur Gesundheitsversorgung.

Mehr als 1,2 Milliarden US-Dollar fließen in die verschiedenen Militäroperationen in Mali, während das humanitäre Notprogramm von UN OCHA mit nur 180 Millionen US-Dollar, also knapp 15 Prozent davon, dramatisch unterfinanziert ist. Allein mit den Kosten des deutschen Beitrags für EUTM Mali könnte man dieses Programm um über 50 Prozent aufstocken. Deswegen sagt Die Linke Nein zu diesem Militäreinsatz. Beenden Sie EUTM Mali, und bilden Sie Krankenschwestern aus statt Soldaten.

 

Verehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Ja, es ist erstaunlich, dass ich in diesem Jahr, in 2020, immer noch erklären muss, was Feminismus eigentlich bedeutet. Dabei geht es nämlich nicht nur um die formalrechtliche Gleichstellung, sondern es geht um die Befreiung der Frau von Unterdrückung, Gewalt und Ausbeutung wegen ihres Geschlechts, und es geht um die Befreiung der Gesellschaft von patriarchalen Strukturen, Denkmustern und Verhaltensweisen, die wir heute ja leider schon beobachten durften.

Die schlimmste Form der Gewalt ist der Krieg. Frauen und Mädchen leiden darunter ganz besonders. Sexuelle Gewalt ist eine Waffe. Ich habe zwei Beispiele:

Nordirak 2015: Vergewaltigungen und Zwangsverheiratungen durch den sogenannten „Islamischen Staat“ waren eine Methode zum Völkermord an den Jesiden.

Myanmar 2017: Die UNO berichtete über massenhafte Vergewaltigungen durch Armee und Grenzpolizei als Mittel zur Vertreibung der muslimischen Minderheit der Rohingya.

Kein Wunder, dass auf dieser Welt drei von vier Friedensaktivistinnen und Friedensaktivisten Frauen sind – wir wissen einfach, was wir zu gewinnen haben.

Die Resolution 1325, die der UN-Sicherheitsrat vor 20 Jahren beschloss, verpflichtet die Mitgliedstaaten, Frauen und Mädchen vor sexueller und geschlechtsspezifischer Gewalt zu schützen und sie bei der Vorbeugung vor und bei der Bewältigung von Konflikten sowie in Friedensverhandlungen einzubeziehen. Dabei geht es im Übrigen nicht um Frauenquoten im Militär, sondern um die Beendigung und Verhinderung von Kriegen; denn das ist der allerbeste Schutz auch für Frauen.

Da wird es jetzt mal ganz konkret: Ich finde, die Bundesregierung muss sofort damit aufhören, Waffenlieferungen zu genehmigen,

zumindest an die Länder, die an diesem mörderischen Krieg im Jemen beteiligt sind.

Ich ärgere mich, wenn dieses wichtige Anliegen durch Symbolpolitik kaputtgemacht wird. Außenminister Maas, Sie wollten den deutschen Vorsitz im UN-Sicherheitsrat unbedingt mit einer Zusatzresolution zur Resolution 1325 krönen. Aber der Preis war doch, dass Sie einknicken mussten vor der Trump-Administration, die unbedingt keinen Bezug auf das Recht auf Selbstbestimmung für die Frauen haben wollte. Im Klartext: Das Ergebnis ist eine neue Resolution, in der kriegsvergewaltigten Frauen das Recht auf einen Schwangerschaftsabbruch verweigert wird, in der es ihnen nicht ausdrücklich zugestanden wird. Schämen Sie sich eigentlich gar nicht?

Der Antrag, den die Koalition uns heute eigentlich vorlegen wollte, kam nicht zustande, weil sich die Mehrheit der Unionsfraktion offensichtlich viel zu nahe bei Donald Trump befindet, und das ist auch eine Schande.

Es ist gut, dass die SPD-Fraktion mehr Rückgrat hatte als ihr Außenminister. Aber es ist auch ein Zeichen dafür, dass die Gemeinsamkeiten in dieser Koalition offenbar aufgebraucht sind.

Ich komme zum Schluss.

Für Die Linke sind Frauenrechte als Menschenrechte unteilbar und unverhandelbar. Ich meine das Recht, ohne Angst vor Gewalt und in Frieden zu leben, genauso wie auch das Recht, über den eigenen Körper selbst zu bestimmen, und zwar auch in Polen: Solidarność z polskimi kobietami!

 

Vielen Dank, liebe Karin Maag, dass Sie meine Zwischenbemerkung zulassen.

Ich will jetzt mal auf diese Legendenbildung rund um das Äquivalenzprinzip eingehen. Das Äquivalenzprinzip kann doch nur für ein Versicherungssystem gelten, in dem die Leistung in Bezug zum Beitrag steht. Der Beitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung steht aber in überhaupt keinem Verhältnis zum Leistungsversprechen. Das Leistungsversprechen wird nämlich allein durch den Bedarf bzw. die Bedürfnisse der versicherten Person geregelt, wenn sie denn krank und damit zur Patientin oder zum Patienten wird.

Es ist vom Grunde her im Prinzip unbegrenzt: Also auch wenn eine familienversicherte Person, beispielsweise ein Kind, das noch nie einen einzigen Cent Beitrag gezahlt hat, schwer an einer seltenen Krankheit, an einer besonderen Krebsform erkrankt, hat dieses Kind, diese familienversicherte Person, einen quasi unbegrenzten Anspruch auf Leistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung, auf Rehaleistungen, auf Leistungen, die die Gesundheit wiederherstellen, das Befinden bessern usw. usf.

Deswegen finde ich, diese Argumentation über das Äquivalenzprinzip kann man gern in der Rentendebatte führen. An dieser Stelle aber, in der Diskussion über gesetzliche Krankenversicherung versus Privatversicherung, hat das überhaupt nichts zu suchen.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Auch ich bedanke mich für den Antrag der Grünen. Er bietet viel Futter für die Ausschussarbeit und die weitere Beratung, und es steht viel Vernünftiges drin.

Wie erschütternd tief wir selber noch im Sumpf des kolonialen Denkens stecken, das bewies der Afrikabeauftragte der Bundesregierung, Günter Nooke, im Oktober 2018, als er in einem Zeitungsinterview sagte, der Sklavenhandel sei zwar „schlimm“ gewesen, doch die europäische Herrschaft in Afrika habe „dazu beigetragen, den Kontinent aus archaischen Strukturen zu lösen“. Und da ist sie doch wieder: die rassistische, koloniale Ideologie vom weißen Mann, der wohltätig ordnend angeblich unterlegenen Völkern seine Kultur bringt und sich dafür das Recht herausnehmen darf, fremde Länder auszubeuten, fremde Völker zu unterjochen und jeden Widerstand brutal zu unterdrücken; das ist es ja, was getan wurde.

Das ist eine Schande. Das ist eine Verhöhnung der Millionen Opfer und ihrer Nachfahren.

Frau Merkel, ich wiederhole meine Forderung von vor zwei Jahren: Lösen Sie Herrn Nooke endlich ab!

Dass die deutsche Außenpolitik bis heute nicht vollständig und glaubwürdig mit dem kolonialen Erbe bricht, ist völlig inakzeptabel. Wenn etwa in den Afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung festgestellt wird: „… die meisten afrikanischen Länder haben große Fortschritte bei der Bewältigung von Herausforderungen gemacht“, dann darf doch nicht darüber geschwiegen werden, dass ein Großteil dieser Herausforderungen zu tun hat mit Jahrzehnten der Ausplünderung und den bis heute anhaltenden total ungerechten Wirtschaftsbeziehungen.

Wir stehen heute in der Pflicht, nicht mehr mit dem Gestus der Überlegenheit, sondern mit Demut auf die afrikanischen Gesellschaften zuzugehen, um Vergebung zu bitten und womöglich Wiedergutmachung zu leisten.

Die Einrede der Bundesregierung, der Völkermord an den Herero und Nama, aber auch der vielfältige Landraub im Zuge des Kolonialismus seien völkerrechtlich betrachtet kein Unrecht, weil die Rechtsgrundlagen damals noch andere gewesen seien, überzeugt mich, ehrlich gesagt, überhaupt nicht.

Wenn das heutige Völkerrecht noch immer koloniale Verbrechen legitimiert, dann muss es überarbeitet werden, um endlich auch die Perspektive der Opfer aufzunehmen.

In dem Antrag der Grünen vermisse ich eine Positionierung zu der schlimmsten Form der Fortsetzung des kolonialen Unrechts in der heutigen Zeit, zu den Militäreinsätzen, etwa in der Sahelzone, wo die Bundeswehr mithilft, Frankreichs Zugriff auf die Uranvorkommen zu sichern und die militarisierte Flüchtlingsabwehr der Europäischen Union vom Mittelmeer bis tief in den Kontinent hineinzuverlagern. Verantwortung für koloniales Unrecht, das heißt für uns: Truppen abziehen, gerechte Wirtschaftsbeziehungen ermöglichen, Friedensprozesse zivil unterstützen und nicht, wie die Fraktionsvorsitzende der Grünen vorschlägt, Militär sogar ohne Mandat des UNO-Sicherheitsrates einsetzen.

 

Herr Kollege Straubinger, Sie haben ja gerade wortreich vorgetragen, dass die Rentenansprüche, die man aus Minijobs erwirbt, den in sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen erworbenen Ansprüchen nicht nachstünden. Aber Ihnen ist doch sicherlich auch bekannt – das hat die Kollegin Ferschl hier ja gerade vorgetragen –, dass sehr, sehr viele Minijobs im Niedriglohnbereich liegen und dass die Menschen, die in Minijobs arbeiten, pro Stunde deutlich weniger verdienen als Menschen, die über weniger prekäre Arbeitsverhältnisse verfügen.

Es gibt auch die Tendenz von Arbeitgebern, sozialversicherungspflichtige, tariflich abgesicherte Arbeitsverhältnisse, wo zumindest eine Person einen einigermaßen nachhaltigen Rentenanspruch erwerben könnte, umzuwandeln und aus einem Vollzeitarbeitsverhältnis mehrere kleine Jobs zu machen. Das führt dazu, dass mehr Menschen in mehreren kleinen Jobs – viele lieben die Minijobs so sehr, dass sie sich gleich drei davon leisten – dann deutlich weniger bekommen, als wenn sie die gleiche Arbeitszeit in vernünftigen Jobs und vernünftigen Arbeitsverhältnissen verbrächten.

Machen Sie da nicht ein bisschen eine Milchmädchenrechnung auf? Ich finde das wirklich sehr verstörend. 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute hier über drei Anträge zur Lage in der Sahelzone, und das ist gut so; denn was wir dort erleben, ist das Totalversagen der deutschen und der europäischen Afrikapolitik, und zwar insbesondere des sogenannten vernetzten Ansatzes der Bundesregierung.

In Burkina Faso, Mali und Niger sind aktuell mehr als 7 Millionen Menschen von Hunger bedroht. Diese Zahl könnte auf bis zu 13 Millionen ansteigen. Die Zahl der Vertriebenen ist seit dem letzten Jahr um das 20-Fache gestiegen. Die Zahl der terroristischen Anschläge hat sich in nur vier Jahren verfünffacht. Allein im letzten Jahr wurden über 4 000 Menschen getötet. Diese Toten gehen nicht nur auf das Konto von Terroristen. Auch die Armeen der Sahelstaaten verbreiten zunehmend Angst und Schrecken unter der Bevölkerung. Immer wieder hören wir von willkürlichen Erschießungen, Folter und Massakern an der Bevölkerung, vom Verschwindenlassen durch Soldaten, und zwar durch Soldaten, die von deutschen und französischen Soldaten ausgebildet worden sind. Das Internationale Rote Kreuz meint dazu, der derzeitig verfolgte Ansatz einer stark militarisierten Reaktion auf die Gewalt in der Region habe sich als ungeeignet erwiesen. Das stimmt.

Die Grünen machen in ihrem Antrag deutlich, wie verfehlt dieser Ansatz ist. In weiten Teilen liest er sich tatsächlich wie eine Stellungnahme der Linksfraktion, etwa wenn Sie berechtigterweise darauf hinweisen, welche fatale Folgen die militarisierte Flüchtlingsabwehr der EU für eine Region hat, in der jahrhundertelang Migration und Handel die Lebensader und die wirtschaftliche Grundlage waren, oder wie gefährlich es ist, vorzugeben, Terroristen zu bekämpfen, aber dabei Armeen zu unterstützen, die Diktatoren beschützen und Menschenrechte verletzen.

Das alles ist völlig richtig. Nur können Sie sich leider wieder nicht dazu durchringen, konsequent zu sein und den Abzug der deutschen Truppen aus der Sahelzone zu fordern, weil Sie sich von Ihren pazifistischen Wurzeln komplett verabschiedet haben.

Die Bevölkerung sieht nämlich die fremden Truppen immer mehr als Besatzer, und sie wehrt sich dagegen, dass ihre Sicherheitslage auch dadurch immer weiter verschlechtert wird.

Gar nicht verstanden hat es die FDP, die jetzt fordert, noch mehr Soldaten nach Mali zu schicken, die dort Entwicklungsprojekte ermöglichen sollen. Wenn Sie die Entwicklungshilfe auch noch militarisieren, dann gefährden Sie die zivilen Projekte und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,

weil diese dann als Teil der ungeliebten Besatzungsmacht gesehen werden. Ansonsten singen Sie in Ihrem Antrag – das kennen wir von der FDP – das Hohelied der Digitalisierung in der Verwaltung in Mali. Dass ausgerechnet Deutschland, das Land der Faxgeräte und der Funklöcher, einem anderen Land auf der Welt bei der Digitalisierung helfen soll, ist eher ein Fall für die „heute-show“, oder?

Die Linke jedenfalls sagt: Schluss mit den Militäreinsätzen im Sahel! Wir wollen Frieden schaffen ohne Waffen.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung beantragt, den Einsatz der Bundeswehr im Südsudan um ein weiteres Jahr zu verlängern. Im Gegensatz zu Einsatzländern wie Afghanistan oder Mali ist der Südsudan weniger im Fokus der Öffentlichkeit, was daran liegen mag, dass derzeit nur elf Bundeswehrangehörige in der UN-Mission UNMISS eingesetzt werden, die insgesamt 16 940 Personen umfasst. Trotzdem finde ich es richtig, mal einen kritischen Blick auch auf diese Militärmission zu werfen, an der sich Deutschland jetzt seit 2005 – einschließlich UNMIS – beteiligt.

Der Südsudan ist erst vor zehn Jahren, nach Jahrzehnten eines blutigen Bürgerkriegs, vom Sudan unabhängig geworden. Doch die ersehnte Unabhängigkeit brachte keinen Frieden. Schon 2013 zerbrach die Regierung in verschiedene Fraktionen und die Armee in verschiedene Milizen, die um Macht und Einnahmen aus dem Ölgeschäft kämpfen. Der Südsudan ist nämlich ein reiches Land mit vielen Ölquellen, doch der Reichtum landet ausschließlich in den Händen korrupter und unfähiger Eliten, von Gaunern und Milizenführern. Und das Volk hungert und leidet, und es flieht: Von 12 Millionen Menschen sind 4 Millionen auf der Flucht, entweder in den Nachbarländern oder innerhalb des Landes.

Das jüngste Friedensabkommen steht auf des Messers Schneide, nicht nur, weil es nicht ordentlich umgesetzt wird, sondern auch, weil seine Umsetzung die Gefahr weiterer bewaffneter Konflikte verschärft. Das will ich kurz erklären: 83 000 Kämpfer der verschiedenen Milizen sollen in den Staatsapparat, ins Militär, in die Polizei, in den Geheimdienst, integriert werden, und das in einem Staat, der de facto pleite ist. Zu den Aufgaben von UNMISS gehört die Ausbildung und Ausstattung dieser Einheiten, aus denen bei Bedarf im Handumdrehen wieder Milizen werden können, wenn der Staat sie zum Beispiel nicht bezahlt. Meine Damen und Herren, das ist wirklich absurd.

Wenn die UNO-Soldaten tatsächlich die Zivilbevölkerung vor Gewalt schützen sollten, dann müssten sie sehr oft gegen diesen Staatsapparat vorgehen. Mit dem müssen sie aber kooperieren. Dieser ganze Ansatz, meine Damen und Herren, ist einfach falsch.

Die Milizen müssen entwaffnet werden, und die Kämpfer brauchen zivile Jobs, von denen sie leben können. Zu tun wäre genug: Straßen, Schulen oder Gesundheitsstationen bauen, Häuser reparieren, Stromleitungen legen, Abwasserkanäle graben oder Schwerter zu Pflugscharen schmieden. Solange das nicht geschieht, wird der Südsudan nicht zur Ruhe kommen.

Morgen, meine Damen und Herren, ist der Red Hand Day, der weltweite Tag gegen den Einsatz von Kindersoldaten. Und morgen wird UNICEF wieder bekannt geben, welche Projekte zur Befreiung und Reintegration von Kindersoldaten sie einstellen müssen, weil die Finanzierung fehlt. Im Südsudan sind diese Projekte die einzige Hoffnung für Tausende traumatisierter Kinder und Jugendlicher, die entführt, gefoltert und vergewaltigt und zum Töten abgerichtet wurden. Ist es dann nicht absurd, dass die UNO für Militärmissionen Pflichtbeiträge erhebt, aber das Kinderhilfswerk um jeden Cent betteln muss? Meine Fraktion wird sich damit nicht abfinden. Wir sagen: Keinen Menschen, keinen Cent für den Krieg, aber alles für die Kinder dieser Welt!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die UN-Resolution 1325 aus dem Jahr 2000 ist ein wichtiges Dokument zur Stärkung der Rechte von Frauen und Mädchen. Sie sollen vor allem durch Prävention vor Gewalt und sexueller Ausbeutung geschützt und an Friedensprozessen angemessen beteiligt werden. So weit die Theorie. Die Praxis sieht jedoch noch anders aus.

Zum Glück sind allerdings die Zeiten vorbei, in denen die Bundesregierung die Erhöhung des Frauenanteils in der Bundeswehr für die wichtigste Maßnahme zur Umsetzung dieser Resolution hielt. Mädchen und Frauen in Kriegsgebieten haben nämlich gar nichts davon, wenn Frauen statt Männer Kriege führen.

Insofern stellt diese dritte Auflage des Aktionsplans schon eine erhebliche Verbesserung dar. Aber um es noch einmal ganz deutlich zu sagen: Der wirksamste Schutz von Frauen vor Krieg und sexualisierter Gewalt ist es, keine Krieg zu führen und auch keine Kriege zu unterstützen.

Und dieser Einsicht verweigert sich die Bundesregierung bis heute hartnäckig.

Diejenigen, die die Zivilbevölkerung mit Krieg überziehen, haben ihre Waffen aus Rüstungsexporten auch aus Deutschland. Was nimmt sich die Bundesregierung jetzt vor? Sie will bei den Rüstungsexporten das Risiko bewerten – Zitat –, „ob mit den beantragten Rüstungsgütern schwerwiegende Akte sexualisierter und geschlechtsspezifischer Gewalt oder schwerwiegende Gewalt gegen Frauen und Mädchen verübt werden könnten“. Klingt kompliziert. Ist es auch. Viel einfacher und wirksamer wäre es doch, alle Rüstungsexporte zu verbieten, wie das Die Linke fordert.

Überhaupt muss Deutschland international viel, viel mehr für Abrüstung tun und dabei selbst vorangehen. Das fängt bei den Kleinwaffen an und hört lange noch nicht bei den Atomwaffen auf, die zum Beispiel in Büchel gelagert sind. Von deren Auswirkungen sind zum Beispiel aufgrund der ionisierenden Strahlung Frauen und Mädchen unverhältnismäßig betroffen. Das steht zum Beispiel im Atomwaffenverbotsvertrag der UNO. Aber das kann Oberfeminist Heiko Maas nicht in seinen Aktionsplan reinschreiben, weil er dann ja den Beitritt der Bundesrepublik zum Atomwaffenverbotsvertrag auf den Weg bringen müsste, was wir als Linke hartnäckig fordern.

Eine umfassende Friedenspolitik würde auch bedeuten, alle Auslandseinsätze der Bundeswehr zu beenden, weil sie nicht zur Friedenswahrung beitragen, und endlich auf die ausschließlich zivile Bearbeitung von Konflikten zu setzen.

Last, but not least wäre es auch wichtig, im eigenen Land durchzusetzen, was man von anderen Ländern fordert. Frauen, die vor Krieg und Gewalt flüchten mussten, meine Damen und Herren, leben hierzulande in AnkER-Zentren und Massenunterkünften, unter katastrophalen Bedingungen, ohne Zugang zu Gesundheitsversorgung und psychologischer Versorgung, und sie sind auch nicht geschützt vor sexualisierter und geschlechtsspezifischer Gewalt. Da nützt ein schöner Aktionsplan mit vielen warmen Worten nichts. Hier muss gehandelt werden!

 

Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Herren! Die Grünen haben uns mit diesem Antrag ja einen ganzen Strauß von Vorschlägen vorgelegt, mit Überlegungen, wie Deutschland im Bereich der Friedensmediation mehr tun und besser werden kann. Dafür bedanke ich mich ausdrücklich.

Mediation, also die unparteiische Streitschlichtung, ist ein anerkanntes und äußerst wirksames Instrument in der Konfliktbearbeitung. Deswegen ist sie geeignet, gewaltsamen Auseinandersetzungen vorzubeugen oder sie eben mit einer für alle Seiten akzeptablen Lösung zu beenden. Wichtig dabei ist, dass Mediatorinnen und Mediatoren wirklich unabhängig und unparteiisch sind. Sie sollen vor allem den Raum schaffen, in dem Kriegsparteien selbst tragfähige Lösungen und tragfähige Vereinbarungen für ihr weiteres Zusammenleben aushandeln können. Das ist die Voraussetzung für nachhaltige Friedensprozesse. Deswegen unterstützt Die Linke alle Bemühungen, die Friedensmediation auszubauen, zu qualifizieren und zu einem zentralen Bestandteil deutscher Außenpolitik weiterzuentwickeln.

Mich treibt allerdings die Frage um, ob Personen aus Deutschland und der EU wirklich in jedem Fall die geeignetsten Akteure in der Friedensmediation sind,

weil Deutschland und die EU ja in vielen Konflikten auf der Welt Partei sind. Eine EU-Mediationsmission in Venezuela wäre beispielsweise nach der einseitigen Parteinahme für den Putschpräsidenten Guaidó meiner Ansicht nach überhaupt nicht glaubwürdig.

Auch in vielen afrikanischen Ländern, wo die EU-Staaten die Militärs korrupter und gewalttätiger Regierungen unterstützen, dürfte es schwer sein, eine unparteiische Rolle einzunehmen.

Deswegen erscheint es mir am geeignetsten, auf einen Ausbau der Kapazitäten in der UNO und in der OSZE hinzuwirken. Dafür braucht es aber auch Geld. Der Kollege von der CDU/CSU hat ja deutlich gemacht, dass Sie eher kein Geld zur Verfügung stellen wollen. Wir müssen zum Beispiel die UN Mediation Support Unit finanziell handlungsfähig machen. Es ist doch beschämend, dass sie keine eigenen finanziellen Mittel aus Pflichtbeiträgen erhält, sondern für jede halbe Stelle bei den Mitgliedsländern betteln gehen muss. Das geht doch überhaupt nicht.

Sehr wichtig finde ich auch die Forderung unter Punkt 4, den besseren Austausch mit Expertinnen und Experten aus den Ländern des Globalen Südens zu suchen. Das Ziel muss doch sein, einen globalen, internationalen Pool an Expertinnen und Experten aufzubauen, die aus den unterschiedlichsten Weltregionen kommen.

Bedanken möchte ich mich auch für Punkt 12, wo die Grünen einen Vorschlag aufgreifen, den ich mal gemacht habe, nämlich Politikerinnen und Politiker gezielt für Friedensmediationen zu schulen. Das hätte einen doppelt positiven Effekt: Erstens streiten wir uns hier die ganze Zeit über extrem unterschiedliche, teilweise gegensätzliche Interessen und bringen gewisse Erfahrungen mit. Zweitens würde es den Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen ermöglichen, mal die Erfahrung zu machen, dass Frieden nicht das Ziel ist, sondern der Weg. 

Sehr geherzter Präsident! Meine Damen und Herren! Menschen, die nicht mehr leben wollen, befinden sich oft in einer Ausnahmesituation. Sie leiden am Leben, so wie es gerade ist, sei es durch Krankheit, Depression, Einsamkeit, den Verlust von geliebten Menschen oder eine soziale Notlage, und in dem Moment sehen sie keinen Ausweg. In dieser Situation sind sie besonders verletzlich und müssen vor Beeinflussung geschützt werden, auch deshalb, weil Suizidgedanken oft ambivalent und kurzfristig sind.

Als ich am 2. Juli 2015 den Gesetzentwurf mit eingebracht habe, den das Hohe Haus später mit großer Mehrheit verabschiedet hat, ging es mir vor allem darum, das Treiben selbsternannter Sterbehelfer zu unterbinden, die aus dem Sterbewunsch von Menschen ein zynisches Geschäftsmodell machen. Damals hat mich ein Video besonders berührt, in dem eine Mitarbeiterin eines dieser Vereine einen alten Mann regelrecht bedrängte, seine eigenen Bedenken gegen seinen vorher geäußerten Suizidwunsch beiseitezulegen. Dieses Video ist inzwischen von der Website verschwunden. Dafür hat sich der Mindestpreis für die Dienstleistung Suizid von damals 1 000 auf heute 2 000 Euro erhöht. Das allein finde ich schon abstoßend und empörend genug. Die Suizidforschung sagt aber ganz klar, dass allein die Existenz solcher Angebote und die Werbung, die dafür gemacht wird, die Zahl der Suizide erhöhen kann.

Das Verfassungsgericht hat in seinem Urteil grundsätzlich bestätigt, dass der Staat die hochrangigen Verfassungsgüter Leben und Autonomie auch mit dem Strafrecht schützen kann. Jedoch müsse er sicherstellen, dass im Einzelfall ein Zugang zu freiwillig bereitgestellter Suizidhilfe real eröffnet bleibt. Deswegen werbe ich dafür, den § 217 StGB mit einer Ausnahmeregelung genau für solche Einzelfälle zu ergänzen. Geschäftsmäßige Hilfe zum Suizid sollte nur straffrei bleiben, wenn die freiverantwortliche Entscheidung gesichert ist und trotz Beratung über mögliche Alternativen bestehen bleibt. Das bedeutet auch, dass Minderjährigen und Personen, die nicht in der Lage sind, einen freien Willen zu bilden, keine Mittel zur Selbsttötung verschafft werden dürfen.

Gerade vor dem Hintergrund unserer Geschichte darf nie wieder möglich sein, dass Dritte darüber entscheiden, ob ein Leben wert ist, gelebt zu werden oder nicht,

oder dass Menschen dazu gedrängt, genötigt oder auch nur ermuntert werden, den Weg in den Tod zu wählen.

In unserer kapitalistischen Gesellschaft scheint ja alles einen Preis zu haben, aber fast nichts mehr einen Wert. Ich wünsche mir eine Gesellschaft, in der jedes Leben wertvoll ist und bis zum Ende gelebt werden darf. Der Tod gehört dazu. Aber wenigstens sollte er nicht auf dem freien Markt gehandelt werden.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung will den Bundeswehreinsatz im Rahmen der EU-Mission Atalanta mit bis zu 300 Soldaten weiter verlängern. Ein absurder Antrag! Denn am letzten Donnerstag hat Fregattenkapitän Michael Langhof als letzter Leiter des Einsatzkontingents in Dschibuti den operativen Einsatz der Bundeswehr am Horn von Afrika beendet.

Bislang hat die Bundesregierung das Mandat immer damit begründet, zivile Schiffe und insbesondere Hilfslieferungen nach Somalia vor Piratenschiffen schützen zu wollen. Tatsächlich aber hat Atalanta schon seit Jahren kein Piratenboot mehr aufgebracht.

Ja, Piraterie an afrikanischen Küsten ist weiter ein Problem, aber nicht vor Somalia, sondern auf der anderen Seite des Kontinents, im Golf von Guinea. Also diese Begründung taugt nicht mehr so recht.

Es ist also höchste Zeit, diese Mission zu beenden und die 21,4 Millionen Euro, die sie die deutschen Steuerzahler/-innen jährlich kostet, in humanitäre Hilfe zu investieren;

denn 25 Millionen Menschen in Jemen und Somalia stehen akut vor dem Hungertod.

Aber was macht die EU? Sie sucht sich einfach neue Aufgaben. Atalanta soll ab jetzt nicht nur gegen Seeräuber, sondern auch gegen Drogen- und Waffenschmuggel, gegen illegale Fischerei und den Schwarzhandel mit Holzkohle vorgehen. Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, meine Damen und Herren.

Es glaubt Ihnen kein Mensch, dass sich eine EU-Mission mit den schwimmenden Fischfabriken der EU-Staaten anlegen würde, die den Indischen Ozean und den Golf von Aden leerfischen und damit die somalischen Fischer überhaupt erst nötigen, ihren Lebensunterhalt auf illegale Art und Weise zu verdienen.

Ihnen geht es doch nicht um die Holzkohle, deretwegen in Somalia die letzten Wälder gerodet werden. Und genauso wenig wie Sie im Mittelmeer den regen Waffenschmuggel nach Libyen unterbinden, werden Sie das im Golf von Aden tun; denn da müssten ja auch Verbündete kontrolliert werden.

Worum geht es dann eigentlich? Bei den EU-Missionen hat man zunehmend das Gefühl, es geht vor allem darum, eine dauerhafte Militärpräsenz zu etablieren und damit die EU zu einem globalen militärischen Akteur zu machen; denn es geht um geostrategische Interessen und um die Kontrolle von Rohstoffen und Handelswegen, und das sagen Sie ja auch mit immer größerer Offenheit. Wenn sich in Dschibuti alle Großmächte ein Stelldichein liefern, dann will die EU nicht beiseitestehen. Und irgendwie muss die Bundeswehr auch dabei sein, auch wenn sie gar nicht mehr dabei ist.

Meine Damen und Herren, Die Linke will alle Bundeswehreinsätze beenden,

und Atalanta wäre eine sehr gute Gelegenheit, damit anzufangen.

Sagen Sie mit uns zusammen Nein zu diesem Mandat.


