Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, begrüßen den Vorschlag des Bundesrates, endlich einmal eine, wenn auch nur geringfügige Entkriminalisierung vorzunehmen. Dies hebt sich wohltuend von der Neigung der Bundesregierung ab, immer neue Strafverschärfungen in die Debatte zu bringen. Seit Jahren versucht die Regierung, mit dem Drehen an der Strafrechtsschraube von gesellschaftlichen Mißständen abzulenken.
Da kann es nicht verwundern, daß die Justizministerin selbst einen derart abgespeckten Gesetzentwurf ablehnt, der endlich einmal die Rechtswirklichkeit berücksichtigen und die Justiz tatsächlich entlasten würde.
Wie lange wollen Sie denn noch kriminelle Karrieren fördern, indem Sie kleine Ladendiebe oder Schwarzfahrer ins Gefängnis stecken, wo diese dann mit den richtig „schweren Jungs" in Kontakt kommen? Ja, es gibt sie, die Gefängnisstrafen für Schwarzfahrer. Immerhin 630 Menschen wurden beispielsweise im Jahr 1992 wegen Erschleichens von Leistungen - und das meint in der Regel Schwarzfahren - zu Freiheitsstrafen verurteilt.
Meine Damen und Herren, über das Schwarzfahren wird nicht das erste Mal diskutiert. Die hessische Strafrechtskommission will nur noch die Beförderungserschleichung gegenüber einer Kontrollperson bestrafen. Die niedersächsische Strafrechtskommission hatte bereits vor drei Jahren empfohlen, § 265a StGB ganz zu streichen.
Wie auch immer, alle Vorschläge weisen zu Recht darauf hin: Weder die Begehung der Tat noch das Verhalten der Verkehrsunternehmen oder das Ausmaß des Schadens rechtfertigen es, Schwarzfahren weiterhin als kriminelles Unrecht zu behandeln.
Worin liegt denn heutzutage das Erschleichen, also das heimliche, listige, täuschende Handeln, wenn offene Bahnsteige und Verkehrsmittel zur Fahrt ohne jede Kontrolle einladen?
Wir alle kennen die beträchtliche Mühe, die einige Oberlandesgerichte aufwenden mußten, um das einfache Mitfahren ohne Fahrschein unter diesen Umständen als Straftatbestand nach § 265 a StGB zu beurteilen.
Wir halten das Strafrecht als Ultima ratio in diesen Fällen des Ausnutzens einer fehlenden Kontrolle für eine viel zu scharfe Reaktion.
Ohnehin wird hier mit zweierlei Maß gemessen. Stellen Sie sich vor, jemand hält sich an das F.D.P.-Motto „Freie Fahrt für freie Bürger" und erschleicht sich eine Schwarzfahrt in der Straßenbahn. Dann drohen Sie ihm mit der Strafrechtskeule. Wenn ein Autofahrer falsch parkt, ist das nur eine Ordnungswidrigkeit, egal, wie listig er sich den verbotenen Parkraum auch erschlichen haben mag.
Der Schaden sieht nur auf den ersten Blick beträchtlich aus. Schätzungen gehen von der beachtlichen Dunkelziffer von etwa 40 Millionen Schwarzfahrten pro Jahr aus. Dreistellige Millionenbeträge, die den Verkehrsbetrieben dadurch verlorengehen sollen, erscheinen nicht zu hoch gegriffen. Schaut man aber genauer hin, wird klar: Ein Großteil der Schäden wird durch die Einnahmen in Form des erhöhten Beförderungsentgelts kompensiert, das erwischte Sünder zahlen müssen.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Der Hamburger Verkehrsverbund schätzte die hierdurch entstehenden jährlichen Verluste Mitte der 80er Jahre auf bis zu 10 Millionen DM, hatte aber durch das erhöhte Beförderungsentgelt Einnahmen in etwa gleicher Höhe.
Auch wir wollen das Schwarzfahren nicht sanktionslos stellen, sondern es zu einer bußgeldbewehrten Ordnungswidrigkeit machen. Wenn jemand allerdings aus sozialer Not schwarzfährt, dann darf man ihn nicht mit einem Bußgeld belegen. Das hieße nämlich in der Tat, Armut zu bestrafen.
Zum Bereich der Bagatelldelikte gehört wesentlich mehr als Schwarzfahren. Wir werden demnächst eine parlamentarische Initiative einbringen, die auch den Vorschlag des Deutschen Anwaltvereins zum Ladendiebstahl aufgreift. Wir halten eine Entkriminalisierung der Bagatelldelikte für überfällig. Es muß endlich Schluß sein damit, daß man ständig mit Kanonen auf Spatzen schießt.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Unseren Segen haben Sie" - so lautete ein Slogan der F.D.P. im letzten Wahlkampf. Wenn ich mir Ihre Koalitionsvereinbarungen zur Rechtspolitik anschaue, kann ich nur sagen: Unseren Segen bekommen Sie dafür nicht.
Bisher funktionierte Ihr Rollenspiel noch halbwegs: Die F.D.P. diente als liberales Feigenblatt dieser Regierung und gleichzeitig als Sparringspartner der CSU. Das haben wir ja gerade erlebt. Jetzt ist sie kurz vor dem K. o.
Das ZDF-Programm hat es am Montag auf den Punkt gebracht. Es zeigte ein Lehrstück an liberaler Rat- und Profillosigkeit in der Sendung „Was nun, Herr Kinkel?"; gleich im Anschluß folgte der Film „Glück im Grünen". Meine Damen und Herren von der F.D.P., das sehen die Wählerinnen und Wähler inzwischen genauso.
Die Reden von Herrn Geis und Herrn Kanther zeigen: Sie, Frau Ministerin, und Ihre Partei stehen offensichtlich mit dem Rücken zur Wand. „Bürgerrechte" tauchen im Koalitionsvertrag gerade noch in der Überschrift auf. Dann kracht gleich die erste Salve in die Reihe derjenigen, die den starken Staat ablehnen und statt dessen nach den Ursachen für Mißstände fragen. Man kommt sich vor wie in Alexandervon-Stahl-Gewittern.
„Kriminalität bekämpfen" heißt es da. Dies soll durch einen „nationalen Kriminalitätsbekämpfungsplan" geschehen. Solche nationalen BekämpfungsVolker Beck pläne kennen wir von dieser Bundesregierung schon. Vor gut vier Jahren wurde der „nationale Rauschgiftbekämpfungsplan" geboren. Der „Erfolg" des Rauschgiftbekämpfungsplans: Immer mehr junge Menschen greifen zu allen möglichen Drogen. Der Gesetzgeber kommt beim Verbieten der neuen Giftcocktails in der Szene kaum noch nach. Ihre ideologisch verblendete Drogenpolitik der totalen Prohibition gefährdet das Leben und die Gesundheit nicht nur der Abhängigen, sondern auch aller anderen Bürgerinnen und Bürger, nämlich durch die zwangsläufige Beschaffungskriminalität.
Für die organisierten Händlerbanden ist Ihre Drogenpolitik eine willkommene Arbeitsbeschaffungsmaßnahme. Herr Geis, Ihre Drogenpolitik ist das eigentliche Sicherheitsrisiko in dieser Gesellschaft.
Aber Sie halten wider alle Vernunft an dem fossilen Rauschgiftbekämpfungsplan fest. Jetzt muß endlich Schluß sein mit dieser bankrotten Planwirtschaft. Ich fordere Sie auf: Beginnen Sie endlich eine intelligente Kriminalpolitik. Hören Sie auf, Augenwischerei durch den Abbau von Bürgerrechten zu betreiben, wie Sie es kürzlich in Ihrem Verbrechensbekämpfungsgesetz vorexerziert haben!
Meine Damen und Herren, Sie beklagen hohe Eigentumskriminalität, wachsende Gewaltbereitschaft und internationale Kriminalität, und das seit nunmehr zwölf Jahren, seitdem Union und F.D.P. regieren. Sie behaupten, Sie wollen das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat stärken; gleichzeitig richten Sie diesen Rechtsstaat scheibchenweise zugrunde, indem Sie den vergilbten Wunschzettel der Sicherheitsstrategen, Polizeitaktiker und von Herrn Beckstein abarbeiten.
Mit dem Holzhammer schlugen Sie den sinnvollen und moderaten Vorschlag des Deutschen Anwaltsvereins platt, Ladendiebstahl, Schwarzfahren und andere Bagatelldelikte nach dem Grundsatz „Schadensersatz vor Strafe" zu entkriminalisieren bzw. vom Strafrecht in das Ordnungswidrigkeitenrecht zu überführen.
Ich sehe da auch eine deutliche Gerechtigkeitslücke: Wenn Wirtschaftsverbrechen wie im Fall Schneider begangen werden, Existenzen von Unternehmen und Beschäftigten gefährdet werden, dann wird das als „Peanuts" abgetan. Wer aber tatsächlich ein Päckchen Erdnüsse oder einen Lippenstift einsteckt, bekommt die ganze Härte des Gesetzes zu spüren. Da wird doch mit Kanonen auf Spatzen geschossen.
Dieser Vorschlag der Anwälte und eine Wende in der Drogenpolitik wären auch ein wichtiger Beitrag zur Justizentlastung - auf jeden Fall erfolgversprechender als Ihr gescheitertes Justizentlastungsgesetz. Aber Sie haben einfach nicht mehr die Kraft, nach solchen Erkenntnissen zu handeln.
Zum Schluß: „Unseren Segen haben Sie" - mit diesen Worten haben Sie von der F.D.P. im Wahlkampf behauptet, sich für Gleichberechtigung schwuler und lesbischer Lebensgemeinschaften einzusetzen. Und dann stimmt in der Verfassungsdebatte ein Großteil Ihrer Fraktion gegen den eigenen Antrag, auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften in Art. 6 des Grundgesetzes wenigstens „achten" zu wollen. Das ist echt F.D.P. ... Ja, auf Ihrer Partei ruht wirklich kein Segen mehr.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Aids-Pharma-Skandal ist einer der dramatischsten medizinischen und vor allem pharmazeutischen Katastrophen unseres Jahrhunderts - die größte Arzneimittelkatastrophe seit Contergan. Er ist ein Lehrbeispiel für Verantwortungslosigkeit bei den Unternehmen und Komplizenschaft der Behörden. Der wirklich verdienstvolle Bericht stellt hierzu fest: Ein „schuldhaftes Verhalten" aller Beteiligten war ursächlich für einen Großteil der HIV-Infektionen durch Blut und Blutprodukte.
Spätestens seit Anfang 1983 war die Gefährdung der Gesundheit und des Lebens vermeidbar. Spätestens seit 1984 wurde in hepatitissicheren Präparaten auch der HI-Virus abgetötet. Bereits 1976 gab es erste virussichere PPSB-Präparate.
Aus pharmapolitischen Überlegungen ließen die zuständigen Behörden wider besseres Wissen die Firmen dennoch weiter mit dem Leben von Blutern und Transfusionsempfängern Russisches Roulett spielen. Wen auch immer die Kugel traf - die Industrie war der Gewinner.
Dieser Pharmaskandal wirft eine ganze Reihe von Fragen auf - nach rechtlicher und politischer Verantwortung, nach juristischen und ethischen Grundlagen unseres Gesundheitswesens, nach dem Geschäft mit dem Blut. Der Untersuchungsbericht benennt an vielen Punkten Fahrlässigkeit und krasses Fehlverhalten der Behörden. Die Konsequenzen hieraus werden wir in den Ausschüssen zu diskutieren haben.
Im Vordergrund jeder politischen Diskussion muß aber heute eindeutig die Entschädigung der Opfer stehen. Über Jahre hinweg hat man die Verantwortung wie auf einem Verschiebebahnhof hin- und hergeschoben und die Opfer auf den Rechtsweg


Volker Beck verwiesen. Die Betroffenen blieben hierbei auf der Strecke, ihre Ansprüche kamen dabei unter die Räder. Deshalb wollen wir Sie mit allem Nachdruck zur Eile drängen; denn für die Entschädigung der Opfer haben wir keine Zeit mehr. Hier müssen Sie heute handeln, Herr Minister Seehofer.
Mehr als 600 der HIV-infizierten Hämophilen in Deutschland sind bereits gestorben, allein im vergangenen Jahr mehr als 80 Betroffene. Jede Woche sterben Hämophile an den Folgen der HIV-Infektion. Für sie kommt eine Entschädigungsregelung ohnehin schon zu spät. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen daher, daß der Bundesgesundheitsminister die Verantwortung der Bundesregierung bejaht. Zumindest haben Sie dies gegenüber „Report Baden-Baden" angekündigt. Wie man hört, haben Sie inzwischen aber schon kalte Füße bekommen. Für politische Kapriolen und Gezerre ist dieses Thema aber wirklich zu ernst.
Die Interessensgemeinschaft Hämophiler und die Deutsche Hämophiliegesellschaft haben uns diese Woche ermahnt, heute Klarheit zu schaffen: Wann können die HIV-infizierten Bluter - ich ergänze: wann können die durch Bluttransfusionen infizierten Menschen - endlich mit einer Entschädigung rechnen? Ich glaube, die Betroffenen haben Anspruch auf eine eindeutige Aussage von Ihnen, Herr Minister, hier und heute.
Wir appellieren an Sie, Herr Seehofer: Schaffen Sie unverzüglich alle juristischen und haushaltsrechtlichen Voraussetzungen, damit der Bund in finanzielle Vorleistung zur Abdeckung des vollen Ausgleichs aller Ansprüche der Betroffenen treten kann. Hierbei müssen auch die mittelbar durch Blut und Blutprodukte Infizierten, also die HIV-infizierten Kinder, Lebenspartner und Sexualpartner der Pharmaopfer, in die Entschädigung mit einbezogen werden.
In diesem Sinne wird meine Kollegin Monika Knoche für unsere Fraktion auch in den Ausschußberatungen auf eine schnelle Lösung dieser Frage dringen.
Wie sehr es brennt, möchte ich Ihnen an einem Beispiel erläutern. Erst gestern rief mich die Betreuerin eines jungen Mannes aus Baden-Württemberg an. Dieser wurde 1984 bei einer Bluttransfusion infiziert. Inzwischen ist bei ihm das Vollbild Aids ausgebrochen. Er ist Vater eines zweijährigen Kindes. Sein Antrag auf materielle Soforthilfe wurde abgelehnt, da er eine Antragsfrist versäumt hatte. Die Familie muß jetzt demnächst von Sozialhilfe leben. Das kann doch nicht angehen! Mit bürokratischen Antragsfristen und juristischen Spitzfindigkeiten muß hier endlich Schluß sein.
Lassen Sie uns die unverzügliche Ermöglichung der Vorleistungen trennen von den politischen Streitereien über die Frage, wie und von welcher Seite die Entschädigungsleistungen hinterher gezahlt werden müssen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Versicherungswirtschaft und Pharmaindustrie hierbei nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Wir fordern die Bundesregierung auf, Versicherer und Pharmaindustrie unter Druck zu setzen, damit sie ihren Verpflichtungen endlich nachkommen.
1976 hatte der Gesetzgeber, u. a. als Reaktion auf die Contergankatastrophe, das Arzneimittelgesetz geändert und die Gefährdungshaftung eingeführt. Um das Risiko bei eventuellen Großschadensereignissen für einzelne Unternehmen zu begrenzen, bildeten etwa 120 Versicherer der Pharmafirmen den sogenannten Pharmapool. Jetzt, bei seiner ersten Bewährungsprobe, versuchen Versicherer und Pharmafirmen, sich aus der Verantwortung zu stehlen. Inzwischen wurden Rückstellungen von fast 1 Milliarde DM gebildet, ein Drittel durch Steuerersparnisse und Zinseinnahmen. Man sitzt auf diesem Geld, und die Betroffenen bekommen allenfalls ein Almosen. Statt daß die im Einzelfall vorgesehenen Zahlungen von bis zu 500 000 DM pro Geschädigten geleistet würden, wurden die Opfer der Pharma-Aids-Katastrophe Ende der 80er Jahre mit gerade einmal 65 000 DM abgespeist.
Wenn angesichts dieser Summen und der Gefährdungshaftung im Arzneimittelgesetz die Opfer immer noch weitgehend leer ausgehen, stellt sich doch die Frage, wozu man solche Pools hat, wenn sie im Ernstfall nicht zur Verfügung stehen. Bei allem Fehlverhalten staatlicher Behörden, insbesondere des Bundesgesundheitsamtes, bleibt doch festzuhalten: Die Pharmafirmen haben sich im Zweifelsfall für den Profit, gegen Verantwortung und gegen die Sicherheit der Patienten entschieden. Sie müssen daher auch die überwiegende Last der Entschädigungen tragen.
Die rechtlichen Auseinandersetzungen darf man dabei aber nicht länger den Betroffenen aufladen. Dies zu erreichen ist durch die Abtretung der Ansprüche in Verbindung mit der Vorleistung des vollen Ausgleichs auch leicht möglich.
Die Pharmaindustrie scheut sich bislang vor einer Schuldanerkenntnis, weil die internationalen Unternehmen fürchten müssen, daß dies in den USA bei ihren Tochter- oder Muttergesellschaften zu ungleich höheren Regreßforderungen führen würde. Wie am Anfang des Skandals gibt es eine pharmapolitische Komplizenschaft zwischen Industrie und Gesundheitsbehörden.
Meine Damen und Herren, die sozialstaatliche Verantwortung gegenüber den Opfern des AidsPharma-Skandals scheint in diesem Fall von allen Seiten des Hauses bejaht zu werden. Die Deutsche Aids-Stiftung „Positiv leben" und die Aids-Hilfen haben mit Recht eine sozialstaatliche Fürsorge für alle Aidsopfer angemahnt. Es darf nie wieder das böse

Volker Beck Wort von den unschuldigen und den schuldigen Opfern die Runde machen.
Unsere Solidarität und Fürsorge muß allen Opfern von Aids gleichermaßen gelten. Wir brauchen eine finanzielle Unterstützung aller Betroffenen in materiellen Notlagen. Aids ist oftmals auch in Deutschland ein Synonym für Armut. Unsere sozialen Sicherungssysteme sind nicht auf so junge Kranke eingerichtet, und die Pflegeversicherung berücksichtigt die Besonderheiten dieser Krankheit nicht. Durch eine Nachbesserung der Pflegeversicherung muß das Pflegerisiko bei Aids endlich voll abgedeckt werden. Wir müssen die Aids-Stiftung besser ausstatten, um das Armutsrisiko Aids bis zur Einführung einer sozialen Grundsicherung, wie wir sie fordern, abzuwenden.
Versäumnisse bei der Aufklärung und auch die inhumane Drogenpolitik der Bundesregierung sind die Ursachen von Infektionen bis zum heutigen Tage. Wir dürfen auch in unseren Anstrengungen nicht nachlassen, durch Aufklärung neue Infektionen zu vermeiden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die finanzielle Absicherung der Arbeit der Deutschen Aids-Hilfe. Wer im Aids-Etat streicht, wie diese Bundesregierung, lädt neue Schuld auf seine Schultern.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits im 12. Deutschen Bundestag wurde der Versuch unternommen, die Bioethik-Konvention zum Gegenstand der parlamentarischen Beratung zu machen - damals im Ergebnis leider vergeblich. Die Bioethik-Konvention ist ein Türöffner für Eingriffe am Menschen im Namen der Forschung. Wenn wir uns als Gesetzgeber überhaupt noch ernst nehmen, muß der Deutsche Bundestag bei so weitreichenden Konventionen frühzeitig auf einer Parlamentarischen Beratung bestehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb zu diesem Thema eine Anhörung der beratenden Ausschüsse. Diese muß im Februar oder März stattfinden, damit das Parlament auf die abschließende Stellungnahme der Bundesrepublik Deutschland im Lenkungsausschuß beim Europarat noch Einfluß nehmen kann. Ich warne die Bundesregierung davor, trotz des gerade Gesagten den Bundestag einfach zu übergehen. Wir lassen uns weder von Ministerkomitees noch von der Bundesregierung auf den Rang einer Bezirksvertretung herabstufen. Wir wollen ganz präzise mitreden, wenn es um die einzelnen Bestimmungen geht; denn wir haben weitergehende Vorstellungen als die, die Sie, Herr Altmaier, gerade vorgetragen haben.
Der Konventionsentwurf vom Juli 1994, der den Fraktionen von der Bundesregierung zugeleitet wurde, war ein Generalangriff auf die Menschenwürde. Er hat zurecht zu einem Aufschrei bei Behindertenverbänden, bei christlichen und jüdischen Religionsgesellschaften und Wohlfahrtsorganisationen geführt. Was wurde da nicht alles zur Disposition gestellt, was sollte nicht alles erlaubt werden! Selbst der „Nürnberger Codex" von 1947, der nach dem NS-Ärzte-Prozeß entstand, wurde in Frage gestellt. Man wollte den Einstieg für Menschenversuche an Behinderten ermöglichen. Der Entwurf sah Forschung und Versuche an Behinderten und Kindern ohne therapeutischen Wert vor, Entnahme transplantierbaren Gewebes von Behinderten, Forschung an Embryonen bis zum 14. Tag und die Weitergabe der Erkenntnisse von Gentests.
Dieses Horrorszenario macht die Absicht der Konvention deutlich. Es geht um eine ethische Legitimation der genetischen Veränderung des Menschen und fragwürdiger Forschung. Einklagbare Grundrechte der Menschen gegenüber Gesetzgeber und Forschern sieht die Konvention dagegen erst gar nicht vor.
Manches wurde auf Grund der Proteste zurückgenommen. Doch zur Entwarnung besteht kein Anlaß.
An der Perspektive einer „Schönen, neuen, durch Gentechnik veränderten Welt" hält die Konvention weiter fest. So fehlt ein Verbot des Klonens genauso wie ein Verbot der Patentierung menschlicher Gene. Die Konvention erlaubt auch weiterhin genetische Tests, die Weitergabe der Testergebnisse an Gesundheitsbehörden und Krankenkassen und auf gesetzlicher Grundlage sogar auch an andere Stellen, z. B. zum Schutz der öffentlichen Gesundheit oder der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Ich frage: Wie soll denn durch eine Weitergabe von Testergebnissen die öffentliche Gesundheit gefördert werden? Vermögen Sie sich vorzustellen, werte Kolleginnen und Kollegen, wann die Weitergabe von Gentests für die Herstellung von Sicherheit und Ordnung notwendig sein soll? Man kommt sich vor wie in einem zweitklassigen Science-Fiction-Film, aber leider ist das bitterer Ernst.
Ich will Ihnen ein Beispiel erzählen, um klarzumachen, wohin die Reise gehen kann. Gestern flatterte mir per Fax eine Einladung zu einem Meeting in London auf den Tisch. Zwei Pharmastiftungen, die CIBA-Foundation und das Wellcome Centre for Medical Science, laden für den 17. Februar 1995 zu einer Tagung mit dem Titel „The Genetics of Criminal and Antisocial Behavior" ein. Anscheinend kehrt der Biologismus des 19. Jahrhunderts wieder, wo Pseudo-Wissenschaftler wie der berüchtigte Cesare Lombroso dicke Bücher über den „geborenen Verbrecher" schrieben.
Und schon seit einiger Zeit gibt es in den USA rassistische Forscher, die über eine genetische Disposition zur Kriminalität bei Schwarzen schwadronieren.
Die Verfasser der Konvention haben die Gefahr von Gentests nicht begriffen: die Selektion von Menschen nach angeblich genetischen Defekten und die Nutzung der Technik zu eugenischen Zwecken. Diesem Ungeist müssen wir entgegentreten.
Zum Schluß: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den vorliegenden Entwurf auch in seiner neuesten Fassung ab. Wir wollen strengere ethische Standards zur Kontrolle von Forschung und Anwendung von Biologie und Medizin. Es geht um Eingriffe am Menschen. Vergessen wir das nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 50 Jahre nach der Befreiung vom Nationalsozialismus gibt es in einigen Fragen der Bewertung von NS-Unrecht immer noch keinen Konsens im Bundestag. In besonders bedrückender Weise gilt das für die Opfer der NS-Militärjustiz.
Heute versuchen wir nun zum dritten Mal, den Bundestag zu einer Entscheidung zu bewegen. Den Opfern der NS-Militärjustiz, insbesondere den
Kriegsdienstverweigerern, Deserteuren und sogenannten Wehrkraftzersetzern, muß endlich Genugtuung widerfahren. Das ist historisch seit Jahrzehnten überfällig.
Gerichte und Entschädigungsbehörden haben diese Genugtuung nicht geleistet, sie haben sie im Gegenteil hartnäckig verhindert. Jetzt muß endlich der Bundestag handeln, schnell und unmißverständlich. Vergessen Sie nicht: Es geht um die Männer, die sich den verbrecherischen Angriffskriegen der Nazis verweigert haben. Ihnen muß der Bundestag endlich den gesetzlichen Schadensausgleich verschaffen, der ihnen als Verfolgten des Nationalsozialismus zusteht.
Niemand bestreitet heute mehr, daß die Militärjustiz Terrorurteile gefällt hat. Selbst das Bundessozialgericht geht mittlerweile davon aus, daß die Militärjustiz, zumindest in den letzten Kriegsjahren, Terrorurteile in gleicher Weise fällte wie der berüchtigte Volksgerichtshof. Sie handelte nach der Maxime Adolf Hitlers: „Der Soldat kann sterben, der Deserteur muß sterben."
Die Militärjustiz hat nicht nur Todesurteile gefällt. Sie hat als verlängerter Arm des NS-Regimes gewirkt. Sie war keine rechtsstaatliche Justiz. Sie hat die Verurteilten den KZs und den tödlichen Strafbataillonen überantwortet. Sie hat vor allem den NS- Machthabern geholfen, die „Wehrkraftzersetzer" und Fahnenflüchtigen als politischen Feind zu deklarieren.
Bis zum gestrigen Tag gab es in diesen Fragen keine Möglichkeit der Verständigung zwischen den Fraktionen. Zu verhärtet waren die Fronten. Mittlerweile scheint es aber so - wie auch die Debatte um das Caiazzo-Urteil des Bundesgerichtshofes gezeigt hat -, daß auch bei den Regierungsfraktionen nach und nach ein Einstellungswandel einsetzt.
Gestern hat es ein interfraktionelles Treffen gegeben, in dem erstmalig nicht nur der Dissens festgestellt, sondern um eine Verständigung gerungen wurde. Ein Durchbruch ist noch nicht gelungen. Deshalb ist diese Plenardebatte dringend nötig. Nutzen wir die nächsten Wochen im Ausschuß, um endlich eine Lösung zu finden, die auch von den Opfern akzeptiert werden kann. Vielleicht, Herr Scholz, brauchen wir zur Feststellung der historischen Wahrheit eine Anhörung im Rechtsausschuß, um uns über die Details differenzierter verständigen zu können.
Daß jede Regelung, die wir treffen, bei den Opfern akzeptiert wird, ist für uns, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Maßstab. Deshalb muß ein Bundestagsbeschluß folgendes wirklich Unverzichtbare enthalten:
Erstens. Der Bundestag muß erklären, daß die Verurteilungen durch die NS-Militärjustiz wegen der Delikte der Kriegsdienstverweigerung, der Desertion und der sogenannten Wehrkraftzersetzung NS-Unrechtsurteile waren. Hierfür darf es fortan keine Einzelfallprüfung mehr geben. Es wäre nicht akzeptabel, diese pauschale Rehabilitierung allein auf die Todesurteile zu beschränken.

Volker Beck Zweitens, Darüber hinaus muß der Bundestag erklären: Auch alle Urteile und Maßnahmen zur Strafvollstreckung, die eminent rechtsstaatlichen Grundsätzen widersprechen, sind als NS-Unrecht zu brandmarken. Es kann doch von unserem Rechtsstaat nicht hingenommen werden, daß jemand wegen der Entwendung einer Uniform oder einer Tafel Schokolade zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt wird oder gar in einem KZ oder bei einem Bewährungsbataillon zugrunde geht. Hier - ich betone es - sind wir bereit, eine Einzelfallprüfung zu akzeptieren. Aber dies geht nur, wenn wir die Opfer nicht mit rechtlich unverbindlichen Formeln trösten, sondern wenn wir unmißverständlich sagen, was Recht und was unserer Ansicht nach Unrecht war.
Die von Ihnen, meine Damen und Herren von der F.D.P. und der CDU/CSU, vorgelegten Vorentwürfe und auch Ihre Äußerungen, Herr Scholz, lassen bislang noch die notwendige Klarheit vermissen. Es bleibt im dunkeln, welche Urteile denn nun als NS- Unrechtsurteile bewertet werden und welche nicht. Damit wären wir aber wieder am Ausgangspunkt der Debatte angelangt.
Hier und heute ist auch der richtige Ort, auf ein Mißverständnis hinzuweisen - da haben Sie, Herr Scholz, einen künstlichen Gegensatz aufgebaut -, das eigentlich gestern in der Gesprächsrunde ausgeräumt wurde: Weder wir noch die Opferverbände verlangen eine Aufhebung aller Urteile der NS-Militärjustiz. Wir hätten ein Dutzend guter Gründe dafür, genau dieses zu fordern. Aber unser Antrag ist hier viel bescheidener; denn wir wollen, daß die Opfer eine volle Rehabilitierung ohne die Strapazen weiterer Gerichtsverfahren mit Einzelfallprüfung erhalten. Aus unserer Sicht sind das keine Maximalforderungen, sondern rechtsstaatliche Minimalia.
Dies gilt auch für unsere dritte Grundforderung: Die Opfer der NS-Militärjustiz müssen endlich als Verfolgte im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes anerkannt werden. Es reicht freilich nicht, zu fordern, daß sie im Rahmen der bestehenden gesetzlichen Regelungen berücksichtigt werden. Denn die Antragsfrist nach dem Bundesentschädigungsgesetz ist spätestens seit 1969 abgelaufen. Wenn heute ein 70 Jahre altes Opfer einen Rentenschadensausgleich nach dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz beantragt, erhält es von der Behörde folgendes als Antwort: Dieser Antrag hätte innerhalb von zwei Jahren nach Eintritt in das Rentenalter, also im Alter von 63 oder 65 Jahren, gestellt werden müssen und ist daher nicht mehr zulässig.
Kurzum: Wenn wir heute anerkennen, daß die Opfer der NS-Militärjustiz NS-Verfolgte waren, muß dies tatsächlich mit einem Rechtsanspruch auf Entschädigung, Versorgung und Rentenschadensausgleich verbunden sein. Auch hier betone ich: Für diesen Bereich halten wir eine Einzelfallprüfung für angemessen, eine Vermutungsregelung zugunsten der Opfer aber für unverzichtbar.
Keinesfalls akzeptabel ist für uns, eine Prüfung der Beweggründe der Opfer einzuführen, wie Sie, Herr Scholz, das angesprochen haben. Ich sage es hier in aller Deutlichkeit: Das Bundesentschädigungsgesetz verbietet seit 1956 eine solche Motivationsprüfung, und dies aus gutem Grunde. Das BEG hat diese Beweislast von den Verfolgten genommen und verlangt statt dessen die Prüfung der Verfolgermotivation. Auch das Bundessozialgericht hat in seinem Urteil von 1991 festgestellt, daß selbst Feiglinge oder ganz unpolitische Opfer der NS-Militärjustiz einen Anspruch auf Versorgung haben müssen.
Zum Schluß zu Ihren Bedenken, Herr Geis und Herr Scholz: Sie und ich haben sicher sehr unterschiedliche Ansichten über die Rolle der Wehrmacht. Heute geht es aber allein um die Ehre der Opfer der Militärjustiz. Heute geht es darum, daß wir nicht mehr akzeptieren wollen, daß diesen Opfern aus Rücksicht auf die Gefühle von Wehrmachtssoldaten die ihnen zustehende Rehabilitierung verweigert wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gerechtigkeit und Bürgerrechte lassen sich nicht in Mark und Pfennig berechnen, sie machen aber den Wert eines Gemeinwesens aus. Rechtsstaatlichkeit darf Staat und Gesellschaft nicht zu teuer sein.
Frau Justizministerin, Sie und Ihre Partei haben in den letzten Jahren bürgerrechtliche Prinzipien zu Schleuderpreisen verkauft:
1992 das erste OrgKG, 1993 das erste Rechtspflegeentlastungsgesetz, 1994 das Verbrechensbekämpfungsgesetz. So lautet Ihr rechtsstaatliches Sündenregister. Anscheinend war Ihr Motto: Jedes Jahr ein Gesetz, das muß schon sein.
Jetzt droht aus einer anderen Ecke neues Unheil. Durch einen Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung der StPO soll das Beweisantragsrecht weiter eingeschränkt werden. Allen voran marschierte Noch-Justizminister Krumsiek aus Nordrhein-Westfalen, denn diesmal wird die Rechtsstaatsdemontage von SPD-Ländern angestoßen. Nicht zuletzt deshalb bin ich sehr froh, daß BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN demnächst in Hessen mit Rupert von Plottnitz den Justizminister stellen. Bürgerrechte haben nun einen engagierten Anwalt in Justizministerkonferenz und Bundesrat.
Ein noch schlimmerer Hammer als der Gesetzentwurf des Bundesrates ist die Vorschlagsliste im Bericht des Strafrechtsausschusses der 65. Justizministerkonferenz. Der Strafprozeß lebt von einem fairen rechtsstaatlichen Verfahren. Anders als im Inquisitionsprozeß ist sein Ziel nicht die Überführung des Angeklagten, sondern ein möglichst objektiver Ausspruch über Schuld und Strafe. Neben der grundgesetzlich garantierten Unschuldsvermutung ist der
Anspruch des Beschuldigten - wohlgemerkt nicht des Verteidigers - auf umfassendes rechtliches Gehör die zweite tragende Säule eines rechtsstaatlichen Strafverfahrens.
Diesen Anspruch wollen die Autoren der Horrorliste aus der Justizministerkonferenz eliminieren. Man gaukelt der Öffentlichkeit vor, böse Verteidiger seien für überlange Prozesse verantwortlich, sie zwängen die Strafjustiz so zur Kapitulation vor dem Verbrechen und gefährdeten die innere Sicherheit. Gleichzeitig behauptet man wider besseres Wissen, die Qualität der Urteilsfindung für den Betroffenen bleibe erhalten, es gehe nur gegen bestimmte Verteidigerstrategien.
Meine Damen und Herren, jedes Jahr werden zirka 1 Million Anklagen vor den Gerichten verhandelt. Jeder von uns kann also leicht in die Situation geraten, sich dort verteidigen zu müssen. Die bereits erlassenen und zu erwartenden Prozeßvorschriften werden sich auf den Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger verheerend auswirken.
Ein Beispiel: Schon wieder will die Justizministerkonferenz Gefängnisstrafen - diesmal sogar bis zu zwei Jahren - durch einen einfachen Strafbefehl verhängen lassen, per Postboten ins Haus geliefert. Ganz abgesehen von der Gefahr, Einspruchsfristen zu versäumen, gerät der Prozeß anschließend unter die Räder des sogenannten beschleunigten Verfahrens. So können Sie im Zivilrecht durch Mahnbescheid Geldforderungen rechtskräftig werden lassen, aber doch nicht im Strafprozeß operieren.
Da geht es um das Vorbestraftsein, um Freiheitsstrafe und damit auch um die Vernichtung von beruflichen Existenzen.
Auch der Vorschlag, das Beweisantragsrecht des Angeklagten weiter einzuschränken, stößt auf unseren entschiedenen Widerstand.
Übrigens wird keiner dieser Vorschläge eine Entlastung des Strafverfahrens bringen. Ich fordere Sie auf: Lassen Sie uns diese Horrorliste gemeinsam entsorgen!
Sie, Frau Justizministerin, müssen endlich öffentlich eine rechtstatsächliche Bilanz ziehen, welchen Nutzen oder vielmehr Schaden Ihre alljährlichen Bekämpfungsgesetze der vergangenen Wahlperiode bewirkt haben. Wir fordern Sie weiterhin auf, den Strafprozeß durch Reformen zu entlasten, die gleichzeitig positive kriminalpolitische Auswirkungen haben.
Für gewaltlose Eigentums- und Vermögensdelikte sollte der Grundsatz gelten: Zivilrecht vor Strafrecht. Führen Sie den Täter-Opfer-Ausgleich nicht als Unterwerfungsgeste, wie wir es jetzt haben, sondern endlich als echte Wiedergutmachung ein! Sorgen Sie für eine bessere Prävention bei gesellschaftlichen Krisenerscheinungen! Last but not least: Entschärfen Sie Ihre eigene Angstkampagne der vergangenen

Volker Beck Jahre! Die Bundestagswahl ist vorbei. Sie brauchen die unverhältnismäßige Kriminalitätsfurcht der deutschen Bevölkerung nicht weiter für Ihre populistischen Ziele anzuheizen.
Meine Damen und Herren, Gerechtigkeit muß dem Staat einiges wert sein. Daher noch einige Worte zu einer Gerechtigkeitslücke, die schon seit Jahrzehnten klafft: Es geht darum, daß immer noch viele Opfer des Nationalsozialismus keine oder nur minimale Entschädigungen für das ihnen widerfahrene Unrecht erhalten haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in ihrem Entschließungsantrag zum Haushalt eine Bundesstiftung „Entschädigung für NS-Opfer" gefordert. Ich bin Mitglied im Beirat des hessischen Landeshärtefonds für NS-Verfolgte. Ich sehe dort die Verfolgtenschicksale, sehe, wie der lange Arm des Nationalsozialismus das Leben der Betroffenen auch heute noch prägt.
Viele Menschen sind aus der beruflichen Bahn geworfen worden, keiner hat die Verfolgung ohne gesundheitlichen Schaden überstanden. Es ist einfach empörend, wenn Menschen mit solchen Schicksalen verfolgungsbedingt heute auf Sozialhilfe angewiesen sind, in bitterer Armut und nicht selten in gesellschaftlicher Isolation leben.
Die GRÜNEN bemühen sich seit 1983 im Bundestag um eine umfassende Regelung für die ausgegrenzten Opfer wie Zwangssterilisierte, Zwangsarbeiter, Kommunisten, Schwule, Deserteure und andere Opfer der Militärjustiz, Sinti und Roma und viele andere. In jeder Wahlperiode wiederholt sich seitdem das gleiche beschämende Ritual: Minimale Zugeständnisse an die Verfolgten werden von den Regierungsparteien mit großer Geste als „endgültige Abschlußregelung" deklariert.
Es ist überdeutlich: Auf dem Gebiet der NS-Entschädigung will die Regierungsmehrheit mit aller Kraft einen Schlußstrich ziehen. Das darf nicht geschehen.
Alle Verfolgten müssen volle gesellschaftliche Anerkennung und rechtliche Rehabilitierung erfahren. Sie haben Anspruch auf einen Lebensabend in Würde ohne materielle Not. Der Umgang mit den Opfern des Nationalsozialismus ist ein wichtiger Prüfstein für die demokratische Kultur in diesem Land. Wenn den Verfolgten nicht endlich Gerechtigkeit widerfährt, bleiben all die schönen Worte zum 8. Mai wohlfeile Lippenbekenntnisse.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der 8. Mai 1995 ist vorbei, der Alltag hat uns wieder. Jetzt müssen dem feierlichen Gedenken politische Konsequenzen folgen. Gerade der Umgang mit den überlebenden Opfern des NS-Terrors ist ein Prüfstein für die politische Kultur in unserem Land. Das wird im Ausland zu Recht sehr genau beobachtet.
Es darf nicht länger „vergessene" und ausgegrenzte NS-Opfer geben! 50 Jahre nach Ende der NS-Herrschaft haben viele Opfer des Nationalsozialismus keine Entschädigung erhalten, die diesen Namen verdient. Es soll keineswegs in Abrede gestellt werden, daß der Bund und auch die Länder in den vergangenen Jahren sehr viel für die Entschädigung geleistet haben. Das nützt aber denjenigen nichts, die aus den Regelungen herausfielen.
Wir haben die Gruppen in unserem Antrag aufgeführt: Zwangssterilisierte, Euthanasiegeschädigte, Schwule, sogenannte Asoziale, Zwangsarbeiter, Kommunisten und Opfer der Militärjustiz. Sie alle wurden nicht als Verfolgte im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes anerkannt; ebenso viele Sinti und Roma. Durch enge Fristsetzungen wurden auch viele jüdische Verfolgte faktisch ausgeschlossen. Gesundheitliche Spätschäden der Verfolgung zeigen sich häufig erst im hohen Lebensalter, ohne daß die Entschädigungsregelungen diesem Umstand ausreichend Beachtung schenken.
Es ist einfach empörend, zu sehen, wie Menschen mit schweren Verfolgungsschicksalen heute auf Sozialhilfe angewiesen sind, in bitterer Armut und nicht selten in gesellschaftlicher Isolation leben. Das dürfen wir nicht hinnehmen!
Meine Fraktion hatte im März die Verfolgtenverbände zu einer Anhörung über die Bilanz der Härteregelungen des Bundes eingeladen. Das Ergebnis war niederschmetternd. Unbürokratische und schnelle Hilfe hatte die Bundesregierung bei Einführung des Härtefonds zum AKG versprochen. Nichts davon ist eingetreten. Statt dessen gibt es lange Bearbeitungszeiten und hohe Ablehnungsquoten. Laufende Beihilfen werden nur in besonderen Ausnahmefällen" bewilligt. Die Hürden sind so hoch, daß sie nur von wenigen überwunden werden können.
Viele Verfolgte werden abgelehnt, weil sie keine Notlage vorweisen können. Wohlgemerkt: Die Notlagengrenze für Einmalzahlungen bis zu 5 000 DM ist schon überschritten, wenn das Gesamteinkommen eines Ehepaares 1 924 DM beträgt. Meine Damen und Herren, diese Notlagengrenze ist für mich eine nicht hinnehmbare Pfennigfuchserei.
Besonders bedrückend ist die Situation nach dem letzten Bericht des Bundesfinanzministeriums bei den ergänzenden Regelungen zum Entschädigungsrentengesetz in den neuen Ländern. Zwei Jahre nach Einführung dieses Gesetzes waren von 1 143 Anträgen gerade einmal 37 positiv beschieden. Das darf doch nicht wahr sein! Wie lange wollen Sie die alten Menschen noch warten lassen?
Meine Damen und Herren, seit vielen Jahren wiederholt sich in jeder Wahlperiode das gleiche Ritual. Minimale Zugeständnisse an die Verfolgten werden von der Bundesregierung mit großer Geste als „endgültige Abschlußregelung" tituliert. Aber, meine Damen und Herren, es darf bei der Entschädigung keinen Schlußstrich geben, solange nicht jeder richtig entschädigt worden ist.
Gestern hat der Innenausschuß über die Fragen der NS-Entschädigung beraten. Einziges Argument des Kollegen Marschewski, der hier durch Abwesenheit glänzt, war: Wer soll das bezahlen? Der Vorsitzende des Zentralrates der Juden in Deutschland, Ignatz Bubis, hat solchen Argumenten auf der Anhörung unserer Fraktion sehr treffend entgegnet:
Aber keiner spricht davon, daß ... - wir ... auch die Renten für Waffen-SS-Angehörige und freiwillige KZ-Bewacher zahlen.
So ist es.
Knapp 100 Milliarden DM hat die Bundesrepublik seit Kriegsende für die „Wiedergutmachung" aufgebracht. Das ist sehr viel Geld. Aber ich zitiere nochmals Ignatz Bubis:
Das ist weniger als ein Jahr deutsche Einheit, die in fünf Jahren 650 Milliarden Mark brauchte.

Volker Beck Meine Damen und Herren, mit dem Vorschlag einer Bundesstiftung wollen wir erreichen, daß alle Verfolgten gesellschaftliche Anerkennung erfahren. Einen besonderen Appell möchte ich an Sie von der SPD richten. Ihre Fraktion hat sich in der 11. Wahlperiode gemeinsam mit uns für eine Bundesstiftung stark engagiert. Lassen Sie uns diese Zusammenarbeit wieder aufgreifen!
Wir verlangen in unserem Antrag nichts Utopisches. Wir fordern, daß der Bund eine Regelung übernimmt, die im Land Berlin seit vielen Jahren erfolgreich praktiziert wird. Berlin ist daran nicht pleite gegangen, es hat sich vielmehr die Hochachtung der Verfolgten verdient.
Wir wollen sicherstellen, daß die überlebenden Verfolgten des NS-Regimes ihren Lebensabend in Würde und ohne materielle Not verbringen können. Das ist das mindeste, was Deutschland den Betroffenen schuldig ist.
 Ich spreche zwei Punkte an. Zunächst einmal: Unsere Entschädigungsregelung orientiert sich an dem Berliner „Gesetz über die Anerkennung und Versorgung der politisch, rassisch und religiös Verfolgten des Nationalsozialismus". Würden Sie mir darin zustimmen, daß die Wohnsitzvoraussetzungen für das Bundesgebiet analog diesem Gesetz geregelt werden? Insofern geht nämlich Ihr erster Einwurf ins Leere.
Zum zweiten möchte ich Sie fragen, ob Sie auch mir etwas Landeserfahrung zubilligen würden, angesichts der Tatsache, daß ich in Hessen, wo unser von Ihnen angesprochener Fraktionsvorsitzender lange Jahre als Minister gedient hat, Sprecher des dortigen Beirats des Härtefonds der hessischen Landesregierung für die Entschädigung für NS-Verfolgte bin und deshalb ein bißchen beurteilen kann, daß es sich in manchen Ländern in der Tat um Millionenbeträge handelt, welche jährlich ausgezahlt werden. Wir rechnen mit allenfalls 200 bis 300 Millionen DM für diese Bundesstiftung. Insofern sind die Kompensationen in den Ländern - zumindest in Berlin und Hessen - von beachtlicher Höhe. Somit ist das, was wir im Antrag geschrieben haben, nicht lächerlich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erfreulicherweise sind die rechtsextremistischen Parteien deutlich gescheitert. Zur Entwarnung besteht dennoch kein Anlaß.
Der Bericht der Menschenrechtsorganisation Amnesty International vom Mai 1995 legt offen: Selbst Mißhandlungen von Ausländern durch Polizisten sind keine Einzelfälle. Sätze wie „Für Ausländer nicht zu vermieten", Frau Wolgast, oder „Nur für Deutsche" sind leider keine Seltenheit. Opfer minderheitenfeindlicher und rassistisch motivierter Übergriffe sind hauptsächlich außereuropäische Immigranten. Aber auch Schwulenverbände und Behindertenorganisationen beklagen das hohe Ausmaß der Gewalt.
Meine Damen und Herren, über diese Gewalt dürfen wir nicht hinwegsehen. Wir müssen Rassismus und Minderheitenfeindlichkeit, Gewalt und Diskriminierung auch als Gesetzgeber wirksam begegnen.
Unsere Gesellschaft muß die diskriminierten Minderheiten endlich alle „einbürgern". Niemand darf auf Grund seiner Hautfarbe, Nationalität, ethnischen Herkunft, seiner sexuellen Identität, Kultur und Religion oder auf Grund seiner Behinderung benachteiligt werden. Es geht uns darum, allen Menschen gleiche Rechte zu geben. Es geht dabei nicht um Mitleid oder die Gewährung eines Gnadenrechts. Gleichstellung ist eine zentrale Frage für unsere Demokratie.
Wer rechtliche Diskriminierung duldet, legt die geistige Grundlage von minderheitenfeindlicher Gewalt.
Wir wollen die rechtliche Gleichstellung mit einem umfassenden Antidiskriminierungsgesetz erreichen. Migranten und Flüchtlinge, Schwule und Lesben, Sinti und Roma sowie Behinderte sollen sich gegen Benachteiligungen erfolgreich wehren können. Wir schlagen ein Antidiskriminierungsgesetz vor, das neben einer Generalklausel für alle Minderheiten und einem Verbandsklagerecht zivilrechtliche Sanktionsregelungen vorsieht. In Artikelgesetzen wollen wir rechtliche Diskriminierung einzelgesetzlich beseitigen.

Volker Beck Antidiskriminierungsgesetze bestehen in vielen europäischen Ländern und in den Vereinigten Staaten. Sie haben sich dort bewährt. Deutschland ist beim rechtlichen Schutz von Minderheiten dagegen ein Entwicklungsland. Das müssen wir ändern.
Meine Damen und Herren, neue Gesetze werden die Ursachen für Rassismus und Diskriminierung freilich nicht mit einem Schlag beseitigen. Das Recht hat hier nur begrenzt eine Leitbildfunktion. Aber ein klares Wort des Gesetzgebers kann offen rassistisches Verhalten in seine Schranken weisen und langfristig Auswirkungen auf das Unrechtsbewußtsein der Menschen haben.
Die vorliegenden Anträge sind daher in ihrer Zielsetzung zu begrüßen. Viele der Vorschläge werden auch von uns seit Jahren angemahnt. Gegen einzelne Regelungen bestehen aber massive Bedenken. In der Kürze der Zeit nur zwei Punkte:
Das Antirassismusgesetz enthält zwar entgegen früheren Vorschlägen keine Forderung nach neuen strafrechtlichen Bestimmungen. Das begrüße ich ausdrücklich. Es durchbricht jedoch mit seiner Forderung nach Ordnungsgeld das Prinzip einer rein zivilrechtlichen Wiedergutmachung und Entschädigung.
Starke rechtsstaatliche Bedenken habe ich insbesondere bei der vorgesehenen Beweislastumkehr. In einigen Diskriminierungsbereichen sollte man über die Zulassung statistischer Beweismittel nachdenken, um die Rechtsposition der Opfer zu stärken. Die hier vorgeschlagene Lösung schießt aber eindeutig über das Ziel hinaus.
Ein wirksames Diskriminierungsverbot gesetzlich zu verankern ist eine Sache, die wohl vorbereitet sein will; das lehren die Erfahrungen mit § 611 a BGB. Wir werden uns deshalb die notwendige Zeit für die Diskussion unseres Entwurfes eines Antidiskriminierungsgesetzes mit den verschiedenen Initiativen und Verbänden nehmen. Über den gesetzgeberischen Handlungsbedarf sind wir uns mit den Antragstellern einig. Über den besten Lösungsweg werden wir allerdings noch diskutieren müssen.
 Meine Damen und Herren! In den letzten Wochen haben wir eine CDU/CSU in Kreuzzugsstimmung erlebt. Die Reaktionen auf das Karlsruher Kruzifix-Urteil haben der Republik deutlich vor Augen geführt, wie viele Unionspolitiker bereit sind, für den rechten Glauben die Rechtsordnung mit Füßen zu treten.
Meine Damen und Herren, auch uns gefällt so manches Urteil des Bundesverfassungsgerichts ganz und gar nicht. Natürlich darf man auch Karlsruhe kritisieren. Aber was Sie sich geleistet haben, das übersteigt jedes erträgliche Maß.
Volker Beck Kollege Geis bezeichnete die Entscheidung als verfassungswidrig. Ein Bundestagskollege forderte die Enthebung von einzelnen Verfassungsrichtern. Der stellvertretende CSU-Vorsitzende forderte dazu auf, das Urteil des Verfassungsgerichts „nicht zu befolgen" . Bayerns Ministerpräsident Stoiber kündigt an, die Kreuze einfach hängen lassen zu wollen.
Da fragt man sich doch bange: Observieren demnächst Schlapphüte die Münchner Staatskanzlei? Wird die CSU ein Fall für den Verfassungsschutz?
Die Position des Verfassungsgerichts in Frage zu stellen, weil einem ein Urteil nicht paßt, gar zum Boykott gegen seine Entscheidungen aufzurufen - einen solchen Angriff auf die Unabhängigkeit und Autorität unseres obersten Gerichtes hat es bislang noch nicht gegeben.
Ich behaupte, das geschieht aus eiskaltem Kalkül. So mancher aus der CDU/CSU will schon einmal prophylaktisch das Bundesverfassungsgericht demontieren; denn nicht ohne Grund müssen Sie beim Verbrechensbekämpfungsgesetz wie beim Asylrecht eine Bauchlandung in Karlsruhe befürchten.
Eine einstweilige Anordnung gegen die Schnüffelei des BND haben Sie ja bereits kassiert.
Meine Damen und Herren von der Union, lassen Sie von einer Nötigung des Bundesverfassungsgerichtes ab! Sie spielen mit dem Feuer und beschwören einen Verfassungskonflikt.
Und Sie, Frau Justizministerin, kommen Sie endlich aus der Versenkung und rufen Sie Ihre Koalitionspartner bei solchen Tönen zur Ordnung! Heute haben Sie die Gelegenheit in dieser Debatte leider versäumt.
Aber nicht nur in der Kruzifix-Debatte fehlt es der Justizpolitik am liberalen Rückgrat. Frau Leutheusser-Schnarrenberger, wo bleibt denn die Umsetzung der Beschlüsse vom Mainzer F.D.P.-Parteitag? Als „Befreiungsschlag" wurden sie damals bezeichnet, als „just for show"-Beschlüsse haben sie sich heute herausgestellt, sie haben sich als reine Schaumschlägerei erwiesen.
Lediglich einen Referentenentwurf zur Reform des Kindschaftsrechts hat das Justizministerium in letzter Minute vor der Haushaltswoche präsentiert. Allerdings ist es Ihnen hierbei gelungen, das Votum nahezu aller Betroffenenverbände souverän zu überhören. Diese fordern nämlich zu Recht, ein gemeinsames Sorgerecht nach einer Scheidung auf Antrag zu ermöglichen. Statt dessen wollen Sie das gemeinsame Sorgerecht als Regelfall verordnen. Damit schwächen Sie die Stellung der betroffenen Mütter massiv. So geht das nicht. Die längst überfällige Reform des Kindschaftsrechts darf nicht zu Lasten der Frauen gehen.
Wir zumindest machen das nicht mit.
Ansonsten wartet man vergebens auf die Umsetzung Ihrer Mainzer Beschlüsse. Wo bleibt denn Ihr Einsatz für den Abbau der Diskriminierung nichtehelicher Lebensgemeinschaften? Was ist mit dem Versprechen, die Lebenssituation von Lesben und Schwulen konkret zu verbessern? In welcher Schublade ist der Gesetzentwurf zur Vergewaltigung in der Ehe verschwunden? Die bisherige Debatte hat das immer noch nicht geklärt.
- Darauf hoffe ich.
Herr Geis, nach Ihren Ausführungen ist mir der Zusammenhang zwischen Familienförderung und Straffreiheit bei der Vergewaltigung in der Ehe immer noch nicht einsichtig, und ich finde, er gehört in diese Debatte nicht hinein.
Diese Rechtssituation ist keine Familienförderung, sondern es ist familienzerstörend, so etwas hinzunehmen.
Es ist im Justizministerium verdächtig still geworden. Anscheinend wirft der große Lauschangriff schon seine Schatten voraus. Herr Gerhardt will die Stimmung an der F.D.P.-Basis abhorchen, also Ring frei zur nächsten Runde im Grundrechteabbau. Die Botschaft an Sie, Frau Ministerin, ist leider klar. Sie sind angezählt.
Unterdessen darf Innenminister Kanther weiterhin unter dem Vorwand der sogenannten effektiven Verbrechensbekämpfung immer neue Horrorszenarien mit noch mehr Strafverschärfungen und noch mehr Demontage des Rechtsstaates ausbreiten. Seine Rede heute war wieder ein deutliches Beispiel dafür.
Besinnen Sie von der Koalition sich lieber einmal auf die Grundlagen unserer Verfassung: Grundrechte werden als Freiheits- und Abwehrrechte des einzelnen gegen die Allmacht eines übermächtigen Staates gewährleistet. Wenn in unserem Lande Grundrechte nur so lange Geltung beanspruchen dürfen, wie sie den Staat in seiner vermeintlichen Aufgabenerfüllung nicht tangieren, dann sind sie allerdings das Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt sind.
Noch ein letzter Punkt, Frau Justizministerin: Immer wieder hört man aus Ihrem Munde, der TäterOpfer-Ausgleich solle vorangetrieben werden. Heute haben Sie davon allerdings nichts gesagt. Wie verträgt sich das damit, daß im neuen Haushalt 300 000 DM für das Service-Büro der Deutschen Bewährungshilfe e. V. für Täter-Opfer-Ausgleich und Konfliktschlichtung gestrichen werden sollen? Von dieser Streichung betroffen ist eine Einrichtung, die sich maßgeblich mit der Koordination und Entwicklung von Standards für den Täter-Opfer-Ausgleich

Volker Beck befaßt. Gerade das ist wegen der unterschiedlichen Regelungen in den einzelnen Bundesländern unabdingbar. Wir hatten dazu kürzlich in Bonn eine Tagung, die sehr lehrreich war und bei der deren Notwendigkeit wirklich jedem drastisch vor Augen geführt wurde.
Vielleicht ist Ihnen der Widerspruch zwischen offizieller Verlautbarung und Praxis im Haushaltsplan nur schlichtweg nicht aufgefallen. So ganz überraschend fände ich das nicht. Schließlich haben Sie und Ihre Parteikollegen nach eigenem Bekunden erst vor kurzem im Kabinett die Abstimmung über das sogenannte Asylbewerberleistungsgesetz einfach verschlafen
und entgegen dem Votum Ihrer Partei Herrn Seehofers schäbigem Plan zugestimmt, die Sozialleistungen für Kriegsflüchtlinge zu streichen.
So versehen Sie Ihr liberales Wächteramt. Da kann man nur konstatieren: Ruhe sanft, liberale Rechtspolitik!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute hier zu später Stunde über zwei Initiativen mit sehr unterschiedlicher Reichweite zur Rechtsstellung von Lesben und Schwulen. Unser Antrag zielt auf umfassende Gleichberechtigung. Unser Gesetzentwurf ist der kleinste denkbare Schritt, um Benachteiligung abzubauen.
Meine Damen und Herren, im Februar 1994 hat das Europaparlament einen wichtigen Meilenstein für Demokratie und Bürgerrechte in Europa gesetzt. Mit großer Mehrheit wurde eine Entschließung zur Gleichberechtigung von Schwulen und Lesben in der Europäischen Union verabschiedet. Die Entschließung fordert die Länder der EU auf, im Zusammenwirken mit den nationalen Lesben- und Schwulenorganisationen Maßnahmen und Kampagnen zur Bekämpfung jeglicher Form der sozialen Diskriminierung von Homosexuellen einzuleiten. Das Europaparlament verlangt u. a. ein entschiedeneres Einschreiten gegen antihomosexuelle Gewalt und die rechtliche Gleichstellung homosexueller Lebensgemeinschaften.
Die Entschließung des Europaparlaments trägt auch in Deutschland erste Früchte. In zwei Bundesländern, Sachsen-Anhalt und Nordrhein-Westfalen, haben die Regierungsparteien im Koalitionsvertrag vereinbart, sich im Land wie im Bund für die Umsetzung der Empfehlungen des Europäischen Parlaments zur Gleichberechtigung von Schwulen und Lesben einzusetzen. Brandenburg, Thüringen und Berlin haben in ihren Landesverfassungen ausdrücklich festgelegt, daß niemand wegen seiner sexuellen Identität benachteiligt werden darf.
In Bonn freilich gehen die Uhren leider noch anders. Schwulen- und lesbenpolitisch ist Deutschland ein Entwicklungsland. Anderswo fallen die rechtlichen Schranken. In vielen europäischen Nachbarstaaten gibt es Antidiskriminierungsgesetze. Dänemark, Norwegen und Schweden haben die Standesämter für homosexuelle Paare geöffnet. Auch osteuropäische Staaten schicken sich an, Deutschland zu überholen.
Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, daß sich der Bundestag endlich ernsthaft mit den Vorschlägen des Europäischen Parlaments auseinandersetzt.
Meine Damen und Herren, uns ist nicht verborgen geblieben, wie schwer sich die Regierungsfraktionen bei den Bürgerrechten für Schwule und Lesben tun, an den europäischen Standard heranzukommen. Der vorliegende Gesetzentwurf zur Sicherung der Wohnung für den hinterbliebenen Lebenspartner sollte Ihnen aber keine ideologischen Probleme bereiten. Er sieht vor, gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften wenigstens mit nichtehelichen verschiedengeschlechtlichen Lebensgemeinschaften im § 569 a BGB gleichzustellen. Denn hier muß dringend gehandelt werden. Der Bundesgerichtshof hat den Schutz nach diesem Paragraphen zwar von Ehegatten und Familienangehörigen auf heterosexuelle nichteheliche Lebensgemeinschaften ausgedehnt, homosexuelle Paare hiervon aber ausdrücklich ausgenommen. Das macht sie zu Lebensgemeinschaften dritter Klasse. Anders als Ehegatten oder Partner heterosexueller Lebensgemeinschaften kann der Hinterbliebene einer homosexuellen Partnerschaft beim Tod des Partners nicht in dessen Mietvertrag eintreten.
Durch Aids ist diese Frage des Mieterschutzes eines der drängendsten Probleme im Bereich schwuler Partnerschaften. Die Rechtlosigkeit homosexueller Paare wirkt sich hier besonders brutal aus. Mir sind Fälle bekannt, in denen Menschen, die ihren kranken Freund jahrelang gepflegt haben, ihre Wohnung verloren haben. Jetzt stehen sie auf der Straße.
So kann das nicht weitergehen. Die Rechtslage ist zutiefst diskriminierend, unsozial und unbarmherzig. Dies muß ein Ende haben.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, gerade eine christliche Partei sollte doch anerkennen, daß hier Menschen füreinander einstehen und daher auch rechtlich abgesichert werden müssen. Ich fordere Sie auf, diese Frage ohne ideologische Scheuklappen ernsthaft zu prüfen. Hier geht es nicht um die Stellung der Ehe an sich. Es geht allein darum, ob jemand massive soziale Nachteile erleiden muß, nur weil er in einer homosexuellen Partnerschaft lebte.
Ich hoffe sehr, daß wir in dieser Frage wirklich zu einer Einigung hier im Hause kommen. Die Justizministerin hat bereits öffentlich erklärt, daß sie dem Ziel unserer Initiative zustimmt und diese Benachteiligung homosexueller Paare im Mietrecht beseitigen will. Das freut mich sehr. Nun müssen aber Taten folgen. Die betroffenen Menschen können nicht warten. Wir müssen rasch handeln und das Unrecht beseitigen. Das geht mit der Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.
 Ich möchte an das anknüpfen, was Frau Babel zum Schluß sagte - ich dachte, es käme gar nicht mehr -; es geht um den § 16 BSHG. Ich finde, daß er nicht nur aus Gründen der Verhältnismäßigkeit besonders problematisch ist. Er enthält ja zum einen die Beweislastumkehr für eheähnliche Lebensgemeinschaften. Grundsätzlich soll danach in Zukunft von der Vermutung ausgegangen werden, daß sich Angehörige solcher Gemeinschaften gegenseitig Unterhalt gewähren. Bislang mußte das Sozialamt ein gemeinsames Wirtschaften nachweisen.
Aber der eigentliche Hammer liegt woanders. Sie beziehen damit erstmals schwule und lesbische Lebensgemeinschaften, wie alle übrigen Wohngemeinschaften, in die sozialrechtliche Subsidiarität ein. Dies halte ich für in keiner Weise hinnehmbar. Wir haben in der letzten Woche hier im Bundestag eine Diskussion zu später Stunde - wenige von Ihnen werden es mitbekommen haben - geführt über die Frage der Einbeziehung z. B. gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften in das soziale Mietrecht. Da wurde mit Zähnen und Klauen daran festgehalten, daß hier nicht einmal die kleinstmögliche rechtliche

Volker Beck Änderung vorgenommen wird. Hier wollen Sie diese Lebensgemeinschaften in die Subsidiarität einbeziehen. Das ist das erste Mal, daß Sie solche Lebensgemeinschaften rechtlich zur Kenntnis nehmen, aber eben nur dort, wo es darum geht, daß auch sie zur Kasse gebeten werden.
Wir als Schwulen- und Lesbenbewegung haben immer gesagt: Wir sind bereit, die gleichen Pflichten zu übernehmen, wenn wir die gleichen Rechte bekommen. Solange Sie uns aber auch nur die kleinste rechtliche Anerkennung verweigern, ist diese Änderung nicht hinnehmbar. Wir fordern Sie von der F.D.P. auf, bei dieser Frage tatsächlich hart zu bleiben und nicht nur leicht zu überarbeiten, sondern diese Änderung rundweg zurückzuweisen. Solange die Koalition nicht in der Lage ist, gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften wie auch nichteheliche Lebensgemeinschaften steuerrechtlich und zivilrechtlich angemessen anzuerkennen, kann es keine Einbeziehung in sozialrechtliche Regelungen geben, die zur Folge haben, daß diese Lebensgemeinschaften bisher geltende Ansprüche verlieren.
 Herr Schäfer, ich hätte Sie gerne zu der Verhandlungsstrategie der Bundesregierung gegenüber den baltischen Staaten befragt. Wir hatten ein Berichterstattergespräch im Innenausschuß mit einer Vertreterin Ihres Ministeriums, bei dem ich den Eindruck gewonnen habe, daß man mit Estland prioritär dahin gehend verhandelt hat, daß es zu einem Notenaustausch kommt, mit dem Estland für seine Staatsbürger auf weitere Ansprüche gegenüber der Bundesrepublik Deutschland verzichtet. Das klingt meines Erachtens danach, daß man mehr an einem außenpolitischen Ablaßhandel als an einer Entschädigung derjenigen Menschen Interesse hat, die so unendliches Leid durch einen deutschen Staat, dessen Rechtsnachfolger wir sind, erlitten haben.
Ich meine, es gibt einfache Lösungen. Die Deutsch-Baltische Parlamentariergruppe und die Claims Conference haben angeboten, die individuelle Entschädigung dieses Personenkreises zu organisieren. Das ist neben den Vereinbarungen über die 2 Millionen DM für die jeweiligen Staaten organisierbar. Wenn Sie die Summen, die in Rußland und in Belorußland an die Opfer individuell über die Stiftung ausgezahlt werden, auch diesen 340 noch lebenden NS-Opfern zukommen lassen, wird die Bundesrepublik davon nicht arm. Ich denke, sie nützt ihrem internationalen Ansehen dadurch sehr und wird dieser historischen Aufgabe gerecht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht ist das eben von Herrn Hartenbach Gesagte der SPD ja eine Lehre, in Zukunft etwas weniger auf eine Große Koalition und etwas mehr auf Kooperation in der Opposition zu setzen. Es würde mich freuen.
Dem Rechtsstaat wird in den letzten Tagen einiges zugemutet, getreu dem Motto: Stell dir vor, es wird die Strafprozeßordnung umgekrempelt und keiner schaut hin. Letzte Nacht galt es, die Kronzeugenregelung zu verhandeln. Es war nach zwei Uhr, die Redebeiträge wurden zu Protokoll gegeben. Für heute wurde eilig die Einführung der Hauptverhandlungshaft unter „ferner liefen" auf die Tagesordnung gesetzt. Da darf man doch wohl gespannt sein auf die Rechtfertigung für den angeblich dringenden Handlungsbedarf.
Die Begründung Ihres Gesetzentwurfes allerdings ist enttäuschend, heißt es doch lediglich, das durch das Verbrechensbekämpfungsgesetz 1994 modifizierte beschleunigte Verfahren werde von den Gerichten nur in geringem Maße genutzt, dem wolle man Abhilfe schaffen. Sie wollen suggerieren, Staatsanwaltschaften und Richter hätten es massenhaft mit Fällen zu tun, die sich zur Aburteilung in einem grob verkürzten Verfahren eignen, und könnten den gesetzgeberischen Wunschvorstellungen bloß deshalb nicht entsprechen, weil sich die Angeklagten regelmäßig vor der Hauptverhandlung aus dem Staub machten.
Es verwundert, wie schnell Sie plötzlich diese Erfahrungen sammeln konnten. Noch am 3. August 1995 verkündete Staatssekretär Kober:
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse darüber vor, in welchem Umfange die Staatsanwaltschaften der Länder von der Möglichkeit Gebrauch gemacht haben, einen Antrag auf Entscheidung im beschleunigten Verfahren zu stellen.
Und in der Antwort auf eine Frage meines Fraktionskollegen Manfred Such für die Fragestunde vom 11. Oktober 1995, vom Mittwoch dieser Woche, heißt es:
Erkenntnisse über die Zahl nicht zur Hauptverhandlung erschienener Angeklagter und über die durchschnittliche Dauer von einer Tatentdekkung bis zur Hauptverhandlung lassen sich den amtlichen Statistiken nicht entnehmen.
Aus „Erfahrungsberichten" sei jedoch bekannt, daß eine sofortige Verhandlung im beschleunigten Verfahren „nicht selten" daran scheitere, daß der Beschuldigte für die Durchführung der Hauptverhandlung nicht zur Verfügung stehe.
Voker Beck Meine Herren, ist es wirklich Ihr Ernst, einen derart gravierenden Einschnitt in Freiheitsrechte von Menschen auf Grund einer solchen vagen Annahme vorzunehmen? Immerhin sprechen wir hier über das Wegsperren von Menschen für die Dauer von bis zu einer Woche. Einzelne „Erfahrungsberichte" wollen Sie zur Grundlage machen? Das ist Gesetzgebung nach dem Hörensagen. So geht das nicht!
Aber selbst wenn man einmal unterstellt, Sie hätten sorgfältig gearbeitet und es gebe umfassende Untersuchungen, die die von Ihnen aufgestellten Thesen stützen würden: Eine Zustimmung zu Ihrem erneuten Vorstoß wäre trotzdem absolut indiskutabel.
Um die Brisanz des geplanten Eingriffs in die Freiheitsrechte der Bürger zu ermessen, muß man sich einmal die Reichweite der geltenden Regelungen bewußt machen. Schon nach geltendem Recht kann gegen den Angeklagten, der ohne genügende Entschuldigung der Hauptverhandlung fernbleibt, Haftbefehl erlassen werden, § 230 Abs. 2 StPO. Bei Fluchtgefahr greift ohnehin die Regelung des § 112 Abs. 2 StPO. Die vorgeschlagene Regelung besagt also: Auch ohne Fluchtgefahr kann der Beschuldigte sozusagen „auf Vorrat" inhaftiert werden. Mit rechtsstaatlichen Verfahrensregeln hat das nichts mehr zu tun.
Dieses Gesetz ist schlicht und ergreifend verfassungswidrig. Ersparen Sie sich die Peinlichkeit, daß Karlsruhe wieder einmal eine offenkundige gesetzgeberische Fehlleistung korrigieren muß! Sie können die entsprechende Entscheidung nachlesen, in der die Kriterien für solche Maßnahmen benannt sind. Dem werden Ihre Begründung und das gesetzgeberische Motiv auf keinen Fall gerecht.
Ich kann nur an alle rechtsstaatlich Denkenden in diesem Hause appellieren - dazu zähle ich auch Sie noch -: Verweigern Sie sich dem Ansinnen dieses Gesetzentwurfes!
Vielen Dank und schönes Wochenende!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierungskoalition wird den Entwurf eines Gesetzes des Bundesrates über eine erleichterte Zuweisung der Ehewohnung ablehnen. Für alle betroffenen Frauen, für alle Frauenorganisationen, die sich um Gewaltopfer kümmern, ist das ein Schlag ins Gesicht. Dabei wäre die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf ein kleiner, aber dennoch sehr wichtiger Schritt, der grassierenden Gewalt in Partnerschaften zu begegnen. Die Neuregelung könnte Signalwirkung entfalten und deutlich machen: Der Staat schaut bei Gewalttätigkeit gegen Frauen und Kinder in der Familie nicht untätig weg und wartet nicht, bis die Gewalt so eskaliert, daß sie vor den Strafrichter kommt.
Wir alle wissen über das Ausmaß der alltäglichen Gewalt in vielen Beziehungen Bescheid, einer Gewalt, der insbesondere Frauen ausgesetzt sind. Uns allen sollte mittlerweile bewußt sein, daß Frauenhäuser notgedrungen immer häufiger zu Frauenwohnheimen werden. Die Frauenhäuser sind überfüllt mit Frauen, die die Spannung zu Hause nicht mehr aushalten, die Mißhandlungen in der Beziehung oder in der Ehe entkommen wollen, die in der Flucht aus der mit ihrem Ehemann oder Partner gemeinsam genutzten Wohnung den einzigen Ausweg sehen. Es ist ein Skandal, daß häufig das Opfer an Stelle des Täters die Wohnung verlassen muß. Nicht alle von Gewalt bedrohten Frauen können den Weg ins Frauenhaus finden. Viele sehen sich gezwungen, mit dem gewalttätigen Partner in der gemeinsamen Wohnung auszuharren und auf das Scheidungsurteil zu warten.
Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, nehmen mit Ihrer Verweigerungsstrategie in Kauf, daß sich an diesem Zustand nichts ändert. Sie sagen, es gebe keinen Handlungsbedarf. Diese Haltung finde ich schlicht ignorant.
Sie haben bei der Richterschaft nachgefragt, und diese - so war zu hören - sei mit der bisherigen Regelung zufrieden und gelange in der Regel zu zutreffenden Ergebnissen. Die Mitarbeiterinnen der Frauenhäuser, die mit der Gewaltproblematik Tag für Tag befaßt sind, sehen das ganz anders. Das kann ich Ihnen versichern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten an dem vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates fest und halten ihn für ein geeignetes Instrument, den beschriebenen Mißständen zu Leibe zu rücken. Der Entwurf bietet die Gelegenheit zu einer ausdrücklichen gesetzgeberischen Wertentscheidung, die unserer Ansicht nach lauten sollte: Wir halten den Schutz von Frauen und Kindern für einen höheren Wert als das Ziel der Aufrechterhaltung einer zerrütteten Beziehung.
Zugleich könnte ein Beitrag zur Vereinheitlichung der Rechtsprechung geleistet werden. Durch eine Beweiserleichterung sollte es den schutzsuchenden Ehegatten erleichtert werden, ihre Ansprüche durchzusetzen, statt vor Mißhandlungen zu weichen.
Hervorzuheben ist auch das Anliegen, nichteheliche Lebensgemeinschaften in den Regelungsbereich einzubeziehen. Möglicherweise hätte man hierfür einen systematisch besser geeigneten Ort finden können, um diesem Anliegen gerecht zu werden. Aber die Regierungskoalition hat auch nicht die geringste Anstrengung unternommen, sich an der Suche nach einer konstruktiven Lösung dieses Problems zu beteiligen. Ihre ideologischen Scheuklappen in der Ehepolitik verhindern eine sachliche Diskussion.
Für überfällig halten wir auch die Ausweitung der Beschwerdemöglichkeit. Gegenwärtig kann lediglich die Entscheidung über die Zuweisung der Ehewohnung mit der Beschwerde angegriffen werden, nicht aber die Ablehnung eines auf Zuweisung gerichteten Antrags. Das ist eine Ungleichgewichtung, die durch nichts zu rechtfertigen ist. Hier mit Rechtspflegeentlastung zu argumentieren ist zynisch. Mit genau dem gleichen Argument könnten Sie schließlich jedes beliebige Rechtsmittel in diesem Bereich abschaffen.
Meine Damen und Herren, wir hoffen, daß die Beratung des SPD-Entwurfs mit mehr Engagement für die betroffenen Frauen und unter Einbeziehung deren Sichtweise geführt wird, als das bei der Beratung des Entwurfs des Bundesrates jetzt der Fall war. Wir werden auch diesen Entwurf, der viele unserer Forderungen aufgreift, unterstützen.
Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, daß die weitergehende Zielsetzung des Bundesrates noch zum Tragen kommt. Hierzu werden wir einen Änderungsantrag vorlegen, Frau von Renesse. Vielleicht können wir uns darauf verständigen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesratsentwurf, den wir heute beraten, nimmt sich einer Problematik an, vor der der Gesetzgeber die Augen bislang verschlossen hat. Die Initiative geht auf eine Diskussion in Bundestag und Bundesrat aus der letzten Wahlperiode zurück. Anlaß war damals die Rechtsangleichung im Jugendsexualstrafrecht.
Im Gegensatz zu dem überflüssigen § 182 StGB geht es hier um eine massive Verletzung des sexuellen Selbstbestimmungsrechtes. Das Anliegen des vorliegenden Entwurfes verdient unsere volle Unterstützung. Diejenigen, die sich mit der Bitte um Hilfe in bestimmte Abhängigkeitsverhältnisse begeben haben, müssen auch strafrechtlich vor der Ausnutzung dieser Verhältnisse zu sexuellen Handlungen geschützt werden.
Opfer des sexuellen Mißbrauchs in therapeutischen Beratungsverhältnissen sind in allererster Linie Frauen, deren männliche Therapeuten die besondere Situation des Therapieverhältnisses zur Vornahme sexueller Kontakte ausnutzen.
In den letzten Jahren gab es aber auch Hinweise auf Übergriffe auf Männer in der Therapie. Auch aus dem seelsorgerischen Bereich werden vermehrt Übergriffe bekannt. Dabei fehlt es zudem oftmals am nötigen Unrechtsbewußtsein, so z. B. bei denjenigen Dienstherren, die aus Scheu vor der Öffentlichkeit die Taten lieber zudecken und verschleiern, als sie anzuzeigen. So werden die Opfer ein zweites Mal viktimisiert.

Volker Beck Die besondere Verwerflichkeit sexueller Kontakte während therapeutischer Verhältnisse und seelsorgerischer Gespräche liegt in der krassen Ausnutzung des Vertrauens, welches die Rat-. und Hilfesuchenden, die Patientinnen und Patienten, denjenigen entgegenbringen, die professionelle Hilfe anbieten. Die Hilflosigkeit und psychische Abhängigkeit der Menschen, die ihre persönlichen Probleme als Gläubige, Patientinnen und Patienten offenbaren, wird aus eigennützigen Motiven mißbraucht.
Die tiefgreifenden seelischen Schäden, die den Betroffenen durch diese Art von Übergriffen erwachsen, hat das Institut für Psychotraumatologie in seinem Bericht eindringlich verdeutlicht, der im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend erstellt wurde. Die Tatsache, daß es sich hierbei keineswegs um Einzelfälle handelt, muß heutzutage als wissenschaftlich gesichert gelten. Das Institut geht von einer Minimalschätzung von 600 Fällen pro Jahr aus. Andere Untersuchungen weisen noch weitaus höhere Fallzahlen auf. Angesichts dieser Zustände kann gesetzgeberischer Handlungsbedarf nicht in Abrede gestellt werden.
Die geltenden Strafnormen sind nicht in der Lage, auf die besondere Verwerflichkeit dieser Taten angemessen zu reagieren. Hier besteht vielmehr eine echte Strafbarkeitslücke. Wegen Vergewaltigung können die Täter in der Regel nicht bestraft werden, weil es an der entsprechenden Gewaltanwendung fehlt. Eine Körperverletzung scheidet in der Regel deswegen aus, weil der erforderliche Kausalitätsnachweis nicht erbracht werden kann. Eine Strafbarkeit nach § 174 Abs. 2 StGB setzt eine stationäre Therapie voraus; die ambulanten Therapieverhältnisse scheiden somit aus. § 179, der den sexuellen Mißbrauch von Widerstandsunfähigen regelt, greift ebenfalls nicht, und zwar auf Grund der Gesetzeslage und nicht allein wegen der restriktiven Rechtsprechung zu dieser Vorschrift.
Wir werden in den anstehenden Beratungen genau zu überlegen haben, welche Abhängigkeitsverhältnisse wir erfassen wollen. Die Lösung, die der Bundesrat gewählt hat, ist nur zum Teil überzeugend. Allerdings wird eine Beschränkung allein auf den psychiatrischen und psychotherapeutischen Bereich, wie sie der Bundesjustizministerin und der Regierungskoalition vorzuschweben scheint, der Sachlage nicht gerecht. Es geht ebenfalls nicht an, daß der seelsorgerische Bereich ausgeklammert bleibt. Hier darf es keine Tabuzonen geben.
Zuzustimmen ist dem vorliegenden Entwurf, wenn er den Täterkreis nicht auf bestimmte Berufsgruppen beschränkt. Es muß entscheidend auf die vom Täter ausgeübte Funktion ankommen.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich hoffe, die Beratungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf werden einen konstruktiven Verlauf nehmen. Die Fakten liegen auf dem Tisch. Jetzt ist Handeln angesagt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu dem sächsisch-badischen Streit will ich als Kölner nicht Stellung nehmen; deshalb zu einem anderen Thema:
Uns ist der jüngste Kreuzzug noch frisch in Erinnerung, als Christlich-Soziale und Christdemokraten wacker gegen das Kruzifix-Urteil ins Feld zogen. Uns wurde nachdrücklich vor Augen geführt, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, daß viele von Ihnen bereit sind, für den vermeintlich rechten GlauVolker Beck ben die Rechtsordnung mit Füßen zu treten. Nun liegen Sie schon wieder im Schützengraben vor Karlsruhe, aufgerüstet zur politischen Verteidigungsschlacht, wild entschlossen, die Soldaten mit Zähnen und Klauen vor den gefährlichen Pazifisten zu beschützen. Das läßt nichts Gutes ahnen.
Angesichts der Aufgeregtheit über Kruzifix- und Soldatenurteil verwundert es schon fast, daß niemand von Ihnen auf die Idee gekommen ist, das Bundesverfassungsgericht gleich aus dem Bundeshaushalt herauszustreichen. Schließlich könnten Sie damit gleich zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen. Endlich könnte man Probleme allein nach politischen Mehrheiten entscheiden, wo Ihnen doch jetzt die Verfassung zunehmend lästiger wird. Außerdem käme noch ein bißchen Geld in Waigels schwarze Löcher. Ich weiß, so weit wollen Sie doch nicht gehen, und ich will Sie hier keinesfalls auf dumme Gedanken bringen.
Jetzt im Ernst: Wer gegen das Soldatenurteil ein neues Trommelfeuer der Kritik entfacht, muß sich die schlichten Fakten vorhalten lassen. Das Bundesverfassungsgericht hat die Soldaten keineswegs für vogelfrei erklärt. Es geht nicht darum, ob ein Satz über Soldaten richtig oder falsch ist; es geht darum, ob ein solcher Satz bestraft werden kann.
Die Entscheidung stellt klar, daß das Grundrecht der Meinungsfreiheit nicht nur für die Auffassungen Geltung beanspruchen kann, die auch des Kanzlers Wohlgefallen finden. Die Botschaft lautet: Man darf in Deutschland nicht nur Pazifist sein, man darf dies auch zeigen und - auch drastisch - sagen.
Das Bundesverfassungsgericht gibt die Erlaubnis dazu, weil sonst die Meinungsfreiheit nicht viel wert wäre.
Meine Damen und Herren, der demokratische Gehalt eines Gemeinwesens bestimmt sich darin, welchen Schutz politische und gesellschaftliche Minderheiten genießen. Bürgerrechte und Gerechtigkeit werden hier aber zunehmend als Kostenfaktor angesehen, als Luxus, der in Zeiten leerer Kassen beliebig disponierbar ist. Ein Rechtsstaat, der seinen Namen verdient, ist aber nicht zum Nulltarif zu haben. Rechtsstaatlichkeit und Demokratie haben ihren Preis.
Rechtsstaatliche Entscheidungen kosten auch Zeit. Die Koalition will das immer weniger wahrhaben. Sie steht damit aber leider nicht allein. Viele Justizminister der Länder üben einen immensen Druck auf den Bund und auch auf den Rechtsausschuß des Bundestages aus und rufen ständig nach mehr „Rechtspflegeentlastung". Die diskutierten „Therapiemaßnahmen" wie etwa weitere Einschränkungen des Beweisantragsrechts oder einschneidende Änderungen im Rechtsmittelrecht - sie alle taugen nichts.
„Verkürzungen" und fixere Urteile sind sicherlich technisch realisierbar, aber um welchen Preis? Verkürzte Prozesse sind gefährlich nah am kurzen Prozeß. Ich sage hier klar und deutlich: Bündnis 90/Die Grünen werden gegen weitere Einschnitte in das Strafprozeßrecht entschiedenen Widerstand leisten.
Lassen Sie uns lieber gemeinsam nach rechtsstaatlich sauberen Lösungen zur Justizentlastung suchen. Dazu zählen: Vereinfachungen im Zivil- und Verwaltungsrecht, die Stärkung außergerichtlicher Einigung und Alternativen zum Strafrecht. Aber hier zeigt sich die Regierung schlichtweg denkfaul.
Wie oft haben wir schon organisatorische Veränderungen im Justizwesen gefordert, die nicht zugleich Einschränkungen des Rechtsschutzes beinhalten! Hiermit meinen wir nicht etwa nur die Anschaffung von ein paar Computern, sondern eine grundlegende Reform der Arbeitsabläufe im Justizbereich.
Das Kienbaum-Gutachten hat auf vielfältige Mißstände hingewiesen. Und was geschieht nun damit? - Nichts! Nichts davon ist auch nur ansatzweise umgesetzt.
Meine Damen und Herren, wir Grüne haben die Bundesregierung x-mal aufgefordert, eine Bestandsaufnahme über die Auswirkungen der Gesetzgebungsverfahren der letzten Jahre vorzunehmen. Aber da stellen Sie sich taub. Wenn wir Sie etwa zu den Auswirkungen des Verbrechensbekämpfungsgesetzes befragen, bekommen wir auf jede zweite Frage stereotyp zu hören: „Erkenntnisse hierüber liegen der Bundesregierung nicht vor". So ist das nämlich: Sie wissen gar nicht, ob Ihre bisherigen Maßnahmen irgend etwas bewirkt haben. Und jetzt schreien viele aus dem Regierungslager schon wieder nach neuen Einschnitten in das Rechtssystem. Das ist Rechtspolitik ins Blaue hinein. Das ist schlichtweg unverantwortlich.
Meine Damen und Herren, wir Bündnisgrünen sind durchaus für Justizentlastung, solange sie intelligent ist. Sobald es aber gilt, eine innovative Rechtspolitik zu erproben, verläßt auch die liberale Justizministerin gänzlich der Mut. Meine Partei hat konkrete - erste - Schritte vorgeschlagen, wie zum Beispiel Bagatellkriminalität sanktioniert werden kann, ohne gleich zur Strafrechtskeule zu greifen. Wir wollen, daß Wiedergutmachung Vorrang vor Strafe erhält. Wir wollen eine Entschärfung der Drogenproblematik durch einen humaneren Umgang mit Abhängigen. Zusammen mit einer Vielzahl von Fachleuten und Praktikern aus der Drogenhilfe fordern wir die Freigabe weicher und die kontrollierte Abgabe harter Drogen.
Aber die Bundesregierung blockt jeden sachlichen
Dialog über Drogen- und Kriminalpolitik ab. Sie könVolker Beck nen nur die Ängste der Bürgerinnen und Bürger schüren.
Meine Damen und Herren, mit Ihrer Verweigerungsstrategie betreiben Sie die Vergeudung von Ressourcen bei Polizei und Justiz. Und noch schlimmer: Sie nehmen aus ideologischen Gründen die massenhafte Verelendung von Drogenabhängigen bewußt in Kauf.
Das gesamte Sanktionenrecht bedarf dringend einer Überprüfung. In Deutschland wird wieder viel zu lang und zu oft verhaftet. Der Täter-Opfer-Ausgleich muß ausgebaut und auf eine sichere rechtliche Grundlage gestellt werden.
Doch gerade diesem einzigen innovativen Instrument der Rechtspolitik drehen Sie nun den Geldhahn zu. Die Bundesregierung sieht sich nicht in der Lage, das Koordinationsbüro für den Täter-Opfer-Ausgleich weiterhin mit läppischen 300 000 DM zu finanzieren. - Ich muß Ihnen sagen: Im Täter-OpferAusgleich tragen die Länder die Hauptlast, sie finanzieren nämlich die Träger des Täter-Opfer-Ausgleichs. - Das ist fürwahr ein Armutszeugnis. Ich hoffe aber gleichwohl auf eine konzertierte Rettungsaktion der Länder. Wenn Sie, Herr Kolbe, vielleicht Herrn Stoiber anrufen, dann werde ich es einmal bei Herrn von Plottnitz versuchen. Vielleicht kommen wir dann beide zu einem guten Ergebnis für den Täter-Opfer-Ausgleich.
 Herr Kolbe, ich habe diese Frage gerade angesprochen. Ich werde mich dafür einsetzen, daß dieser Betrag bereitgestellt wird. Wir mußten erst einmal abwarten, wie der Bundeshaushalt ausgeht.
Sie wissen, daß Bayern einen langen - und meines Erachtens sogar richtig begründeten - Brief an den Bund geschickt hat, in dem steht, warum die Länder eigentlich nicht unbedingt Geld bereitstellen müssen. Es geht darum, daß der Täter-Opfer-Ausgleich von den Staatsanwaltschaften nur angenommen wird, wenn wir bei den Trägern gewisse Standards und in der Praxis des Täter-Opfer-Ausgleichs auch eine gewisse Rechtseinheitlichkeit gewährleisten. Diese Koordinierungsaufgabe ist auf Bundesebene zu leisten und nicht von den Ländern; denn das Problem stellt sich nun einmal bundesweit. Die Länder müssen ohnehin schon unheimlich viel investieren.
Ich habe kürzlich mit Frau Riedel aus SachsenAnhalt gesprochen. Dabei ging es darum, wieviel das Land Sachsen-Anhalt investieren muß, damit der Täter-Opfer-Ausgleich durchgeführt werden kann. Das ist eine Menge Geld, die da in dieses Instrument investiert werden muß. Im Verhältnis dazu sind die 300 000 DM tatsächlich läppisch.
Ich verstehe nicht, warum wir um 150 000 DM ringen. Am Ende wird vielleicht noch ab 1. Januar die Existenz des Büros durch Ihren Sperrvermerk, den Sie hinzugefügt haben, überhaupt in Frage gestellt. Das finde ich wirklich gefährlich; denn dann hat man im Verbrechensbekämpfungsgesetz in diesem Punkt totes Recht geschaffen. Bei anderen Punkten dieses Gesetzes würde ich das wesentlich leichter verkraften. Aber bei diesem Punkt wäre mir schon daran gelegen, das innovative Element auszubauen und die Staatsanwaltschaften durch Einheitlichkeit zu motivieren, dieses Instrument anzunehmen und davon Gebrauch zu machen, weil dadurch ein zivilerer Umgang mit Straftätern möglich ist als mit dem Strafrecht, um einen Ausgleich für Täter und Opfer zu finden.
In diesem Sinne hoffe ich, daß wir beide, Herr Kolbe, vorankommen.
Meine Damen und Herren, das ist nicht der einzige Punkt, der meiner Meinung nach zeigt, daß es in der Rechtspolitik der Liberalen ziemlich finster aussieht. Inzwischen zeigt sich auch, daß offensichtlich rechtsstaatswidrige Instrumentarien wie Kronzeugenregelung und Hauptverhandlungshaft von der F.D.P. selbst forciert werden.
 Werter Kollege, solche Beschimpfungen haben wir schon aushalten müssen. Wir haben sie überstanden; wir haben sie verkraftet. Durch dergleichen Ausgrenzungen sind wir immer stärker geworden.
Ich bin prinzipiell, obwohl auch ich Vertreter einer Minderheit in dieser Gesellschaft bin, gegen Meinungsstrafrecht. Ich finde es ganz schwierig, da vernünftige Abgrenzungen zu finden. Mir wäre weitaus wohler, wenn wir als Gesetzgeber selber zurückbauen würden, anstatt neue Straftatbestände zu schaffen. Es gibt in dieser Gesellschaft doch andere Möglichkeiten, zu reagieren, um unmögliche Äußerungen zurückzuweisen, als das immer nur durch den Strafrichter zu tun.
Wir haben doch alle eine Stimme.
Ich halte die pauschale Verurteilung „Soldaten sind Mörder" nicht für tragbar.
Ich teile diese Ansicht nicht. Trotzdem, so finde ich, muß man das aus einer bestimmten radikalpazifistischen oder einer christlich-religiösen Überzeugung sagen dürfen, die nicht alle teilen müssen, die es aber gibt.
Für Menschen dieser Überzeugung ist jede Tötung, egal aus welcher Motivation heraus, Mord. Wenn das ihre innerste Überzeugung ist, bin ich dafür, daß sie das sagen dürfen, auch wenn ich ihre Ansicht nicht teile und sie mit Ihnen zurückweise, weil ich das zu pauschal finde.
 Ich bin sicher mit Ihnen dafür, daß wir in diesem Hause gesittet und höflich miteinander umgehen und somit vorbildhaft für die gesamte Gesellschaft wirken. Das ist leider nicht immer der Fall. Ich weiß aber nicht, ob ein Pflichtfach Höflichkeit bei Jugendlichen Entsprechendes bewirken wird.
Ich bin dafür, daß wir in dieser Gesellschaft lernen, uns gegenseitig mit unseren unterschiedlichen Ansichten, sofern es sich um demokratische Ansichten handelt, zu respektieren. Ich bin dafür, daß wir lernen, auszuhalten, daß wir nicht immer einer Meinung sind und manchmal ganz andere Weltsichten haben. Ich bin dafür, daß wir nicht anfangen, in bestimmten Bereichen mit dem Strafrecht die Meinung der Mehrheit zu einem geschützten Rechtsgut zu erklären und damit die Meinung der Minderheiten in die Strafbarkeit zu drängen.
Das sehe ich so bei dem Soldatenurteil. Das sehe ich genauso bei der Frage des Gotteslästerungsparagraphen, bei dem wir sicher auch ganz unterschiedliche rechtspolitische Anschauungen haben, über die wir demnächst hier noch diskutieren werden. Solche Sachen haben im Strafrecht nichts zu suchen. Ich denke, die Gesellschaft muß darauf reagieren. Darüber, ob das Vorhaben in Norwegen das geeignete Mittel ist, müssen wir im Fachausschuß noch einmal reden. Dazu habe ich noch keine abschließende Meinung, dahinter setze ich aber ein großes Fragezeichen.
Ich möchte jetzt etwas zur Hauptverhandlungshaft sagen. - Zu den Instrumenten Hauptverhandlungshaft und Kronzeugenregelung bekennt sich die F.D.P. in der Zwischenzeit offensichtlich mit Verve. - Herr Hirsch hat in der letzten Woche zu meiner großen Verblüffung die Hauptverhandlungshaft zu einem „Kernstück liberaler Rechtspolitik" erklärt, obwohl ich sie als rechtsstaatswidrig erachte.
Da hat Ihr Kollege Hirsch einen kapitalen Bock geschossen.
Von liberaler Rechtspolitik keine Spur mehr. So schnell kann man gar nicht wegschauen, wie Sie überall umfallen.
Das gleiche Spiel scheint sich leider auch beim großen Lauschangriff anzubahnen.
- Ich kann Ihnen das nicht ersparen, Frau Albowitz.
Meine Damen und Herren von der F.D.P., was Sie betreiben ist Selbstmord aus Angst vor dem Tod. Pech nur, daß Ihnen niemand nachtrauern wird.
Frau Leutheusser-Schnarrenberger, was machen Sie denn, wenn sich Herr Gerhardt nach der Mitgliederbefragung an die Spitze der Lauscherbewegung stellt? Dann müssen Sie doch eigentlich Ihre Koffer packen!

Volker Beck Noch ein Wort an Herrn Gerhardt: Geben Sie sich keine Mühe! An Ihren Vorgänger mit den großen Ohren reichen Sie einfach nicht heran. Da können Sie noch so eifrig lauschen, lauschen und lauschen.
Nicht nur zwischen F.D.P. und Union verwischen sich die Grenzen, auch die SPD fällt zunehmend als Rechtsstaatspartei aus. Die Sozialdemokratie sucht inzwischen lieber krampfhaft nach „nationalen Themen", die SPD stimmt ein in den Law-and-orderChor. Da kämpft zum Beispiel die Große Koalition in Baden-Württemberg an vorderster Front für den großen Lauschangriff. Da schlägt die SPD ein dubioses Vermögenseinziehungsgesetz vor, das die Polizei ohne gerichtliche Verurteilung zur Beschlagnahme ermächtigt.
Ein weiterer Sündenfall der SPD: In seiner letzten Sitzungswoche hat der Bundesrat mit vielen Stimmen aus SPD-Ländern einen Gesetzentwurf zur Korruptionsbekämpfung beschlossen. Er enthält erweiterte Telefonüberwachung, Strafbarkeitsausweitungen, und auch die Kronzeugenregelung ist vorgesehen. Das hat mich sehr verblüfft.
Ich finde es pikant, daß die SPD-Bundestagsfraktion mit uns so heftig gegen die Kronzeugenregelung kämpft, in den Ländern aber ganz anderes geschieht. Der Kollege Professor Meyer hat vor wenigen Wochen im Bundestag völlig zutreffend ausgeführt, daß es des Rechtsstaates unwürdig ist, einen Handel mit Kriminellen einzugehen, deren Glaubwürdigkeit zudem gering ist, weil sie zur Erlangung der Straffreiheit ihre ehemaligen Komplizen belasten müßten. Lieber Kollege Meyer, können Sie dieses Argument nicht auch Ihren SPD-Freunden in den Ländern nahebringen? Die brauchen da, glaube ich, dringend Nachhilfe.
Außer der Tatsache, daß man bei der SPD selten weiß, woran man ist, offenbart dieser Bundesratsentwurf hauptsächlich eines: Das Strafrecht soll weiterhin als Hauptsteuerungselement gegen gesellschaftliche Fehlentwicklungen mißbraucht werden. Sie können doch nicht ernsthaft so tun, als sei Korruption im wesentlichen auf unzureichende Strafbestimmungen zurückzuführen. Ansatzpunkt muß doch die Vorbeugung sein! Hierzu bedarf es zunächst einmal organisatorischer Veränderungen. Da gibt es noch jede Menge Reformpotential.
Zum Schluß, meine Damen und Herren: Wir lehnen den Justizhaushalt ab. Wir sind gegen eine Politik, die den Ausverkauf des Rechtsstaates betreibt. Auch wenn die F.D.P. in Torschlußpanik einen rechtspolitischen Winterschlußverkauf veranstaltet: Grundrechte wie die Unverletzlichkeit der Wohnung oder rechtsstaatliche Grundsätze wie die Unschuldsvermutung dürfen nicht auf dem Wühltisch landen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den

Volker Beck drei Entwürfen geht es vermeintlich darum, den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts aus dem Volkszählungsurteil Rechnung zu tragen. Den Sprengstoff, den diese Entwürfe für die Bürgerrechte enthalten, kann man in sieben Minuten leider nur andeuten.
Im Entwurf des Strafverfahrensänderungsgesetzes 1994 des Bundesrates wird verharmlosend von Akteneinsichtsrechten und Dateiregelungen gesprochen. Seit dem ersten Referentenentwurf zu einem Strafverfahrensänderungsgesetz von 1988 wollen Sicherheitspolitiker jedoch vor allem den Informationsfluß von allen staatlichen Behörden und die umfassende Verwendbarkeit der persönlichen Daten ermöglichen.
Der damalige Entwurf ist zu Recht, wie ich meine, an einer starken Opposition und lautstarken öffentlichen Protesten gescheitert. Den Wunschzettel von 1988 finden wir nun im Entwurf eines Justizmitteilungsgesetzes und im vorliegenden Bundesratsentwurf wieder.
Mit einer Öffnungsklausel will man Informationen aus Strafverfahren auch für präventiv-polizeiliche Zwecke nutzen können. Die strikte Bindung der Daten an den Erhebungszweck Strafverfolgung wird aufgehoben, eine gefährliche Entwicklung, wie ich meine. Staatsanwälte und Richter sollen noch mehr als bisher in die ausufernde Arbeit der Polizei im Vorfeld eingebunden werden, im krassen Gegensatz zur gesetzlichen Situation.
Die Richterinnen und Richter in der ÖTV haben recht, wenn sie feststellen: Wenn der Bürger keinen Überblick mehr hat, an wen die hochsensiblen Erkenntnisse aus den Strafakten gehen, wird das Vertrauen der Bevölkerung in die Gerichte untergraben.
Nach dem Entwurf des Bundesrates müssen künftig Verdächtige wie Opfer, Zeugen und sogar Unbeteiligte mit der Weitergabe von Informationen aus Strafakten an Dritte rechnen: Psychiatrische oder medizinische Gutachten, familiäre Hintergründe, aus Ermittlungen und Abhörprotokollen von Abertausenden jährlicher Telefonüberwachungen stünden interessierten Personen offen.
Nur scheinbar einschränkend nimmt die Ländermehrheit auf ihre eigenen Polizeigesetze Bezug: Polizeibehörden dürften Daten aus Strafverfahren nach Maßgabe der Polizeigesetze verwenden. Dabei öffnen gerade diese heute alle Möglichkeiten zur Nutzung. Schlicht zur Gefahrenabwehr dürfen Daten aus Akten verwendet und - wie etwa in NordrheinWestfalen - bis zu zehn Jahren gespeichert werden.
Wohlgemerkt: Wir wollen der Polizei nicht die Informationen verwehren, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt. Wir halten aber gar nichts von dieser Art Blankoscheck zu Lasten der Bürgerrechte.
Die Sorglosigkeit im Umgang mit hochsensiblen Daten offenbart sich auch in den beiden anderen Entwürfen. Bereits der Begriff „genetischer Fingerabdruck" im Titel ist irreführend: Echte Fingerabdrücke sind einmalig. Sie ermöglichen eine zweifelsfreie Identifizierung einer Person. Bei der DNA-Analyse gibt es keine absolute Sicherheit. Sie erlaubt lediglich eine statistische Aussage.
Meine Fraktion hat bereits in der 11. Legislaturperiode schwerwiegende ethische, medizinische und rechtliche Bedenken gegen die DNA-Analyse im Strafverfahren geäußert und auf die Gefahren hingewiesen, die von einer lückenlosen Erfassung des Menschen ausgehen. Beide Entwürfe können diese Bedenken nicht ausräumen.
Immerhin erkennt die Bundesregierung heute selbst an: Eine Trennung von kodiertem und nicht kodiertem Bereich der DNA ist nicht möglich. Auch im nicht kodierten Bereich der DNA sind Erbinformationen enthalten, die Aufschluß über Eigenschaften eines Menschen geben können.
Die Regierungskoalition will den Ängsten der Bevölkerung durch Einführung eines Richtervorbehalts lediglich Sand in die Augen streuen und im wesentlichen der heutigen Ermittlungspraxis den Segen des Gesetzgebers erteilen. Die SPD stellt wenigstens auf einen dringenden Tatverdacht ab, läßt aber völlig offen, für welche Delikte ein solcher bestehen muß. Der Regierungsentwurf enthält noch nicht einmal eine Einsatzschwelle.
Der Analyse einer Vielzahl von Personen ist damit Tür und Tor geöffnet. Unter dem Vorwand, Tatverdächtige möglichst früh auszuscheiden, ist zu vieles erlaubt. Ein Beispiel: In Basel fing die Polizei im letzten Jahr alle Dunkelhäutigen auf der Straße und an der Grenze ein, um sie einem Bluttest zuzuführen. Der Grund: Viermal wurden Frauen von einem Dunkelhäutigen vergewaltigt. - Das macht deutlich: Verdächtig sind damit alle, die testbar sind.
Auch die vorgesehenen Vernichtungsregelungen in beiden Entwürfen gehören auf den Prüfstand. Was soll etwa mit den Untersuchungsergebnissen, die nach dem Regierungsentwurf nicht von der Vernichtung erfaßt sind, geschehen? Sollen diese etwa auch schlicht abgespeichert werden dürfen und so dem permanenten Zugriff interessierter Kreise preisgegeben werden?
Unberücksichtigt bleibt bei dem Gesetzentwurf der SPD wie bei dem der Bundesregierung die extreme Fehleranfälligkeit der DNA-Analyse. Winzige Verunreinigungen wie Pilze und Bakterien reichen aus, um das Ergebnis zu verfälschen. Es fehlen verbindliche Standards für die zu testende Anzahl von DNA-Banden und die Beurteilung der Analyseergebnisse. Auch in der Bundesrepublik hat es deshalb schon Verfahren gegeben, in denen Unschuldige auf Grund der trügerischen Sicherheit dieser Methode hinter Gitter kamen.
Nur mit einer generell vorgeschriebenen Zweituntersuchung könnte man erreichen, daß im Prozeß wenigstens mögliche methodische Bedenken, Kritik und Fehlerquellen überhaupt zur Sprache kommen. Die Überprüfung der Institute durch Datenschutzbeauftragte ist ein Schritt in die richtige Richtung. Es fehlt aber an Regelungen, wie bei festgestellten Mängeln zu verfahren ist. Es reicht doch nicht aus, daß auf Abhilfe gedrängt wird.

Volker Beck Meine Damen und Herren, wir dürfen uns die Entscheidung für die gesetzliche Fixierung der DNA- Analyse im Strafverfahren nicht leichtmachen. Die Ergebnisse der Anhörung von 1988 sind angesichts des rasanten technischen Fortschritts nur noch begrenzt verwertbar. Wir werden daher im Rechtsausschuß auf eine erneute Anhörung zu den Risiken der DNA-Analyse im Strafverfahren drängen.
Für die Behandlung aller drei vorliegenden Entwürfe gilt: Unsere Aufgabe als Gesetzgeber besteht nicht darin, den Ermittlungsbehörden alles technisch Mögliche und ohne gesetzliche Grundlage bereits Praktizierte mit leicht handhabbaren Regelungen zu legalisieren. Wir müssen unter Achtung der Bürgerrechte klare Vorgaben für ihr Handeln schaffen.
Vielen Dank.
 Guten Abend, meine Damen und Herren! Zu solch später Stunde ein so wichtiges Thema. - Die Drogenpolitik der Bundesregierung ist gescheitert. Mit dem Drogenhandel werden auch in diesem Land Milliarden verdient. Es gibt 120 000 Gebraucher harter Drogen, 500 000 Gebraucher weicher Drogen; zirka 1 500 Drogentote gab es im letzten Jahr. Das ist fürwahr keine Erfolgsbilanz, sondern ein Offenbarungseid der repressiven Drogenpolitik.
Wenn wir über Drogenpolitik sprechen, hat das immer zwei Dimensionen: Es geht einmal um ein gesundheits- und sozialpolitisches Thema, zum anderen um ein innen- und rechtspolitisches Problem. Unter beiden Gesichtspunkten können wir nur
feststellen: Wir brauchen eine radikale Wende in der deutschen Drogenpolitik.
Der repressive Weg ist gescheitert, weil er scheitern mußte. Ein weiteres Schrauben an der Strafrechtsspirale wird das Drogenproblem nicht beseitigen, aber die freiheitlichen Grundlagen unserer Gesellschaft beschädigen und gefährden. Dort, wo Alternativen zur Repression praktiziert werden, gehen das Elend der Drogenabhängigen, die Zahl der Drogentoten sowie die Infektionen mit HIV und Hepatitis zurück.
Ein Beispiel: In Frankfurt am Main gab es 1991 140 Drogentote, 1995 zirka 35. Allein die Druckräume in Frankfurt halbierten die Zahl der Drogentoten, und bundesweit haben wir einen leichten Rückgang zu verzeichnen. Das ist im wesentlichen der Auflegung von Methadon-Programmen für Schwerstdrogenabhängige zu verdanken. Ansonsten wären die Zahlen noch viel höher. Wären die Einstiegsvoraussetzungen für viele dieser Programme nicht so bitterlich hart, könnten wir die Zahl der Drogentoten erheblich absenken.
Rückzugsräume für Schwerstabhängige - das zeigen die Frankfurter Zahlen - haben sich also bei der sozialen Stabilisierung von IV-Drogenabhängigen bewährt. Unser Gesetzentwurf schafft hier die notwendige Rechtssicherheit. Er enthält die erforderliche Klarstellung, daß das Betäubungsmittelgesetz solchen Maßnahmen nicht entgegensteht.
Auch wird das Umfeld des Drogenabhängigen aus der Strafbarkeit herausgenommen. Es ist doch absurd, daß Lebenspartner oder die Familie eines Drogensüchtigen sich der Gefahr der Strafbarkeit aussetzen, wenn sie es dulden, daß sich der Drogenabhängige in ihrer Wohnung die Droge spritzt. Dies gilt als Verschaffen von Gelegenheit. So etwas darf man nicht weiter bestrafen, weil die Gefahr von Infektionen und die Gefahr für die Gesundheit des Betroffenen viel geringer ist, wenn der Konsum in geschlossenen und geschützten Räumen stattfindet.
Ich gebe zu, unser Gesetzentwurf ist ein immanenter Vorschlag, und deshalb ist er auch ein Angebot an Sie für eine Humanisierung der Drogenpolitik, die auch unter repressiven Vorzeichen möglich wäre. Dies wäre ein Schritt, den Sie bei allen grundsätzlichen Differenzen mit uns gemeinsam gehen sollten. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Bündnis 90/Die Grünen wollen eine andere Drogenpolitik; denn mit solchen Maßnahmen, wie wir sie heute vorgeschlagen haben, kann man das Elend nur eindämmen, aber nicht beseitigen.
Wir wollen eine ärztlich kontrollierte Abgabe von harten Drogen: Heroin auf Krankenschein. Das ist auch sachgerecht, weil Süchtige keine Kriminellen sind. Sucht ist eine Krankheit, und deshalb ist das Strafrecht die falsche Antwort. Wir wollen auch die Abgabe von Haschisch und Marihuana nach den Vorschriften, die für Alkohol gelten, und wir wollen Methadonprogramme niedrigschwellig ausbauen, um Menschen einen Ausstieg und eine soziale Integration zu ermöglichen.

Volker Beck Eine solche Politik senkt Neueinstiegsraten und bekämpft auch das Anfixen durch Dealer - einer der widerlichsten Aspekte in unserem Umgang mit Drogen: Junge Menschen werden allein deshalb angefixt, weil sich der Dealer durch deren Abhängigkeit für die Zukunft Profit verspricht. Dies kann man einfach abstellen, indem man garantiert, daß Süchtige vom Arzt Ersatzstoffe oder Originalstoffe bekommen. Dann haben wir das Problem in einer humanen Art und Weise gelöst und auch die marktwirtschaftlich adäquate Antwort auf die Organisierung unseres Drogenmarktes gefunden.
Ihre repressive Drogenpolitik ist ein einziges ABM- Programm für organisierte Kriminalität. Wir meinen, man muß die Dealerringe marktwirtschaftlich bekämpfen. Mit einer Legalisierung trifft man diese Organisationen in ihrem Mark. Die Kriminalisierung der Drogen garantiert dagegen Gewinnspannen von enormer Höhe auf dem Schwarzmarkt. Ich sage Ihnen in diesem Zusammenhang: Ende mit dieser falschen Unternehmerfreundlichkeit gegenüber diesen Ringen!
Die Beschaffungskriminalität insgesamt ist in der innen- und rechtspolitischen Debatte eines unserer besonderen Probleme. Jeder zweite Diebstahl im Kfz-Bereich, jeder dritte Einbruch, jeder fünfte Raub hängen damit zusammen, daß Menschen sich das Geld für den nächsten Schuß besorgen müssen. Deshalb werden sie straffällig. Hier könnten wir mit einer anderen Drogenpolitik tatsächlich die Ursachen von Kriminalität bekämpfen und wichtige soziale Probleme lösen.
Eine drogenfreie Gesellschaft läßt sich damit allerdings nicht schaffen. Eine drogenfreie Gesellschaft, wie sie der Politik der Bundesregierung zugrunde liegt, ist als Zielvorstellung auch eine gefährliche, weil nicht erreichbare Illusion. Ich fordere Sie auf: Beenden Sie endlich Ihre drogenpolitischen Donquichotterien, und arbeiten Sie mit uns an einer vernünftigen Lösung der Probleme der Menschen und damit auch an einem vernünftigen Konzept zur Bekämpfung von Verbrechen und Kriminalität in unserer Gesellschaft.
 Werter Kollege Singer, diese Lyrik über Prävention kam mir gerade vor wie das Pfeifen im Walde. Ich habe den großen Unterschied zu den etwas illusionären Ausführungen von Herrn Hüppe nicht erkennen können. Ich glaube nicht, daß man Drogengebrauch in dieser Gesellschaft mit einem Lehrstuhl an einer Universität effektiv bekämpfen kann. Forschung in einem gewissen Rahmen gibt es auch so. Die Forderung macht durchaus Sinn, aber sie wird das Problem nicht lösen.
Aber auf Herrn Hüppe wollte ich etwas entgegnen, was mich zu der Intervention provoziert hat. Ich finde es unehrenhaft, die Methadonprogramme damit zu diffamieren, daß man sagt, es gäbe über Beigebrauch auch Drogentote. - Das ist richtig. Das gibt es aber nur deshalb, weil das Methadonprogramm die einzige Substitutionsmöglichkeit für Drogengebraucher ist.
Anders wäre es, wenn es - was es in anderen Ländern gibt - Originalstoffsubstitution gäbe, das heißt eine eng durch Ärzte kontrollierte Abgabe an Abhängige, die sich nicht für Methadon entscheiden, wofür es gute Gründe gibt. Wir bekommen nicht alle Leute in diese Methadonprogramme, die sagen, daß sie Methadon mit der Perspektive nehmen wollen, weniger zu nehmen und irgendwann drogenfrei zu werden. Manche sind noch nicht soweit. Denen müssen wir ein Angebot machen. Geben wir ihnen nur Methadon, haben sie immer das Problem von Beikonsum. Lassen Sie uns deshalb legal Möglichkeiten dafür schaffen, daß die beiden Wege möglich sind. Dann haben wir auch in den Methadonprogrammen keine Toten mehr und in den Heroinoriginalstoffsubstitutionsprogrammen ebenfalls keine Drogentoten.
Ich habe noch eine weitere Frage, die ich an Sie richten möchte, die Sie nicht beantwortet haben, was Sie hätten tun müssen, wenn Sie sich mit unserem Gesetzentwurf auseinandergesetzt hätten. In Frankfurt wird dieses Modell der Rückzugsräume auch von Ihrer CDU-Bürgermeisterin Frau Roth unterstützt. Die Industrie- und Handelskammer unterstützt es, weil es in der Stadt das Klima verändert hat und weil das soziale Elend der Drogenabhängigen vermindert werden konnte. Die Akzeptanz in der Bevölkerung und in der Öffentlichkeit ist also bis in Ihre Partei hinein vorhanden.
Warum wollen Sie nicht wenigstens diesen Schritt, der ja in Ihr Konzept paßt, zu tun versuchen. Wir geben dadurch weder harte noch weiche Drogen frei. Sie können dann weiter ideologisch das erzählen, was Sie uns hier die ganze Zeit erzählt haben. Aber wir hätten wenigstens einigen Menschen helfen können. Das sollte man ernsthafter diskutieren, gerade auch im Hinblick auf HIV-Infektionen, weil wir wissen, daß 25 % der Drogengebraucher HIV-infiziert sind. Das ist ein weiter, ein wichtiger Infektionsweg auf Grund der Repression, die in diesem Bereich besteht.
 Daß es mit Ihrem Einsatz für den Opferschutz so weit her ist, kann ich nicht bestätigen. Noch kürzlich haben Sie eine Minimalverbesserung für ausländische Opfer von Straftaten im OEG, mit der wir uns auf Antrag unserer Fraktion beschäftigt haben, im Rechtsausschuß abgelehnt. Das war wirklich ein sehr bescheidener Vorschlag. Selbst das war mit Ihnen nicht zu machen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Spektakuläre Prozesse wegen sexuellen Mißbrauchs von Kindern und die Sexualstrafrechtsreform haben die Situation von Opferzeugen im Strafprozeß zu einem zentralen Gegenstand rechtspolitischer Erörterungen gemacht - und ich meine, mit Recht. Wir müssen den Blick dafür schärfen: Die Durchführung eines Strafverfahrens ist nicht nur eine Belastung für den Angeklagten; sie beinhaltet in vielen Fällen auch eine enorme Belastung für das Opfer.
Meine Fraktion sieht einen erheblichen Reformbedarf bei der Stellung bestimmter Opfergruppen, insbesondere bei Kinderzeugen oder Opfern von Sexual- und anderen Gewaltdelikten. Die Beiordnung eines Rechtsanwaltes oder einer anderen Vertrauensperson sowie deren Ausstattung mit bestimmten Schutzrechten ist in solchen Fällen auch angebracht.
Volker Beck Wir müssen uns aber vor rechtspolitischen Schnellschüssen hüten. Auch für den Opferschutz darf man nicht Grundsätze über Bord werfen, die nach jahrzehntelanger Übereinkunft als tragende Grundpfeiler des Strafprozesses galten. Eine Durchbrechung dieser Prinzipien ist nur möglich, wenn unabweisbare Gründe angeführt werden können. Hier sind Sie von der SPD meines Erachtens im Übereifer etwas über das Ziel hinausgeschossen.
Wir dürfen niemals aus den Augen verlieren, worum es beim Strafprozeß geht: Dies ist ein rechtlich geordnetes Verfahren zur Gewinnung der materiellen Wahrheit. Sein Ziel ist nicht die Überführung des Angeklagten - dem dient der Inquisitionsprozeß -, sondern ein objektiver Ausspruch über Schuld und Strafe. Dabei macht der Staat dem Beschuldigten den Prozeß und nicht das Opfer. Dies können Sie in jedem beliebigen Kommentar zur Strafprozeßordnung nachlesen.
Ihr Entwurf krankt daher bereits an einer völlig verfehlten Ausgangsthese, wenn Sie in der Begründung als allerersten Satz formulieren:
Opfer von Straftaten sollen in dem ihrem Verletzer geltenden Strafverfahren Restitution und Genugtuung erfahren.
Entscheidender Anknüpfungspunkt für die Ausformulierung bestimmter Opferrechte kann nur eine besondere Schutzbedürftigkeit des Opfers sein, und diese ist in der Tat bei einigen Opfergruppen gegeben.
Hier müssen wir Hilfe leisten. Wir müssen Gewähr dafür bieten, daß ein Opfer nicht zum Objekt gemacht wird. Es darf nicht ein zweites Mal viktimisiert werden; es muß Schluß damit sein, daß das Opfer quasi zum Angeklagten degradiert wird. Dies zu verhindern muß Ziel eines wohlverstandenen Opferschutzes sein.
In einer besonderen persönlichen Betroffenheit begründen sich ja im übrigen auch gerade die Nebenklagedelikte. Ich vermag es nun aber überhaupt nicht einzusehen, warum etwa Rechte, die bislang nur der Nebenklage zustehen, nun auf jedes x-beliebige Verfahren - sagen wir einmal, ein Betrugsverfahren - ausgedehnt werden sollen. Wird hiermit nicht gleichfalls suggeriert, man sei im Prozeß einer Front von Angeklagten, Verteidigern, Staatsanwalt und Gericht hilflos ausgeliefert?
Ich warne auch vor der Verstärkung der Tendenz, im Strafverfahren aufwendige Zivilverfahren vorzubereiten. Was sagen Ihre Kollegen aus den Länderjustizministerien eigentlich in diesem Punkt zu Ihren Vorschlägen? Dort ist man doch ansonsten recht erfindungsreich, wenn es um die Zurückdrängung von Rechten und die Vereinfachung des Strafprozesses unter Entlastungs- und Kostengesichtspunkten geht.
Wenn Ihr Vorschlag in dieser Form Gesetz würde, sehe ich schon das dritte Rechtspflegeentlastungsgesetz winken, bevor wir das zweite überhaupt vom Tisch haben.
Wir begrüßen den Vorschlag, die Videovernehmung in der Hauptverhandlung gesetzlich zu regeln. Aber es gilt, auch die Warnung vor dem elektronisierten Strafprozeß ernst zu nehmen. Bei der Vernehmung kindlicher Zeugen überwiegen die Vorteile einer kindgerechten Vernehmung jedoch eindeutig gegenüber den hiergegen erhobenen Bedenken.
Für Kinder kann das Strafverfahren eine enorme psychische Belastung bedeuten. Sie müssen über intime Details einer oftmals langandauernden Mißhandlung gegenüber fremden Menschen sowie gegenüber ihrem Peiniger in einer fremden Umgebung Auskunft geben. Dies kann dazu führen, daß Kinder im Prozeß überhaupt nichts oder gar falsche Dinge aussagen. Der vom Landgericht Mainz im letzten Jahr mutig eingeschlagene Weg der Übertragung der Vernehmung über Video ist daher durchaus diskussionswürdig. Hier dient gerade der Opferschutz der Wahrheitsfindung im Strafprozeß.
Ob sich diese Überlegungen generell auf alle Opfer sexualisierter Gewaltdelikte übertragen lassen, vermag ich noch nicht abschließend zu beurteilen. Es ist aber nicht zu verkennen, daß sich weitere schwierige Rechtsprobleme stellen. Wie soll etwa das Fragerecht des Angeklagten oder der Verteidigung gestaltet sein, wenn das Opfer im Nebenraum vom Vorsitzenden allein vernommen wird?
Hierauf wie auf viele andere Fragen bleibt der Entwurf noch einige Antworten schuldig. Ohne gravierende Eingriffe in unser Rechtssystem wäre es aber gerade im Bereich der sexualisierten Gewaltdelikte ein leichtes, die Stellung des Opfers erheblich zu verbessern. Die hierauf bezogenen Forderungen meiner Fraktion im Antrag zur Reform der Sexualdelikte haben in der Anhörung des Rechtsausschusses überwiegend Zustimmung der Sachverständigen gefunden: regelmäßige Anklage vor den Landgerichten, Schaffung von Schwerpunktzuständigkeiten bei Staatsanwaltschaften und Gerichten.
Meine Damen und Herren, die Diskussion über Opferschutz im Strafverfahren ist nicht mit populistischen Argumenten zu führen. Wir sollten uns davor hüten, den Strafprozeß mit Hoffnungen und Erwartungen zu überfrachten, die er im Rechtsstaat nicht erfüllen kann. Lassen Sie uns den Gesetzentwurf der SPD zum Anlaß nehmen, um den Opferanwalt und die gesetzliche Regelung der Videovernehmung auf eine klarere rechtsstaatliche Grundlage zu stellen. Als Rohling taugt der Entwurf allemal.
 Meine Damen und Herren! Ich bin nicht so zufrieden mit den von Herrn Lintner in der Fragestunde vorgetragenen Ausführungen und auch nicht mit seinen gerade gemachten, weil ich finde, einige Dinge haben sich eindeutig nicht geklärt, sondern es sind im

Volker Beck Gegenteil neue Fragen aufgeworfen worden. Wenn hier immer so getan wird, als gäbe es irgendwo obskur in Freiburg einen verrückten Personalrat, der wohl etwas querulatorisch sei, dann muß ich einfach fragen: Haben Sie nicht den Zeitungsartikel nachgelesen, auf den wir Sie vorhin hingewiesen haben? In den „Nürnberger Nachrichten" meldet sich der Sprecher der ÖTV-Vertrauensleute im Bundesamt. Das ist immerhin ein Arbeitnehmervertreter. Deshalb kann ich auch mit aller Entschiedenheit den Vorwurf zurückweisen, wir wollten das Personal des Bundesamtes angehen. Nein, wir wollen es bei seiner Arbeit schützen; wir wollen ihm ermöglichen, anständige, rechtstaatlich saubere Entscheidungen zu treffen. Ich weise es zurück, wenn so etwas als Diffamierung der Beschäftigten bezeichnet wird.
Verschiedene ÖTV-Leute haben sich in den „Nürnberger Nachrichten" vom 20. Februar in diese Richtung geäußert!
Es handelt sich in diesem Falle auch nicht um den Artikel einer einzelnen Tageszeitung, sondern um Artikel in mehreren. Auch in dem entsprechenden ÖTV-Magazin wird von der Gewerkschaft Klage darüber geführt, daß sich Mitarbeiter durch die Umstände im Bundesamt offensichtlich genötigt fühlen, bei ihrer Arbeit die notwendige Sorgfalt nicht mehr walten zu lassen.
Ich muß Ihnen in puncto schlanker Staat und „Bündnis für Arbeit" auch sagen: Es ist doch aberwitzig, in einer Behörde Überstunden anzuordnen und gleichzeitig Stellenabbau zu betreiben.
Das habe ich wirklich noch nirgendwo gehört. Das ist einfach kein seriöses Vorgehen. Man muß seine Abbaupläne erst einmal zurückstellen, wenn man noch so viele Altfälle hat.
Ich meine, diese Debatte zeigt deutlich die Prioritätensetzung im Bundesamt und im Bundesinnenministerium: beschleunigte Verfahren, kurzer Prozeß mit den Verfolgten und nicht etwa Erhalt des Grundrechts auf Asyl, kein Respekt davor, daß es sich womöglich um politisch Verfolgte handelt, die von Ihnen auf Grund von falschen Entscheidungen in Heimatländer zurückgeschickt werden, wo ihnen Verfolgung und vielleicht sogar Nachteile für Leib und Leben drohen.
Wer die Verfahren beim Bundesamt beschleunigt und gleichzeitig die Stellen um tausend abbauen will, der zeigt deutlich, wohin die Reise gehen soll.
Mich als Rechtspolitiker ärgert es sehr, wenn - wie von der ÖTV vorgetragen - durch die mangelhafte Arbeit der Entscheider die Fälle bei den Verwaltungsgerichten landen. Das heißt, die Kosten für diese Verfahren landen bei den Ländern.
Wir diskutieren dauernd über Rechtspflegeentlastungsgesetze. Die Bundesländer schlagen in ihrer Not schon vor, mit dem Rasenmäher durch die Strafprozeßordnung zu fahren, weil sie sich nicht zu helfen wissen. Und Sie produzieren hier mit unseriösen Vorgängen weitere Verfahren! Diese Frage muß eindeutig geklärt werden.
- Das sind die Bedenken der Mitarbeitervertretung; die muß man wohl ernst nehmen.
Ein faires Verfahren erfordert die Einhaltung grundlegender Mindeststandards, wie wir sie auch in unserem Fluchtgesetz festgelegt haben. Hieran muß man Minister Kanther erinnern, der als Verfassungsminister auch für die Gewährleistung des von ihm. nicht so sehr geliebten Grundrechts auf Asyl verantwortlich ist.
Um nur ein Kriterium zu nennen: Zu einem fairen Verfahren gehört eine umfassende, zeitlich offene Anhörung, in der die Einzelentscheider den jeweiligen Asylsuchenden und ihrer Verfolgungsgeschichte gerecht werden können.
Es ist absolut verantwortungslos, daß beim Bundesamt derzeit Vorgaben an Einzelentscheider kursieren sollen, in denen der Ablauf einer Anhörung und die Bearbeitung eines Asylantrages nach Minuten vorgegeben wird. Zur Vorbereitung der Anhörung sollen ganze zehn Minuten reichen, zum Aktenstudium und zum Studium der Originaldokumente ganze fünf Minuten. Das ist meines Erachtens völlig unzureichend und praxisfern.
Für die eigentliche Anhörung über die Asylgründe einschließlich der Nachfragen sieht die Leitung des Bundesamtes nach diesem Schriftstück ganze 55 Minuten vor.
Ich meine, es muß eindeutig geklärt werden, ob diese Papiere, ob solche Anweisungen tatsächlich existieren. So etwas kann nicht in der Landschaft stehenbleiben, und so etwas kann man nicht so lappisch, wie Sie das gemacht haben, vom Tisch wischen.
Im vergangenen Jahr haben sich auch beim Bundesamt einige Entwicklungen abgezeichnet, die positiv sind und die wir ausdrücklich begrüßen: Es war vorgesehen, Sonderbeauftragte für Frauen, Kinder und Folteropfer einzurichten. Es war ein Modellprojekt geplant, wonach asylsuchende Frauen die Möglichkeit erhalten sollten, von weiblichen Entscheidern betreut zu werden.
Ich möchte alle Damen und Herren einmal an eine Entscheidung des 11. Deutschen Bundestages erinVolker Beck nern, wo damals in einer gemeinsamen Entschließung - Frau Schmalz-Jacobsen, auch Sie waren dabei  Herr Staatssekretär, wie stellt sich die Bundesregierung zu der Stellungnahme und den Wertungen des Berichts des „ÖTV-Magazins" 3/96, in dem es unter anderem heißt:
Der neue Präsident des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge . . ., Hans-Georg Dusch, hat damit begonnen, auf dem Rükken der Mitarbeiter/innen das von Bundesinnenminister Manfred Kanther gegebene Versprechen einzulösen, bis Ende 1996 tausend Stellen abzubauen und die achtzigtausend „Altfälle" von Asylbewerberinnen und -bewerbern bis zum 30. Juni 1996 zu erledigen.
Um den Abbau der „Altfälle" zu erreichen, wurden alle Mitarbeiter/innen angehalten, „freiwillig" täglich bis zu elf Stunden zu arbeiten. Seitdem das Bundesinnenministerium ... auf diesen Verstoß gegen das Arbeitszeitrecht hingewiesen hat, wird die Aktion subtiler gestaltet. In nicht protokollierten Dienstbesprechungen werden die Mitarbeiter/innen von den Referatsleitern und Gruppenleitern mit dem Hinweis auf ÄnderungsVolker Beck kündigungen, Zwangsversetzungen und baldige bevorstehende Beurteilungen mürbe geklopft, damit sie doch „freiwillig" Überstunden leisten.
Wie verträgt sich dies mit der in der Kanzlerrunde vom 23. Januar 1996 von der Bundesregierung aufgestellten Forderung, im öffentlichen Dienst sollte man künftig soweit wie möglich Überstunden vermeiden?
 Einige andere Beiträge heute waren das auch nicht.
Karlsruhe hat ausdrücklich anerkannt, daß in der Gleichstellung mit einem Mörder eine tiefe Kränkung zu sehen ist. Hierfür brauchen wir also keine neue Strafvorschrift. Die Strafgerichte sind keinesfalls gehindert, wegen herabsetzender Meinungsäußerungen zu bestrafen, die auf Soldaten der Bundeswehr als überschaubare Gruppe bezogen sind.
Das Bundesverfassungsgericht hat jedoch - das scheint hier massiv zu stören - den hohen Rang der Meinungsfreiheit für eine freiheitliche Gesellschaft bekräftigt. Eine Beschränkung ist nur insoweit zulässig, wie dies zum Schutz der persönlichen Ehre erforderlich ist.
Einer nicht abgrenzbaren und unüberschaubaren Gruppe wie den Soldaten auf der Welt schlechthin kommt aber schwerlich eine persönliche Ehre zu. Die Gerichte müssen daher genau prüfen - Frau Däubler-Gmelin hat das erwähnt -, ob die Mitglieder der Bundeswehr überhaupt angesprochen sind. Darüber hinaus müssen sie prüfen, welcher objektive Sinn der getroffenen Aussage zukommt, ob sie einen ehrenrührigen Gehalt hat oder beispielsweise nur satirisch gemeint ist. Daß eine Aussage polemisch, vielleicht sogar verletzend formuliert ist, entzieht sie deshalb noch nicht generell dem Schutzbereich des Grundrechts auf Meinungsfreiheit. Worin besteht also der Skandal?
Das Bundesverfassungsgericht hat auch gesagt: Insbesondere macht der Umstand, daß Soldaten Waffendienst leisten, als Wehrpflichtige hierfür vom Staat herangezogen werden und dabei Gehorsam üben müssen, ihre persönliche Ehre nicht schutzwürdiger als diejenige von Angehörigen ziviler Bevölkerungsgruppen. Ich kann nur sagen: Jawohl!
Sie streuen der Öffentlichkeit Sand in die Augen; denn Sie wissen genau: Nur eine solche verfassungskonforme Auslegung Ihres absurden Vorschlags wird

Volker Beck zulässig sein. Da bleibt von Ihrem lausigen Entwurf nicht viel übrig. Welche Aussage wird denn zukünftig strafbar sein, die bislang nicht als Beleidigung gewertet wurde?
Sie haben den Beweis dafür, daß hier etwas Neues geschieht, nicht angetreten.
Sie führen hier eine reine Schauveranstaltung auf. Tucholskys gesammelte Werke werden nicht verboten werden. Moralische und ethische Aussagen über Kriegshandwerk und Soldatentum werden weiter erlaubt bleiben müssen.
Das heißt: Außer einer Erhöhung des Strafmaßes von zwei Jahren auf drei Jahre für die Verunglimpfung von Bundeswehrsoldaten ändert sich praktisch nichts. Bei der Strafandrohung von drei Jahren haben Sie allerdings alle Maßstäbe verloren. Ein Gewalttäter muß schon ganz schön auf eine alte Frau einprügeln, um drei Jahre aufgebrummt zu bekommen, und Sie wollen das für einen Beleidigungstatbestand einführen. Das zeigt den Verlust jeglicher Dimension. Mit solchen Vorschlägen heizen Sie das innenpolitische Klima an, und Sie beschädigen Verfassungsorgane in ihrem Ansehen.
Meine Damen und Herren von der F.D.P., Sie sekundieren der Union, zumindest in Ihrer Mehrheit, wenn diese bei den Wahlen in Bayern und BadenWürttemberg auch noch den letzten RepublikanerStammtisch mit solchen Vorschlägen zur Stimmabgabe bewegen will. Das zeigt, wie weich das Rückgrat der Gefälligkeitsdemokraten von der F.D.P. inzwischen ist.
Selbst Hindenburg meinte, es sei Ansichtssache, ob Soldaten Mörder seien. Ich weiß ja, daß sich die F.D.P. immer stärker nationalliberal aufführt. Generalfeldmarschall Hindenburg aber brauchen Sie nun wirklich nicht rechts zu überholen.
Sie, Herr Minister, sind für mich wirklich eine besondere Enttäuschung. Völlig zu Recht haben Sie der „Süddeutschen Zeitung" verkündet - das steht groß in der Überschrift -: „Wir brauchen keine Lex Bundeswehr" .
Keine Woche später haben Sie genau dafür einen Entwurf auf den Tisch gelegt. Sie sind wirklich ein Gefälligkeitsdemokrat par excellence.
Erstmals in Ihrer Amtszeit haben Sie rechtspolitisch Stellung bezogen. Gleich danach sind Sie wieder eingeknickt. Die Halbwertszeit Ihrer Überzeugungen gehört wirklich ins Guinness-Buch der Rekorde.
Wir brauchen keine neue Strafvorschrift, meine Damen und Herren. Unsere Antwort ist klar: Bundeswehrsoldaten sind keine Mörder.
Selbstverständlich aber werden sie auch zum Töten ausgebildet. Das kann man nicht bestreiten. Das muß man auch weiterhin sagen dürfen.
Für viele religiös wie politisch motivierte Pazifisten ist jedes Töten im Krieg Mord. Ich teile diese Ansicht nicht,
sie muß aber weiterhin geäußert werden dürfen.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, die schlimmsten Diffamierungen der Bundeswehr kommen aus Ihrer Ecke.
Wenn Bundeswehrsoldaten in einem Atemzug mit der Wehrmacht genannt werden,
wenn der ehemalige Wehrbeauftragte Biehle in der Zeitschrift „Luftwaffe" einen Ehrenschutz gleichermaßen für die Verteidiger von Auschwitz und die Bundeswehr fordert,
wenn die CSU seit Jahren eine Rehabilitierung der Wehrmachtsdeserteure verhindert,
Volker Beck weil sie dies für die Bundeswehr für abträglich hält, dann sind das doch wirklich Diffamierungen. Die müssen wir zurückweisen!
Ich frage Sie: Welches Recht hat eine Claire Marienfeld - dahinten sitzt sie -, einen besonderen Ehrenschutz für Bundeswehrsoldaten zu fordern, wenn sie Zivildienstleistende öffentlich als Egoisten herunterputzt und herabwürdigt?
Sie beschimpft Zivildienstleistende, obwohl diese genauso wie Wehrdienstleistende ihrer vom Gesetzgeber vorgesehenen Dienstpflicht nachkommen. Wo ist denn Ihr Gesetzentwurf für den Ehrenschutz von Kriegsdienstverweigerern und Zivildienstleistenden?
Meine Damen und Herren, es ist kein Zufall, daß Ihr Vorstoß in Zeiten kommt, in denen die Aufgabenstellung der Bundeswehr grundlegend verändert wird. Die Bundeswehr wird gegenwärtig zu einer potentiell weltweit einsetzbaren Interventionsarmee umstrukturiert. Das kann man deutlich an den neuen Ausbildungskonzepten sehen. Die Armee soll nicht mehr Kriege verhüten, sondern sie führen können, und an der zunehmenden Zahl der Kriegsdienstverweigerer ist zu sehen, daß diese Umstrukturierung in weiten Kreisen der Bevölkerung nicht mehr akzeptiert wird.
Deshalb rüsten Sie hier politisch auf gegen die Kritiker Ihrer Politik. Hier offenbart sich das autoritäre Staatsverständnis der Koalition.
Meine Damen und Herren, man muß weiter Pazifist sein können in Deutschland. Wer den Pazifismus als geistige Strömung kriminalisieren will, der will eine andere Republik. Deshalb weisen wir Ihren Gesetzentwurf als versuchten, aber untauglichen Anschlag auf das Grundrecht auf Meinungsfreiheit zurück.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser Diskussion auch in der F.D.P. freue ich mich schon auf die namentliche Abstimmung zur zweiten und dritten Lesung.
Heute beschäftigt sich das Parlament jetzt schon über zwei Stunden mit den wirklich wichtigen Fragen, die dieses Land umtreiben: nicht mit dem Skandal von 4,27 Millionen Arbeitslosen oder ähnlichen Geringfügigkeiten, nein,
es geht um Wichtigeres. Es geht um die gekränkte Ehre.

Volker Beck Ausgerechnet Sie, Herr Geis, wollen nach dem, was Sie hier heute aufgeführt haben, den Bürgerinnen und Bürgern draußen im Land Nachhilfeunterricht in Respekt und Ehre geben. Ich glaube, Sie sind dafür der ungeeignete Lehrmeister.
Auf dem Tisch des Hauses liegt eines der zentralen rechtspolitischen Reformprojekte dieser Koalition, der erste Gesetzentwurf, der eindeutig die Handschrift des neuen liberalen Bundesjustizministers trägt.
Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf - das wird sich erweisen - ist ein Nullum, und diese Debatte ist ein Mißbrauch des Parlaments für billige Wahlkampfzwecke. Zwei Stunden für solch einen Blödsinn - es ist wirklich unglaublich.
Herr Bundesjustizminister, Sie haben einfach die hetzerischen Presseerklärungen des CSU-Kollegen Geis in einen Gesetzentwurf gegossen - fürwahr ein liberales Meisterstück.
Es ist unerträglich und infam - das muß ich Ihnen schon sagen -, wie Sie von der Union mit dem Bundesverfassungsgericht umspringen. Erst wird das Kruzifix-Urteil des Bundesverfassungsgerichts falsch dargestellt und diffamiert. Rechtsstaatswidrig wurde aus Ihrer Fraktion zur Abberufung von Richtern und aus Ihrer Partei zum Boykott des Urteils aufgefordert. Die CSU macht in Bayern ein Kruzifix-Gesetz, das eindeutig die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts unterläuft. Hier in Bonn erwecken Sie in dieser Debatte mit Ihrem Gesetzentwurf den Eindruck, als habe das Bundesverfassungsgericht Bundeswehrsoldaten Beleidigungen schutzlos ausgeliefert. Das ist eine Lüge, und das wissen Sie. Dennoch setzen Sie Ihre Kampagne gegen das Bundesverfassungsgericht fort.
Was Sie betreiben, ist die Nötigung eines Verfassungsorgans.
Ich glaube, das geschieht nicht ohne Kalkül.
Sie haben schon die kommende Entscheidung zum Asylrecht im Blick. Sie wissen, daß der Asylkompromiß die Menschenwüide und die Garantie des Rechtswegs für Asylbewerber verletzt. Sie nötigen Karlsruhe, damit Ihnen nicht demnächst das Asylrecht um die Ohren fliegt. Ich kann nur hoffen, daß diese Rechnung nicht aufgeht.
 Nein, das ist völliger Quatsch. Aber wir müssen für diesen sozialen Konflikt ein intelligenteres Lösungsmodell vorschlagen. Wenn er schuld wäre, würden wir keine Wiedergutmachungsregelung vorschlagen. Es ist einfach infam, wegen einer zivilrechtlichen Wiedergutmachungsregelung, die das Absehen von Strafe ermöglichen soll, zu behaupten, wir wollten dem Einzelhändler die Schuld am Diebstahl geben.
Aber ich muß den Einzelhandel an seine Verantwortung erinnern: Er kann die Läden nicht ohne Personal dastehen lassen. Sonst sinkt für Teile der Bevölkerung in der Tat die Hemmschwelle, sonst wird das Unrechtsbewußtsein geringer. Sie wissen genau, daß der Grund dafür, daß der Unrechtsgehalt bei der Beförderungserschleichung kein Strafrecht mehr rechtfertigt, darin liegt, weil es heute keine Kontrolleure mehr gibt. Man kann den Fahrschein doch auch einmal vergessen. Sie müssen sich einfach auf die neue Realität einstellen. Dieser veränderten Realität muß auch das Recht Rechnung tragen.
Jetzt möchte ich in der Darstellung unserer Vorschläge fortfahren und keine Zwischenfragen mehr zulassen.
Unser zweiter Vorschlag betrifft die Fahrerflucht bei Sachbeschädigung. Wir wollen die Fahrerflucht bei Sachschäden um einen Strafaufhebungsgrund der tätigen Reue ergänzen. Hierdurch wollen wir Unfallverursachern, die sich nach einem Blechschaden in einer Kurzschlußhandlung vom Unfallort entfernen, einen Anreiz schaffen, sich doch noch bei dem Geschädigten oder der Polizei zu melden. Wer das spätestens 24 Stunden nach einem Unfall tut, den wollen wir nicht mehr wegen unerlaubten Entfernens vom Unfallort bestrafen. So kann das Unfallopfer wenigstens seinen Schaden ersetzt bekommen. Das ist eine echter Gewinn für die Opfer.
- Nur, wenn Sie eine Vollkaskoversicherung haben. Ansonsten ist der Schaden doch nicht versichert.

Volker Beck Die Lander sehen in ihrem Entwurf eines zweiten Rechtspflegeentlastungsgesetzes den Täter-OpferAusgleich als Anknüpfungspunkt zur Einstellung von Verfahren vor. Wir verankern hier bei zwei Delikten diesen Gedanken im materiellen Recht. Der Anstoß für diese Bundesratsinitiative ging von den Ländern Baden-Württemberg, Thüringen und Bayern aus. Meine Damen und Herren von der Union, wissen Sie, wer dort die Ministerpräsidenten stellt?
Warum also diese künstliche Aufregung, wenn wir im materiellen Recht nichts wesentlich anderes vorschlagen?
Schwarzfahren wollen wir wie der Bundesrat nicht mehr als Straftat, sondern als Ordnungswidrigkeit ahnden. Herr Röttgen, auch das Ordnungswidrigkeitenrecht wird vom Staat umgesetzt. Deshalb ist das kein rechtsfreier Raum. Es ist ein anderes und passenderes Instrument für dieses soziale Problem.
Können Sie mir einmal erklären, worin heute der Unterschied zwischen Schwarzfahren und Schwarzparken besteht?
Wer sein Auto quer auf dem Bürgersteig parkt, so daß Behinderte oder Mütter mit Kinderwagen nicht vorbeikommen und womöglich sogar eine Gefährdung auftritt, der kommt mit einem Knöllchen davon. Wenn jemand eine Straßenbahn betritt und vergißt, seinen Fahrschein zu lösen,
dann ist das für Sie ein Krimineller.
Ich kann hier nur den für linke Kapriolen hoffentlich unverdächtigen sächsischen Justizminister, Herrn Heitmann, zitieren. Er sagte kürzlich zu mir: „In der DDR war Schwarzfahren eine Ordnungswidrigkeit. Das hat dem Rechtsbewußtsein der DDR-Bürger nicht geschadet. "
Wird er für diese Äußerung jetzt bei Ihnen ausgeschlossen? Und Sie tun so, als ginge das Abendland unter, wenn wir beim Schwarzfahren die Ordnungswidrigkeit einführen. Das ist doch absurd!
Eine Konzentration auf schwerwiegende Kriminalität ist eine Stärkung und keine Kapitulation des Rechtsstaats. Beim Ladendiebstahl liegen dreiviertel aller Fälle bei einem Schadenswert von unter 100 DM. Deshalb fordern Strafverteidigervereinigungen, Richter, Staatsanwälte, angesehene Professoren und Reformkommissionen den Rückzug des Strafrechts aus diesem Bereich.
Unser Vorschlag zur Behandlung des Ladendiebstahls geht auf eine Initiative des Deutschen Anwaltvereins zurück. Herr Geis, ich glaube, Sie sind in dieser Organisation sogar Mitglied.
- Tun Sie es nur. Sie werden sich mit Ihrer Art von Rechtspolitik in dieser Gesellschaft immer weiter isolieren.
Meine Damen und Herren, Sie fordern, daß die Staatsanwaltschaften bei jedem noch so geringfügigen Rechtsverstoß eine Einzelfallprüfung vornehmen. Das ist ein gewaltiges Arbeitsbeschaffungsprogramm für Staatsanwaltschaften und Gerichte. Wo sind denn die Mittel, die Sie den Ländern für einen solchen Unfug zur Verfügung stellen?
In den meisten Ländern gibt es Richtlinien und Rundschreiben, mit denen eine gleichmäßige Einstellungspraxis geregelt werden soll. Die Länder sind zu diesem Verfahren gezwungen, weil Sie sich nicht trauen, im Bereich des materiellen Rechts eine vernünftige Vorabentscheidung zu treffen.
Es kann nicht so weitergehen, daß man in Bayern für die Entwendung eines Lippenstiftes vor den Strafrichter gezerrt wird, während die Staatsanwaltschaft zehn Kilometer weiter, jenseits der Landesgrenze, in Baden-Württemberg ohne mit der Wimper zu zucken das Verfahren nach § 153 StPO einstellt.
Zum Schluß ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen von der CSU. Sie spielen sich immer als Helden der Gerechtigkeit und des Rechtsstaates auf. Ich fände es ganz prima, wenn Sie sich mit gleichem Eifer darüber empört hätten, daß bei der Münchener CSU Spendengelder in irgendwelchen Käseschachteln verschwinden,
daß Alkohol am Steuer zu den gewohnheitsmäßigen Delikten von CSU-Politikern gehört. Ich habe hier eine ganze Liste von Delinquenten dabei. Wenn Sie mir eine Zwischenfrage stellen, lese ich sie Ihnen gerne vor. Aber solche Fragen sind für Sie seit Franz Josef selig viel zu ver-Zwickt. Sie sind ja für einfache Lösungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Je näher der Wahltag, desto dümmer manche Anträge. Die Koalition auf Bundesebene wird immer handlungsunfähiger. Deshalb verlegt sie sich inzwischen darauf, in ihren Anträgen die Länder anzuweisen, was sie zu tun und zu lassen haben.
Dreimal innerhalb von sieben Tagen erleben wir das gleiche Spiel: letzte Woche Verkehrspolitik, morgen Religionsunterricht; heute ist die Justiz dran.
Bei der F.D.P. ist das verständlich, Herr van Essen. Mangels Vertretung in den Landtagen bleibt Ihnen für die Landespolitik tatsächlich nur noch das Forum des Deutschen Bundestages. Aber dieser Schabernack ist ein Mißbrauch des Parlaments zu Wahlkampfzwecken.
Worum geht es Ihnen heute? Die Union und ihr rechtsliberaler Arbeitskreis fordern die Länder auf, Ladendiebstahl und Beförderungserschleichung mit allen „zur Verfügung stehenden rechtlichen Mitteln nachdrücklich zu verfolgen" .
Kleine Ladendiebe und Schwarzfahrer massenhaft in
den Knast - darauf sollen sich Polizei und Justiz stürzen, sonst ist der Rechtsstaat in Gefahr. So ein bodenloser Unsinn!
Was Sie fordern, heißt im Volksmund: Die Kleinen hängt man, und die Großen läßt man laufen.
Niemand will, daß bei der sogenannten Bagatellkriminalität eine Verletzung des Rechts auf Eigentum oder Vermögen sanktions- oder straflos bleibt. Aber wir wollen die Arbeit von Justiz und Polizei nicht wegen geklauter Zahnpastatuben oder geklauter Lippenstifte lahmlegen; sonst bekommen sie die Schneiders und ähnliche Kaliber zu spät oder gar nicht mehr zu fassen.
Wir wollen eine Konzentration auf die wirklich schwerwiegenden Rechtsgüterverletzungen: auf Gewaltverbrechen, auf Umwelt- und Wirtschaftskriminalität. Nur durch Konzentration auf das Wichtige werden wir zu einer Effizienzsteigerung bei der Verbrechensbekämpfung kommen.
Wir wollen in einigen Rechtsbereichen den Gedanken „Wiedergutmachung vor Strafe" in den Vordergrund stellen. Das nützt dem Opfer der Straftat und setzt Ressourcen bei der Justiz frei.
Nun zum Ladendiebstahl bis 250 DM: Bei Ersttätern soll man ohne Strafverfahren auskommen, wenn der Täter die Sache zurückgibt und noch einmal die gleiche Summe als Schadensersatz drauflegt. Der Diebstahl kommt den Dieb so also teuer zu stehen. Davon haben das Kaufhaus und besonders der Tante-Emma-Laden allemal mehr, als wenn der Bursche eine kleine Bewährungsstrafe aufgebrummt bekommt.
 Erstens. Drei Viertel der Ladendiebstähle, Frau Kollegin, beziehen sich auf Waren mit einem Wert von unVolker Beck ter 100 DM. Es handelt sich also zum großen Teil um Lappalien.
- Lassen Sie mich bitte ausreden!
Zweitens besteht das Problem, daß die Leute beim Ladendiebstahl zum Teil eine geringere Hemmschwelle haben, weil ihnen, anders als früher, in der Kaufsituation kein Mensch gegenübersteht, sondern sie anonym in einem Supermarkt kaufen und es dort keine ausreichende Kontrolldichte gibt. Der Einzelhandel wälzt die Kosten für notwendige Sicherungsmaßnahmen und Personal auf den Rechtsstaat ab. Die Leute sind nicht schlechter geworden; die Situation im Einzelhandel hat sich einfach verändert. Ich sehe nicht ein, daß der Staat die Kontrolle in Läden übernehmen
und das bezahlen soll, was eigentlich von den Unternehmen selber zu leisten ist.
Ich befürworte in keiner Weise, daß man im Laden klaut; das ist selbstverständlich.
- Sie unterstellen uns ja, wir wollten dafür Akzeptanz schaffen. - Aber man sollte einfach nicht mit Kanonen auf Spatzen schießen.
Deshalb rate ich Ihnen, sich ernsthaft zu überlegen, ob das, was Sie hier vorschlagen, wirklich realitätstauglich ist. Prüfen Sie einmal nach, auch bei den Staatsanwaltschaften in Baden-Württemberg und Bayern, wann das Verfahren nach § 153 StPO eingestellt wird und ob die Praxis in rot-grün regierten Ländern wirklich so sehr von der in Ländern mit anderen Regierungen abweicht.
Ich glaube, die Länder haben alle das gleiche Problem: daß sie in der Justiz realitätstaugliche Konzepte verfolgen müssen, weil die Arbeitsbelastung durch Bagatellkriminalität sonst nicht zu bewältigen ist. Ich meine, wir müssen für diese Bagatellkriminaiität andere, intelligentere, die Opfer schützende Maßnahmen durchsetzen. Das Strafrecht ist eine der primitivsten Keulen.
Deshalb sollten wir in diesem Bereich davon lassen, wenn uns intelligentere Vorschläge einfallen. Wir haben einige davon auf den Tisch gelegt, und die werde ich im weiteren erläutern.
 Ich bemühe mich immer, die Realität zur Kenntnis zu nehmen. Das ist bei Ihnen leider nicht immer der Fall.
Ich muß sagen, daß die Zahlen, .die Sie nannten, die ein gesellschaftliches Problem darstellen
und die wir gemeinsam senken müssen, offensichtlich durch die gegenwärtige Rechtspolitik nicht gesunken sind. Diese Malaise ist entstanden, während Sie die Politik der Kriminalisierung um jeden Preis verfolgen. Ich glaube, das zeigt das Scheitern Ihres Weges. Es zeigt auch, daß man intelligentere Wege suchen muß.
Über die Wiedergutmachungsregelung erhalten die Geschädigten einen Schadensersatz. Es gibt Hochrechnungen von Verkehrsbetrieben für den Bereich des Schwarzfahrens, die aussagen, daß der Schaden fast völlig ausgeglichen würde, wenn man solche Regelungen einführte.
Ich bitte Sie, diese Frage in Ihren Arbeitskreisen ernsthaft zu erörtern, darüber nachzudenken und nicht nur im Wahlkampf Schaum zu schlagen; denn Sie kommen mit Ihrem Konzept offensichtlich zu keiner Lösung des Problems. Also müssen wir darüber nachdenken, ob es bessere Lösungen gibt. Ich glaube, wir haben dazu einen Vorschlag gemacht, der sich sehen lassen kann.
 Meine Damen und Herren! Gerade der Sicherheitsstandort Deutschland ist natürlich uns allen ein wichtiges Anliegen.
Ich war sehr beeindruckt von den Ausführungen des Ministers, nach denen sich die Bundesregierung gegenüber allen Erscheinungsformen der Kriminalität so engagiert.
Das wirft für mich eine Frage auf. Wir haben in dieser Woche im Rechtsausschuß beantragt, die Bundesregierung möge uns doch erklären, wie es sich mit der Strafverfolgung im Fall Steinmetz verhält.
Ich meine, da geht es einmal nicht um Petitessen. Da geht es nicht um die Kleinen, die man hängt,
sondern um die Großen, die man laufen läßt.
Es ist doch ein ziemlich einzigartiger Vorgang, daß der Generalbundesanwalt gegen jemanden ermittelt wegen des Verdachts eines Sprengstoffanschlages auf ein Gefängnis, also eines Anschlages auf den Rechtsstaat, das Bundesinnenministerium aber untätig bleibt und das Bundesamt für Verfassungsschutz nicht anweist,
die Identität und den Aufenthaltsort des Gesuchten preiszugeben.
Wie verträgt sich das mit Ihrem Engagement dafür, alle Erscheinungsformen der Kriminalität ernsthaft zu bekämpfen?
Das ist alles sehr unehrlich, und das zeigt, wie doppelbödig das ist.
Der Vorwurf, den ich Ihnen vorhin gemacht habe, nämlich daß Sie bei der Strafrechtspflege die Kleinen hängen und die Großen laufen lassen, scheint sich dadurch zu erhärten.
 Frau Präsidentin! Werter Kollege Ortleb, Ihre Rede konnte nicht darüber hinwegtäuschen, daß die F.D.P.-Bundestagsfraktion, der Sie angehören und für die Sie sogar gesprochen haben, diesen Antrag nicht nur unterstützt, sondern auch mit geschrieben hat und mit als Antragsteller genannt wird.
Dieser Antrag ist wirklich ein Anschlag auf den Föderalismus und die kulturelle Eigenständigkeit der neuen Länder. Diese Debatte gehörte eigentlich nicht in den Bundestag. Mit dieser Auffassung befinde ich mich in sehr guter Gesellschaft. Ich hoffe zumindest, daß Ihr Kollege Caesar in RheinlandPfalz noch Ihre Wertschätzung genießt. Er hat heute morgen im Deutschlandfunk erklärt, die Länder müßten ihre Spielräume behalten. Die Kompetenzen Bonns seien nach dem Grundgesetz ohnehin schon sehr ausgeprägt. In Bereichen wie der Schulpolitik, die reine Ländersache seien, solle sich Bonn die notwendige Zurückhaltung auferlegen.
Er hat deshalb abgelehnt, daß wir heute in dieser Form darüber diskutieren.
Sie können sich auch nicht damit herausreden, daß Sie sich im Verfassungsrecht nicht so auskennten. In dem Antrag, den Sie gestellt haben, behaupten Sie wahrheitswidrig, Art. 141 des Grundgesetzes sei auf Brandenburg nicht anzuwenden. Dies ist falsch. Der Landesjustizminister von Brandenburg hat darauf hingewiesen, welches Gesetz in der Mark Brandenburg galt.
Wenn Sie einmal die Protokolle des Parlamentarischen Rates nachlesen, die ich Ihnen gerne zitieren will, dann müssen Sie feststellen, daß daraus eindeutig hervorgeht, daß Art. 141 dort gilt.
Damals hat Herr von Brentano für das Plenum des Parlamentarischen Rates dargestellt, daß Herr Kaiser sich nicht mit einer „Klarstellung dahin, daß der Artikel sich nur auf die verfassungsrechtliche Bestimmung von Bremen und auf kein anderes Land beziehe", durchsetzen konnte.
Damit aber nicht genug:
Bei Art. 141 GG wurde nicht nur an die Länder der Westzonen, sondern auch an Berlin und die Ostzone gedacht. Am Ende der Beschäftigung mit Art. 141 GG im Hauptausschuß des Parlamentarischen Rats fiel ein Hinweis von Kaiser auf "die Bedeutung der Angelegenheit für die Stadt Berlin und . die Besorgnis, die wir um die Ostzone haben". Kaiser wollte warnen, daß die Folgen des allgemeinen Verständnisses von Art. 141 GG nicht auf Bremen und vielleicht noch Hamburg und Hessen beschränkt blieben, sondern Berlin und die Länder der Ostzone beträfen.
Der Bericht von Brentanos weist auch darauf hin, daß es nicht durchgreift, daß wir heute ein anderes
Land Brandenburg haben als die frühere Mark Brandenburg, weil man damals bewußt nicht auf die Ländergrenzen, die man für provisorisch hielt, angeknüpft hat, sondern an das jeweilige Gebiet. Man hat damals sogar laut von Brentano vorgesehen, daß, wenn ein Land sich mit anderen Ländern zusammenschließt, die Bremer Klausel des Art. 141 für das neue Land insgesamt gilt.
Was Sie hier wollen, finde ich aus verfassungspolitischen Gründen sogar noch schlimmer als aus verfassungsrechtlichen. Wenn Bundesländer im Westen ihre kulturelle Eigenständigkeit  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine strafrechtliche Verurteilung bedeutet für den Betroffenen eine schwere Stigmatisierung. Sie ist das schärfste Schwert, das der Staat als Reaktion auf Rechtsverletzungen vorgesehen hat. Aber auch der Justiz unterlaufen im Einzelfall Fehler, grobe Fehler, die nach geltendem Recht aber dauerhaften Bestand haben können.
Vielerorts wird beklagt: Die derzeitige Wiederaufnahmepraxis sieht außerordentlich betrüblich aus. Dieser Zustand ist weder rechtlich noch ethisch verantwortbar. Daran ändert auch die Duldung der Praxis durch das Bundesverfassungsgericht nichts. So leiden Wahrheit und Gerechtigkeit. Die Unzulänglichkeiten des geltenden Wiederaufnahmerechts werden deutlich, wenn man sich die Problematik der SED-Unrechtsurteile sowie der NS-Wehrmachtsurteile vergegenwärtigt.
Selbst gravierendste Rechtsfehler und die Außerachtlassung minimalster rechtsstaatlicher Standards bleiben im Einzelfall unbeanstandet, weil Rechtsfehler nach geltendem Recht nun einmal nicht zur Wiederaufnahme berechtigen. Auf das sogenannte Ossietzky-Verfahren wurde hier bereits aufmerksam gemacht. Auch die noch immer nicht erfolgte Rehabilitierung von Widerstandskämpfern gegen die NS- Diktatur wie Dietrich Bonhoeffer wurde schon erwähnt.
Daß die Generalstaatsanwaltschaft in Berlin jetzt auf Betreiben der Initiative „Gerechtigkeit für Dietrich Bonhoeffer" endlich, 51 Jahre nach Kriegsende, einen Wiederaufnahmeantrag gestellt hat, ist noch kein Grund zur Beruhigung. Es ist überhaupt noch nicht abzusehen, welchen Ausgang das Verfahren nimmt.
Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag sollte die Todesurteile gegen Bonhoeffer und Gefährten als Terrorurteile brandmarken, stellvertretend für weitere vom Bundesgerichtshof bestätigte NS-Urteile gegen Widerstandskämpfer. Ich meine, eine gemeinsame Entschließung bei der dritten Lesung dieses Entwurfes wäre eine gute Gelegenheit hierzu. Sie sollte sich am Wortlaut der Bundestagserklärung von 1985 orientieren. Dies wird auch von der genannten Initiative sowie in einer dem Petitionsausschuß vorliegenden Petition gefordert. Eine solche Erklärung stünde diesem Hause gut an. Ich finde das nicht zum Lachen, Herr van Essen; denn den von Unrechtsurteilen Betroffenen muß eine Handhabe gegeben werden, das erlittene Unrecht aus der Welt zu schaffen. Das dient der Wahrheit, der Gerechtigkeit und somit auch dem Rechtsfrieden.
Bei der Wiederaufnahme zugunsten des Täters sollte der hohe Rang der Rechtskraft zurücktreten, wenn die Aufrechterhaltung eines Urteils unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten unerträglich wäre. Bei Beruhen des Urteils auf offensichtlichen Rechtsfehlern ist dies meines Erachtens der Fall. Gleiches gilt, wenn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte die Konventionswidrigkeit eines Urteils festgestellt hat. Auch im Falle der festgestellten Menschenrechtswidrigkeit von Rechtsnormen, auf die eine Verurteilung gestützt ist, halte ich eine Wiederaufnahme für geboten. Dies sollte gar nach Aufhebung menschenrechtswidriger Normen noch möglich sein. Hier schlage ich eine Nachbesserung des Entwurfes vor. Die Menschenrechtskonvention darf hier nicht zu totem Recht verkümmern.
Zuungunsten des Angeklagten darf eine Wiederaufnahme aus verfassungsrechtlichen Gründen allenfalls in eingeschränktem Maße zulässig sein. Der Entwurf ist hier allerdings sehr restriktiv: Er läßt eine Wiederaufnahme zuungunsten des Angeklagten allein bei Mord und Völkermord zu. Ob dies tatsächlich dem Rechtsfrieden dient, ist fraglich.
Für zumindest diskussionswürdig halte ich eine Ausweitung auf andere schwere Gewalt- oder Sexualverbrechen. Niemand soll sich nach einem Freispruch eines schweren Verbrechens rühmen dürfen, ohne Gefahr zu laufen, deswegen bestraft zu werden. Aber hier zeigen andere Länder, daß es auch andere Möglichkeiten gäbe, diesem Rechnung zu tragen. Wir sind offen für eine Lösung; aber es bedarf einer Lösung, wenn man diesem Entwurf folgt.
Abgesehen davon, verdient meines Erachtens das Anliegen des Entwurfs, die aus dem geltenden Recht entstehenden Gerechtigkeitslücken zu beseitigen, unsere volle Unterstützung. Ich hoffe, daß es nicht nur ein Geburtstagsgeschenk an Herrn Meyer, sondern auch eine Verpflichtung gegenüber dem Rechtsstaat für uns alle ist, diese Frage ordentlich zu prüfen und im Rechtsausschuß entsprechend zu diskutieren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der gestrige 8. Mai hat gezeigt, wie schwer sich Deutschland mit seiner Geschichte immer noch tut. Auch am 51. Jahrestag der Befreiung vom Nationalsozialismus war im Rechtsausschuß dieses Hauses keine Einigkeit darüber zu erzielen, daß die Verurteilung wegen Desertion aus Hitlers Wehrmacht ohne Wenn und Aber Unrecht war. Wer sich der Beteiligung an Hitlers Krieg entzog, verweigerte auch die Verteidigung von Auschwitz. Bis in die letzten Kriegstage ging der Holocaust weiter. Auf den fürchterlichen Todesmärschen versuchten die Nazis, die systematische Auslöschung der europäischen Juden zu vollenden. Die Deserteure haben sich dem entzogen. Wer so gehandelt hat, hat recht gehandelt. Er verdient den Respekt und die Anerkennung des Deutschen Bundestages.
Deutschland tut sich schwer mit der Rehabilitierung der überlebenden Opfer, aber auch mit dem Gedenken an die Toten. Es geht darum,
aus der Erinnerung immer wieder lebendige Zukunft werden zu lassen. Wir wollen nicht unser Entsetzen konservieren, wir wollen Lehren ziehen, die auch künftigen Generationen Orientierung sind.
So Bundespräsident Herzog anläßlich des ersten Gedenktages für die Opfer des Nationalsozialismus.

Volker Beck Denken und Handeln so einzurichten, daß Auschwitz sich nicht wiederhole, diese Forderung Adornos war Leitgedanke unseres Antrags für die heutige Debatte. Das Projekt eines Holocaust-Denkmales steckt in einer Sackgasse. Die kontroverse und bisweilen auch sehr unfaire Diskussion darüber droht das Projekt insgesamt in Frage zu stellen. Es hätte dem Deutschen Bundestag gut angestanden, dieser Initiative schon früher den Rücken zu stärken. Jetzt aber ist es wirklich höchste Zeit, daß sich das Parlament damit befaßt.
Bei dieser Debatte ist freilich Behutsamkeit und Zurückhaltung angesagt. Es wäre völlig falsch, wenn sich der Bundestag jetzt als 672köpfige Zweitjury versuchen wollte. Noch fataler wäre es, wenn wir zu der Frage des Ob zurückkehren würden. Das bürgerschaftliche Engagement des Förderkreises um Lea Rosh verdient ausdrücklich unsere volle Anerkennung. Auch wenn wir nicht in allen Einzelpunkten übereinstimmen mögen, sollten wir als Volksvertreter zu diesem Engagement vorbehaltlos ja sagen.
Unsere Aufgabe als Deutscher Bundestag ist es, einen breiten gesellschaftlichen Konsens herzustellen. Die heutige Debatte muß deutlich machen: Der Deutsche Bundestag will über alle Fraktions- und Parteigrenzen hinweg im Herzen unserer neuen Hauptstadt ein Denkmal für die ermordeten Juden Europas errichten. Ein langer politischer Streit über die beste Konzeption birgt die Gefahr, daß das Projekt insgesamt in Frage gestellt werden könnte. Deshalb dürfen wir die Grundlage dieses Projektes nicht mehr zur Disposition stellen. Der Deutsche Bundestag sollte die Bedingungen und Ergebnisse des künstlerischen Wettbewerbes respektieren und an dem vereinbarten Standort festhalten.
Die für den 27. Januar 1999 geplante Grundsteinlegung ist unserer Ansicht nach allerdings zu spät. Im Frühjahr 1997 - so ist es geplant - soll die endgültige Entscheidung fallen. Warum sollen wir dann noch zwei Jahre warten? Für diese Verzögerung gibt es meines Erachtens keinen Grund. Das HolocaustDenkmal sollte zum Zeitpunkt des Umzuges von Bundestag und Bundesregierung fertiggestellt sein.
Die Ermordung der europäischen Juden steht als singuläres Ereignis in der Geschichte. Die Diskussion um den Entwurf von Frau Christine Jackob-Marks hat noch einmal die Schwierigkeiten aufgezeigt, das monströse und unfaßbare Ausmaß des Holocaust künstlerisch zu vergegenwärtigen. Der Versuch, dem Gedenken an die Millionen jüdischer Opfer mit einer Grabplatte einen Ort zu geben, ist als Vorschlag verständlich, hat doch die nationalsozialistische Tötungsmaschinerie den Opfern nicht nur Leben und Individualität geraubt: Das namenlose Töten in den Vernichtungslagern entzog die Opfer auch einem individuellen Totengedenken, dem doch gerade auch im jüdischen Glauben eine wichtige Stellung zukommt.
„Ich habe Dich bei Deinem Namen gerufen, Du bist mein", so spricht Gott beim Propheten Jesaja. Der Versuch, mit dem Namen auf der Grabplatte den einzelnen im Erinnern und Gedenken der Anonymität zu entreißen, scheitert aber schon am schrecklichen Ausmaß des Holocaust. Wenn einige hundertmal der Name Moses Kohn erscheint, wo wird dann das einzelne Schicksal erfahrbar? Wo bleiben bei dem Vorschlag die vielen unbekannten Opfer von Exekutionen auf dem Gebiet der ehemaligen UdSSR? Wo bleibt schließlich das Persönlickeitsrecht, das Angehörige der Opfer mit Recht einklagen?
Dieser von der Jury favorisierte Vorschlag von Jackob-Marks wird in seiner ursprünglichen Form wohl nicht realisiert werden können. Aber wir brauchen jetzt ein Verfahren, das den weiteren Weg in dieser Sache beschreibt. Wir haben hierfür einen Vorschlag gemacht. Wir wollen das weitere Verfahren in die Hände eines Gremiums legen, das den Förderkreis zur Errichtung eines Denkmals für die ermordeten Juden Europas, den Zentralrat der Juden in Deutschland, die Bundestagsfraktionen und die Fraktionen des Berliner Abgeordnetenhauses sowie die Bundesregierung und den Berliner Senat umfaßt. Wir glauben, so leichter zu einem Konsens zu kommen.
Für das Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus spielen gerade die Orte des Geschehens eine wichtige Rolle. Sie dürfen bei dieser Debatte nicht in Vergessenheit geraten. Sie vor dem Verfall zu bewahren ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern. Die wiederholten Meldungen über den Zerfall der Reste des Lagers von Auschwitz müssen uns alle alarmieren. Sie müssen uns zu gemeinsamen Anstrengungen für den Erhalt der historischen Zeugnisse mobilisieren.
Ebenfalls unverzichtbar ist die Zukunftssicherung der bestehenden Gedenkstätten in Deutschland. Diese Gedenkstätten leisten wichtige Dokumentationsarbeit, bemühen sich um die überlebenden Opfer und deren Angehörige, pflegen internationale Kontakte und tragen damit zur Völkerverständigung bei.
Sie bieten ein Forum für den Dialog der Generationen und betreiben politische Aufklärungsarbeit. Sie ermöglichen es, Lehren zu ziehen, die auch künftigen Generationen Orientierung sind.
Das Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus muß alle Opfergruppen einschließen. Es darf keine Trennung in anerkannte und vergessene Opfer geben. Mit Recht mahnen die Organisationen der Sinti und Roma an, den Völkermord an ihrer Gruppe, an 500 000 Sinti und Roma, nicht beiseite zu schieben.
Auch in der Bundesrepublik wurde den Sinti und
Roma nach 1949 noch viel Leid zugefügt. Es bleibt
eine beschämende Tatsache, daß die EntschädiVolker Beck gungsbehörden und die Rechtsprechung die rassische Verfolgung der „Zigeuner", der Sinti und Roma, so lange Zeit verharmlost haben. Wir treten mit Nachdruck dafür ein, daß für die ermordeten Sinti und Roma in der Nähe des Reichstages ein Mahnmal errichtet wird.
Auch die Schwulenverbände haben ein Mahnmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen gefordert. Wollte doch die nationalsozialistische Rassenpolitik durch Verfolgung, Vernichtung und grausame Medizinversuche auch die Homosexualität im deutschen Volk „ausmerzen".
Dem nationalsozialistischen Rassenwahn sind auch die Behinderten zum Opfer gefallen. Die Schrecken des Euthanasieprogramms und der Erbgesundheitsgesetze müssen uns Mahnung sein, wenn Personen wie diese Woche in Bonn Peter Singer das Lebensrecht von Behinderten angreifen. Auch mit dem Gedenken an diese Gruppen muß sich der Bundestag befassen.
Die Bundesregierung sollte umgehend mit den Verfolgtenorganisationen Gespräche über Mahnmale in der Nähe des Reichstages auch für die anderen Opfer des Nationalsozialismus aufnehmen.
Gedenken muß auch Konsequenzen haben. Der Umgang mit den überlebenden Opfern des NS-Terrors ist ein Prüfstein für die politische Kultur in unserem Land. Noch immer gibt es Menschen, die unter den Folgen der Naziverbrechen leiden und keine oder keine angemessene Entschädigung für ihr Verfolgungsschicksal erhielten, weil ihre Verfolgung nicht anerkannt wurde, wie bei Sinti und Roma, Homosexuellen, Zwangssterilisierten oder Kommunisten; weil sie Antragsfristen versäumten oder weil sie schlicht auf dem falschen Teil der Erde lebten, wie viele Opfer in Osteuropa.
Ich meine, die letzte Woche vom American Jewish Committee erhobene Forderung, den Artikel-2-Fund endlich auch auf Osteuropa auszudehnen, verdient die Unterstützung des ganzen Hauses.
Es kann doch nicht sein, daß Juden aus Ungarn, den baltischen Staaten oder Tschechien erst nach Deutschland, Israel oder in die USA emigrieren müssen, um einen Anspruch auf Entschädigung nach diesem Härtefonds für jüdische Opfer zu erhalten.
Es ist einfach empörend, zu sehen, wie auch mitten in Deutschland Menschen mit schweren Verfolgungsschicksalen in bitterer Armut und nicht selten in gesellschaftlicher Isolation leben. Das dürfen wir nicht hinnehmen. Wir haben einen Vorschlag für eine Bundesstiftung „Entschädigung für NS-Unrecht" vorgelegt. Wir hoffen, damit zu einem gerechten und würdigen Abschluß in dieser Frage kommen zu können. Die bisherigen Beratungen hierzu lassen allerdings das notwendige Problembewußtsein teilweise etwas vermissen.
Wie wir mit den überlebenden Opfern umgehen, daran wird sich die Glaubwürdigkeit unserer Suche nach würdigen und angemessenen Formen des Gedenkens, Erinnerns und Vergegenwärtigens bemessen lassen. Wir brauchen beides: die Fürsorge für die überlebenden Opfer und das würdige Gedenken an die Ermordeten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist fürwahr ein Trauerspiel: 51 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges gelten die Wehrmachtsdeserteure immer noch als Kriminelle. Es ist nicht zu fassen. Eine Entschließung des Deutschen Bundestages über die Rehabilitierung und Entschädigung der Wehrmachtsdeserteure ist mehr als überfällig. Dennoch ist es gestern im Rechtsausschuß wieder nicht zu einer Einigung gekommen.
Nach über einem Jahr Tauziehen um diese Frage kann ich mich einer gewissen Bitterkeit nicht erwehren. Dennoch: Wir sollten in der heutigen Debatte auf gegenseitige Vorwürfe verzichten. Lassen Sie uns den Weg zu einer würdevollen Lösung nicht verbauen! Um der Opfer willen müssen wir in der nächsten Sitzungswoche in Berichterstattergesprächen in den beiden Punkten Rehabilitierung und Entschädigung noch einen Versuch zur Einigung unternehmen. Wir sind dazu bereit.
Für uns ist dabei aber klar: Alle Verurteilungen wegen Desertion, Kriegsdienstverweigerung und Wehrkraftzersetzung müssen als Unrecht von Anfang an gebrandmarkt werden. Wer sich der Beteiligung an Hitlers Krieg entzog, der hat richtig gehandelt. Seine Verurteilung kann niemals Recht gewesen sein. Hier dürfen wir uns keine Zweideutigkeit leisten.
Das sind wir den Opfern schuldig, das sollte uns als Demokraten gemeinsam ein dringendes Anliegen sein, und das erwartet das Ausland von uns.
Die Öffentlichkeit und gerade die junge Generation betrachten unsere Auseinandersetzung mit wachsendem Unverständnis. Es ist ein Streit der grauen Herren. Diese fordere ich auf: Verlassen Sie endlich die Schützengräben des Zweiten Weltkrieges. Versuchen Sie nicht, die alten Schlachten noch einmal zu schlagen.
Das Dritte Reich hatte keinen legitimen Anspruch auf Gehorsam seiner Soldaten. Für meine Generation ist diese Frage längst geklärt. Das zeigen auch die erfrischenden Äußerungen des Kollegen Röttgen diese Woche im „Spiegel". In unserer Generation gibt es hier eine breite Gemeinsamkeit über alle Parteigrenzen hinweg.
Auch hier im Haus gibt es für die Rehabilitierung und Entschädigung eine Mehrheit. Diese muß sich jetzt endlich auch realisieren, durch eine Verhandlungslösung oder durch Freigabe der Abstimmung. Ich halte eine Lösung für möglich. Die vorgebrachten Bedenken gegen eine pauschale Rehabilitierung lassen sich integrieren, ohne daß wir vom Grundsatz einer Unrechtserklärung abrücken müßten.
In der Begründung unseres Antrages, im Entschädigungsrecht, in unserem Gesetzentwurf und in den SED-Unrechtsbereinigungsgesetzen gibt es Vorbilder und Anknüpfungspunkte für solche Formulierungen. Das wird die Nagelprobe sein und zeigen, ob die vorgebrachten Bedenken wirklich ernst gemeint sind oder nur eine eindeutige Rehabilitierung hintertreiben sollen.
Wenn wir feststellen, daß die Deserteure Opfer nationalsozialistischen Unrechts waren, müssen wir ihnen aber auch Entschädigung zubilligen, und zwar eine Entschädigung, wie sie andere anerkannte Opfer des Nationalsozialismus früher erhalten haben. Der Orientierungsrahmen ist dann das Bundesentschädigungsgesetz, für NS-Opfer aus den neuen Bundesländern das Entschädigungsrentengesetz.
Es liegt ein Vorschlag auf dem Tisch, den Opfern nun einmalig außergesetzlich 7 500 DM zu zahlen. Es kommt noch schlimmer: Wenn dieser Vorschlag realisiert wird, so hat uns das Bundesfinanzministerium erklärt, erhalten die Opfer hinterher nicht mehr die Möglichkeit, die Einmalzahlung in Höhe von 5 000 DM nach den AKG-Härterichtlinien zu bekommen; denn dort werden einmal erhaltene Leistungen angerechnet. Das bedeutete für diese Opfer also nur noch eine zusätzliche Entschädigung von netto 2 500 DM, und das ist für uns wirklich völlig unakzeptabel. Es kann nicht sein, daß die Opfer mit einer solchen Einmalzahlung abgespeist werden.
Wer trägt denn die Schuld dafür, daß die Opfer ihre Ansprüche nicht fristgemäß nach dem Bundesentschädigungsgesetz geltend machen konnten? Doch nicht die Deserteure, der Gesetzgeber hat hier 51 Jahre verschlafen.
Nun zu unserer Alternative, die wir Ihnen heute als Gesetzentwurf vorlegen. Wir wollen, daß gesetzlich festgestellt wird: Es geht nicht um irgendein Unrecht, es handelt sich hier eindeutig um NS-Unrecht.
Alle Verfolgtenorganisationen, die im letzten Jahr am Symposium meiner Fraktion teilgenommen haben, ob der Zentralrat der Juden, der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma oder die Jewish Claims Conference, haben sich in dieser Richtung geäußert.

Volker Beck Wie Sie heute der „tageszeitung" entnehmen konnten, tun sich die Entschädigungsbehörden und Rentenversicherungsträger immer noch schwer bei der Frage, welche Opfer der Militärjustiz zu berücksichtigen sind. Aus diesem Grunde benötigen wir gerade nach den niederschmetternden Erfahrungen der letzten Jahrzehnte eine präzise Fassung.
Auf folgendes möchte ich noch hinweisen: Wir haben nach dem Vorbild des SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes sichergestellt, daß niemand eine Entschädigung bekommt, der überwiegend wegen anderweitiger Taten, gar Verbrechen wie Mord, Raub oder Vergewaltigung, verurteilt wurde. Das ist selbstverständlich. Man sollte nicht unterstellen, daß es dazu hier im Hause andere Auffassungen gebe.
Das Wichtigste für uns ist aber, daß die Opfer eine laufende Entschädigungsrente erhalten. Wir haben uns an den Landesregelungen von Berlin, Hessen und zukünftig auch Nordrhein-Westfalen orientiert. Die Opfer oder ihre Hinterbliebenen sollen eine Grundrente von monatlich 500 DM erhalten. Wenn weitergehende gesundheitliche Schädigungen vorliegen, soll zudem eine Ausgleichsrente bis zur Höhe der Mindestrente nach dem Bundesentschädigungsgesetz gewährt werden.
Wir sind überrascht, daß die SPD, abweichend von den uns bekannten Vorentwürfen, in den letzten Wochen bereit war, auf die Forderung nach einer monatlichen Rente zu verzichten. Damit fiele man hinter die Regelung vieler Bundesländer zurück.
Der Verband der Opfer stellt die Forderung nach umfassender Rehabilitierung in den Vordergrund. Uns ist aber aus zahlreichen Briefen auch bekannt, wieviele dieser Opfer ihr Alter in bitterer Armut verbringen.
Zur Wiederherstellung der Würde trägt nicht bei, daß diese Opfer mit einer Einmalzahlung abgefunden werden, ehemalige Täter aber monatliche Renten nach dem Bundesversorgungsgesetz erhalten. Diese Schieflage wollen wir nicht zulassen. Deshalb bitten wir um eine ernsthafte Prüfung unseres Gesetzentwurfes bei den weiteren Beratungen über die Entschädigung und die Rehabilitierung dieser Gruppe.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der heutige Sitzungstag steht ganz unter dem Leitthema „Sparen"; allerdings nähert sich die SPD-Fraktion mit dem vorliegenden Entwurf dem Thema in moderaterer und zielgenauerer Form, als dies die Bundesregierung heute morgen mit ihrem sogenannten Sparpaket vermocht hat.
Daß große Teile der Justiz an den Grenzen ihrer Belastbarkeit arbeiten, ist unbestreitbar. Daß auf absehbare Zeit keine relevante Aufstockung des Personals zu erwarten ist, ist gleichfalls allen hier bekannt.
Um so wichtiger ist es deshalb, innerhalb der Justiz nach Entlastungsmöglichkeiten zu suchen. Hier müssen überkommene Strukturen aufgebrochen und Arbeitsabläufe rationalisiert werden. Unabdingbar ist die Zurücknahme von Strafansprüchen und Konzentration auf das Wesentliche im strafrechtlichen Bereich. Hier ist noch lange nicht das Ende der Fahnenstange erreicht; im Gegenteil: Die offene und ideologiefreie Diskussion hat noch gar nicht begonnen. Hier werden wir weiter darauf drängen, daß in dieser Richtung endlich einmal etwas geschieht.
Nicht jede Vereinfachung bestehender Verfahrensordnungen ist gleichzusetzen mit Aushöhlung des Rechtsschutzes. Nicht jede vorhandene Regelung hat sich auch bewährt. Und bei mancher Vorschrift ist es schlicht eine Frage der Abwägung, ob deren Aufrechterhaltung den verursachten Aufwand angesichts der Notwendigkeit einer sinnvollen Verteilung der anfallenden Arbeit noch rechtfertigt.
Gerade die Bearbeitung von Ordnungswidrigkeitsverfahren bindet einen bedeutenden Anteil der Arbeitskraft an Amts-, aber auch an Oberlandesgerichten. Gleichzeitig sehe ich hier durchaus Potential für eine Reform, die eine Entlastung der Justiz herbeiführt und eine Umverteilung der dort anfallenden Arbeit ermöglicht.
So stellt sich etwa die Frage, ob das hergebrachte Zwischenverfahren bei den Staatsanwaltschaften für eine effektive Verfahrensdurchführung tatsächlich notwendig ist.
Für sinnvoll halte ich auch die Einführung der Möglichkeit, einen Einspruch gegen einen Bußgeldbescheid auf einzelne Beschwerdepunkte zu beschränken.
Auch die Einführung eines grundsätzlichen Einzelrichterprinzips bei den Bußgeldsenaten der Oberlandesgerichte scheint mir ein durchaus vertretbarer Ansatz zu sein, der eine Entlastung bewirken könnte. Hier geht es immerhin nicht um die Verhängung einer Kriminalstrafe.
Ich warne allerdings: Ordnungswidrigkeitsverfahren lassen sich nicht als Peanuts abtun, bei denen man es mit der Wahrheitsfindung nicht so genau nehmen muß. So soll etwa die Beschwerdesumme von 200 auf 500 DM erhöht werden. Ich gebe zu bedenken: Nicht jeder Bürger kann diese Summe so einfach aus der Portokasse bezahlen.
Auch eine weitere Einschränkung des Beweisantragsrechts ist bedenklich. Ich will mich hier einer Diskussion nicht verschließen, aber bin bei manchen Punkten skeptisch. Schließlich hat gerade in Ordnungswidrigkeitsverfahren nicht jeder Beschuldigte auch einen Verteidiger. Das müßten wir in dieser Rechtsmaterie natürlich bedenken.
Einen guten Ansatz für eine Zurückdrängung von Einspruchsverfahren sehe ich jedoch in dem Vorschlag der SPD-Fraktion, den Zeitpunkt, an dem ein Fahrverbot wirksam wird, vom Zeitpunkt der Rechtskraft des Bußgeldbescheides zu entkoppeln. Warum das in dem Entwurf des Bundesjustizministeriums nicht vorkommt, ist meines Erachtens erklärungsbedürftig. Ich hoffe, Sie sind in dem Punkt einer Diskussion gegenüber aufgeschlossen.
Das Fahrverbot ist eine angemessene und zugleich äußerst wirkungsvolle Reaktion auf Verkehrsordnungswidrigkeiten. Hieran soll und darf sich auch nichts ändern. Es ist jedoch nicht zu übersehen, daß die Verhängung eines Fahrverbotes für viele einen tiefen Einschnitt nicht nur in die private, sondern auch in die berufliche Lebensgestaltung mit sich bringt. Ich denke hier etwa an die Berufskraftfahrer oder an Pendler, die ihr Auto für den Weg zur Arbeit benötigen. Herr Hartenbach hat das schon angesprochen.
Um den Zeitpunkt, an dem das Fahrverbot wirksam wird, hinauszuzögern und die Zeit während des Fahrverbotes vernünftig zu organisieren, legen viele der Betroffenen daher erst einmal prophylaktisch Einspruch gegen den Bescheid ein, in dem das Fahrverbot verhängt wird. Hiermit haben sich dann die Gerichte herumzuschlagen - eine völlig unnötige Belastung der Justiz.
Ich teile die Hoffnung der Verfasser des Gesetzentwurfs, daß sich die Zahl der Einsprüche reduziert, wenn wir den Betroffenen gestatten, innerhalb eines bestimmten Zeitraumes selbst zu bestimmen, wann das Fahrverbot in Kraft tritt. Daß es im Einzelfall dazu kommen mag, daß das Fahrverbot in die Zeit des Jahresurlaubes gelegt und die Sanktionswirkung damit abgemildert wird, erscheint mir angesichts der fehlenden Alternativen durchaus hinnehmbar.
Positiv hervorheben möchte ich noch den Vorschlag, die Anordnung von Erzwingungshaft in Bagatellverfahren gesetzlich zu verbieten. Als Bagatellverfahren nur solche mit einer Geldbuße bis zu 95 DM zu bezeichnen erscheint mir indes ein wenig zaghaft. Es ist doch absurd, daß die Verfolgung einer Tat als Ordnungswidrigkeit schneller zu einer Inhaftierung führen kann, als dies der Fall wäre, wenn die gleiche Tat als Straftat verfolgt worden wäre, wo es

Volker Beck etwa bei einem Ersttäter in der Regel zu einer Einstellung gekommen wäre.
Meine Damen und Herren, der Umstand, daß nun endlich auch das Bundeskabinett einen Entwurf zur Reform des Ordnungswidrigkeitenrechts verabschiedet hat, in dem sich in weiten Teilen Parallelen zum SPD-Entwurf finden, gibt Anlaß zur Hoffnung, daß wir in dieser Legislaturperiode einen vernünftigen Kompromiß finden werden.
Gerade ein vereinfachtes Ordnungswidrigkeitsverfahren schafft auch neue Spielräume für die Rücknahme des staatlichen Strafanspruchs - Schlagwort: Entkriminalisierung. Wir brauchen das Ordnungswidrigkeitenrecht als Weg zu bürokratieärmeren Sanktionen bei geringfügigen Rechtsverletzungen, wie zum Beispiel dem Schwarzfahren. Deshalb werden wir Reformbemühungen zur rechtsstaatskonformen Vereinfachung des Ordnungswidrigkeitenrechtes aktiv unterstützen.
 Sie wollten es nicht anders, Frau Kollegin Wolf.
Ich kenne Ihr SPD-Grundsatzprogramm von 1990. Darin steht ein sehr wichtiger Satz zu diesem Thema: Keine Lebensgemeinschaft darf diskriminiert werden, auch die gleichgeschlechtliche nicht.
Teilen Sie mit mir nicht die Meinung, daß das Eheschließungsverbot für homosexuelle Paare und die Rechtsprobleme, die schwule und lesbische Paare haben, eine ungerechtfertigte Benachteiligung sind? Bei heterosexuellen Ehepaaren gibt es den direkten Ausfluß des grundgesetzlichen Schutzes der Ehe wie das Aufenthaltsrecht für den ausländischen Ehepartner, Rechtsfolgen aus dem Erbrecht, die besonders privilegierte Stellung im Erbschaftsteuergesetz. Meinen Sie nicht, daß wir als fortschrittliche Kräfte die Benachteiligung der homosexuellen Paare hier bekämpfen sollten?

Volker Beck Teilen Sie mit mir nicht die Meinung, daß uns ideologische Vorschriften für Minderheiten, wie sie richtig, sozialistisch, emanzipiert oder frei zu leben haben, nicht anstehen, sondern wir es den Menschen selber überlassen sollten, wie sie leben und das rechtlich organisieren wollen?
 Man hätte vielleicht doch parlamentarisch etwas klüger verfahren und die verschiedenen Anträge, die es aus dem Hause zu diesem Thema gibt, in einer längeren Debatte gemeinsam diskutieren können.
Meine Damen und Herren, heute ist ein historisches Datum, auch wenn dies sicher keine historische Stunde des Parlaments ist. Heute ist der Tag der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Homosexuellen die einzige Gruppe sind, die im Dritten Reich verfolgt, verschleppt und vernichtet wurde, die in der Bundesrepublik Deutschland strafrechtlich unter der gleichen Rechtslage zum Teil von denselben Personen, denselben Richtern drangsaliert und kriminalisiert wurde und die nicht ausdrücklich unter den Kriterienkatalog des Gleichbehandlungsartikels des Grundgesetzes fällt. Die Behinderten haben es in der letzten Wahlperiode geschafft, aufgenommen zu werden. Dafür haben wir alle wacker gekämpft, und darüber haben wir uns sehr gefreut. Den Homosexuellen wurde es verwehrt.
Gestern wurde die Rede von Nelson Mandela vor diesem Hause mit großem Beifall aufgenommen. Wir haben gehört, was er zu den Unterdrückten, ihrer Kraft und ihrer Wut, die sie nicht ruhen läßt, bis sie gleiche Rechte erhalten haben, gesagt hat. Was Nelson Mandela gesagt hat, bezog sich nicht nur auf die Diskriminierung von Schwarzen, von Farbigen in Südafrika. Nein, mit dem Ende der Apartheid und mit der Einführung der Demokratie in Südafrika ist dort auch für die Schwulen und Lesben ein neues Zeitalter angebrochen.
Südafrika hat als erster Staat Homosexuellen verfassungsmäßig festgeschriebene Rechte garantiert. Der Bill of Rights zufolge ist indirekte oder direkte Diskriminierung durch den Staat auf Grund von Geschlecht, sexueller Ausrichtung, Abstammung, Familienstand, Schwangerschaft, Alter, Behinderung, Religionszugehörigkeit, Glaube, Überzeugung oder Sprache verboten. Ich meine, es stünde dem Deutschen Bundestag gut zu Gesicht, von den demokratischen Fortschritten in Südafrika zu lernen.
Auch andernorts, wo Willkür und Tyrannei von einer mutigen Bevölkerung abgeschüttelt wurden, tut sich etwas für die Rechte von Lesben und Schwulen. In Ungarn wurden die Lebensgemeinschaften der
Homosexuellen vor zwei Tagen vom Parlament rechtlich anerkannt. In Polen hat die Verfassungskommission mit Zweidrittelmehrheit empfohlen, dem Vorschlag von Südafrika zu folgen und die Nichtdiskriminierung auf Grund der sexuellen Orientierung in der neuen polnischen Verfassung festzuschreiben. Vaclav Havel, der Präsident von Tschechien, hat sich dafür ausgesprochen, die skandinavische Rechtslage eingetragener homosexueller Partnerschaften auch dort einzuführen.
In vielen westeuropäischen Nachbarstaaten ist die Bürgerrechtssituation von Schwulen und Lesben viel weiter als in der Bundesrepublik Deutschland. Registrierte Partnerschaften mit gleichen Rechten wie für Ehegatten - mit Ausnahme des Adoptionsrechts - gibt es in Dänemark, Schweden und Norwegen. Antidiskriminierungsgesetze gibt es in Skandinavien, in den Niederlanden und in Frankreich. In den Niederlanden hat das Parlament im letzten Monat einen Gesetzentwurf der Regierung zurückgewiesen, die eingetragene Partnerschaft nach skandinavischem Vorbild einzuführen.
Wahrscheinlich meinen Sie, das könnte uns hier auch so passieren. Ja, aber wohl kaum mit der Begründung: Das geht nicht weit genug. Das niederländische Parlament hat mit seiner Mehrheit die Regierung aufgefordert, die Ehe für schwule und lesbische Paare zu öffnen.
Dazu muß ich sagen: Betrachtet man diese Vorgänge, dann ist unser Land schwulen- und lesbenpolitisch ein Entwicklungsland. Was Sie, Herr Minister, vorgelegt haben, ist ein Offenbarungseid für liberale Rechtspolitik und für Ihre Politik in Sachen Bürgerrechte von Schwulen und Lesben.
Es ist ein Dokument der Ignoranz, wenn Sie sagen, die Bundesregierung setzt sich dafür ein, alle Formen der Diskriminierung zu vermeiden und ihnen entgegenzutreten. Wann haben Sie das einmal in den letzten 13 Jahren getan, in diesem Hause, mit einem Gesetzentwurf, mit einem Vorschlag? Ich kann es nicht benennen, Sie auch nicht; denn Sie bekennen in Ihrer Antwort freimütig: Zu besonderen Maßnahmen sieht die Bundesregierung derzeit keinen Anlaß. Dieses Papier hat mich sehr enttäuscht, weil es einen völligen Immobilismus in der Diskussion dokumentiert.
Abschließend muß ich noch ein Wort an die PDS richten. Sie haben es denen auch verdammt leicht gemacht. Sie haben einen unserer Anträge aus der 11. Wahlperiode abgepinnt und in Fragen umformuliert. Sie haben ihn dabei juristisch so vermurkst, daß es auf Grund der unklaren Rechtsbegriffe, die Sie in Ihren Fragen verwenden, für die Bundesregierung ein leichtes war, Ausflüchte zu finden.
Die Probleme, die Sie angesprochen haben, sehe ich genauso. Aber wo ist Ihr Lösungskonzept? Ich höre drei verschiedene Stimmen aus Ihrer Fraktion, Ihre, Frau Schenk, die Sie die Ehe abschaffen wollen, und die Stimmen von Herrn Heuer und Herrn Gysi, die die Ehe für Homosexuelle einführen wollen.

 Verehrte Frau Kollegin, ich finde, Ihre Ausführungen machen es nicht besser: Bestimmte Vorschläge von Ihnen sind in der. Form, wie sie hier angesprochen worden sind, juristisch einfach nicht möglich. Deshalb bin ich auch so gespannt darauf, daß Sie uns eines Tages mit Ihrem Entwurf zur Gleichstellung aller Lebensweisen beglücken.
- Hören sie mir doch einfach einmal zu. - Ich weiß nicht, ob es der richtige Ansatz ist, allen Menschen die gleichen rechtlichen Regelungen aufzuzwingen. Vielleicht sollte man Ihnen statt dessen lieber die Wahl lassen - wie wir das vorschlagen - zwischen der Ehe, die für alle offen sein soll, der „Ehe light", einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft, die wenigstens den Angehörigenstatus und die unmittelbaren Rechtsfolgen des Zusammenlebens regelt, und der Lebensform derjenigen, die einfach alleine leben wollen und keine rechtlichen Regelungen benötigen. Ein entsprechender Antrag von uns liegt bereits vor.
Ich bin für größtmögliche Liberalität und nicht dafür, den Menschen etwas vorzuschreiben. Denn die Bedürfnisse der Menschen sind unterschiedlich. Der Unterschiedlichkeit der Wünsche rechtlich Rechnung zu tragen, sie bei Heterosexuellen wie bei Homosexuellen anzuerkennen, ist Aufgabe des Gesetzgebers. Mit ihrer erziehungsdiktatorischen Gleichmacherei erreichen Sie nichts. Das ist gegen die Interessen der Menschen.
Ich würde auch gerne einmal wissen, was eine sinnvolle Folge aus Rechtsinstituten ist und was nur ungerechtfertigte Privilegien sind. Das sind Worthülsen, Schlagworte, mit denen wir nicht weiterkommen.
Wir sollten eine an den Bedürfnissen der Menschen orientierte Politik machen. Ich weiß, daß es diese unterschiedlichen Bedürfnisse gibt; denn ich rede sehr viel mit Schwulen und Lesben, aber auch mit Heterosexuellen, die in nichtehelichen LebensgeVolker Beck meinschaften leben, und nehme deren Gründe für die Wahl ihrer Lebensform sehr ernst.
 Ich beziehe mich einmal auf die Schlußausführungen von Herrn Nolting zur Frage der Homosexuellen als auch auf die Ankündigung von Herrn Reuter, daß die SPD-Fraktion unsere Anträge zur lebenslangen Freiheitsstrafe ablehnen will.
Zunächst zur Schwulen- und Lesbenthematik: Herr Nolting, ich bin auf die Ausführungen von Herrn Schmidt-Jortzig gespannt. Ich wundere mich allerdings, daß die F.D.P. der Bundesregierung dieses Material angesichts der Tatsache, daß es sich zum Teil um wortgleiche Forderungen aus Ihrem Parteiprogramm handelt, nicht zur Berücksichtigung überweisen will, und ich frage mich, warum Sie als F.D.P.-Fraktion nicht gemeinsam mit uns der Bundesregierung endlich einen Handlungsauftrag in der Thematik der rechtlichen Regelung von Partnerschaften und die Aufnahme der sexuellen Identität wenigstens in die bestehenden Antidiskriminierungsklauseln bundesdeutschen Rechts erteilen wollen, obwohl Sie das in Ihrem Parteiprogramm zur Bundestagswahl 1994 gefordert haben. Offensichtlich setzen
Sie Ihr Parteiprogramm bei Ihrem parlamentarischen Handeln nicht um.
Nun zum zweiten Punkt: lebenslange Freiheitsstrafe. Wir lehnen die lebenslange Freiheitsstrafe grundsätzlich als inhuman ab und bitten dringend, zu überprüfen, ob das der Weisheit letzter Schluß ist.
Ich glaube, die Bundesregierung braucht diese Petition des Komitees für Grundrechte und Demokratie dringend als Material, um bei ihren Überlegungen zur Novellierung des Mordparagraphen weiterzukommen. Der bestehende Mordparagraph - § 211 StGB - stammt noch aus der Nazizeit, folgt in seiner Wortwahl zum Teil auch noch der rassistischen Ideologie. Das Justizministerium erzählt uns seit 15 Jahren, man wolle den Mordparagraphen wegen der darin vorkommenden Formulierungen, wie Heimtücke usw., endlich novellieren, wobei die lebenslange Freiheitsstrafe nicht in Frage gestellt werden soll.
Ich meine, es ist dringend notwendig, das jetzt endlich auf den Weg zu bringen. Wenn Sie schon unserem Anliegen nicht folgen wollen, daß die Bundesregierung die Petition berücksichtigen müßte, wäre doch wenigstens eine Überweisung als Material von Ihrer Seite aus etwas Angemessenes, was Sie zumindest hätten vorschlagen und unterstützen sollen. Ich verstehe nicht, warum Sie hier keinen Reformbedarf sehen.
Was die zweite Petition angeht - es gibt ja zwei Petitionen zu diesem Thema -, scheint mir die Herausnahme einer lebenslangen Freiheitsstrafe aus dem Bundeszentralregister schon deshalb geboten, um den Menschen, die früher entlassen werden, die Möglichkeit zur Resozialisierung zu geben. Wenn sie das ein Leben lang mit sich herumschleppen, haben sie nämlich keine Chance, auf dem Arbeitsmarkt entsprechend integriert zu werden. Deshalb bitte ich Sie, wenigstens diese zweite Petition in diesem Punkt zu unterstützen, damit hier eine Möglichkeit der Resozialisierung gegeben ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gerade zum letzten Punkt würde auch ich begrüßen, wenn wir bald eine politische Lösung fänden. Ebenso dringlich ist es, daß wir bei der Frage der Rehabilitierung der Deserteure noch in diesem Jahr endlich eine würdige Lösung für die Opfer der Wehrmachtsjustiz finden.
Herr Schmidt-Jortzig, wir behandeln den Haushalt der Justiz am Ende der Tagesordnung. Ich glaube, das ist auch ein Ausdruck dafür, welche Wertschätzung Rechtsstaat und Bürgerrechte in dieser Koalition zur Zeit genießen.
Herr Minister, ich vermisse bei Ihrer Rechtspolitik Kreativität, Innovationskraft und Modernität. Mangelnde Kreativität kann man wiederum den Kollegen der CDU/CSU-Fraktion nicht vorwerfen. Da fordert Herr Geis nächtliches Ausgehverbot für Jugendliche. Herr Marschewski fordert, ausländische Sozialhilfeempfänger alle einmal als Verdächtige erkennungsdienstlich zu behandeln. Zu diesen Ungeheuerlichkeiten aus der Regierungskoalition schweigen Sie vornehm.
Gleichzeitig gießen Sie den politischen Wunschzettel des Abschiebeministers Kanther in Gesetze. Sie sekundieren bei der Verschärfung des Landfriedensbruchsparagraphen, beim Soldatenehrenschutz,

Volker Beck beim großen Lauschangriff. Herr Schmidt-Jortzig, Sie haben das Justizministerium zur Rechtsabteilung von Herrn Kanther degradiert, anstatt im Kabinett als Anwalt von Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechten aufzutreten.
Sie sehen als Justizminister Jortzig untätig zu, wie Bayern beim § 218 Bundesrecht bricht, während Sie als Abgeordneter Schmidt heftig für eine Verfassungsklage werben. Das kann man nur politische Schizophrenie nennen.
Meine Damen und Herren, die Spardiskussion hat die Rechtspolitik erreicht. Herr Geis hat hierzu schon gesprochen. Gestern beim Treffen von Rechtsausschuß und Landesjustizministern sagte der saarländische Minister Dr. Walter: „Wir müssen den Gürtel des Rechtsstaates enger schnallen." Rechtspflegeentlastungsgesetz - das ist die Überschrift über dem Rechtsstaatssparpaket.
Was in der Diskussion über den Sozialstaat gilt, ist auch hier richtig. Nur mit Reformen werden wir den sozialen Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland erhalten können. Das entscheidende ist aber, wo wir mit Reformen ansetzen.
Bündnis 90/Die Grünen haben immer wieder darauf aufmerksam gemacht, der Rechtsstaat verträgt keine weiteren Einschnitte in das Verfahrensrecht.
Statt dessen müssen wir das Strafrecht als Ultima ratio, als letztes Mittel der Politik, auf die wirklich unverzichtbaren Bereiche konzentrieren.
Im Bereich der Kleinkriminalität wollen wir mit dem Grundsatz „Wiedergutmachung vor Strafe" Entlastung durch Rückgriff auf zivilere und bürokratieärmere Konfliktlösungsmuster schaffen.
Mit einer Wende in der Drogenpolitik durch ärztlich kontrollierte Abgabe harter Drogen wollen wir die Gesellschaft von Kriminalität entlasten. Hier liegt der Schlüssel für eine neue Kriminalpolitik und ein enormes Entlastungspotential in der Strafrechtspflege: Jeder zweite Kfz-Diebstahl, jeder dritte Einbruch und jeder fünfte Raub ist Beschaffungskriminalität.
Auch beim Thema Korruption muß Prävention vor mehr Strafrecht gehen. Strafbarkeitslücken muß man schließen, aber Kronzeugenregelung, Telefonüberwachung, wie sie etwa vom bayerischen Justizminister gefordert werden, lehnen wir ab. Beim „Anfüttern", meine ich, sollte man ebenfalls vor der Diskussion über neue Straftatbestände erst einmal Präventionsmöglichkeiten wie Offenlegungspflichten und klare Verhaltensregeln für Beamte ausreizen.
Nun zum Zivilrecht. Der Bundesrat wird uns jetzt ein Gesetz zur Entlastung in der Zivilrechtspflege vorlegen. Wir gehen sehr offen in diese Diskussion. Über eine maßvolle Ausweitung des Einzelrichterprinzips, wie von den Ländern vorgeschlagen, sind wir bereit zu reden. Wir sind aber entschieden gegen jede weitere Einschränkung der gerichtlichen Überprüfbarkeit. Die Erfahrungen mit dem sogenannten
vereinfachten Verfahren müssen hier sicher zu denken geben. Wir müssen jedes Urteil mit groben Rechtsfehlern, wie der Verwehrung rechtlichen Gehörs, rechtsmittelfähig machen. Hier steht die Rechtsgewährung für den kleinen Mann auf dem Spiel.
Meine Damen und Herren, in den vergangenen Wochen wurden wir mit grauenhaften Berichten über sexuellen Mißbrauch von Kindern, über Kinderpornographie, Kinderprostitution und Kindersextourismus konfrontiert. Unser Strafrecht ist zwar für diese Verbrechen gerüstet, woran es aber eindeutig krankt, ist die mangelnde Aufklärung der Taten.
Das gesellschaftliche Tabu schützt immer noch die Täter. Der Kinderschutzbund fordert zu Recht „eine Ausweitung polizeilicher Ermittlungstätigkeit".
Und wir müssen endlich beim Opferschutz im Strafverfahren weiterkommen. Stichwort Videovernehmung, Vermeidung von Mehrfachvernehmungen. Ich fordere die Bundesregierung auf, hierzu endlich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Stellung der Kinder im Ermittlungs- und Strafverfahren stärkt.
Herr Justizminister, die beiden umfangreichen Reformwerke in Ihrer Amtszeit, die Kindschaftsrechtsreform und das Eheschließungsrechtsgesetz, sind meines Erachtens keine besonderen Würfe an Kreativität, an Innovationskraft.
Zur Kindschaftsrechtsreform - ein Erbe übrigens von Ihrer Vorgängerin - wurden Sie von Karlsruhe getrieben. Bündnis 90/Die Grünen begrüßt die Möglichkeit gemeinsamer Sorge bei nichtehelicher Lebensgemeinschaft und nach der Scheidung. Sie sind aber leider - und da gehen Ihre Ausführungen zu dem Gesetzentwurf in eine erfreulichere Richtung, Herr Geis - dem Lobbyismus der geschiedenen Männer erlegen, wenn Sie gemeinsame Sorge als Regelfall festschreiben. Das ist eine unnötige Verschlechterung der Rechtsposition der Frauen im Scheidungsverfahren.
Beim Gesetz zum Eheschließungsrecht handelt es sich um eine reine Fleißarbeit. Da findet man wahrlich fundamentale Neuerungen wie die Streichung des Kranzgeldparagraphen und die Abschaffung des Aufgebotes. Es fehlt aber auch der leiseste Ansatz einer wirklichen Reform.
Heribert Prantl hat dazu in der „Süddeutschen Zeitung" sehr richtig festgestellt:
Wenn es um die Reform des Eherechtes geht, dann stehen heute ganz andere Dinge an. Wie etwa soll das Gesetz mit den gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften umgehen? Wenn man ihnen die Eheschließung verweigert, soll es dann, wie in Skandinavien, rechtlich geschützte Partnerschaften geben? Und wie soll dieser Schutz aussehen?
Hierüber schweigen Sie sich aus.
Ich möchte weiter fragen: Wo bleibt Ihr Vorschlag zur rechtlichen Anerkennung nichtehelicher LeVolker Beck bensgemeinschaften, nachdem Sie nichteheliche Familien nun im Sorgerecht - zwar etwas widerwillig, aber doch - anerkennen? Wie erklären Sie, daß nichteheliche Eltern weiterhin zueinander in keinem Angehörigenverhältnis stehen? Wo sind Ihre Vorschläge, wie man Minderheiten vor Diskriminierung effektiver schützen kann?
Hier ist überall Fehlanzeige. Dem Bundesjustizminister fehlen für die Modernisierung unseres Rechtes, für die Weiterentwicklung einer liberalen Bürgergesellschaft jede Idee und leider auch der Mut. Wir werden Sie weiter mit unseren Vorschlägen begleiten und hoffen, daß manches von dem trotzdem noch durch die Diskussion in Ihre Arbeit einfließen wird.
 Werter Herr Kollege, Ihre Ausführungen beziehen sich auf etwas, was ich nicht gesagt habe. Ich habe heute bemängelt, daß Sie als Minister untätig sind. Wenn Sie als Justizminister meinen, es sollte geklagt werden, frage ich Sie: Warum machen Sie vom Klagerecht der Bundesregierung nicht Gebrauch? Meine Lektüre des Grundgesetzes hat nicht ergeben, daß diese Klagemöglichkeit nicht mehr bestünde.
Allerdings meine ich, daß wir als Politiker nicht mit jedem Konflikt - gerade bei diesem Thema - zunächst immer nur nach Karlsruhe gehen sollten, sondern ich meine, daß wir nach einer politischen Lösung für das jeweilige Problem suchen sollten. Erst wenn da alle Möglichkeiten ausgeschöpft sind, ist über einen Gang nach Karlsruhe nachzudenken. Ich glaube, hier kneifen Sie.
Wir werden Sie noch mit unseren Vorschlägen konfrontieren, die vorsehen, diese Regelungen noch wasserdichter zu machen, so daß selbst der übelwollendste bayerische Rechtspolitiker nicht mehr glauben kann, daß die bayerische Landesregelung, die jetzt Gesetz ist, mit dem Bundesrecht vereinbar ist.
Ich rate Ihnen, sich im Hause Merkel darüber zu informieren, wie man die Aufsicht über die Länder praktizieren kann. Es gab ja im Rechtsausschuß schon einmal eine Diskussion darüber; damals waren Ihre Ausfültrungen in bezug auf die Frage, ob das geht, noch wesentlich offener.
Ich glaube, es besteht einfach nicht der politische Wille.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Bericht des Rechtsausschusses über seine Thailandreise heißt es: 335 000 deutsche Touristen reisten 1994 nach Thailand, ein großer Teil von ihnen auch zur sexuellen Kontaktaufnahme mit Kindern. Die UNICEF sagt: 100 000 Kinder unter 14 Jahren werden in Thailand als Prostituierte ausgebeutet.
Seit 1993 ist zwar auch der sexuelle Mißbrauch von Kindern im Ausland für Deutsche strafbar. Trotz des ungeheuerlichen Ausmaßes des Kindersextourismus blieb diese Gesetzesänderung in der Praxis bis heute leider ohne Bedeutung. 15 Strafanzeigen und nur eine Verurteilung machen deutlich: Die Strafverfolgung scheitert an der fehlenden Zusammenarbeit zwischen den Justizverwaltungen. Damit muß Schluß sein. Das wollen wir mit unserem Antrag erreichen.
Wir in der Ersten Welt haben eine besondere Verpflichtung, dieser Ausbeutung entgegenzutreten. Wir müssen die Rechtshilfe verbessern und so dafür sorgen, daß der sexuelle Kindesmißbrauch durch Deutsche im Ausland verfolgt wird.
Über die Entwicklungspolitik müssen wir dafür sorgen, daß dieser Form moderner Sklaverei der Boden entzogen wird.
In den letzten Tagen beschäftigte sich die Öffentlichkeit mit dem grausamen Mord an Natalie Astner. Die Menschen fragen uns: Wie konnte es passieren, daß der Täter vorzeitig aus der Haft entlassen wurde? Wie ist es möglich, daß solche Taten nicht verhindert werden?
Wir müssen unsere Anstrengungen verstärken, den sexuellen Mißbrauch zu bekämpfen. Wir müssen prüfen, wie bei der Entscheidung über die Strafaussetzung zur Bewährung weitere Sicherungen eingebaut werden können. Der Prozeßgutachter sollte beispielsweise nach Möglichkeit in die Entscheidung über die Strafaussetzung einbezogen werden.
Der Schutz von kindlichen Mißbrauchsopfern im Strafverfahren ist dringend verbesserungswürdig. Durch Zulassung von Videovernehmungen im Ermittlungsverfahren sollten künftig traumatisierende Mehrfachvernehmungen soweit wie möglich vermieden werden.
Aber auch wenn wir unsere Anstrengungen verstärken, wird es eine absolute Sicherheit vor Verbrechen leider nicht geben, auch nicht vor sexuellem Mißbrauch und Mord. Das ist bitter, weil diese Verbrechen so grausam sind. Die Hilflosigkeit der Kinder macht uns so maßlos zornig. Da wird ein gesamtes Leben mit all seinen Möglichkeiten auf einmal brutal ausgelöscht.
Dennoch müssen wir uns selbst und den Menschen draußen klarmachen, wo die Grenzen von Politik und Justiz liegen. Nach solch schrecklichen Verbrechen werden immer wieder archaische Wünsche nach Vergeltung laut: Forderungen nach genereller Sicherungsverwahrung, Kastration oder Strafverschärfung dokumentieren die Hilflosigkeit in der Debatte.
Wir wissen: Diese Forderungen führen nicht zur Verbesserung des Schutzes. Sie unterhöhlen aber die Fundamente unseres Rechtsstaates und unserer freiheitlichen Gesellschaft. Man kann nicht alle Sexualstraftäter lebenslang wegsperren. Trotz aller Wut, aller Trauer und Verzweiflung müssen wir rechtspolitisch einen klaren Kopf bewahren. Die Erhöhung des Strafmaßes verhindert keinen einzigen sexuellen Mißbrauch.
Die zwangsweise Kastration ist mit dem Menschenbild unserer Verfassung nicht zu vereinbaren.
Der bayerische Justizminister Leeb hat völlig zu Recht festgestellt: „Körperstrafen sind nicht zulässig".
- Erfahrungen mit der freiwilligen Kastration, Herr Kollege, zeigen zudem: Auch hier gibt es Rückfälle, auch dieser Weg bietet nicht die Sicherheit, die er scheinbar verspricht.
Anstatt uns jetzt mit rechtspolitischen Schnellschüssen gegenseitig zu überbieten, sollten wir unsere ganze Kraft darauf konzentrieren, den Schutz der Opfer und die Resozialisierung der Täter durch Therapie zu verbessern, um die Sicherheit zu erhöhen. Dazu gehört auch eine präzisere Regelung bei der Strafaussetzung zur Bewährung.
Allerdings: Die Konzentration der Diskussion allein auf diesen Punkt führt in die Irre. Die entscheidende Frage ist nicht: Kommt er nach fünf oder sieben Jahren aus der Haft? Die Frage ist: Hat man die Haft auch genutzt? Der beste Schutz ist ein gebesserter Straftäter.
Viele Sexualstraftäter werden einfach weggeschlossen. Das ist richtig so. Aber die Chance für eine Veränderung der Person wird oftmals nicht ausreichend genutzt. Hier sind verstärkte Anstrengungen nötig.
Wir brauchen aber auch eine ehrliche Bilanz über Grenzen und Möglichkeiten von psychologischen und medizinischen Therapien, über Rückfallquoten und Besserungserfolge. Ich bin Ihnen sehr dankbar,

Volker Beck Herr Minister, daß Sie unseren Vorschlag eines Berichts aufgegriffen haben. Wir brauchen solide wissenschaftliche Grundlagen für die weitere Diskussion.
Effektive Resozialisierung im Strafvollzug sowie Sicherung und Therapie in psychiatrischen Kliniken sind aber nicht zum Nulltarif zu haben. Sie sind teuer und personalintensiv. Die Resozialisierung von Sexualstraftätern und der Opferschutz im Strafverfahren dürfen aber nicht an fehlenden Finanzen scheitern. Das muß auch in Zeiten knapper Kassen gelten.
Dies sind wir den Opfern schuldig.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich nehme Frau Jelpke - das sehe ich anders als Frau Simm - durchaus ab, daß sie es mit ihrem Anliegen der Resozialisierung und der Verbesserung der Situation von Strafgefangenen sehr ernst meint.
Wir sind fast im 20. Jahr nach der großen Reform des Strafvollzugsgesetzes. Viele Vorgaben, die in dem Gesetz stehen und sich gut anhören, sind leider nicht umgesetzt worden.
Wir haben vorhin beim Thema „sexueller Mißbrauch" diskutiert, wie mit Tätern in diesem Bereich tatsächlich umgegangen wird. Ich hoffe, das ist zwei Stunden später nicht schon vergessen. Wir sollten uns alle an die Aufarbeitung der großen Defizite machen, die wir vorhin festgestellt haben. Alle Bundestagsfraktionen stellen in den Ländern Justizminister. Wir können uns da alle nicht auf die Schulter klopfen für das, was bisher erreicht wurde. Wenn man an Sätze wie „Angleichung an das Leben in Freiheit" denkt, muß man sagen: Solche Aussagen des Strafvollzugsgesetzes sprechen der Realität leider wirklich Hohn.
Den Resozialisierungsanspruch und die Humanisierung des Strafvollzugs sind wir nicht nur den Tätern, denen die Freiheit wegen ihrer Straftat genommen ist, sondern auch der Öffentlichkeit wegen der Besserung der Straftäter dringend schuldig.
So sehr wir den Intentionen des Antrages zustimmen, so sehr muß ich die Umsetzung und die Ausführung im Detail tatsächlich als nicht sehr seriös und doch etwas voluntaristisch kritisieren.
Ich gehe mit Ihnen einig, daß wir bei der Sozialversicherung nach so vielen Jahren endlich versuchen sollten, diese gesetzliche Pflicht umzusetzen. Sie aber stellen sich nicht mal der Diskussion in der Sozialdebatte. Stichwort: versicherungsfremde Leistungen - sollen die Beitragszahler für die Kosten der Sozialversicherung für Strafgefangene aufkommen? Sollen die Länder allein dafür aufkommen? Sollen Bund und Länder gemeinsam dafür aufkommen? Hierzu brauchen wir konkrete Vorschläge, damit wir dieser meines Erachtens richtigen und wichtigen Forderung, daß die Strafgefangenen auch im Alter eine Perspektive haben, entsprechen.
Auch bei der Anhebung des Arbeitsentgeltes - das beschäftigt uns gleichfalls schon seit nunmehr 16 Jahren, seit man in dem Gesetz Vorgaben gemacht hat - stimme ich Ihnen zu. Ich meine, Herr von Basten
- Entschuldigung -, das Stichwort „Gesamtrechnung" müssen wir auf andere Weise aufgreifen, als Sie das in Ihrem Redebeitrag getan haben. Vielmehr müssen wir das Hauptaugenmerk nicht nur auf die Kosten, die beim Strafvollzug anfallen, richten, sondern müssen auch eine umfassende Gewinn- und Verlustrechnung aufstellen. Wir müssen die Frage beantworten: Was passiert, wenn Strafgefangene nicht arbeiten, nicht genügend verdienen, mit der Familie, die da ist? Sie fällt den Sozialhilfeträgern zur Last.
Was passiert mit den Opfern der Straftaten? Es kann für sie keine Wiedergutmachung geben, weil die Straftäter auch nach der Entlassung nicht die Mittel haben, hier einzutreten.
Ich meine, auch dies sind Aspekte, die wir berücksichtigen müssen. Nicht zuletzt müssen wir berückVolker Beck richtigen, daß die Strafgefangenen auf Grund der fehlenden Perspektive, wieder in die Gesellschaft integriert zu werden, rückfällig werden können.
Aber ich weiß nicht, Frau Jelpke, woher Sie angesichts der Geschichte dieses Problems den Mut nehmen, zu fordern, Strafgefangenen 100 Prozent des Tariflohns zu zahlen. 40 Prozent hat der Sonderausschuß für die Strafrechtsreform damals gefordert. Das ist im Bundesrat gescheitert. Damals hat man dann
5 Prozent eingesetzt; jetzt sind es gerade einmal
6 Prozent. 1989 hat meine Kollegin Nickels  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei Ihnen, meine Herren Rechtspolitiker von der Koalition, hat man den Eindruck, Sie hielten den Rechtsstaat für einen Schweizer Käse, den man beliebig aushöhlen könne:
großer Lauschangriff, Kronzeugenregelung und heute eben die Hauptverhandlungshaft.
Die Idee der Hauptverhandlungshaft kollidiert mit wesentlichen rechtsstaatlichen und verfassungsrechtlichen Prinzipien. Sie verstößt gegen den
Gleichheitsgrundsatz und den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Bündnis 90/Die Grünen lehnen daher den Gesetzentwurf entschieden ab.
Was wollen Sie? Mit der Verlängerung von Hauptverhandlungshaft bis zu einer Woche sollen zukünftig mehr beschleunigte Verfahren erreicht werden. Voraussetzung: Unverzügliche Entscheidung bei einfachem Sachverhalt ist möglich, die Beweislage ist klar und die zu erwartende Strafe ist maximal ein Jahr, das heißt, es handelt sich um Vergehen und nicht Verbrechen.
Beschuldigte, denen Straftaten mit sehr viel höherer Straferwartung vorgeworfen werden, sind in vielen Fällen und völlig zu Recht nicht in Haft, da weder Flucht- noch Verdunkelungsgefahr besteht. Der kleine geständige Eierdieb kommt dagegen künftig bis zu einer Woche in Hauptverhandlungshaft. Der Volksmund sagt hierzu: Die Kleinen hängt man, und die Großen läßt man laufen. Das Rechtsbewußtsein in der Bevölkerung nimmt Schaden, wenn der Gesetzgeber dieses auch noch zum Prinzip erklärt. Genau dies tun Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Hauptverhandlungshaft ist Einsatz von Haft zu haftfremden Zwecken. Das gesetzgeberische Motiv ist die „erzieherische Wirkung". In der Begründung des Gesetzentwurfes und noch deutlicher in den Ausschußberatungen haben Sie hier die Hosen heruntergelassen.
Endet das Verfahren mit einer Bewährungs- oder Geldstrafe, soll der auf frischer Tat Ertappte wenigstens mit der Freiheitsentziehung bis zur Hauptverhandlung die harte Hand des Staates gespürt haben. Das ist vorweggenommene Strafe ohne Schuldfeststellung. Sie stellen damit den Rechtsstaat auf den Kopf.
Sie bedenken nicht, was eine Woche Haft an desintegrierender Kraft für den Beschuldigten am Arbeitsplatz und in der Familie bedeutet, ob er nicht erst durch dieses unsinnige Mittel zur Aufnahme einer kriminellen Karriere gebracht wird.
In dem Bereich, in dem der Entwurf mit geltendem U-Haft-Recht übereinstimmt, kann man natürlich kaum sagen, er sei verfassungswidrig. Der Entwurf geht jedoch erklärtermaßen genau darüber hinaus. Wenn der Befund richtig ist, daß die Justiz der gesetzlichen Vorgabe - Strafbefehlsverfahren und beschleunigtes Verfahren - nicht genügend entspricht, dann darf man nicht Hauptverhandlungshaft dafür einsetzen, um die Justiz zu erziehen. Es darf nicht der einzelne, der nur eine Woche in Haft kommt, dafür büßen, daß die Justiz insgesamt nicht so will, wie sich der Gesetzgeber das vorgestellt hat.
Volker Beck Dann müssen Sie schon - wie Frau von Renesse scherzhaft vorgeschlagen hat - die Richter in Haft nehmen, wenn Sie die zu einem anderen Verhalten nötigen wollen, aber nicht die Beschuldigten.
Die Hauptverhandlungshaft soll eingeführt werden, damit das beschleunigte Verfahren vermehrt durchgeführt wird; so Ihre These. Der Nachweis der geringen Anwendungshäufigkeit des beschleunigten Verfahrens auf Grund des Nichtvorhandenseins des Haftgrundes oder des Nichterscheinens des Angeklagten zur Verhandlung wurde nicht erbracht. Was Sie hier machen, ist Gesetzgebung auf Verdacht. Weder die Bundesregierung noch ihre Sachverständigen von der Koalition in der Anhörung konnten den Beweis für diese These antreten.
 Ihre Behauptung, man könne reisende Straftäter mit diesem Mittel zur Raison bringen, ist populistisch und hält der Überprüfung in der Realität nicht stand. Gerade hier - das hat die Anhörung gezeigt - sind die Fälle meist zu kompliziert und dauert die Beschaffung der Akten und Informationen zu lange, als daß das beschleunigte Verfahren überhaupt anwendbar wäre.
Wo Untersuchungshaft wirklich notwendig ist, reichen die klassischen Haftgründe aus. Wenn man die Voraussetzungen ernst nimmt, gibt es nur relativ wenige Verfahren, die sich für das beschleunigte Verfahren eignen, in der Regel bei der Massen- und bei der Kleinkriminalität. Bei Wiederholungstätern, bei Tätern mit höherer Straferwartung oder bei der Erforderlichkeit, mehr Aktenmaterial herbeizuziehen, stellt sich die Frage, wie man in kürzester Zeit an Informationen kommt. Hier stoßen Sie auf Praktikabilitätsprobleme. Deshalb wird dieses Instrument seltener zur Anwendung kommen, als Sie sich das wünschen.
Besonders bedenklich finde ich die Gefahr der polizeilichen Steuerung der Justiz auf Grund dieses neuen Instrumentes. Den festnehmenden Beamten wird die Prognose auferlegt, die sie nicht stellen können und die nicht in ihrer Kompetenz liegt. Sie müssen nach dem Entwurf beurteilen, ob eine Verurteilung im beschleunigten Verfahren wahrscheinlich ist und ob die Hauptverhandlung innerhalb einer Woche durchgeführt werden kann. Das kann aber allein der zuständige Richter entscheiden,
das darf nicht der Polizeibeamte tun.
In den Ausschußberatungen haben Sie zur Neubegründung Ihres Vorschlages das Bochumer Modell" bemüht. Dort wird das beschleunigte Verfahren bei Ladendieben angewandt. Die Beschuldigten werden bis zu einem Tag in Polizeigewahrsam genommen. Dann wird die Hauptverhandlung angesetzt und sofort durchgeführt.
Man muß kein besonderer Fan dieses Modells sein; aber eines zeigt das „Bochumer Modell" auf jeden Fall: In den Fällen, in denen das beschleunigte Verfahren möglich ist, braucht man keine Hauptverhandlungshaft. Bochum führt das gerade ohne dieses Instrument durch, weil es noch nicht Gesetz ist, und es funktioniert.
Gleichzeitig zeigt Bochum mit 40 Verfahren im Jahre 1995, daß sich nur wenige Verfahren für das beschleunigte Verfahren eignen.
Hauptverhandlungshaft und beschleunigtes Verfahren, kurzer Prozeß und harte Hand gegenüber Eierdieben und angeblich auch gegenüber sogenannten reisenden Straftätern - das verkauft sich gut am Stammtisch, das ist Rechtspolitik à la CSU. Bei den Gerichten werden Sie es da schon schwerer haben, Sympathien für Ihre Vorschläge und Ihre Neuerungen zu finden.
Ich vertraue auf unsere unabhängige Justiz, die auf hohe rechtsstaatliche Standards Wert legt, auch wenn der Gesetzgeber mit diesem Gesetzentwurf signalisiert, in bestimmten Bereichen bräuchte man es mit den rechtsstaatlichen Prinzipien nicht so genau zu nehmen.
Deshalb hoffe ich, daß die Gerichte von diesem Instrument, bei dem Sie bisher entschlossen sind, es einzuführen, wenig Gebrauch machen werden. Dies ist keine gute Stunde für den bundesdeutschen Rechtsstaat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Altmaier! Sicher ist seit der Entschließung des Deutschen Bundestages einiges an der Konvention verbessert worden. Aber viele Probleme wurden nur durch Umstellung der Artikel und Regelungen an anderer Stelle versteckt.
Bündnis 90/Die Grünen fordern die Bundesregierung auf, dem Entwurf eines Menschenrechtsübereinkommens zur Biomedizin in der vorgelegten Form auf keinen Fall zuzustimmen. Auch die geforderten Veränderungen der Parlamentarischen Versammlung des Europarates reichen uns für eine Zustimmung nicht aus. Das will ich hier ganz offen sagen, damit die Geschäftsgrundlage auch für weitere Diskussionen klar ist.
Wir haben dem Deutschen Bundestag gemeinsam mit der SPD-Fraktion einen Entschließungsantrag vorgelegt, der eine Überarbeitung der Konvention in weiten Teilen verlangt. Wir fordern darin die Verbesserung des Schutzes der Menschenrechte.
Dabei liegt uns besonders der Schutz für Behinderte vor fremdnütziger Forschung am Herzen. Bei einwilligungsunfähigen Personen können die Schutzbestimmungen des Konventionsentwurfes umgangen werden, wenn die Forschung - ich zitiere - „nur mit einem minimalen Risiko und einer minimalen Belastung" einhergeht, was immer das bedeutet. Damit werden die Grundsätze des Nürnberger Arztekodexes verlassen. Dies ist für uns völlig inakzeptabel.
Sieht man sich dann noch Kapitel IV der Konvention an, ahnt man das Ausmaß der ethischen Problematik dieses Übereinkommens. Nur die Auswahl des Geschlechts eines Kindes ist nach dem Entwurfstext bei der Anwendung von Techniken der Fortpflanzungsmedizin grundsätzlich unzulässig. Andere Selektionskriterien sind nicht ausdrücklich ausgeschlossen. Die Selektion des Geschlechtes ist darüber hinaus auch zulässig, wenn sie der Vermeidung schwerwiegender erheblicher geschlechtsgebundener Krankheiten dient.
Auch die Präimplantationsdiagnostik ist nicht ausgeschlossen. Damit wird eine Option für eine eugenisch begründete Auswahl von Embryonen offengelassen. Das taucht die eugenische Indikation aus der Abtreibungsdiskussion nun im Reagenzglas auf einmal wieder auf. Das macht mir große Sorgen. Hier werden die Würde und das Lebensrecht von Behinderten durch die moderne medizinische Entwicklung in Frage gestellt.
Damit ist die Tür offen zu einer Entwicklung nach dem Motto: Der Mensch schafft sich den Menschen nach seinem Idealbild. Dieses ist zwar heute nicht mehr unbedingt blond, blauäugig und hochgewachsen, aber gesund, umfassend leistungsfähig, intelligent. Erfolg und Leistung, Verwertbarkeitskriterien entscheiden über das Lebensrecht. Dem muß Einhalt geboten werden!
Meine Damen und Herren, datenschutzrechtliche Bestimmungen zur Weitergabe der Ergebnisse genetischer Tests fehlen völlig. Die Schutzstandards des deutschen Embryonenschutzgesetzes werden unterschritten. Ein Verbot der Patentierbarkeit menschlicher Gene fehlt. Hier und an vielen anderen Punkten muß nachgearbeitet werden.
Das Übereinkommen wird den Druck erhöhen, ethische Standards bei der Forschung und Anwendung von Biologie und Medizin weiter nach unten anzugleichen. Das Übereinkommen dient einer scheinbar ethischen Legitimierung neuerer problematischer Entwicklungen im Bereich der Forschung und Anwendung von Biologie und Medizin. Das Übereinkommen enthält weitgehende Öffnungsklauseln zur Umgehung der Konventionsnormen. Im Interesse der öffentlichen Sicherheit, zur Verbrechensverhütung, zum Schutz der öffentlichen Gesundheit können vorgesehene Rechte und Schutzbestimmungen des Übereinkommens gesetzlich eingeschränkt werden.
Meine Damen und Herren, bei der Zustimmung und Unterzeichnung geht es auch um eine Entscheidung der Realpolitik. Die Konvention enthält einige Mindeststandards. Diese sind unbefriedigend, aber besser als nichts. Man kann sich nun also fragen: Ist das Glas halb voll oder halb leer? Ohne rechtliche Instrumentarien zur Durchsetzung dieser Mindeststandards bleibt diese Frage aber ein akademisches Problem. Ein halbvolles Glas Wasser, von dem man nicht trinken kann, weil es unerreichbar ist, löscht keinen Durst. Deshalb werden wir einem solchen Konventionstext in keinem Fall zustimmen. Hierfür reichen

Volker Beck auch die von der Parlamentarischen Versammlung des Europarates geforderten Änderungen nicht aus.
Bündnis 90/Die Grünen fordern deshalb eine Individualklagemöglichkeit vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Patientenverbände und Behindertenorganisationen sollten im Rahmen der Verbandsklage Verstöße gegen diese Konvention in eigenem Namen geltend machen können. Ohne die Möglichkeit von Personen, sich individuell gegen die Verletzung von Bestimmungen aus diesem Abkommen, durch die sie selbst geschädigt worden sind, mit Klage vor dem Europäischen Gerichtshof wehren zu können, ist das Übereinkommen ein zahnloser Papiertiger. Wir werden nur ein Übereinkommen unterstützen, das die Menschenrechte auch effektiv schützt.
 Zunächst zu Ihnen, Herr Catenhusen: Das Lebensrecht von Behinderten in der Gesellschaft zu bewahren, wird uns in der Behindertenpolitik wahrscheinlich nicht nur durch Konventionstexte und durch Gesetzentwürfe gelingen. Gleichwohl wollte ich gerade dieses Thema, weil es mir sehr am Herzen liegt, in diese Debatte einführen.
Ich meine, es gibt einige Möglichkeiten, im Konventionstext wesentlich besseren und rechtssichereren Schutz für behindertes Leben zu gewährleisten.
Wir müssen in der gesellschaftlichen Debatte weiter darum streiten, daß sich Frauen bewußt für ein behindertes Kind entscheiden können.
Das ist heute oftmals nicht möglich, weil die Gesellschaft darauf nicht eingerichtet ist und Familien mit behinderten Kindern ausgrenzt, manchmal sogar die Frau dafür verantwortlich macht, wenn sie sich für das behinderte Leben entscheidet. Ich denke, wir dürfen nicht müde werden, über so etwas zu diskutieren. Wir müssen als Gesetzgeber alles tun, um solche Entscheidungen unterstützend zu flankieren.
Ich komme jetzt auf den Punkt Realpolitik, auf den Sie, Frau Nickels und Herr Catenhusen, repliziert haben. Ich meine, eine Konvention, die für sich in Anspruch nimmt, ethische Mindeststandards zu sichern, ist immer Anlaß, in realpolitische Abwägungsprozesse einzutreten. Für mich ist die entscheidende Frage: Kann ich wenigstens die „schlappen" Mindeststandards einklagen? Kann ich sie durchsetzen, so daß kein Land mehr darunter wegtauchen kann? - Das ist nicht der Fall. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat keine Möglichkeit, diese

Volker Beck Mindeststandards durchzusetzen. Er darf allenfalls, wenn er gefragt wird, zu einer Rechtsfrage Stellung nehmen, wie die Konvention womöglich auszulegen sei. Das reicht nicht!
So gesehen halte ich den von Frau Nickels angesprochenen Rutschbahneffekt, die Konkurrenz der Forschungsstandorte - wir haben das in unserem Antrag ausgeführt -, für den entscheidenden Gesichtspunkt. Dann können wir nicht zustimmen; denn dann ist das nur noch eine Legitimationsveranstaltung für die nächsten Schritte zur Senkung unserer Normen, ohne daß wir im Gegenzug einen garantierten Schutz durch Mindeststandards gewonnen haben. Wenn sich das nicht ändern läßt, müssen wir ablehnen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Anfang eine kleine Rückblende: 1962 legte die Regierung Adenauer einen Entwurf zur Reform des Strafgesetzbuches vor. Darin wurde an der Strafbarkeit der männlichen Homosexualität festgehalten. Als Begründung führte die damalige Regierung - übrigens auch eine CDU/CSU-F.D.P.-Koalition - unter anderem an, wenn die Strafbarkeit wegfiele, dann stünde für die Homosexuellen nichts im Wege, „ihre nähere
Umgebung durch das Zusammenleben in eheähnlichen Verhältnissen zu belästigen" .
Genauso ist es auch gekommen. Allerdings fühlt sich die Gesellschaft immer weniger von homosexuellen, „eheähnlichen Verhältnissen" belästigt. Dafür belästigen die Homosexuellen jetzt sogar schon den Gesetzgeber. Die Kollegen vom Petitionsausschuß können Ihnen bestätigen, daß es eine Fülle von Eingaben zum Eheschließungsrecht, zur rechtlichen Anerkennung schwuler und lesbischer Paare gibt. Auf die Entkriminalisierung, die Aufhebung der strafrechtlichen Kategorie Homosexualität muß jetzt auch die zivilrechtliche Anerkennung folgen.
1992 zogen 250 schwule und lesbische Paare auf Deutschlands Standesämter. Vier Jahre danach beschäftigt sich auch endlich der Gesetzgeber mit diesem Anliegen. Die schwule und lesbische Bürgerrechtsbewegung hat das Eheschließungsrecht für homosexuelle Paare auf die politische Tagesordnung gesetzt. Ich verspreche Ihnen: Es wird keine Ruhe mehr geben, bis die Gleichberechtigung für gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften durchgesetzt ist.
Schwule und lesbische Lebensgemeinschaften sind heute praktisch rechtlos. Die Partner dieser Lebensgemeinschaften gelten nicht als Familienangehörige; sie haben nicht einmal den rudimentären Rechtsschutz von nichtehelichen Lebensgemeinschaften, und sie sind meilenweit vom Rechtsstatus der Ehepaare entfernt.
Ich will Ihnen nur kurz einige Beispiele der Rechtsprobleme, die schwule und lesbische Lebensgemeinschaften haben, schildern. Die Liebe ist eine Himmelsmacht. Niemand hat es in der Hand, wo die Liebe hinfällt.
In Deutschland ist jede zehnte Ehe eine Ehe zwischen binationalen Partnern. Auch bei Schwulen und Lesben dürften Amors Pfeile sich in ähnlicher Weise auf Deutsche und Ausländer verteilen. Aber diese sind dadurch mit einem nicht lösbaren Rechtsproblem konfrontiert.
Faktisch existiert ein zivil- und ausländerrechtliches Verbot solcher binationaler schwuler und lesbischer Lebensgemeinschaften. Es führt kein legaler Weg zum Erwerb eines Visums, zum Erwerb einer Aufenthaltsberechtigung. Das einzige, was der Gesetzgeber heute anbietet, ist: Ein schwules Paar sucht sich ein lesbisches Paar, und man geht über Kreuz eine Scheinehe ein. - Das kann doch auch nicht in Ihrem Sinne sein. Das ist unter der Würde des Rechtsstaates und unter der Würde der Menschen, denen man so etwas zumutet.
Auf Grund von Aids brennen uns schwulen Männern die Rechtsfolgen vor allen Dingen auch im ZuVolker Beck sammenhang mit Krankheit und Tod auf den Nägeln. Im Krankenhaus hat der schwule Lebenspartner, aber auch die lesbische Lebenspartnerin kein rechtlich verbrieftes Besuchsrecht. Patiententestamente sind nicht in jedem Fall gültig.
Verliert jemand seinen Lebenspartner, mit dem er eine gemeinsame Wohnung bezogen hatte, muß er die Wohnung verlassen, wenn der Lebenspartner der Mieter war. Er hat keinen rechtlichen Anspruch auf Fortsetzung des Mietvertrages.
Im Zusammenhang mit der Erbschaft hat der homosexuelle Partner kein gesetzliches Erbrecht; Pflichtteilansprüche der Eltern und erst recht die Erbschaftsteuer lassen sich auch durch ein Testament nicht umgehen. Der Erbschaftsteuerfreibetrag beträgt 3 000 DM, und durch die Progression werden in Null Komma nichts Steuersätze von 32 bis 48 Prozent erreicht.
Ich kenne viele Beispiele aus der Praxis, daß eine schwule Lebensgemeinschaft gemeinsam eine Eigentumswohnung gekauft hatte, und diese schuldenfrei war. Wenn der eine Partner stirbt - der andere ist womöglich auch erkrankt -, dann gehört hinterher ein großer Teil dieser schuldenfreien Wohnung den Eltern und dem Finanzamt. Der verbliebene Partner muß eine Hypothek aufnehmen. Am Ende muß er ausziehen, weil er die Hypothek nicht mehr tilgen kann.
Ich frage Sie vor allem als Christdemokraten: Warum erkennen Sie diese Lebensgemeinschaften, wo der Partner über Jahre hinweg solidarisch gepflegt wird, wo man in den schwersten Zeiten des Lebens füreinander einsteht, wo die Lebensgemeinschaft in der Tat bis zum Tode geht, nicht an? Wo wären rechtlicher Handlungsbedarf und ein legitimer Anspruch auf Schutz und Solidarität der Gesellschaft notwendiger als bei solchen Lebensgemeinschaften?
Meine Damen und Herren, es geht natürlich aber nicht nur um Rechte, rechtliche Diskriminierungen und Gesetze. Es geht auch um Gefühl und darum, daß eine Heirat ebenso eine stolze Demonstration ist, ein selbstbewußtes Zeigen: Hier gehören zwei Menschen zusammen, die füreinander einstehen wollen, die einen Lebensabschnitt oder das ganze Leben miteinander verbringen wollen. Sie wollen das vor ihren Freunden, Verwandten und Nachbarn sagen. Sie wollen klarmachen: Wir sind ein Paar. Die Rechtsordnung unserer Republik verweigert beides: Rechtssicherheit und Zeremoniell.
Das Eheverbot bei Gleichgeschlechtlichkeit ist historisch das letzte Eheverbot, das wir in unserer Rechtsordnung noch haben. Bei dem Eheschließungsrecht für homosexuelle Paare geht es auch um die Stellung der homosexuellen Minderheit in der Gesellschaft. Es geht um ihre Gleichberechtigung und darum, daß sie nicht Bürger zweiter Klasse sind, sondern daß sie alle Rechte, die jeder Bürger in dieser Gesellschaft genießt, besitzen. Das Recht, die Ehe mit einem selbstgewählten Partner einzugehen, ist in unserer Verfassung ein Grundrecht und in der Europäischen Menschenrechtskonvention und in der Menschenrechtserklärung der Vereinten Nationen ein verbrieftes Menschenrecht.
Ich finde, es ist eine beispiellose Ignoranz, wenn Sie hier im Hause und draußen im Land die rechtliche Anerkennung nichtehelicher Lebensgemeinschaften immer grundsätzlich mit dem Hinweis auf die Möglichkeit zur Eheschließung abwehren und dann aber homosexuellen Paaren nicht den Zugang zur Ehe eröffnen, sie nicht heiraten lassen. Wir meinen, auch für schwule und lesbische Paare darf das Standesamt kein Sperrbezirk sein. Auch für sie müssen in einer demokratischen Gesellschaft die Hochzeitsglocken läuten dürfen.
Wenn wir hier über das Eheschließungsrecht sprechen, dann tun wir das im Sinne von Wahlfreiheit. Niemand will Zwangsbeglückung. Natürlich wollen nicht alle Schwulen und Lesben heiraten. Schließlich zieht es längst auch nicht alle gemischtgeschlechtlichen Paare zum Traualtar. Viele Schwule und Lesben haben zudem Vorbehalte gegen die Ehe, weil ihre Lebensweise zu häufig mit der Begründung angefeindet wurde, man wolle die Institutionen Ehe und Familie vor ihnen schützen.
Meine Damen und Herren, es hat aber keinen Sinn, alle möglichen Einzelprobleme juristisch gesondert zu regeln. Wirklich gleiche Rechte gibt es nur in einem Gesamtpaket. Frau Wolf, wir haben weitergehende Vorstellungen. Diese können Sie in unserem Antrag „Wahlfreiheit und gleichberechtige Anerkennung für alle Lebensgemeinschaften" nachlesen. Darüber werden wir in diesem Haus zu einem anderen Zeitpunkt noch zu diskutieren haben.
Die Bevölkerung hat inzwischen verstanden, worum es den Schwulen und Lesben geht. Es geht um gesellschaftliche Akzeptanz, Gleichberechtigung und um die Lösung der juristischen Probleme. Es hat in unserer Gesellschaft ein Wandel der Anschauungen stattgefunden. Meinungsumfragen aus diesem Sommer zeigen: Die Mehrheit der Bevölkerung unterstützt inzwischen unsere Forderung nach einem Eheschließungsrecht für gleichgeschlechtliche Paare. Zwei Drittel bejahen ein Antidiskriminierungsgesetz für Schwule und Lesben.
Außerhalb dieses Hauses tut sich auch in den Koalitionsparteien etwas. Im Parlament von Schleswig-Holstein wurde ein Antrag unserer dortigen Fraktion einstimmig verabschiedet, der unter anderem f orderte, die Entschließung des Europäischen Parlamentes, die die Forderung nach dem Eheschließungsrecht für gleichgeschlechtliche Paare enthält, endlich auf Bundesebene umzusetzen.
In Skandinavien - in Dänemark, Schweden, Norwegen und Island - ist die rechtliche Anerkennung längst Gesetz. Auch Ungarn hat unlängst schwule und lesbische Lebensgemeinschaften zumindest in Teilbereichen rechtlich anerkannt.
Meine Damen und Herren, Schwule und Lesben besitzen in Deutschland noch immer nicht gleiche Bürgerrechte. Wir sind hier in der Pflicht, den BürVolker Beck gerfreiheiten der Aufklärung auch für Homosexuelle mit zweihundertjähriger Verspätung endlich Geltung zu verschaffen. In diesem Sinne an Sie, Herr Justizminister, die Aufforderung: Sire, geben Sie Ehefreiheit!
 Herr Kollege Thomae, Sie haben gerade die möglichen Kürzungen im Aidsbereich angesprochen. Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang an ein Versprechen erinnern, das Sie in Ihrem Wahlprogramm gegeben haben. Da steht nämlich unter anderem, daß Sie in dieser Wahlperiode keine Kürzungen der Mittel für die Aidsaufklärung mittragen werden.
Ich fordere Sie auf, sich an dieses Wahlversprechen zu erinnern und mit uns und den in dieser Frage engagierten Leuten der Koalition dafür zu sorgen, daß dieser Bereich von weiteren Kürzungen ausgenommen ist.
Die Mittel der Aidsaufklärung sind bereits von 50 Millionen DM in der Ara Süssmuth bis auf 20 Millionen DM zu Beginn dieser Wahlperiode gesenkt worden. Jetzt sind wir bei 18 Millionen DM. Wir alle wollen ja sparen; aber wir müssen es in einer intelligenten und solidarischen Art und Weise tun.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß gerade durch die Aufklärung im Aidsbereich enormes menschliches Leid denen erspart werden kann, die sich nicht infizieren. Denn durch Aufklärung können wir ihnen die Möglichkeit an die Hand geben, sich vor einer Infektion zu schützen. Aber jede auf Grund von Aufklärung vermiedene Infektion bedeutet auch finanzielle Einsparungen: Die Krankenversicherung spart Geld, die Pflegeversicherung spart Geld, die Rentenversicherung spart Geld, die Sozialhilfeträger sparen Geld.
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, daß Aids heute zwar nicht heilbar ist, aber die Lebenserwartung und Lebensqualität symptomfreier HIV-Infizierter und Aidskranker durch eine Chemotherapie erheblich erhöht und die Betroffenheit von opportunistischen Infektionen erheblich gesenkt werden kann.
- Ich muß keine Frage stellen, wenn ich das Wort zu einer Kurzintervention habe. Ich bitte Sie, einmal in der Geschäftsordnung nachzulesen.
Es kostet Tausende von Mark, einen symptom-freien HIV-Infizierten zu behandeln. Hier können wir enorme Kosten durch Investitionen in die Aidsaufklärung sparen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Neuinfektionsrate bei jungen Menschen - bei jungen Schwulen, aber auch bei heterosexuellen Jugendlichen - erheblich gestiegen ist, weil wir mit unseren Präventionsanstrengungen nachgelassen haben und diese die Diskussion nicht kennen, die wir gemeinsam in den 80er Jahren über Gesundheitspolitik und Aids geführt haben. Ich meine, auch die junge Generation hat einen Anspruch auf eine entsprechende Aufklärung und die Sicherung ihrer Gesundheit. Es ist eine völlig kurzsichtige Sparpolitik, wenn wir hier weiter zurückgehen. Ich hoffe, der Minister wird uns nachher zusichern, daß nicht daran gedacht ist, an die Substanz der Aidsaufklärung heranzugehen, weil das kurzsichtig und unverantwortlich und gegenüber den betroffenen Menschen zynisch wäre.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerechtigkeit ist nicht zum Nulltarif zu haben. Dies zeigt sich gerade beim Umgang mit den Verbrechen der NS-Zeit. Ich möchte Ihnen das an zwei Beispielen verdeutlichen.
Die Auseinandersetzung mit unserer Vergangenheit sowie die Entschädigung und Rehabilitierung der Opfer des Nationalsozialismus sind wir nicht nur den Betroffenen schuldig; es ist auch ein wichtiger Beitrag zur Stärkung des Rechtsbewußtseins und der demokratischen Substanz unserer Gesellschaft.
Bündnis 90/Die Grünen fordert daher, die Rehabilitierung der Wehrmachtsdeserteure noch vor dem nächsten Holocaust-Gedenktag am 27. Januar 1997 endlich zu einem erfolgreichen Abschluß zu bringen.
Der Bundesrat und jetzt auch noch einmal das Bundesland Sachsen-Anhalt haben hier Vorlagen für die Diskussion geliefert, die Grundlagen für einen möglichen Kompromiß bieten könnten. Der Deutsche Bundestag muß endlich deutlich machen: Wer sich Hitlers Krieg durch Fahnenflucht entzog und wer so Hitlers verbrecherischen Angriffskrieg und den Holocaust nicht unterstützte, hat den Respekt und die Anerkennung des Deutschen Bundestag.
Meine Damen und Herren, die Entschädigung der vergessenen Opfer des Nationalsozialismus duldet kein Zaudern und Zuwarten mehr. Wer hier verzögert, setzt auf eine biologische Lösung des Problems. Wir haben einen Gesetzentwurf für eine Stiftung zur Entschädigung aller in Deutschland lebenden vergessenen Opfer des Nationalsozialismus und entsprechende Haushaltsanträge vorgelegt.
Wir werden in diesem Jahr auch noch einen Antrag zur Entschädigung der osteuropäischen Juden vorlegen. Es ist wirklich ein Skandal und ein schlechtes Erbe der DDR, daß schwerstverfolgte Juden auf der ganzen Welt Entschädigungsansprüche haben, aber ausgerechnet in Osteuropa, wo die Vernichtungslager standen und wo das massenhafte Morden der SS an den Juden begann, die Überlebenden keine Leistungen aus dem Artikel-2-Fonds erhalten.
Was bieten Sie uns hier an? Ab 1998 - 1998, wohlgemerkt - 80 Millionen DM , aufgeteilt in drei Jahresraten, für entsprechende Entschädigungsstiftungen im Rahmen von Globalabkommen, mit denen wir in

Volker Beck Rußland und Polen schon so schlechte Erfahrungen gemacht haben. Das ist ein Skandal. Die Jahreszahl 1998 zeigt, daß Sie hier die biologische Lösung zum Prinzip machen.
Meine Damen und Herren, in der Haushaltsdebatte steht die Rechtspolitik nicht im Zentrum des Interesses. Schließlich sind die Eckwerte des Haushalts des Bundesministeriums der Justiz zumeist weitgehend unumstritten. Die soziale Krise, die unsolidarische Sparpolitik und die unsolide Finanzpolitik der Bundesregierung haben aber immer gravierendere Auswirkungen auf die Innen- und Rechtspolitik.
Wo sich der Staat seiner sozialpolitischen Verantwortung entledigt, wo die Politik zu gestalten aufhört, da wird aus dem Strafrecht, das eigentlich letztes Mittel der Politik sein muß, schnell das einzige Mittel, das den Regierenden noch einfällt. Der Ruf nach dem starken Staat, nach neuen Ermittlungsmethoden wie Großer Lauschangriff und Spähangriff, nach Gen-Datenbanken und nach immer höheren Strafen soll die Hilflosigkeit der Politik bei der Bewältigung zentraler Probleme unserer Gesellschaft verschleiern.
Steigender Arbeitslosigkeit und um sich greifender Verarmung wachsender Teile der Bevölkerung wird nicht mehr mit einer integrierenden Sozialpolitik und aktiven Arbeitsmarktpolitik begegnet. Mit dem Abbau von Sozialleistungen treibt die Bundesregierung die soziale Desintegration selbst sogar voran. Rechtspolitik soll dort reparieren, wo die Sozialpolitik versagt hat.
Der Grundgedanke von Strafverschärfungen als Allheilmittel kennzeichnet auch das Jahrhundertwerk Strafrahmenreform. Die Koalitionskontroverse hierbei ist nur ein Sturm im Wasserglas. Obwohl der Entwurf aus dem Hause Schmidt-Jortzig im wesentlichen Erhöhungen von Mindest- und Höchststrafen beinhaltet und deshalb in weiten Zügen ja auch den Beifall der Hardliner in der CSU findet, schafft es die Koalition, zum 199. Male das Stück „Räuber und Gendarm" wieder aufzuführen, worin sich die F.D.P. liberal und die CSU als Scharfmacher aufspielen kann.
Stein des vorgeblichen Anstoßes ist der Strafrahmen beim schweren Raub. Es ist eine Scheindebatte, eine von Liberalen und CSU inszenierte Irreführung der Öffentlichkeit. Angeblich schlägt der Entwurf eine Absenkung des Strafrahmens vor. Das ist mitnichten so. Die Kritik an der Absenkung der Mindeststrafe für den Grundtatbestand von fünf auf zwei Jahre übersieht geflissentlich, daß dem die Erhöhung der Höchststrafe für den minder schweren Fall von derzeit fünf auf zehn Jahre gegenübersteht.
Das hat folgenden Hintergrund: Heute werden nahezu 80 Prozent aller Fälle des schweren Raubs als minder schwerer Fall behandelt. Die Gerichte gehen nämlich - völlig zu Recht - davon aus, daß eine Eingangsstrafe von fünf Jahren etwa beim Raub unter Vorhaltung einer Spielzeugpistole dem Unrechtsgehalt der Tat nicht ganz entspricht, sondern deutlich überhöht ist.
Der Entwurf setzt damit also nur das um, was ohnehin schon Praxis ist. Was bleibt also noch von einer Absenkung übrig? Nichts. Wahrscheinlich würden sich die nach diesem Paragraphen tatsächlich verhängten Freiheitsstrafen künftig eher erhöhen als senken, da die Gerichte seltener auf den minder schweren Fall ausweichen müssen.
Unsere Kritik an dem Entwurf des BMJ ist seine Schlagseite in Richtung Strafverschärfung. In diesem Sinne ist er völlig phantasielos. Er stellt sich nicht der Diskussion, was Strafen und Strafrecht leisten können und welchen Stellenwert das Strafrecht in einer rationalen Kriminalpolitik haben kann.
Bündnis 90/Die Grünen hat in den letzten Jahren auf das grobe Mißverhältnis bei den Strafrahmen zwischen Eigentums- und Vermögensdelikten und Gewalt- und Sexualverbrechen hingewiesen. Wenn der Bundesjustizminister dafür sorgen will, daß die gewaltsame Wegnahme eines Zeltes nicht höher bestraft wird als die anschließende Vergewaltigung der Frau, die in dem Zelt kampiert hatte, dann ist dies richtig und begrüßenswert, dann unterstützen wir dies. Es bringt den Stellenwert der zu schützenden Rechtsgüter angemessener zum Ausdruck.
Sie haben aber fast alle Harmonisierungen der Strafrahmen durch Erhöhungen erreicht. Dies ist weder unter Werte- noch unter Präventionsgesichtspunkten sachlich geboten. Wir sollten die Reform des Strafgesetzbuches vielmehr zur Zurückdrängung der Freiheitsstrafen insgesamt nutzen.
Wir fordern die Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe durch eine hohe Zeitstrafe und eine Reform des Sanktionensystems. Mögliche Instrumente zur Zurückdrängung der Freiheitsstrafen wären etwa die stärkere Berücksichtigung des TäterOpfer-Ausgleichs, die erweiterten Möglichkeiten der Aussetzung der Strafe zur Bewährung oder die Einführung einer Vollstreckungsklausel - das haben wir vorgeschlagen -, das Fahrverbot als eigenständige Strafe, die Vermeidung von Ersatzfreiheitsstrafen und die Ermöglichung der Aussetzung von Geldstrafen zur Bewährung.
Eine Zurückdrängung von Freiheitsstrafen nutzt den Interessen der Kriminalitätsopfer. Der, dem der Arbeitsplatz erhalten bleibt, hat die Möglichkeit, den Schaden wiedergutzumachen. Die entsozialisierende Wirkung des Strafvollzuges entfällt. Die Kosten für den Strafvollzug werden gesenkt. Dadurch werden Ressourcen frei, um Arbeits- und Therapiemöglichkeiten im Strafvollzug sogar kostenneutral zu finanzieren und damit die resozialisierende Qualität des

Volker Beck Strafvollzuges zu erhöhen. In der Rechtspolitik aber verweigern Sie sich ja jeder Innovation.
Meine Damen und Herren, seit Wochen führen wir eine Diskussion über den Umgang mit Sexualstraftätern. Tragen Sie durch Ihr Festhalten an der Widerspruchsklausel nicht weiter zu einer Bagatellisierung des Verbrechens der Vergewaltigung in der Ehe bei! Gefährden Sie nicht die längst überfällige Reform!
Wir müssen auch gemeinsam überlegen, wie wir mehr Sicherheit für Kinder vor Sexualstraftätern schaffen können: durch den Ausbau und die Verbesserung der Therapiemöglichkeiten im Straf- und Maßregelvollzug, durch eine qualifizierte Ausbildung von forensischen Psychiatern und durch eine Überprüfung des Verfahrensrechtes bei Strafrestaussetzungsentscheidungen. Außerdem wollen wir die schweren Begehensformen des sexuellen Mißbrauchs, die heute in § 176 Abs. 3 geregelt sind, in einem neuen Paragraphen, in § 176a, zu einem eigenständigen Verbrechenstatbestand machen, um das besondere Unrecht der Tat zu kennzeichnen.
- Das ist keine Strafverschärfung, weil die Mindeststrafe nach § 176 Abs. 3 heute schon bei einem Jahr liegt; das bliebe auch so. Trotzdem hätten wir eine Kennzeichnung der Verletzung des Rechtsgutes als Verbrechen erreicht.
Die Diskussion wird jedoch von Teilen der Union unter völlig falschen Vorzeichen geführt: mehr Repression, höhere Strafen und weg mit Resozialisierungs- und Therapieversuchen. Das ist eine bewußte Irreführung der Öffentlichkeit; denn ein gebesserter Täter ist der beste Schutz für die Öffentlichkeit.
In der Union laufen derzeit einige Sturm gegen den vermeintlich so liberalen Strafvollzug. Therapiebemühungen und Resozialisierung werden kurzerhand für gescheitert erklärt - so Herr Scholz am Wochenende in der WamS.
Resozialisierung und Therapie sind nicht gescheitert. Das Problem ist: Sie finden nur unzureichend oder oft überhaupt nicht statt. Das wird gern verschwiegen. Therapien kosten nämlich Geld; und das setzt man in den Ländern immer noch lieber für den Ausbau von Haftanstalten ein als für die Hilfeleistung für den Täter.
In den Strafvollzugsanstalten wird gegenwärtig im wesentlichen verwahrt. Daß Resozialisierung unter diesen Umständen ein fernes Ziel bleibt, ist kaum verwunderlich. Damit wird nicht nur dem Täter, sondern letztendlich der Gesellschaft insgesamt geschadet.
Die Verlängerung von Haftzeiten löst demgegenüber das Problem der Rückfallgefahr nicht, sondern verschiebt es lediglich auf einen späteren Zeitpunkt der Haftentlassung.
Der Umgang mit den NS-Verfolgten und die Schieflage bei der Strafrechtsreform sind nur zwei Beispiele Ihrer verfehlten Innen- und Rechtspolitik. Weil die so verfehlt ist, lehnen wir den Justizhaushalt ab.
Zum Schluß möchte ich gern noch einen Punkt ansprechen, der dieses Haus in den letzten anderthalb Wochen beschäftigt hat: die Frage des Umgangs mit Sekten, des Umgangs mit Scientology. In Zeiten wachsender sozialer Unsicherheit kann Feindbildprojektion die Gesellschaft einigen und den Blick von den wahren Problemen ablenken.
Seit es in Deutschland Religionsfreiheit gibt, haben auch bei uns zahlreiche religiöse Gemeinschaften neben den beiden großen Kirchen, dem Judentum und dem Islam die Bühne betreten. Nach dem Zusammenbruch des Kommunismus und des damit verbundenen Feindbildes wird die Diskussion hierüber aber immer hysterischer geführt.
Wir brauchen einen Verbraucherschutz auf dem Markt der psychologischen und religiösen Angebote. Wir als Gesetzgeber müssen definieren, wo die Grenzen von Ausbeutung und Wucher liegen. Wir müssen Kinder vor religiösem Mißbrauch und entwürdigenden Erziehungsmaßnahmen schützen.
Ein Teil der rechtlichen Probleme mit Sekten entsteht auch aus der juristischen Sonderstellung der religiösen Gemeinschaften in unserer Verfassung, die sie mit außerordentlichen Privilegien und einem staatsgleichen Status ausstattet. Die Zurückdrängung des allgemeinen Arbeitsrechtes lädt zur mißbräuchlichen Ausbeutung durch Sekten geradezu ein.
Über diese Fragen müssen wir mit kühlem Kopf diskutieren, wenn es sein muß, auch streiten und nach Lösungen suchen.
Die Gefahren, die von Organisationen wie von Scientology oder der Vereinigungskirche ausgehen, dürfen nicht verniedlicht werden. Die Öffentlichkeit hat einen Anspruch darauf, zu erfahren, wie die Organisationen Einfluß auf ihre Anhänger und die Gesellschaft gewinnen.
Rechtsstaatlichkeit und Respekt der Religionsfreiheit dürfen hierbei aber nicht einer Hexenjagd zum Opfer fallen.
Es kann nicht angehen, daß allein die Bekanntschaft mit einem der Scientology-Mitgliedschaft Verdächtigen ausreicht, um jemanden in den Geruch der Sektennähe und der politischen Unzuverlässigkeit zu bringen.
Das ist Hysterie. Wer so arbeitet, bedient sich der Methoden des Inquisitionsprozesses. Torquemada und McCarthy lassen grüßen.
Volker Beck So vergiften Denunziation und üble Nachrede das gesellschaftliche Klima. Eine wirkliche Aufklärung über die von Sekten ausgehenden Gefahren kann man so nicht betreiben.
Ich hoffe, wir kommen hier im Hause zu einer sachlichen Diskussion zurück.
Vielen Dank.
 Herr Geis, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede das Problem des sexuellen Mißbrauchs von Kindern angesprochen. In Ihrer schriftlich verteilten Rede führen Sie allerdings Weiteres aus, und zwar fordern Sie die Grünen auf, sie sollten sich von ihren früheren Bestrebungen, die gewaltfreie Sexualität zwischen Kindern und Erwachsenen aus dem Strafgesetzbuch zu streichen, klar distanzieren.
Ich will diese Frage hier, weil das in der letzten Zeit in der Presse schon öfter seinen Niederschlag gefunden hat, ein für allemal klären. Ich bitte Sie, danach diese Kampagne zu beenden.
Die Bundespartei Die Grünen, die Bundestagsfraktion und die Bundestagsgruppe, die unsere Partei hier vertreten haben, haben zu keinem Zeitpunkt dergleichen beschlossen oder gefordert oder in dieses Parlament eingebracht.
- Lassen Sie mich doch mal ausreden! Es gab Diskussionen im Bundestag - da gab es noch gar keine grüne Partei -, nämlich im Strafrechtsonderausschuß - genauso in der Sexualwissenschaft und in der Kriminologie -, in denen danach gefragt wurde, ob es unter § 176 StGB Tatkonstellationen geben könne, die nicht strafwürdig seien. Solche Diskussionen - das will ich nicht verhehlen - gab es vor über zehn Jahren auch in unserer Partei. Das ist richtig, aber sie waren erstens nicht Beschlußlage, und zweitens haben uns gerade die Diskussion im Rahmen der Frauenbewegung und die neuere Viktimologie, die nämlich die Opfer befragt hat, dazu geführt, daß wir sagen: Für eine solche Position, für eine solche Diskussion gibt es keinerlei Anlaß. Wir haben bereits 1988 auf einer Bundeshauptausschußsitzung unserer Partei sogar solche Positionen für mit der Programmatik unserer Partei unvereinbar erklärt.
Lassen Sie uns jetzt, zehn Jahre nach einem solchen Beschluß, diesen Aktendeckel endlich schließen und uns gemeinsam an das Werk machen, das Problem der wirkungsvollen Bekämpfung des sexuellen Mißbrauchs von Kindern im Inland und im Ausland zu lösen.
Wir haben in der Vergangenheit die Verjährungshemmung unterstützt und sogar die Diskussion um diese Verjährungshemmung beim sexuellen Mißbrauch von Kindern initiiert. Da gab es auf der Seite der Koalition starke Widerstände; Sie erinnern sich wahrscheinlich, was für ein Heckmeck hier im Hause war. Wir haben die Ausdehnung der Strafverfolgung auf sexuellen Mißbrauch von ausländischen Kindern durch Deutsche im Ausland unterstützt - bis vor zwei oder drei Jahren war dieser Mißbrauch noch straflos -, und wir haben jetzt als einzige Fraktion eine Initiative zu dieser Thematik, um dieses Gesetzgebungswerk in die Praxis umzusetzen, eingebracht.
 Meine Damen und Herren! Frau Kollegin, Sie haben gerade den Aspekt der Todesstrafe besonders hervorgehoben. Deshalb will ich auf eine Problematik aufmerksam machen, die in dieser Debatte leider weder von den Vorrednerinnen und Vorrednern noch im Menschenrechtsbericht der Bundesregierung erwähnt wurde. Es geht mir um die Menschenrechtssituation von Schwulen und Lesben.
Der Bericht der Bundesregierung erwähnt zu Recht jede Spezialproblematik - die Menschenrechte von Frauen und Kindern, von sprachlichen und ethnischen Minderheiten und von indigenen Bevölkerungen sowie die Maßnahmen gegen Rassismus und Rassendiskriminierung -, erwähnt aber den von mir genannten Aspekt mit keiner Silbe. Ich habe den Eindruck, daß die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung im Ausland zu diesem Problem oftmals einfach schweigt, und zwar mit dem Hinweis auf kulturelle Besonderheiten. Hier wird die „stille Diplomatie" zu einem völligen Schweigen über Menschenrechtsverletzungen. Das darf nicht sein.
In zahlreichen Staaten insbesondere des islamischen Kulturkreises, die islamisches Recht anwenden, steht auf Homosexualität schwere Körperstrafe - in der Regel 100 Stockschläge, die man nur schwer überlebt - oder gleich die Todesstrafe. Gegenwärtig sitzen zum Beispiel in Saudi-Arabien 24 philippinische Arbeiter wegen des Vorwurfes der Homosexualität ein. Sie haben schon mehrmals 50 Stockschläge verabreicht bekommen und sollen hinterher, sofern sie das überleben, ausgewiesen werden. Auf meine Nachfrage dazu erklärte das Auswärtige Amt: Es sei nicht üblich, sich für die Anliegen ausländischer Staatsbürger einzusetzen. Mich hat diese Antwort der Bundesregierung wirklich erschüttert. Dies ist für mich ein Hinweis dafür, mit welcher Ignoranz auch in unserem Land Menschenrechtsverletzungen, die an dieser Gruppe im Ausland begangen werden, betrachtet werden.
Ich fordere die Bundesregierung und auch alle Außenpolitiker auf, hierauf ein stärkeres Augenmerk zu richten. Ich hoffe, daß dies der letzte Menschenrechtsbericht der Bundesregierung ist, der diese Frage mit keiner Silbe erwähnt. Menschenrechte sind etwas Umfassendes und Unteilbares. Wenn wir das wirklich ernst nehmen, dann dürfen wir zu keiner massiven Menschenrechtsverletzung einfach schweigen und nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen, daß es zu einer gesetzlichen Regelung dieser Problematik kommt, da die DNA-Analyse schon seit Jahren angewandt wird. Gleichwohl stimmen wir dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zu.
Der genetische Fingerabdruck befindet sich im Spannungsfeld zwischen Wahrheitsermittlung, Eingriffen in Persönlichkeitsrechte und dem Recht des Verurteilten auf Wiederaufnahme. Große Vorsicht und größtmöglicher Schutz vor gravierenden Eingriffen in die Persönlichkeitsrechte sind gefordert. Dem wird der Regierungsentwurf in der Ausschußfassung noch nicht gerecht.
Die DNA-Analyse umgibt sich mit dem Nimbus absoluter Sicherheit, leicht kann die suggestive Kraft des scheinbar naturwissenschaftlich Gesicherten die in der Beweiskette klaffenden Lücken zudecken. So lüftete der „Spiegel" vergangene Woche mit Hilfe einer genomanalytischen Untersuchung vermeintlich das Geheimnis um Kaspar Hauser. War Kaspar Hauser also nicht der Erbprinz von Baden, sondern nur ein einfältiger Tor? Den vorgeblichen Beweis hat die Analyse eines Blutflecks an einem Kleidungsstück, das Hauser getragen haben soll, erbracht.
Der Umstand, daß der Produzent des Blutflecks nicht mit dem Hause Baden verwandt ist, mag ja durch die DNA-Analyse bewiesen sein; nichts sagt die Analyse jedoch darüber aus, daß die Hose tatsächlich von Hauser stammt oder daß der Blutfleck die Folge des Mordes im Jahre 1833 war.
Unlogik und mangelnde Sorgfalt bei der Beweisführung sind sicherlich kein Spezialproblem bei der DNA-Analyse. Das Beispiel zeigt jedoch, wie leicht es fällt, hier einem Trugschluß aufzusitzen, ohne
überhaupt von den naturwissenschaftlichen Problemen unterschiedlicher Merkmalswahrscheinlichkeiten bei verschiedenen Populationen zu reden.
Mit Hilfe der DNA-Analyse wird eine äußerst detaillierte Struktur menschlicher Individualität entschlüsselt. Die Anwendung der DNA-Analyse im Strafverfahren ist deshalb so einzugrenzen, daß das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung gewahrt bleibt. Die Feststellung personenbezogener Anlagen muß verhindert werden.
Ich will nicht verhehlen, daß der im Rechtsausschuß gefundene Kompromiß durchaus positive Aspekte enthält. Zu nennen ist etwa die Beschränkung der Zulässigkeit der Analyse auf die Identitätssicherung und Abstammung, der Richtervorbehalt, die Anonymisierung der Proben sowie die vorgesehene Kontrolle durch die Datenschutzbeauftragten.
Nichtsdestotrotz ist es Aufgabe des Gesetzgebers, im Umgang mit einer so sensiblen Materie jeglichem potentiell durchaus möglichen Mißbrauch und einer Überschreitung der Kompetenzen der Exekutive vorzubeugen. Der Exekutive müssen klare Vorgaben gemacht werden.
Ich will fünf Punkte nennen, wo wir Mängel an diesem Entwurf feststellen.
Erstens. Wir vermissen Maßnahmen zur Qualitätssicherung. Die extreme Fehleranfälligkeit der DNA- Analyse bleibt unberücksichtigt.
Zweitens. Wir fordern die Überprüfung des Beweiswertes durch generelle Zweitgutachten. Es ist gerade ein Problem, daß die Prozeßbeteiligten in der Regel nicht über das Fachwissen verfügen, um die notwendige Methodenkritik durchzuführen oder nachzuvollziehen, die der Gutachter anstellt.
Drittens. Bedenken haben wir auch hinsichtlich der untersuchenden Stellen. Hier hätten wir uns gewünscht, um jeden Anschein der Einflußnahme zu vermeiden, die Untersuchung durch Organisationseinheiten der ermittlungsführenden Behörden gänzlich auszuschließen.
Viertens. Wir fordern darüber hinaus eine ausdrückliche gesetzliche Regelung, die genomanalytische Register für unzulässig erklärt. Anders als bei Fingerabdrücken kommt auch zu Identifizierungszwecken gespeicherten umfassenden Gencodes eine Aussagekraft über tatsächliche oder vermeintliche körperliche, gesundheitliche und charakterliche Disposition zu.
Daß diese Untersuchungsergebnisse digitalisiert und in einer vergleichsfähigen Form in Dateien abgespeichert werden, muß verhindert werden. Derartige Gendatenbanken werden in den USA und Großbritannien gegenwärtig aufgebaut und genutzt. Entsprechende Wünsche werden auch von deutschen Strafverfolgern und in Kreisen der Union bereits geäußert. Ich kann vor einem solchen Weg nur warnen.
Zum Schluß noch der fünfte Punkt. Will man solche Datenbanken verhindern, muß man auch die Untersuchungsergebnisse der nicht mehr Tatverdächtigen in den Akten vernichten. Andernfalls entstehen DaVolker Beck tensätze über mehrere hundert Personen zum Teil in einem einzigen Ermittlungsverfahren.
Ich hoffe, daß unsere Kritik zu einer sensiblen Praxis bei den Instituten und in der Rechtspflege führt und daß der Gesetzgeber die notwendigen Nachbesserungen in Zukunft in einem zweiten Gesetzgebungsverfahren noch vornehmen wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Drei Tage ist es her, daß wir zum zweitenmal gemeinsam aller Opfer des Nationalsozialismus gedacht haben. Lehren aus der Vergangenheit wollten wir ziehen - so hieß es in allen Reden.
Jetzt kommt die Nagelprobe; denn die Glaubwürdigkeit des Gedenkens entscheidet sich am Umgang mit den überlebenden Opfern. Mit Argumenten wie: „Absolute Gerechtigkeit gibt es nicht; es ist vieles geleistet worden", versucht man, berechtigte Ansprüche abzuwimmeln. Solange noch Opfer des Nationalsozialismus in bitterer Armut leben, dürfen wir nicht ruhen, ihnen zur Durchsetzung ihrer berechtigten Ansprüche zu verhelfen.
Die DDR - das wissen wir alle - hat ihre Verpflichtungen gegenüber Juden im Ausland, die durch Deutschland verfolgt wurden, nicht erfüllt. Deshalb ist in Art. 2 des Einigungsvertrages vorgesehen, daß verfolgte Juden, die nur geringe oder keine Leistungen bekommen haben, künftig in eine Entschädigungsregelung einbezogen werden. Deshalb wurde der Artikel-2-Fonds mit der Jewish Claims Conference vereinbart.
Dieser sieht vor, daß schwerstverfolgte Juden eine monatliche Rente von 500 DM erhalten können. Schwere Verfolgung wird definiert: mindestens sechs Monate KZ-Haft, 18 Monate Ghetto oder Verstecktleben. Auf die Geringfügigkeitsgrenze von 10 000 DM, die bisherige Entschädigungszahlungen nicht überschreiten durften, um in den Genuß dieser Regelung zu kommen, wurde zur Jahreswende in einer Vereinbarung zwischen Bundesregierung und Jewish Claims Conference jetzt verzichtet. Nach Angaben des BMF in der gestrigen Sitzung des Rechtsausschusses hat der Bundesfinanzminister deshalb noch einmal 130 Millionen DM für den Haushalt 1997 vorgesehen.
Der Ausschlußtatbestand, daß ausgerechnet Opfer aus Osteuropa keine Entschädigungsleistungen aus diesem Fonds bekommen, ist allerdings geblieben. Das ist doppelt ungerecht; das ist ein zweifacher Skandal.
Betrachten wir die Gerechtigkeitsfragen: Wohnsitzvoraussetzungen. In Osteuropa bekommt man keine Entschädigungsrente. Bei einem gleichen
Schicksal kann man sie überall sonst auf der Welt erhalten.
Vor wenigen Tagen war Dr. Bergmann, der Vorsitzende der lettischen verfolgten Juden, die im KZ oder in Ghettos waren, hier in Bonn und berichtete uns, daß er mit seinem Bruder gemeinsam die gleiche Zeit im gleichen Konzentrationslager saß. Sein Bruder lebt in Deutschland. Er erhält eine monatliche Rente von 500 DM. Dr. Bergmann lebt weiter in Lettland, von wo ihn die Nazis verschleppt hatten. Er bekommt nichts von der Bundesrepublik Deutschland.
Es ist makaber, daß ausgerechnet die Juden, die ihren Wohnsitz heute am Tatort des millionenfachen Mordens haben, von den Leistungen aus dem auf der ganzen Welt geltenden Entschädigungsfonds ausgeschlossen sind. Überlebende des Holocaust müssen heute aus ihrem Heimatstaat in den Westen auswandern, um einen nennenswerten Entschädigungsbetrag für die erlittenen Verfolgungsmaßnahmen von der Bundesrepublik Deutschland zu erhalten. Diese Situation ist politisch und moralisch nicht akzeptabel.
Noch empörender wird allerdings der Vergleich, wenn man sich auf der einen Seite die Täter- und auf der anderen Seite die Opferversorgung anschaut. Täter, Mitglieder der SS und Waffen-SS, selbst verurteilte Kriegsverbrecher erhalten Kriegsopferrenten von der Bundesrepublik Deutschland, auch im Ausland. In Rumänien beziehen 1 014 Personen, in Kroatien 1 010 Personen und in Slowenien 2 380 Personen Kriegsopferrenten nach dem Bundesversorgungsgesetz. NS-Opfer in diesen Staaten bekommen nichts, keine müde Mark bisher. Das ist ein Skandal. Großzügigkeit auf der Täterseite, Kleinlichkeit gegenüber den Opfern - das kennzeichnet die Entschädigungspolitik der letzten Jahre.
Nichts gegen Kriegsopferrenten für zwangsrekrutierte Mitglieder der Waffen-SS. Darunter gab es arme Kerle, die keine Verbrechen begangen haben. Sie sollen ihre Renten meinetwegen behalten. Aber den schwerstverfolgten NS-Opfern sollte man sie dann auch nicht mehr verwehren. Daß auch Verbrecher und Freiwillige der SS Kriegsopferrenten erhalten, ist ein Skandal. Heinz Barth, der Schlächter von Oradour, erhält 720 DM monatlich, Lehningk-Emden, der Mörder von Caiazzo, erhält 708 DM monatlich Kriegsopferrente. Selbst die Witwen der Verbrecher Freisler und Heydrich erhalten diese Zusatzrenten, wie die „Zeit" von heute in einem Beitrag schreibt. Nach Schätzung der „Zeit" zahlen wir jährlich 637 Millionen DM an Kriegsverbrecher, nicht an Soldaten, wohlgemerkt. Dies wäre ein Deckungsvorschlag: Wenn man das streichen würde, erhielte man einen Betrag, der bei weitem höher als all unsere Forderungen zum Entschädigungsrecht ist.
Der Ausschluß osteuropäischer Juden aus den auf der übrigen Welt geltenden Entschädigungsregelungen muß beendet werden. Organisationen der Verfolgten und der Überlebenden des Holocaust aus

Volker Beck Osteuropa, die Jewish Claims Conference, das American Jewish Committee und der Zentralrat der Juden in Deutschland haben gefordert, endlich die Regelungen des Artikel-2-Fonds auch auf Osteuropa auszudehnen. Hier geht es darum, die 13 000 dort noch lebenden jüdischen Schwerstverfolgten, die die Kriterien dieses Fonds erfüllen, endlich in die Entschädigungsregelungen einzubeziehen. Es handelt sich hier - wenn man unserem Vorschlag folgt, wonach man den Lebenshaltungsindex bei der Auszahlung der Renten berücksichtigt - um eine Summe von zunächst maximal 40 Millionen DM pro Jahr. Das ist meines Erachtens eine Forderung, die wahrlich nicht kühn ist, die angesichts der eben erwähnten Problematik sogar eher bescheiden ist.
Wir fordern auch, daß die im Haushalt vorgesehenen Globalabkommen für alle NS-Opfer, die ein anderes Verfolgungsschicksal hatten, abgeschlossen werden. Die hierfür vorgesehenen 80 Millionen DM hätte es ohne den Versuch einer interfraktionellen Initiative zu dem Antrag, über den wir heute sprechen, nicht einmal gegeben.
Ich fordere Sie auf - wir haben heute morgen über das Verhältnis zu Tschechien gesprochen - auch Tschechien freiwillig in eine solche Regelung einzubeziehen.
Zum Schluß möchte ich noch etwas zu dem vorliegenden Antrag der SPD betreffend eine Stiftung für die inländischen „vergessenen" Opfer des Nationalsozialismus sagen. Es handelt sich um Deserteure, Zwangssterilisierte, Homosexuelle, aber auch um Juden, Sinti und Roma, die wegen der engen Antragsfristen in der Vergangenheit nichts bekommen haben. Wir werden Ihren Antrag in den Beratungen unterstützen, weil wir jeden Fortschritt begrüßen, den wir hier erreichen können. Ich verstehe aber nicht, wer nach Ihrem Antrag etwas bekommen soll und was er bekommen soll. Ich habe auch nicht verstanden, daß Sie im Ausschuß ohne Begründung unserem Antrag, der die Berliner Landesregelung auf die Bundesrepublik Deutschland ausdehnen wollte, die Unterstützung versagt haben. Ich meine, eine Bundesregelung - der Bund ist für die Entschädigung zuständig - darf nicht hinter bestehendes Landesrecht zurückfallen. Dennoch werden wir uns, wenn es auf Grund dieses Antrages im Hause ernsthafte Gespräche mit allen Seiten geben sollte, konstruktiv an der Diskussion beteiligen.
Die Zeit drängt. Bei den ausstehenden Entschädigungsregelungen müssen wir jetzt handeln. Ein Setzen auf die biologische Lösung diskreditiert alle Anstrengungen des Gedenkens und Erinnerns. Wenn es ohne Konsequenzen für die Opfer bleibt, ist es hohles Pathos.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Petition ist wieder ein gutes Beispiel für die Kleinlichkeit des bundesdeutschen Entschädigungsrechts für die Opfer des Nationalsozialismus - eine Kleinlichkeit, die im krassen Gegensatz zu der Großzügigkeit bei der Kriegsopferversorgung steht, bei der Versorgung auch mancher Täter. Antragsschlußfristen, Wohnsitzvoraussetzungen, ein Regelungsdschungel - all das kennzeichnet das Entschädigungsrecht und verhindert oftmals, daß den Opfern des Nationalsozialismus zu ihren rechtmäßigen Ansprüchen verholfen werden kann.
Welch Unterschied zwischen den Regelungen für die Kriegsopfer, dem Bundesversorgungsgesetz, und Bundesentschädigungsgesetz oder dem Entschädigungsgesetz! Während hier überall Schlußfristen greifen, kennt das Bundesversorgungsgesetz diese Schlußfristen nicht. Ich habe gerade die Information bekommen, daß holländische ehemalige SS-Angehörige in den letzten zwei Wochen vermehrt Anträge bei der Landesversorgungsanstalt in Aachen stellen: Renten nach Kriegsopferversorgungsrecht. Diese werden ihre Rentenansprüche realisieren können; die Opfer des Nationalsozialismus scheitern an engherzigen, komplizierten Regelungen, wie der hier vorliegende Fall beweist.
Insgesamt ist die Öffnungsregelung beim Entschädigungsrentengesetz offensichtlich höchst unbefriedigend. Die letzten Zahlen des Bundesfinanzministeriums von 1994 zeigen: Bei 1 143 Anträgen auf Neubewilligungen nach dem Entschädigungsrentengesetz gab es damals 580 Entscheidungen; davon waren lediglich 36 positiv. Alle anderen scheitern an den engen Voraussetzungen.
Wir als Grüne und das Land Hessen haben diese engen Voraussetzungen schon damals im Bundesrat mit einem Antrag kritisiert und für eine Öffnung plädiert.
Denn wir haben auch die eigentlich gescheiterte Trennung zwischen den anerkannten NS-Opfern, die unter das Bundesentschädigungsgesetz fallen, und denjenigen, die allenfalls Leistungen nach dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz Westdeutschlands bekommen können, nachvollzogen. Auch diese Trennlinie, die wir eigentlich schon als politisch falsch erkannt hatten, haben Sie bei der Abfassung des Entschädigungsrentengesetzes dummerweise nochmals nachvollzogen.
Ich finde diesen Einzelfall auch besonders schokkierend, weil seine Behandlung gegen den Geist des Gesetzes verstößt. Mit der Öffnungsklausel wurde eigentlich bezweckt, daß diejenigen, die aus politischen Gründen in der DDR aus den Regelungen der Ehrenpension herausgefallen sind, diese nachträglich bekommen können, um NS-Opfer, die auch SED-Opfer geworden sind, nicht aus der Regelung auszugrenzen und sie gleichberechtigt in das Entschädigungswerk für Ostdeutschland einzubeziehen.
Hier scheitert jemand an den engen Voraussetzungen.
Eines, Herr Heiderich - ich verstehe es wirklich nicht -, müssen Sie mir erklären: Wenn der Petent tatsächlich nach den außergesetzlichen Richtlinien die gleichen Leistungen bekommen kann, warum wird bei der Ablehnung nicht automatisch die Akte abgegeben und dafür gesorgt, daß er diese Rente erhält, wenn dem so ist? Warum muß man die Opfer durch die Instanzen treiben, von Pontius zu Pilatus schicken und immer ein anderes Amt zuständig machen?
Die Leute empfinden jede Ablehnung als Demütigung, als Abwertung ihres Verfolgtenschicksals. Deshalb sollten wir diese Dinge einmal aus der Perspektive der Opfer und nicht aus der Perspektive der abwimmelnden Verwaltungen sehen und hier entsprechend großzügig und für die Opfer gerecht verfahren. Ich kann nicht sehen, daß das in diesem Fall geschehen ist. Deshalb muß die Bundesregierung meiner Meinung nach über diese Praxis nachdenken. Darum bin ich für eine Berücksichtigung dieser Petition.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fünf Jahrzehnte nach Ende des Zweiten Weltkriegs ist die Auseinandersetzung über die Rolle der Wehrmacht und die Geschichte des Zweiten Weltkriegs in Deutschland voll entbrannt. Dies zeigen die Auseinandersetzungen in München. Die Aktionseinheit von Münchner CSU bis hin zu Neonazis ist ein unerträglicher Skandal, mit dem sich auch der Bundestag noch befassen muß.
Ich fordere Herrn Waigel auf, sich klar und deutlich von diesen Machenschaften zu distanzieren. Vielleicht ist ja jemand von der CSU im Raum, der ihm das weitersagen kann.
München macht deutlich, wie dringend die Fortsetzung der historischen Aufarbeitung von Nationalsozialismus und Zweitem Weltkrieg ist. Die ausstehende Rehabilitierung der Wehrmachtsdeserteure und die Zahlung von Kriegsopferrenten an Kriegsverbrecher und Angehörige der SS zeigen, daß auch der Gesetzgeber seine Hausaufgaben noch nicht gemacht hat. Beide Themen erwecken den Eindruck einer Parteinahme für die Täter. Hier müssen wir die Fehler der Vergangenheit endlich korrigieren.
Jahrelanges Bohren der Grünen und die Berichte von „Panorama" haben Wirkung gezeigt. Regierung und Koalition lenken bei der Diskussion um Kriegsopferrenten für Kriegsverbrecher ein. Dies ist zunächst ein Erfolg. Ein stilles Beerdigen der Debatte um die Kriegsopferrenten für Kriegsverbrecher wird es mit uns aber nicht geben. Bündnis 90/Die Grünen verlangen eine Anhörung im federführenden Ausschuß. Das gesamte Ausmaß der moralischen Katastrophe der Kriegsopferversorgung muß auf den Tisch. Meines Wissens hat die Bundesregierung auch dem Parlament mehrere unrichtige und unvollständige Angaben gemacht. Die moralische Verstrickung geht wesentlich weiter, als dies in den Antworten der Bundesregierung in der letzten Zeit zum Ausdruck kommt.
Ich nenne als Beispiel die Praxis von verdeckten Zahlungen ins Ausland. Über Tarnorganisationen in Dänemark, über das Deutsche Rote Kreuz und den dänischen Bund deutscher Nordschleswiger wird ins Ausland gezahlt, um die Berechtigten vor Diskriminierung im Ausland zu schützen. Diese Praxis ist einfach unglaublich, und sie ist nicht nur in Einzelfällen und nicht nur in Dänemark üblich gewesen. Allein in Dänemark werden 183 Leistungsempfänger verdeckt bedient, mindestens zehn davon sind verurteilte Kriegsverbrecher. Aber auch in die Niederlande,
nach Frankreich und Belgien wurde nach unserer Information verdeckt gezahlt.
Verdeckte Zahlungen zeugen vom Problembewußtsein der Bundesregierung. Man wußte, es war ein heikler Vorgang. Man hatte sich zum Komplizen gemacht und Beihilfe zur Strafvereitelung, zum Sozial- und Steuerbetrug in diesen Ländern geleistet.
Die angebliche Überprüfung aller Bundesversorgungsgesetz-Anträge, die uns in Sicherheit wiegen soll, ist eine Chimäre. Sie erfolgte erst 1993 nach einem „Panorama"-Beitrag bei Neuanträgen. Das Ergebnis: gerade zwei Ausschlüsse von Leistungsanträgen.
Auch die Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen in Ludwigsburg hat bislang wenig von den Landesversorgungsämtern gehört, obwohl die Bundesregierung in der Antwort betont, diese werde generell eingeschaltet. Das scheint offensichtlich nicht der Fall zu sein. Hier sind die Angaben der Regierung widersprüchlich. Das müssen wir in den Ausschüssen en detail klären.
Aber nun zu den Konsequenzen. Die Bundesregierung stellt in der Antwort auf unsere Kleine Anfrage fest: Die Aufnahme einer Unwürdigkeitsklausel im Bundesversorgungsgesetz für das Inland ist zulässig. Der heutige Gesetzgeber ist frei. Bei einer künftigen Entziehung der Rente, so die Bundesregierung, ist lediglich zu beachten, wie schutzwürdiges Vertrauen und die maßgebenden Gesichtspunkte der Neuregelung zu gewichten seien.
Die Bundesregierung hat recht: Es geht um eine politische Entscheidung in der Sache. Für Bündnis 90/ Die Grünen ist klar: Kein Kriegsverbrecher hat Anspruch auf schutzwürdiges Vertrauen. Kein Freiwilliger der SS oder Waffen-SS sollte auf Dauer eine Rente als Kriegsopfer erhalten.
Dies ist auch machbar. Hierzu muß man wissen: Das Bundesversorgungsgesetz ist kein Sozialversicherungsrecht. Es ist wie das Bundesentschädigungsgesetz ein steuerfinanziertes Leistungsgesetz. Hier hat der Gesetzgeber also mehr Spielraum.
Beim Bundesentschädigungsgesetz gibt es Ausschlußtatbestände wie die Mitgliedschaft in der NSDAP. 1956 wurden die Kommunisten aus dem Bundesentschädigungsgesetz generell ausgeschlossen. Sie mußten damals sogar ihre erhaltenen Leistungen zurückgeben.
Warum der Vertrauensschutz bei Kriegsverbrechern und SS-Leuten höher zu bewerten ist als bei den Opfern des Nationalsozialismus, vermag mir nicht einzuleuchten.
Volker Beck Die Großzügigkeit mit den Tätern und die Kleinlichkeit gegenüber den Opfern müssen ein Ende haben.
Der Antrag der Koalition zeigt, daß die gegenwärtige Praxis unhaltbar geworden ist. Er geht jedoch viel zu vorsichtig vor. Lediglich die bestehende gesetzliche Möglichkeit der Verwehrung von Leistungen für ausländische Leistungsbezieher soll künftig zur Anwendung kommen. Weiße Salbe; denn das ist schon heute die Rechtslage. Die von der Bundesregierung für möglich erklärte Einführung einer Unwürdigkeitsklausel für inländische Leistungsbezieher soll hingegen nur geprüft werden.
Hierbei sind zwei Fragen zu klären, erstens woran der Ausschlußtatbestand anknüpfen soll und zweitens wo sein Geltungsbereich ist.
Der von der Koalition vorgeschlagene Ausschlußtatbestand „Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit" zum alleinigen Anknüpfungspunkt für den Ausschluß zu machen geht meines Erachtens fehl. Ich erwähnte es schon: Beim Bundesentschädigungsgesetz reicht allein die NSDAP-Mitgliedschaft. Die Waffen-SS war nach dem Diktum des Nürnberger Gerichtshofes wie die SS eine verbrecherische Organisation. Deshalb muß die freiwillige Mitgliedschaft in der Waffen-SS schon hinreichendes Kriterium einer Leistungskürzung oder -verweigerung sein.
Es reicht nicht aus, Leistungen nur bei Neuanträgen zu kürzen oder gar nicht erst zu gewähren. Wir müssen der Verwaltung schon zumuten, wenigstens 1 Million Leistungsempfänger daraufhin zu sortieren, wer von ihnen in der Vergangenheit in einem Verband der Waffen-SS gekämpft hat. Das werden wahrscheinlich 5 bis 10 Prozent der Empfänger sein. Dies müßte ohne großen Arbeitsaufwand leistbar sein. Es stehen auch entsprechende Einsparungen am Ende des Verfahrens.
Auch die Beschränkung auf das Ausland greift zu kurz; denn dann würden 97 Prozent der Problemfälle von der Lösung ausgeschlossen. Sie kämen glimpflich davon. Das darf nicht sein. Eine Lösung dieses Problems muß sich gerade im Inland bewähren.
Bleibt es bei der von der Union und F.D.P. vorgeschlagenen Reform, den Leistungsausschluß auf Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit und Menschlichkeit zu begrenzen - das muß deutlich gesagt werden -, bleibt es auch bei folgendem: Die Mitglieder der Waffen-SS aus Lettland bekommen Renten nach dem Bundesversorgungsgesetz, die Opfer des Holocaust in Lettland nichts oder allenfalls einmalig 1 000 DM aus dem russischen Stiftungsfonds. Das ist eine ungerechtfertigte Benachteiligung der Opfer. Das ist eine völlige Schieflage. Das kann am Ende einer solchen Reform nicht stehenbleiben.
 Können Sie mir erklären, wenn es Ihre Auffassung ist, daß man grundsätzlich keine Organisationszugehörigkeit, nicht einmal die zu einer rechtlich festgestellten verbrecherischen Organisation, zum Kriterium eines Ausschlusses machen kann, warum in § 6 des Bundesentschädigungsgesetzes die bloße NSDAP-Mitgliedschaft zu einem Ausschluß führt und auch die bloße Aktivität für die illegale KPD ohne Verwirklichung weiterer Straftatbestände ausreicht, um als Tatbestand für einen Leistungsausschluß in Frage zu kommen, während beim Bundesversorgungsgesetz ein viel milderer Einschnitt - es handelt sich ja um eine qualifiziertere Organisation bezüglich des begangenen Unrechts - ausscheiden soll? Ich vermag diese Differenzierung nicht zu verstehen; denn strukturell sind Bundesentschädigungsgesetz und Bundesversorgungsgesetz ja ähnliche Gesetze, nämlich steuerfinanzierte Leistungsgesetze für bestimmte Opfergruppen. Warum geht dieser Ausschluß bei der einen Opfergruppe sehr weit, während bei der anderen nicht einmal dieser enge Ausschluß möglich sein soll?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kinder sollen in Geborgenheit und Sicherheit aufwachsen. Dies zu gewährleisten muß unser gemeinsames Ziel sein. Die seelischen und körperlichen Folgen sexualisierter Gewalt sind für Kinder verheerend; sie haben Auswirkungen auf ihr gesamtes weiteres Leben. Frauenbewegung und grüne Politiker und Politikerinnen haben in den 80er Jahren das Problem des sexuellen Mißbrauchs, der sexualisierten Gewalt gegen Kinder zum Thema gemacht. Das hat auch die Medien sensibilisiert; die Berichterstattung konzentriert sich jedoch auf spektakuläre, besonders schwerwiegende Mißbrauchsfälle bis hin zum Kindesmord. Entgegen der öffentlichen Wahrnehmung verzeichnet die polizeiliche Kriminalstatistik hier aber endlich einen Rückgang. 1981 hatten wir noch 81 Sexualmorde zu beklagen; 1995 waren es 24. Demgegenüber wird dem Umstand, daß 80 Prozent der sexuellen Übergriffe auf Kinder im gesellschaftlichen Nahbereich, in Familie und Nachbarschaft, stattfinden, zu wenig Beachtung geschenkt. Das Wegschauen der Umgebung, fehlende Hilfsangebote und mangelnder Opferschutz sind das zentrale Problem.
Bündnis 90/Die Grünen haben als erste Fraktion ein Gesamtkonzept zur Verbesserung des Schutzes von Kindern vor sexualisierter Gewalt vorgelegt. Intervention, Prävention und Opferschutz stehen bei uns im Vordergrund. Wir brauchen den Opferanwalt in Verfahren wegen Straftaten gegen das sexuelle Selbstbestimmungsrecht, und wir müssen unnötige Belastungen von Kindern im Strafprozeß vermeiden. Mehrfachvernehmungen führen immer wieder zu zusätzlichen Traumatisierungen der Kinder. Durch eine Video- Simultanvernehmung in der Hauptverhandlung lassen sich Mehrfachvernehmungen aber nicht wirklich reduzieren. Wir streben daher eine richterliche Videovernehmung von Kindern als Zeugen schon im Ermittlungsverfahren an. Diese Vernehmung soll aufgezeichnet werden und an Stelle einer weiteren persönlichen Vernehmung in die Hauptverhandlung eingeführt werden. Ohne Bruch mit tragenden Grundsätzen der Strafprozeßordnung läßt sich ein solches Verfahren aber nur bei Kindern rechtfertigen. Kein Kind kann nach unserer Strafprozeßordnung in die prozeßrechtliche Rolle des Zeugen

Volker Beck gezwungen werden. Will ein Kind im Prozeß nicht aussagen, kommt nur eine kommissarische Vernehmung durch einen beauftragten Richter und dessen spätere Vernehmung im Hauptverfahren in Betracht. Ein Videoband ist da ein zeitnäheres und besseres Beweismittel.
Das Vorhaben der Koalition, im Windschatten der Diskussion um die Verbesserung der Situation kindlicher Opferzeugen zugleich die Videovernehmung verdeckter Ermittler mit zu regeln, ist an Zynismus kaum noch zu überbieten.
Ihr Vorschlag orientiert sich deshalb auch nicht an den Schutzbedürfnissen der Kinder, er vermeidet auch nicht in ausreichender Weise die für Kinder oftmals traumatisierende Mehrfachvernehmung.
Beim sexuellen Mißbrauch gibt es keine Strafbarkeitslücken. Aber die besonders schweren Fälle des Mißbrauchs von Kindern durch Erwachsene müssen als eigenständiger Verbrechenstatbestand in das Strafgesetzbuch aufgenommen werden. Hiermit soll der besondere Unrechtsgehalt dieser Taten betont werden. Wir begrüßen ausdrücklich, daß die Koalition unseren Vorschlag aufgegriffen und von ihrer ursprünglichen - sehr problematischen - Forderung nach Erhöhung der Mindeststrafe beim Grundtatbestand abgesehen hat.
Durch unseren Vorschlag, der in wesentlichen Punkten Bestandteil der Neufassung des § 176 StGB wurde, wird dem Umstand Rechnung getragen, daß dieser Paragraph ganz verschiedene Situationen umfaßt: sexuelle Übergriffe von Erwachsenen oder Jugendlichen gegenüber Kindern, aber auch die Liebesbeziehung zwischen einem vierzehneinhalbjährigen Jungen und seiner dreizehneinhalbjährigen Freundin. Die Justiz muß die Möglichkeit behalten, den sehr unterschiedlichen Unrechtsgehalt solcher Situationen zu berücksichtigen. Der Gesetzgeber schützt Kinder, Personen unter 14 Jahren, mit einem strafrechtlichen Sexualtabu. Das ist richtig so; aber das darf nicht dazu führen, daß Liebesbeziehungen unter nahezu Gleichaltrigen zum Fall für den Staatsanwalt werden. Ich bin froh, daß dies abgewendet wurde.
Frau Nolte hat diese Woche - entgegen der Ausführung des Justizministers - wieder behauptet: Strafverschärfungen für Sexualtäter verbessern den Schutz unserer Kinder. - Herr Geis, Sie haben das wiederholt. Ich meine, das ist ein Grundirrtum. Durch Erhöhung der Höchststrafe von 10 auf 15 Jahre wird nicht ein einziger sexueller Mißbrauch verhindert.
Aber Sie verschleiern durch die Erhöhung der Strafrahmen die Untätigkeit im Bereich von Prävention und Intervention. Prävention kostet Geld; eine Erhöhung der Strafrahmen kostet den Bund zunächst einmal nur die Druckerschwärze im Bundesgesetzblatt. Es ist leichtfertig, der Öffentlichkeit Versprechungen zu machen, die wir alle nicht halten können. Sie untergraben damit das Vertrauen in den Rechtsstaat
und in die Justiz. Das ist ein Spiel mit dem Feuer, meine Damen und Herren.
Eine zentrale Rolle in der Debatte über Maßnahmen für einen besseren Schutz vor Sexualstraftätern hat die Vermeidung von Rückfalltaten gespielt. Im Zentrum unserer Überlegungen steht dabei, die Therapiemöglichkeiten zu verbessern. Die Besserung der Täter durch Therapie ist der beste Schutz für die Öffentlichkeit.
900 Haftplätze in der Sozialtherapie für 2 600 Sexualstraftäter im Bereich des sexuellen Mißbrauchs von Kindern und von Vergewaltigung zeigen die Dramatik der Situation im Strafvollzug. Wir wollen die Länder im Strafvollzugsgesetz gesetzlich dazu verpflichten, ein ausreichendes und qualifiziertes Therapieangebot bereitzustellen. Das muß uns der Schutz der Kinder wert sein.
Meine Damen und Herren, Ihre Maßnahmen setzen einseitig auf Repression und Strafrecht. Maßnahmen der Prävention und des Opferschutzes, wie die Opposition sie vorgeschlagen hat, kommen bei Ihnen zu kurz. Sei es beim Sexualstrafrecht, bei der Drogenproblematik oder der Korruption - seit Jahren reagiert die Bundesregierung mit stupidem Automatismus auf fast jede unerwünschte gesellschaftliche Entwicklung mit Forderungen nach mehr Strafrecht und härteren Strafen. Die Ursachen für Kriminalität werden demgegenüber zunehmend außer acht gelassen. Wirkungsvolle Präventionsmaßnahmen werden nicht einmal entwickelt. Das Strafrecht wird als Allheilmittel für gesellschaftliche Konflikte verkauft. Mit diesem Anspruch muß es aber notwendigerweise versagen.
Auch wir Bündnisgrüne wollen nicht auf das Strafrecht verzichten. Wir wollen aber, daß der Einsatz des Strafrechts endlich wieder auf eine rationale Grundlage gestellt wird. Die von Ihnen, Herr Schmidt-Jortzig, vorgelegte Reform des Strafgesetzbuches wird diesem Anspruch leider nicht gerecht. Sie ist ein phantasieloses Verschärfungsprojekt; und sie läßt jegliche liberale Handschrift vermissen.
Beifall verdient dieser Entwurf lediglich in seinem Ausgangspunkt. Die Wertvorstellungen des Strafrechts stehen Kopf, wenn es Geld und Vermögen höherwertig einstuft als Leben und körperliche Unversehrtheit. Es ist nicht so, daß Gewaltdelikte im Verhältnis zu Eigentums- und Vermögensdelikten zu gering bestraft werden - nein, wenn es um Geld und Eigentum geht, wird zu hoch bestraft. Die Konsequenz der Koalition lautet, Strafrahmen für Gewaltdelikte fast ausnahmslos zu erhöhen, statt die Höchststrafen im Eigentums- und Vermögensbereich zu senken.

Volker Beck Innovative und mutige Reformschritte sucht man in Ihrem Entwurf vergebens. Die Koalition hat es versäumt, an die rechtspolitischen Reformdebatten der 70er Jahre anzuknüpfen. Sinn und Zweck von Strafe werden überhaupt nicht erst thematisiert. Ein genereller Abschreckungseffekt wird stillschweigend vorausgesetzt.
In ihren Bestrebungen nach größtmöglicher „Harmonie" macht die Koalition darüber hinaus auch Strafbarkeitslücken aus, die sie pflichtschuldigst zu beseitigen versucht. Sie verfährt nach bekanntem Muster. Selbst Sachbeschädigungen mit geringem Schaden oder Diebstahl geringwertiger Sachen - so wird beklagt - seien im Versuchsstadium bereits strafbar, Körperverletzung nicht. Wie löst man das auf? Man stellt künftig auch die versuchte Körperverletzung unter Strafe, statt einmal darüber nachzudenken, ob wenigstens bei geringen Rechtsgüterverletzungen der Versuch künftig straflos sein soll.
Eine weitere interessante Strafbarkeitslücke hat Herr Schmidt-Jortzig bei den Kriegerdenkmälern entdeckt. Hier will er den „beschimpfenden Unfug" bestrafen. Nach dem gescheiterten Soldatenehre-Gesetz ist das der zweite rechtspolitische Schildbürgerstreich des liberalen Justizministers.
Eine Umsetzung Ihres Entwurfs wird in der Praxis eine Ausweitung der Freiheitsentziehung nach sich ziehen. Wie der ohnehin schon hoffnungslos überfüllte Strafvollzug damit fertig werden soll und wie man unter dem Umstand, mehr Strafen vollziehen zu müssen, gleichzeitig die geforderten Therapieplätze in den Vollzugsanstalten finanzieren will, bleibt in der Tat das Geheimnis der Koalition und der Verfasser dieses Entwurfs.
Die Reformdebatte sollte zum Anlaß genommen werden, eine umfassende Absenkung der Strafrahmen vorzunehmen. Innerhalb der neu festzusetzenden Mindest- und Höchststrafen müssen auch die einzelnen Delikte neu ins Verhältnis zueinander gesetzt werden. Am Ende einer wirklichen Reform steht für Bündnis 90/Die Grünen weniger statt mehr Strafrecht.
Das erfordert auch die Rücknahme des staatlichen Strafanspruchs dort, wo es gleichwertige oder sogar bessere Konfliktlösungsmechanismen gibt. Wir fordern Entkriminalisierung des Drogengebrauchs und staatlich kontrollierte Abgabe harter Drogen sowie die Entkriminalisierung bestimmter Bagatelldelikte.
Eine Reform des strafrechtlichen Sanktionenrechts und eine Reform der Systematik der Freiheitsstrafen stehen auf der Tagesordnung einer modernen und zivilen Kriminalpolitik. Die inhumane lebenslange Freiheitsstrafe ist durch eine hohe Zeitstrafe zu ersetzen.
Freiheitsstrafen sind durch Ausweitung der Bewährungsmöglichkeiten und eine Vollstreckungsklausel, durch Fahrverbot als selbständige Hauptstrafe, durch Stärkung des Täter-Opfer-Ausgleichs zurückzudrängen. Gerichte können so auf den Täter einwirken, ohne daß der negative, desintegrierende Effekt des Strafvollzugs auf den Täter zum Tragen kommt und mehr Schaden angerichtet wird, insbesondere bei der Kleinkriminalität, als Nutzen im Bereich der Resozialisierung zu erwarten ist.
Zum Schluß: Strafrecht ist in einem liberalen Rechtsstaat letztes Mittel der Politik. Eine integrative soziale Politik, die den Menschen wieder eine Perspektive gibt, kann die Wurzeln von Kriminalität und sozialer Desintegration angehen.
Diese Koalition versucht, durch Markieren des starken Staates von ihrem Versagen im Bereich der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik abzulenken. Hier ist grundsätzliches Umsteuern längst überfällig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Tatsache, daß immerhin 600 000 Mitbürgerinnen und Mitbürger vorübergehend oder dauerhaft auf eine Betreuung angewiesen sind, scheint die Bundesregierung nach wie vor vor allem unter monetären Aspekten zu interessieren. Die Rechte der Betroffenen, der Betreuten, bleiben deshalb auch in dem Entwurf weitgehend auf der Strecke. Ich will in der Kürze der Zeit hier nur auf zwei Aspekte eingehen.
Im Regierungsentwurf schafft sich der Staat zum erstenmal - das ist ein echtes Novum - eine Regreßmöglichkeit, einen Rückgriffsanspruch gegen die Betreuten. Hat der Betreute während der Dauer seiner Betreuung kein Geld für die Bezahlung seines Helfers, trägt der Staat die Kosten. So weit, so gut. Neu ist, daß er die Kosten 10 Jahre lang vom Betreuten oder seinen Erben zurückverlangen kann. Voraussetzung ist, daß sich die finanziellen Verhältnisse des Betreuten verbessert haben. Dies ist ein politischer Skandal; diese Regelung muß unverzüglich aus dem Entwurf gestrichen werden. Im gesamten bundesdeutschen Recht ist das Recht auf Regreß an irgendeine Art von Verschulden geknüpft.
Ich weiß nicht, worin das Verschulden des Betreuten bestehen soll, wenn sich die finanzielle Situation nachträglich geändert hat.
Volker Beck - Sie müssen doch nicht Sozialhilfe zurückzahlen, wenn Sie drei Jahre nach dem Bezug auf einmal wieder Geld verdienen.
- Rückwirkend?
- I wo! Nur wenn Sie damals mehr Geld verdient haben, als Sie im Antrag angegeben haben.
- Selbst dann gilt bisher noch der Grundsatz der sogenannten Verwirkung, daß nämlich das Recht auf Rückforderung einer zeitlichen Begrenzung unterliegt. Und sie liegt in der Regel bei drei bis vier Jahren und nicht bei zehn Jahren wie hier im Betreuungsrecht. Ich meine, das ist ein Mißbrauch von Macht zu Lasten derjenigen, die sich meistens nicht selbst wehren können. Ein solches Verhalten der Bundesregierung ist auch durch leere Kassen nicht zu rechtfertigen. Das Problem der leeren Kassen wird auf dem Buckel der Schwächsten und der Schwachen gelöst.
Es gibt auch einige Änderungen im Verfahrensrecht, die eine Beschneidung der Rechte der Betreuten darstellen. Das werden wir en détail im Ausschuß zu diskutieren haben. Ich meine, da zeichnet sich eine problematische Entwicklung ab.
Wie sieht die Reform der Bundesregierung für die Betreuer aus? Man wird den Eindruck nicht los, daß es sich allein um ein Kostendämpfungsgesetz handelt. Die gesetzlich verordneten Stundensätze für Berufsbetreuer sind zu niedrig, so daß Betreuungsvereinen - das haben sie uns erklärt - der Konkurs droht. Dies wurde zwar von den Verbänden im Vorfeld bereits unmißverständlich klargemacht; das hat die Bundesregierung offensichtlich nicht beeindruckt.
Man fragt sich sowieso, ob die Regierung die Zielsetzung ihres eigenen Entwurfs umsetzen kann. Danach geht es nämlich um die Überarbeitung des Betreuungsgesetzes von 1992 an Hand der praktischen Erfahrungen. In ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD bekennt die Bundesregierung freimütig, sie wisse in bezug auf weite Bereiche nichts.
Wie man dann an Hand der praktischen Erfahrungen ein Gesetz machen kann, wenn man im BMJ nicht über wahrsagerische Fähigkeiten verfügt oder Kristallkugeln auf den Schreibtischen stehen hat, weiß ich eigentlich nicht.
Nicht von ungefähr mutet der Entwurf wie Flickwerk an, und das trotz des bekannten Umstandes - das räumt selbst die Bundesregierung ein -, daß die
Bedeutung der Betreuung in Zukunft zunehmen wird. Die Gesellschaft wird älter. Von einer Reform, die der zunehmenden Bedeutung dieser Frage Rechnung tragen würde, kann hier leider nicht die Rede sein. Ich hoffe, daß wir an Hand des Entschließungsantrages der SPD, über den wir ja hier diskutieren werden, weiterkommen.
Ich wünsche mir, daß wir sowohl die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage als auch den Gesetzentwurf zum Betreuungsrecht mit Vertretern der Verbände der Berufsbetreuer und der Lebenshilfe wenigstens in einer gemeinsamen Berichterstatterbesprechung diskutieren können, daß wir diese vielen Detailfragen qualifiziert regeln können und daß wir, solange uns keine Forschungsergebnisse zur Verfügung stehen, wenigstens mit den Praktikern einen Austausch pflegen können. Dadurch könnten wir die Betroffenen in ihren Rechten besser schützen und der Sachlage wesentlich näher kommen, als dieser etwas unzureichende Entwurf der Regierung das getan hat.
 Herr Kollege Dregger, ich fand die Rede, die Sie hier gehalten haben, wirklich bestürzend. Sie haben in Ihrer Rede die Verantwortung der Deutschen für die grauenhaften Verbrechen im Zweiten Weltkrieg und im Dritten Reich zurückgewiesen. Sie haben die Propagandalüge von der Pauschalverurteilung der Wehrmachtsdeserteure wiederholt. Mit dieser These versucht man Raum zu schaffen für die Äußerungen von Gauweiler, von Frau Steinbach und ihren Freunden in den rechtsextremistischen Parteien.
Auf der ersten Tafel am Eingang der Ausstellung - wenn Sie sie denn einmal ansehen würden -, wird ausdrücklich erwähnt, daß ihr Ziel keine Pauschalverurteilung aller Wehrmachtssoldaten ist. Diese Ausstellung bricht allerdings unwiderruflich mit der Mär, der Legende - die in diesem Volk, in dieser Republik lange en vogue war - von der sauberen Wehrmacht, von dem sauberen Krieg an der Ostfront. Sie zeigt, daß der Befehlsebene klar war - das belegen Anweisungen an die Militärgerichtsbarkeit im Rahmen des Barbarossa-Feldzuges und der Kommissarbefehl -, daß systematisch internationales Kriegsrecht gebrochen werden sollte.
Die Deutschen haben Hitler an die Macht verholfen. Die Nazis kamen nicht wie braune Marsmenschen vom Himmel. Wir haben hier als Volk Verantwortung und Schuld auf uns geladen, zu der man sich auch bekennen muß.
- Ich setze mich hier nicht, solange ich das Wort habe.
Sie können auch nicht leugnen, daß die deutsche Wehrmacht einen verbrecherischen Angriffs- und Vernichtungskrieg im Osten geführt hat und daß objektiv der deutsche Wehrmachtssoldat auf der falschen Seite gekämpft hat.
Ich finde es eine Schande, daß diejenigen, die die Waffen weggeworfen haben, die desertiert sind und diesen schmutzigen Krieg nicht mehr mit geführt haben, rechtlich immer noch als Kriminelle behandelt werden.
Volker Beck Damit muß endlich Schluß sein. Sie wehren sich auch dabei mit dem absurden Argument, eine eindeutige Rehabilitierung der Wehrmachtsdeserteure käme einer Pauschalverurteilung aller Wehrmachtssoldaten gleich.
Man kann nicht leugnen, daß Einheiten der Wehrmacht auf obersten Befehl an massenhaften Verbrechen im Osten beteiligt waren. Millionen von Menschen mußten außerhalb von kriegerischen Handlungen sterben, weil die Wehrmacht Zivilbevölkerung erschossen, sich selbst am Judenmord beteiligt hat, Kriegsgefangene verhungern ließ und feige ermordet hat.
Zu all diesen Verbrechen haben Sie in Ihrer Rede geschwiegen und die Verantwortung und die Schuld in dieser historischen Epoche kleingeredet. Deshalb finde ich diese Rede eine Schande für dieses Parlament.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kurz zu Ihnen, Frau Steinbach: Man kann einerseits sagen, daß es eine Kontinuität der Unfreiheit gab. Trotzdem muß man andererseits immer im Ausmaß und in der Art differenzieren, wie sich diese beiden Diktaturen ausgestaltet haben. Das Ausmaß des Unrechts ist nicht gleichzusetzen. Daß man sich dagegen wehrt, halte ich für legitim,
bei aller notwendigen Kritik, die man an der DDR üben muß,
denn die PDS macht sich die Antwort zu diesem Teil
der Vergangenheit manchmal zu leicht und schenkt
sich manche Antworten. Es wäre in der Tat ein bißVolker Beck chen mehr Selbstkritik auch im Umgang mit dem verordneten Antifaschismus in der DDR angebracht, um solchen Vorschlägen der PDS einen ernsthafteren Charakter zu geben.
Ich will Ihnen kurz in vier Punkten unsere Position zu dem vorliegenden Gesetzentwurf der PDS schildern. Erstens. Der 8. Mai 1945 war und ist für uns der Tag der Befreiung vom Nationalsozialismus. Daß dies zum Konsens unserer Gesellschaft wird, daran wollen wir gemeinsam arbeiten. Ich finde es völlig inakzeptabel, wenn manche in diesem Datum noch immer den Tag der Niederlage der Deutschen sehen. Die Niederlage der deutschen Demokratie war der 30. Januar 1933. Hiernach waren Humanität und Kultur nur noch in Opposition zum Regime der Nationalsozialisten zu bewahren. Die bedingungslose Kapitulation des Deutschen Reiches setzte dem Völkermord an Juden, Sinti und Roma und den Völkern Osteuropas sowie dem millionenfachen Töten in diesem Krieg endlich ein Ende. Die verbrecherische Diktatur des Nationalsozialismus war damit beendet.
Zweitens. Der Bundespräsident hat den 27. Januar zum Gedenktag für alle Opfer des Nationalsozialismus erklärt. Das Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus sollte gerade im Land der Täter einen besonderen Stellenwert einnehmen. Es sollte im Zentrum stehen. Dieses Gedenken ist Mahnung, uns mit Rassismus, Antisemitismus und Minderheitenfeindlichkeit, mit religiöser und politischer Intoleranz auseinanderzusetzen. Dies erfordert, daß der Benachteiligung und Diskriminierung von Minderheiten durch Staat und Gesellschaft mit rechtlichen Schritten und pädagogischen Maßnahmen konsequent entgegengetreten wird.
Drittens. Gedenken muß sich vor allem am Umgang mit den Opfern messen lassen. Hier haben wir mit dem 27. Januar einen Prüfstein gesetzt, dessen wir uns erst noch würdig erweisen müssen: bei der Einbeziehung der osteuropäischen Juden in den Artikel-2-Fonds, bei der Anerkennung des Schicksals der vergessenen Opfer, der Deserteure, Homosexuellen, Zwangssterilisierten, Behinderten und der sogenannten Asozialen. Für mich haben die Rehabilitierung aller Opfer und die Sorge für die Überlebenden eindeutig Vorrang vor weiteren offiziellen Gedenkveranstaltungen.
Viertens. Der vorliegende Entwurf überzeugt mich auch in der Form nicht. Die jährliche Durchführung einer Gedenkveranstaltung des Bundestages gesetzlich festzuschreiben erscheint mir nicht seriös. Ich finde es sogar albern.
Vorschläge zum Gedenken sollten angemessen angegangen werden und gründlich durchdacht sein. Der Streit um das Denkmal für die ermordeten Juden Europas und die Forderung nach Denkmälern für die anderen Opfer zeigen, wie schwierig es ist, eine angemessene Form für die notwendige Auseinandersetzung mit unserer Geschichte zu finden. Wir müssen uns auch vor so leeren Ritualen wie unendlich vielen Gedenkveranstaltungen hüten.
Die Initiative der PDS sollte Anlaß sein, diese Debatte um sinnvolle Formen des Gedenkens zu erweitern. Als Lösungsweg halte ich sie allerdings für ungeeignet.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beantragen die Aufsetzung des gemeinsamen Antrags von SPD und Bündnis 90/Die Grünen zum 60. Jahrestag der Bombardierung von Gernika.
Der 60. Jahrestag des Luftangriffs der deutschen Legion Condor auf die baskische Stadt ist bereits übermorgen, am 26. April. Wegen dieses Gedenktages ist jetzt, in dieser Sitzungswoche, der einzig angemessene Zeitpunkt, über das Thema Gernika in diesem Hause zu diskutieren.
Die heutige Tagesordnung ist ein einziges Verschieben, Aufsetzen, Absetzen, und der einzige Tagesordnungspunkt, der es Ihnen nicht wert war, hier nach diesen vielen zusätzlichen Vereinbarungen eine Aufsetzung zu erfahren, ist dieser. Das ist ein Politikum.
Herr Hörster, es geht hier nicht um einen weiteren Gedenktag. Es geht hier um ein Bekenntnis zu Schuld und Verantwortung. Das ist in dieser Frage vom Bundestag noch nicht abgegeben worden.
Deshalb können Sie nicht alle Fragen mit diesem Gedenktag, den wir alle gemeinsam begrüßen, den wir gemeinsam beschlossen und durchgesetzt haben, hier abhaken. Gerade jetzt, im unmittelbaren Vorfeld des Jahrestages, wartet man im Baskenland auf ein klärendes Wort aus Deutschland.
Wenn wir dieses Datum ohne ein klärendes Wort verstreichen lassen, werden die immer noch offenen Wunden weiterhin nicht heilen können.
Am 26. April 1937 haben deutsche Kampfflugzeuge einen mörderischen Luftangriff auf Gernika geflogen. Wolfram Freiherr von Richthofen, zum Zeitpunkt der Bombardierung Gernikas Stabschef der Legion Condor, schrieb darüber in sein Tagebuch:
Guernica, Stadt von 5 000 Einwohnern, buchstäblich dem Erdboden gleichgemacht ... Ein voller technischer Erfolg ... Bombenlöcher auf Straßen noch zu sehen, einfach toll.
Gernika war zum Zeitpunkt des Angriffs voll von Flüchtlingen. Keiner weiß daher, wie viele Menschen in dem Flammenmeer der deutschen Brandbomben umkamen. Die baskische Regierung nannte die Zahl von 1654 Toten und 889 Verwundeten. Bereits am 31. März 1937 hatte ein ähnlicher Terrorangriff auf den baskischen Marktflecken Durango 300 Tote gefordert.
Die historische Forschung hat längst bewiesen: Gernika wurde von der deutschen Legion Condor gezielt bombardiert. Die Zerstörung der heiligen Stadt der Basken war ein bewußter Akt des Terrors, um den Widerstand dieses Volkes gegen den Faschismus zu brechen. Ich bin beim Nachlesen der Gernika-Debatte vom September 1995 wirklich entsetzt gewesen, daß das noch in dieser Wahlperiode von einem Redner der CDU/CSU-Fraktion bestritten wurde.
Gernika war ein Probefeld für Görings Luftwaffe. Der Angriff auf Gernika war Vorbild für Coventry, Rotterdam und Warschau. Er war der Auftakt für neue Formen des Luftkrieges und damit auch ein Auslöser für die späteren Antworten der Alliierten im Zweiten Weltkrieg, für Hamburg, Köln und Dresden.
Seit zehn Jahren beschäftigt sich der Bundestag nun mit einer Geste des Friedens gegenüber GerVolker Beck nika. Es war Petra Kelly, die hier in der 11. Wahlperiode den Stein ins Rollen brachte und einen entsprechenden Beschluß im Bundestag erwirkte. Seit diesem Beschluß sind viele Jahre ins Land gegangen, mit ebensoviel Hin und Her, mit allerlei Verzögerungen, mit Verschleppungstaktiken und wahrscheinlich Mißverständnissen von allen Seiten.
Nach vielen gescheiterten Ideen und Projekten wurde schließlich als Ausgestaltung der Geste des Friedens die Förderung einer Sportanlage für Gernika vereinbart. Seit kurzem ist das Geld für diese Anlage auch endlich überwiesen. Gernika hat es angenommen. Es ist gut, daß zumindest dieser Abschnitt des Kapitels damit nun abgeschlossen ist.
Was aber jenseits aller finanziellen Fragen immer noch aussteht, ist eine klare und deutliche Stellungnahme des Bundestages zur historischen Dimension dieses Verbrechens an der baskischen Bevölkerung, des ersten Verbrechens der deutschen Wehrmacht vor Beginn des Zweiten Weltkriegs.
Was aussteht, ist ein ausdrückliches Bekenntnis zur deutschen Schuld und eine Entschuldigung gegenüber der Stadt Gernika, ihren Bürgerinnen und Bürgern, den Überlebenden des Terrorangriffs und den Nachkommen der Opfer. Das ist mit einem Gedenktag für alle Opfer des Nationalsozialismus nicht zu erledigen.
Wir wollen, daß der Bundestag die historischen Tatsachen ausdrücklich benennt. Eine solche Erklärung ist es auch, die der Bürgermeister von Gernika immer wieder einfordert. Eine solche Erklärung, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, kostet kein Geld; sie kostet nur Überwindung. Ein klares Bekenntnis, eine klare Entschuldigung ist längst überfällig. Jetzt, in dieser Woche, muß der Bundestag daher über Gernika diskutieren. Wenn wir den 60. Jahrestag verstreichen lassen, ist wieder eine Chance zur Versöhnung vertan. Lassen Sie das nicht zu!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Auseinandersetzung um die Ausstellung und die Rolle der Wehrmacht ist sachlicher und differenzierter geworden. Die Bundestagsdebatte vor Ostern hat ihre Wirkung auf die Öffentlichkeit und die Diskussion hier im Parlament nicht verfehlt. Sie war bestimmt von Nachdenklichkeit und einer sehr persönlichen Auseinandersetzung mit der Vergangenheit. Es wurde miteinander gesprochen. Das allein ist ja schon bemerkenswert.
Leider hat diese Nachdenklichkeit aber zu keinen konkreten Ergebnissen in der Sache geführt. Am 11. April dieses Jahres hat der Ehrenvorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Herr Alfred Dregger, die Wehrmachtausstellung im Pressedienst der Unionsfraktion erneut in unfaßbarer Weise beschimpft: Die Ausstellung in der Frankfurter Paulskirche sei „Blasphemie", „eine Entwürdigung der Weihestätte der deutschen Demokratie ".
Auch der Versuch einer gemeinsamen EntschlieBung zur Rolle der Wehrmacht im Dritten Reich ist gescheitert. Das ist für viele gerade aus meiner Generation unverständlich. Die Öffentlichkeit hat einen Anspruch darauf, zu erfahren, woran eine Einigung scheiterte.
Über zwei Thesen war eine Verständigung nicht möglich: Erstens. Im vorgeschlagenen Text wurde als verantwortlich für die Millionen Opfer von Krieg und Völkermord allein die Führung des NS-Regimes benannt, wozu dann auch Teile der Wehrmachtsführung zu zählen sind. Zweitens. Gleichzeitig war man nicht bereit, anzuerkennen, daß die Wehrmacht als Organisation an den Verbrechen beteiligt war.
Meine Damen und Herren, gerade wenn wir aus der Vergangenheit Lehren für die Zukunft ziehen wollen, müssen wir uns dem ganzen Ausmaß dieses moralischen Debakels unserer jüngsten Geschichte stellen. Verantwortung kann nicht einfach abgeschoben werden nach dem Motto: Hitler war an allem schuld.
Verantwortung ist mehr als Schuld im strafrechtlichen Sinne. Haben nicht auch Hitlers antisemitische Wählerinnen und Wähler Verantwortung für den Mord an europäischen Juden zu übernehmen? Sind die bürgerlichen Parteien frei von Verantwortung?
Schließlich haben sie sich Hitler nicht gerade mit allen Mitteln in den Weg gestellt. Hat nicht das Schweigen der Mehrheit der Deutschen zur Entrechtung der Juden, zu den Nürnberger Gesetzen oder zur Reichspogromnacht den Weg zum Holocaust für die Nazis freigemacht? Das sind Fragen, denen man sich stellen muß.
Wir von der jungen Generation müssen uns freilich vor Selbstgerechtigkeit hüten.
Wir waren nicht dabei. Wir wissen nicht, wie wir uns verhalten hätten. Aber wir haben das Recht, diese Fragen zu stellen.
Verantwortung läßt sich nicht einfach auf die NS- Führung reduzieren und abschieben. Die Wehrmacht war an den Naziverbrechen aktiv und als Gesamtorganisation beteiligt. Dies auszusprechen bedeutet aber keineswegs ein nachträgliches Pauschalurteil über eine ganze Generation ehemaliger Soldaten.
Diese beiden zentralen Ausgangspunkte der Ausstellung hat Ignatz Bubis in seiner Eröffnungsrede in der Frankfurter Paulskirche zu Recht betont.
Die Legende von der sauberen Wehrmacht ist unhaltbar. Die Ausstellung selbst illustriert mit Filmplakaten, Landserheften und Buchtiteln, wie dieser Mythos in der frühen Bundesrepublik entstanden ist. Die historischen Befunde sind dagegen eindeutig: Mit dem Kommissarbefehl, mit der ,,Partisanenbekämpfung", mit der Verordnung des Obersten Kommandos der Wehrmacht zur Behandlung von Kriegsgefangenen wurde die systematische und massenhafte Ermordung von Kriegsgefangenen, Zivilisten und vor allem der Juden in Osteuropa eingeleitet und legitimiert. Alle Grundsätze internationalen Kriegsrechts wurden mit dem Überfall auf die Sowjetunion außer Kraft gesetzt.
Der Zweite Weltkrieg war ein verbrecherischer Angriffs- und Vernichtungskrieg. Die Wehrmacht war nicht eine x-beliebige Armee. Sie war eine der Säulen des nationalsozialistischen Herrschaftssystems. Bei der Wehrmacht als Organisation gibt es keine Ehre zu retten. Es gilt vielmehr, ihre Beteiligung am Völkermord an den Juden, Sinti und Roma, an der Erschießung von Gefangenen und an Massakern in den besetzten Gebieten beim Namen zu nennen. Diese Wahrhaftigkeit sind wir den Opfern schuldig.
Meine Fraktion beantragt, unseren geänderten Antrag in der Ausschußfassung um folgende Ziffer V - die Berücksichtigung dieser Ziffer ist uns im Laufe des Verfahrens entgangen - zu ergänzen: Der Deutsche Bundestag begrüßt, daß die Ausstellung des Hamburger Instituts für Sozialforschung „Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941-1944" zu einer öffentlichen Diskussion über die Rolle der Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg geführt hat.

Volker Beck Ich meine, diesem Antrag muß man auf jeden Fall zustimmen. Auch die gute Debatte im Deutschen Bundestag wurde durch diese Ausstellung ausgelöst. Ohne sie hätte es diese Diskussion nicht gegeben.
Ich bedaure, daß wir noch nicht zu einer gemeinsamen Haltung in dieser Frage gekommen sind.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nur drei Jahre hat der Bundesrat gebraucht, um nach Inkrafttreten des ersten Rechtspflege-Entlastungsgesetzes den hier vorliegenden zweiten Aufguß zu beschließen.
Einige der Vorschläge waren bereits Gegenstand der damaligen Beratungen; sie fanden im Bundestag zu Recht keine Mehrheit. Andere Vorschläge, wie etwa die Ausweitung der Annahmeberufung, satteln auf das neu Eingeführte drauf und schränken in bekannter Salamitaktik die Rechte der Angeklagten weiter ein.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist das nicht zustimmungsfähig. Die Qualität des Strafverfahrens ist entscheidend für die Qualität der Entscheidung. Hier werden die Weichen dafür gestellt, daß am Ende niemand unschuldig verurteilt wird. Jeden Versuch, um der Entlastung der Justiz willen die Qualität des Strafverfahrens zu beeinträchtigen, weisen wir zurück.
Ich möchte nicht auf Einzelaspekte eingehen - dazu werden wir im Ausschuß Gelegenheit haben -,
sondern auf die Grundprobleme des Entwurfs zu sprechen kommen. Hier werden den Prozeßbeteiligten wie in einem schlechten Drehbuch Rollenbilder zugeschrieben, die mit der Realität nicht übereinstimmen.
Der Entwurf geht von der Vorstellung aus, daß die Gerichte in ihrem Streben nach Gerechtigkeit die Belange der Prozeßbeteiligten, insbesondere das Verteidigungsinteresse des Angeklagten, in hinreichendem Maße berücksichtigen und von Fehlvorstellungen und Vorverständnis frei sind. Wie sonst könnte man es für erstrebenswert halten, daß Strafgerichte über ihre eigene Befangenheit selbst weitgehend frei entscheiden? Wie sonst könnte man befürworten, daß Gerichte Umfang und Art der Beweisaufnahme weitgehend unabhängig vom Willen der Parteien bestimmen sollen? Auf der anderen Seite wird dem Angeklagten und dessen Verteidigung unterstellt, ihr Hauptbestreben bestehe darin, Sand ins Getriebe der Justiz zu streuen.
Gegen diese Rollenzuschreibung wehrt sich die Anwaltschaft zu Recht seit langem. Daß die ihr eingeräumten oder vielmehr verbliebenen Rechte systematisch mißbraucht werden, konnte bislang von niemandem wirklich nachgewiesen werden.
Die dem Entwurf zugrunde liegende Vorstellung, es schon recht zu machen, wird von vielen Richtern und Staatsanwälten geteilt. Vermutlich reagieren diejenigen, die ihre Arbeit sorgfältig und engagiert verrichten, im Einzelfall verärgert, wenn sie mit nach ihrer Auffassung unsinnigen Verfahrensanträgen behelligt werden, zwingt doch deren Durchsetzung die Richter stets zu einer aus ihrer eigenen Einschätzung ineffektiven und überflüssigen Verfahrensgestaltung.
Einfluß auf die Gestaltung des Verfahrens zu nehmen ist jedoch die Aufgabe von Verfahrensrechten. Ihre Durchsetzung wird immer erst dann praktisch, wenn Richter und Staatsanwälte das Begehren eines Prozeßbeteiligten nicht teilen.
Verfahrensrechte sollten die Sichtweise des Angeklagten in den Prozeß einbringen. Den Angeklagten muß daher die Möglichkeit eingeräumt werden, ein nach ihrem eigenen Vorverständnis sinnvolles prozessuales Vorgehen auch dann zu erzwingen, wenn es nach dem Vorverständnis des Gerichts zunächst einmal überhaupt nicht erforderlich ist.
Jeder Richter muß sich bewußt sein, daß auch seine eigene Beurteilung der Erforderlichkeit weiterer Sachverhaltsaufklärung der Natur der Sache nach subjektiv ist. Sie ist immer auch durch ein bestimmtes Vorverständnis vom aufzuklärenden Geschehen bestimmt. Und schließlich: Niemand ist vor Fehleinschätzungen gefeit, auch die Justiz nicht.
Gerade im Strafprozeß mit seinen einschneidenden Folgen für das Leben der Angeklagten müssen wir diese Gefahr weitestgehend minimieren. Eine Preisgabe dieser Grundsätze verändert unseren Strafprozeß vom Grunde auf. Sie ist auch um der Entlastung

Volker Beck willen nicht zu rechtfertigen. Hierfür müssen wir um Verständnis werben; sonst beschäftigen wir uns in spätestens zwei Jahren mit einer Neuauflage dieses Entwurfs.
Es wäre nun aber selbstgerecht, den Ländern die alleinige Verantwortung für die desolate Situation im Justizbereich zuzuschieben. Die Bundesebene kann sich von ihrer diesbezüglichen Verantwortung nicht freisprechen. Schließlich sind es gerade die Bundesgesetze, deren Anwendung die Kapazitäten von Justiz und Polizei bindet.
Wir sollten aufhören, uns damit zu beschäftigen, wie wir den Strafprozeß durch weitere Einschränkungen der Rechte der Angeklagten bis zur Unkenntlichkeit verschlanken. Statt dessen sollten wir uns endlich einmal ernsthafte Gedanken darüber machen, ob alles und jedes, womit wir unser Strafrecht gegenwärtig überfrachten, auch wirklich dort hingehört. Mehr Augenmaß in der Kriminalpolitik beinhaltet zugleich ein enormes Entlastungspotential. Dies setzt allerdings voraus, daß die Regierungskoalition endlich Schluß macht mit ihrem Festhalten an der Kriminalisierung von Bagatelldelikten.
Auch der gesundheitspolitisch unsinnigen, undifferenzierten Verfolgung von Drogendelikten muß endlich ein Ende bereitet werden. Wir fordern eine Umkehr in der Drogenpolitik: weg von Strafverfolgung und Gefängnis, hin zu glaubwürdiger Aufklärung und Prävention.
Illegaler Drogenhandel und Beschaffungsdelikte wie Straßenraub und Wohnungseinbruch bedrohen die öffentliche Sicherheit. Gleichzeitig boomt das Geschäft der organisierten Drogenbosse. Die Legalisierung der weichen Droge Haschisch ist längst überfällig. Erforderlich ist aber auch die Straflosstellung des Besitzes harter Drogen zum Eigenkonsum und eine staatlich kontrollierte Abgabe an Süchtige.
Eine derartige Umkehr in der Drogenpolitik schützt die Allgemeinheit vor Beschaffungskriminalität und dämmt die Gewinne der organisierten Kriminalität ein. Sie fördert die Gesundheit von Abhängigen, und letztlich entlastet sie auch die Justiz. Was hält uns also noch davon ab, das Notwendige in die Wege zu leiten?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über zwei Jahre hat der Rechtsausschuß. des Deutschen Bundestages nun im dritten Anlauf über die Rehabilitierung und Entschädigung der Wehrmachtsdeserteure beraten. Herausgekommen ist ein beschämendes Ergebnis, das vor der Geschichte keinen Bestand haben kann. Das hat die Rede von Norbert Geis erneut gezeigt.
Zwar erkennt der Rechtsausschuß in seiner Beschlußempfehlung an: Der Zweite Weltkrieg war ein Angriffs- und Vernichtungskrieg, ein vom nationalsozialistischen Deutschland verschuldetes Verbrechen. Der Rechtsausschuß scheut sich aber, die Konsequenz unmißverständlich zu ziehen. Die Wehrmacht hat einen verbrecherischen Angriffskrieg geführt, einen verbrecherischen Auftrag gehabt, war auf einen Verbrecher, nämlich Adolf Hitler persönlich, vereidigt, und sie war als Organisation an den Verbrechen des nationalsozialistischen Deutschlands beteiligt. Das hat Reemtsmas Ausstellung jüngst noch einmal in Erinnerung gerufen.
Die Wehrmacht hatte also keinen legitimen Anspruch auf den Gehorsam ihrer Soldaten. Wer sich ihr entzog, entzog sich damit der Unterstützung des größten Verbrechens, das dieses Jahrhundert gesehen hat; er hat recht gehandelt und verdient damit uneingeschränkt unseren Respekt und unsere Hochachtung.
Wer das anders sieht, hat geistig immer noch nicht die Schützengräben des Zweiten Weltkrieges verlassen.
Es geht nicht um die Verurteilung einer ganzen Generation von Wehrmachtssoldaten, die aus falsch verstandener Vaterlandsliebe, aus Pflichtgefühl oder wegen der Unmöglichkeit zur Flucht ihren Dienst geleistet haben. Aber die Feststellung, daß sie für die falsche Sache, auf der falschen Seite gekämpft haben, kann man ihnen nicht ersparen.
Die Entschließung, meine Damen und Herren, schränkt die Rehabilitierung ein: Sie soll nicht greifen, wenn die „zugrunde liegende Handlung auch heute Unrecht wäre". Dies ist ein Schlag ins Gesicht der Opfer.
Bei den Waldheim-Prozessen in der DDR haben wir als Bundestag gesagt, diese Urteile seien alle aufzuheben, sie seien Unrecht gewesen. Selbst die Verurteilungen von Kriegsverbrechern wurden damit wegen rechtsstaatlicher Mängel zu Recht aufgehoben. Hiergegen wurden keine Bedenken laut; das Motto lautete: Anderes gilt, wenn sie auch heute Unrecht wären. Hier besteht eine skandalöse Diskrepanz.
Die Bundesvereinigung der Opfer der NS-Militärjustiz und ihr Vorsitzender Ludwig Baumann, den Sie hier zitiert haben, Frau Däubler-Gmelin, sind daher zu Recht enttäuscht und wütend über den Text des Rechtsausschusses. Sie empfinden nicht, daß ihnen mit diesem Text ihre Ehre wirklich wieder zurückgegeben wird. Sie werden weiterkämpfen müssen, und sie werden uns dabei an ihrer Seite haben.
Meine Damen und Herren, Sie suggerieren mit Ihrer Entschließung, es gäbe Urteile wegen der drei Tatbestände Wehrkraftzersetzung, Kriegsdienstverweigerung und Fahnenflucht, die heute noch als rechtsstaatlich unbedenklich bewertet werden könnten. Ansonsten macht dieser „Anderes gilt"-Satz überhaupt keinen Sinn. Ich möchte insbesondere Sie von der CDU, die auf diesem Satz bestanden haben, fragen, ob für Sie ein Fall denkbar ist, daß eine Verurteilung zum Tode wegen des Tatbestands der Wehrdienstverweigerung durch die NS-Justiz in einigen Fällen doch rechtsstaatlich in Ordnung gewesen sein könnte. Ich finde, eine solche Unterstellung ist ein Skandal, und ich erinnere Sie daran, daß selbst Ihr Sachverständiger, Professor Seidler, in der Ausschußanhörung die ausnahmslose Rehabilitierung der Wehrdienstverweigerer gefordert hat.
Die Streichung der Einschränkung dieses Satzes „Anderes gilt ... " ist erforderlich, um zweifelsfrei festzustellen, daß von der Regelung ausnahmslos alle Urteile wegen der genannten drei Tatbestände umfaßt sind und als NS-Unrecht klassifiziert werden. Eine Einschränkung wie die in der Beschlußempfehlung wäre allenfalls statthaft, wenn es um alle Urteile der NS-Militärjustiz ginge, also auch um Verurteilungen wegen Diebstahls, Totschlags, Unterschlagung etc.
Für uns ist es auch unangemessen, auf eine Einzelfallprüfung nur aus schlichten Praktikabilitätserwägungen zu verzichten. Vielmehr sagen wir, die Wehrmacht habe keinen legitimen Anspruch auf Gehorsam gehabt, weshalb niemand Unrecht begangen haben könne, wenn er sich ihr entzogen hat. Er ist zu Unrecht verurteilt worden und muß dafür rehabilitiert werden.
Meine Damen und Herren, zur Entschädigung muß man drei Punkte anmerken. Sie ist unzureichend und hartherzig. Obwohl alle Härtefallregelungen im Rahmen des BEG und AKG keine Antragsfristen vorsehen, schaffen Sie hier wieder eine enge Antragsfrist, die wir im Ausschuß gerade einmal urn ein halbes Jahr verlängern konnten.
Zweitens ist der Betrag von einmalig 7500 DM für das erlittene Unrecht völlig unangemessen. Wir fordern eine auf gesetzliche Sozialleistungen nicht anVolker Beck zurechnende Grundrente in Höhe von 500 DM im Monat.
Drittens erinnere ich Sie an den Erlaßentwurf des Bundesfinanzministeriums. Dort werden alle Hinterbliebenen selbst von dieser Minimalzahlung der 7500 DM ausgeschlossen, wenn die Deserteure vor dem Beschluß des Deutschen Bundestages gestorben sind. Damit schließen Sie die Hinterbliebenen all derjenigen aus, bei denen die Urteile vor 1945 vollstreckt wurden. Ferner schließen Sie alle aus, die innerhalb der 50 Jahre gestorben sind, in denen wir als Bundestag diese historische Frage schlicht verpennt und verbaselt haben oder sie böswillig nicht entscheiden wollten. Diesen Menschen wird das jetzt zugerechnet; sie können deshalb jetzt keine Entschädigung bekommen.
Meine Damen und Herren, es liegt dem Bundestag ein Bundesratsentwurf vor, der all diese Fragen viel angemessener regelt. Der Bundesrat schlägt vor, die Urteile wegen dieser Bestimmungen gesetzlich und damit rechtsverbindlich aufzuheben. Eine solche Entschließung kann dies überhaupt nicht. Ich hoffe inständig, Herr Minister, daß wir im Rahmen des von Ihnen geplanten Gesetzes zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der Strafrechtspflege dazu kommen werden, hier Rechtsklarheit zu schaffen, und damit die unvollkommene Erklärung, die heute verabschiedet werden soll, korrigieren können.
Meine Damen und Herren, ich richte noch einmal einen dringenden Appell an Sie, dem Antrag, über den wir nachher namentlich abstimmen werden, zuzustimmen.
Ich meine, es gibt hier im Hause an sich eine Mehrheit für eine vorbehaltlose Rehabilitierung der Deserteure. Wir haben es im Ausschuß erlebt. Das ging bis weit in die Reihen der CDU/CSU-Fraktion hinein. Diesem Antrag könnten Sie zustimmen. Wenn hier hingenommen wird, daß einige Abgeordnete der Union den Entschließungsantrag insgesamt ablehnen können, weil sie gar keine Rehabilitierung wollen, dann nehmen Sie sich bitte die Freiheit, Ihren wirklichen Ansichten Ausdruck zu geben. Rehabilitieren Sie die Wehrmachtsdeserteure vorbehaltlos jetzt. Ich meine, sie hätten wirklich verdient, daß ihnen nun endlich die Ehre zurückgegeben wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Entlastungsgesetz jagt das andere. Immer wieder wird versucht, durch Umverteilung innerhalb des bestehenden Systems, durch „Vereinfachung" sogenannter geringfügiger Verfahren sowie durch Erhöhung der Rechtsmittelsummen dem Druck auf die Ziviljustiz zumindest die Spitze zu nehmen. Dem rechtsuchenden Bürger und dem Rechtsstaat hat man damit oft keinen guten Dienst erwiesen.
Innerhalb des bestehenden Systems gibt es nur noch wenig Spielraum für weitere Entlastungsgesetze. Ansonsten nimmt man in Kauf, daß die Qualität der Entscheidungen sinkt und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat weiter Schaden nimmt.
Eine moderne Justiz kann auf die wachsenden Belastungen aber nicht allein mit dem Ruf nach mehr Personal reagieren. Es ist an der Zeit für eine grundlegende Justizreform an Stelle einer unendlichen Abfolge von Rechtspflegeentlastungsgesetz auf Rechtspflegeentlastungsgesetz.
Ziel muß die Schaffung einer bürgernahen und bürgerfreundlichen Justiz sein, einer Justiz, die zeitnah entscheidet, in überschaubaren Strukturen organisiert ist und die Unabhängigkeit der Gerichte in Organisation und Verfahren garantiert. Diese Ziele ließen sich in einem dreistufigen Gerichtsaufbau mit einer Stärkung der Eingangsinstanz weitaus besser verwirklichen als mit dieser Reform.
Es ist bedauerlich, daß die Justizminister der Länder der Mut verlassen hat und sie im letzten Jahr von der Umsetzung dieses Vorhabens wieder - wenn auch nicht endgültig - Abstand genommen haben. Hier sollte man einmal neu nachdenken und überlegen, ob der Gewinn an Rechtsstaatlichkeit und Bürgernähe nicht letztendlich die unmittelbar kurzfristig anfallenden Kosten einer solchen Reform weit überwiegt.
Auch die Binnenreserven der Justiz sind freizusetzen. Ich möchte hier nicht in die allgemeine Länderschelte einstimmen nach dem Motto: Kauft ihr erst
einmal Computer für eure Gerichte, dann reden wir über weitere Entlastungsmaßnahmen. Die Bundesländer haben in den letzten Jahren in diesem Bereich große Anstrengungen unternommen. NRW will bis zum Jahre 2003 unter Rot-Grün eine halbe Milliarde DM investieren. Daß trotzdem noch immer vieles getan werden muß, ist unbestreitbar. Wir sollten uns aber darüber im klaren sein, daß die EDV allenfalls ein Hilfsmittel zur Erleichterung von Arbeitsabläufen, aber letztlich kein Allheilmittel sein kann.
Wir brauchen die Erneuerung nicht nur der Technik, sondern vor allem auch eine Erneuerung des Geistes in der Justiz.
Die Strukturen innerhalb der Justiz sind zu demokratisieren. Demokratische Strukturen, das meint: mehr Mitbestimmung, mehr Selbstverwaltung. Um die Unabhängigkeit der Richter zu stärken und die Justiz insgesamt demokratisch zu gestalten, halten wir den Abbau von Hierarchien in den Gerichten für erforderlich. Ich denke hierbei etwa an die Vergabe von Vorsitzendenfunktionen auf Zeit, die Vergabe dieser Funktionen durch Wahl der richterlichen Mitglieder des jeweiligen Gerichts und die gleiche Besoldung der Richter. Für die Wahrnehmung der auf Zeit vergebenen herausgehobenen Funktionen wäre ein Zulagensystem vorzusehen.
Durch organisatorische Trennung von Gerichtsverwaltung und Rechtsprechung ließe sich die Verwaltung effektivieren und professionalisieren. Hierdurch würde zugleich das Präsidium entlastet und könnte sich auf die Selbstverwaltung der Rechtsprechung konzentrieren. Die Juristenausbildung muß stärker als bisher auf das Verständnis sozialer und wirtschaftlicher Probleme ausgerichtet werden. Auch kommunikative Fähigkeiten sind zu fördern.
Gemessen an diesen Überlegungen enthält der vorliegende Bundesratsentwurf durchaus etwas Licht, aber leider auch sehr viel Schatten. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützt mit Nachdruck die Idee des obligatorischen Schlichtungsverfahrens. Schlichtungsverfahren dürften sich in einer Vielzahl von Fällen als geeigneter erweisen, den Rechtsfrieden zwischen den Parteien wiederherzustellen, als dies in den streng formalisierten Gerichtsverfahren möglich ist.
Das Schlichtungsverfahren sollte aber auch in denjenigen Fällen durchgeführt werden müssen, in denen ein „mißlungenes" Mahnverfahren vorausgegangen ist. Wenn wir uns nicht auf eine dahin gehende Regelung verständigen, läßt sich schon heute die Flucht der Schlichtungsgegner ins Mahnverfahren vorhersagen. Auch der Entlastungseffekt für die Justiz wäre dann nur gering.
Volker Beck Der Erfolg der vorgesehenen Maßnahme hängt im übrigen ganz entscheidend von der Qualität des Schlichtungsverfahrens ab. Solange nicht flächendeckend mit kompetenten Schlichtern besetzte Schlichtungsstellen vorhanden sind, wird auch dieses Verfahren nur als lästige und zeitaufwendige Durchlaufinstanz angesehen werden.
Die Motivation in der Anwaltschaft für außergerichtliche Streitbeilegung muß erhöht werden.
Ob die vorgeschlagenen Gebührenerhöhungen ausreichen, hier den erforderlichen Motivationsschub zu leisten, wird in den Ausschußberatungen noch zu prüfen sein.
Gegen den verstärkten Einsatz des Einzelrichters im landgerichtlichen Verfahren bestehen keine grundlegenden Einwände. Anders als eine erneute Streitwerterhöhung bedingt dieser Schritt nicht ein neuerliches Überwälzen von Arbeit zu den schon ohnehin über Gebühr belasteten Amtsgerichten. Daß Entscheidungen des Einzelrichters nicht grundsätzlich schlechter sind als die des Kollektivs, ist nachgewiesen. In den derzeit bestehenden Spruchkörpern an den Landgerichten entscheidet häufig allein der Berichterstatter sachkundig über den Fall. Die Möglichkeit, ein Verfahren in schwierigen Fällen auf die Kammer zurückzuübertragen, halten wir allerdings für unabdingbar. Darüber hinaus muß auch sichergestellt werden, daß junge und unerfahrene Proberichter nicht als Einzelrichter eingesetzt werden dürfen.
Hessen hat zu diesem Punkt bereits einen Änderungsvorschlag im Bundesrat gemacht. Wir werden ihn in den Beratungen erneut aufgreifen.
Auf unsere entschiedene Ablehnung stoßen die Vorschläge, die Unanfechtbarkeit erstinstanzlicher Entscheidungen durch Heraufsetzung der Streitwertgrenze für die Einlegung einer Berufung von 1500 DM auf 2000 DM auszuweiten. Die Zahl der nicht mehr korrigierbaren Urteile erhöht sich damit in einen Bereich hinein, der von den meisten Bürgerinnen und Bürgern kaum noch als Nichtigkeit angesehen wird. Dieser Vorschlag ist ein echter Anschlag auf die Rechtsgewährung für die kleinen Leute - keine Katastrophe für den Rechtsstaat, aber doch ein empfindliches Übel.
Über eine Erhöhung der Berufungssumme ließe sich erst dann diskutieren, wenn wir uns zur Vornahme einer grundlegenden Neuordnung des Rechtsmittelsystems entschließen könnten. Wir wollen sicherstellen, daß schwere Rechtsfehler auch bei geringen Streitwerten korrigierbar sind. Deshalb regen wir die Schaffung eines völlig neuen Kassationsverfahrens an. Ein solches ist überfällig; das zeigt bereits die Untersuchung von Professor Rottleuthner zu § 495 a ZPO - vereinfachtes Verfahren -: In den 36 Fällen, in denen nach der Gesetzeslage hätte mündlich verhandelt werden müssen, fand nur in 16 Fällen eine mündliche Verhandlung tatsächlich statt.
Dies sind unzweifelhaft greifbare Verletzungen des Grundrechts auf rechtliches Gehör. Doch auch in anderen Fällen unterhalb der Berufungssumme unterlaufen den Richterinnen und Richtern Fehler. Wie könnte es auch anders sein?
Mit Ausnahme der Verfassungsbeschwerde sieht unser Recht gegen derartige Rechtsverstöße aber keinerlei Rechtsmittel mehr vor. Unter Hinweis auf diese Gesetzeslage lehnen manche Landgerichte die Berufung ab; die Bürger haben dann eben Pech gehabt. In anderen Gerichtsbezirken wird dagegen - contra legem - gleichwohl ein Rechtsmittel zugelassen.
Hierzu müssen wir endlich eine eindeutige Regelung treffen, die der materiellen Gerechtigkeit Genüge tut. Mit dem blauen Himmel über den Amtsgerichten muß endlich Schluß sein.
Die im Entwurf vorgesehene Ausweitung der bisher nur im vereinfachten Verfahren gegebenen Möglichkeit des Verzichts auf Tatbestand und Entscheidungsgründe auf sämtliche nicht rechtsmittelfähigen Urteile halten wir ebenfalls für völlig inakzeptabel.
Daß die Richter bei der Abfassung ihrer Urteile Romane schreiben, verlangt ja niemand. Aber kann man ernsthaft erwarten, daß ein Urteil als richtig akzeptiert wird, wenn man den Betroffenen noch nicht einmal in groben Zügen mitzuteilen bereit ist, auf welchen Erwägungen die Entscheidungen des Gerichts beruhen?
Die vom Bundesrat vorgeschlagene Änderung des § 21g GVG stellt einen ersten Schritt zu einer Enthierarchisierung in den Gerichten dar. In einer Justiz ohne beamtenähnliche Hierarchien ist für Vorrechte bestimmter Berufsgruppen kein Raum. Es muß Schluß damit sein, daß lediglich der Vorsitzende die Geschäftsverteilung innerhalb des Spruchkörpers festlegt. Die Geschäftsverteilung ist vielmehr durch die Mitglieder des Spruchkörpers vorzunehmen.
Aus den gleichen Erwägungen heraus kann aber auch das bisher geltende Recht, wonach die Hälfte der Mitglieder des Präsidiums der Gerichte unbedingt Vorsitzende Richter sein müssen, keinen Bestand haben.
Der Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt, kann Anlaß sein,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wieder einmal zu später Stunde beschäftigt sich dieses Haus mit der Lebenssituation von Schwulen und Lesben in diesem Land. Herr van Essen hatte noch am 18. Mai 1996 versprochen: In Zukunft, wenn „Christopher Street Day" ist, diskutieren wir die Situation der Lesben und Schwulen zu einem günstigeren Zeitpunkt. Aus diesem Versprechen ist leider nichts geworden.
Allerdings scheuen die Fraktionen angesichts des Stillstands der Politik mit Recht das Licht der Öffentlichkeit. Völliger Stillstand herrscht in Sachen Bürgerrechte von Schwulen und Lesben am Standort

Volker Beck Deutschland. Nicht einmal eine interfraktionelle Erklärung, die nur Diskriminierung und Gewalt gegen diese Minderheit in unserer Gesellschaft zurückweist, war zustande zu bringen. Selbst dieses Gesprächsangebot von unserer Seite konnte zu keinem positiven Ergebnis geführt werden - bedauerlich. Die Chance für ein solches Signal wurde vertan.
In anderen Ländern gehen die Uhren ganz anders. In Großbritannien ernennt Tony Blair einen Schwulen zum Kulturminister. Diese Woche hat die französische Justizministerin erklärt, die Linke in Frankreich wolle ein Wahlkampfversprechen einlösen und den Contrat de l'Union Sociale, der homosexuelle Lebensgemeinschaften mit Ehepaaren in weiten Teilen rechtlich gleichstellen soll, auf den Weg bringen.
In den Niederlanden hat das Parlament die skandinavische Gesetzgebung der eingetragenen Lebensgemeinschaft abgelehnt, weil ihm gleiche Rechte unter einem anderen Namen nicht weit genug gehen; es hat gesagt, wir wollen die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare öffnen.
Antidiskriminierungsgesetze gibt es in Frankreich, in den Niederlanden, in Skandinavien, die auch diese Minderheit vor Diskriminierung wirksam schützen, und in Teilbereichen hat es selbst das katholische Irland geschafft, den Schutz für Homosexuelle zu verbessern.
Wir hier in Deutschland reden heute abend über die Gleichstellung homosexueller und heterosexueller nichtehelicher Lebensgemeinschaften. Inhaltlicher Widerstand wird hier von der Union geltend gemacht, man müsse auf die Differenz von Ehe und eheähnlicher Lebensgemeinschaft achten.
Meine Damen und Herren, es geht bei dieser Frage darum, daß der überlebende Lebenspartner - unabhängig davon, ob er der Erbe ist oder nicht - nach dem Tod des Mieters
- ich finde das nicht lustig, Herr Geis - in den Mietvertrag eintreten kann, und zwar unabhängig von seinem Geschlecht.
Der Bundesgerichtshof hat hierzu entschieden: Gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften haben dieses Recht nicht, aber heterosexuelle unverheiratete Paare haben es. - Es gibt keinen sachlichen Grund für diese Differenz, für diese Diskriminierung.
Deshalb haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt. Er stellt den kleinstmöglichen Schritt der rechtlichen Anerkennung homosexueller Lebensgemeinschaften dar, den man überhaupt denken kann, und nicht einmal diesen Schritt ist man hier im Hause von seiten der anderen Fraktionen bereit mitzugehen.
Die F.D.P. erklärt uns, sie wolle das zwar, aber dieses werde im Rahmen der Mietrechtsnovelle durchgesetzt. Ob diese Mietrechtsnovelle den Deutschen Bundestag in dieser Legislaturperiode passieren wird, ist ja bekanntermaßen sehr zweifelhaft.
Die SPD sagt uns, dies müsse im Zusammenhang mit der gesetzlichen Neuregelung der nichtehelichen Lebensverhältnisse geregelt werden.
Ich verstehe zum ersten nicht, warum man das rechtsklarer regeln muß, als dies mit der Entscheidung des Bundesgerichtshofs für heterosexuelle Lebensgemeinschaften geregelt wurde und als das in den sozialrechtlichen Regelungen, die in der Sache beim BSHG und beim AFG problematisch sind, vorgesehen ist. Warum müssen wir hier pingeliger sein, als es der Gesetzgeber beim Sozialrecht und der Bundesgerichtshof bei heterosexuellen nichtehelichen Lebensgemeinschaften war?
Zum zweiten muß ich feststellen: Bei dem Thema nichteheliche Lebensgemeinschaft plagt die SPD-Fraktion nun seit 10 Jahren eindeutig eine Ladehemmung. Seitdem klemmt die Schublade, in der dieser Gesetzentwurf liegt; er kommt nicht ans parlamentarische Tageslicht.
Sie scheuen sich, bei einer parlamentarischen Initiative, die die Diskriminierung von homosexuellen Menschen auf Grund ihrer sexuellen Identität beseitigt, Farbe zu bekennen. Sie wollen dieses unterpflügen, im stillen machen, wenn Sie überhaupt einmal der Mut packt, die Angelegenheit in Angriff zu nehmen.
Diese Abstimmung heute ist die Nagelprobe für alle Sonntagsreden gegen Diskriminierung. Hier müssen Sie jetzt Farbe bekennen.
Wir haben darüber hinaus einen Entschließungsantrag vorgelegt, den wir überweisen wollen, der ein durchgängiges Konzept vorlegt, einen Bericht der Bundesregierung zur Lage der Schwulen und Lesben in diesem Land fordert, den sie 1994 dem Rechtsausschuß versprochen und bis heute nicht vorgelegt hat, einen Entschließungsantrag, der ein Antidiskriminierungsgesetz fordert, das zivilrechtlich im Rechtsverkehr Diskriminierung bekämpft und die Frage der rechtlichen Anerkennung der homosexuellen Lebensgemeinschaften in allen Rechtsbereichen löst.
In einem zweiten Entschließungsantrag, den wir aus Anlaß des „Christopher Street Day", den wir am Samstag in Berlin feiern werden, heute verabschieden wollen, geht es nur darum, daß man Diskriminierung und Gewalt gegen homosexuelle Menschen zurückweist. Ich meine, jeder Demokrat müßte diesem Antrag aus voller Überzeugung zustimmen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bundesminister Schmidt-Jortzig hat sich in den letzten Tagen ja ganz mutig gegen das „Herumschrödern" in der Innenpolitik stark gemacht. Herr Bundesminister, da, wo Sie gegen Populismus und für Besonnenheit bei der Kriminalpolitik eintreten, werden Sie auf die Unterstützung unserer Fraktion immer rechnen können. Als Schutzpatron für Bürgerrechte und Rechtsstaatlichkeit oder gar als Garant für Liberalität in der Rechtspolitik sind Sie allerdings eine Fehlbesetzung.
Sie und Ihre Partei wurden schon viel zu oft beim vorsätzlichen „Mitkanthern" ertappt. Sie verdanken Ihr Amt - daran wollen wir uns doch erinnern - der endgültigen Wende der F.D.P. von einer schmalbrüstigen und kurzatmigen Rechtsstaatspartei zur rechten Staatspartei.
Bei allen Gesetzesverschärfungen und Maßnahmen zum Grundrechtsabbau war die F.D.P. mit dabei: bei der faktischen Abschaffung des Asylgrundrechtes, jetzt beim Großen Lauschangriff, bei der Einführung verdeckter Ermittler, bei der Ausdehnung und Verlängerung der Kronzeugenregelung und bei der Einführung der Hauptverhandlungshaft.
Auch Ihr rechtspolitisches Gesellenstück, die Strafrechtsreform, ist ein plattes und phantastisches Projekt der Verschärfung von Strafrahmen, statt die notwendige Harmonisierung als Chance zur Neujustierung der Strafrahmen - zwischen Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung und die körperliche Integrität auf der einen Seite und Eigentumsdelikte

Volker Beck auf der anderen Seite - zu nutzen und das heutige System von Höchst- und Mindeststrafen dahin gehend zu reformieren, daß weniger oder kürzere Freiheitsstrafen in Deutschland verhängt werden müssen.
In dem Werk finden sich fragwürdige Regelungen wie die Neukriminalisierung der versuchten Körperverletzung. Vermißt werden dagegen Vorschläge zu einer Sanktionenrechtsreform, die weniger Freiheits- 
und Ersatzfreiheitsstrafen ungleich macht, sowie Ideen zugunsten einer bürokratieärmeren und opferfreundlicheren Sanktionsform bei Kleinkriminalität.
Herr Minister, besonders putzig fand ich, daß Sie in Ihrem Interview heute in der SZ schon Ihre eigene Opposition geben. Sie machen sich stark gegen die Abschiebung straffälliger Ausländer, die hier geboren sind oder schon lange hier leben. Das unterstützen wir voll und ganz. Vor wenigen Wochen haben Sie aber erst ein Gesetz durch den Bundestag gepaukt, mit dem gerade dies zukünftig leichter möglich sein soll. Wenn Sie denn schon eine solche Initiative - im Gegensatz zu uns - für inhaltlich richtig halten, hätten Sie diese Initiative als Hebel nutzen müssen, um endlich ein neues Staatsbürgerschaftsrecht hier im Deutschen Bundestag durchzusetzen.
Bei Sonntagsreden zur Staatsbürgerschaft hören wir immer etwas von liberaler Rechtspolitik. Wenn es im Bundestag unter der Woche zur Sache geht, dann sind Sie bei der Abschiebung von Ausländern mit dabei. Wir bleiben dabei: Das Ausländerrecht ist kein Strafrecht, und Abschiebung ist keine akzeptable Nebenstrafe.
Zur Opposition zu Ihrer gescheiterten Kriminalpolitik besteht allerdings in der Tat Anlaß: Mehr als 40 Gesetze haben Sie hier seit 1991 durch den Bundestag gepaukt, mit denen Strafvorschriften ausgedehnt, Strafrahmen erhöht und Ermittlungsbefugnisse erweitert wurden.
Rechtsstaatliche Prinzipien und Bürgerrechte haben Schaden genommen, die Kriminalität ist nicht gesunken. Die kriminalpolitische Bilanz der Kohl-Regierung liest sich wie eine einzige Bankrotterklärung: 1 Million mehr Straftaten in den alten Ländern seit dem Antritt der konservativ-liberalen Bundesregierung. Die Zahl der jährlichen Drogentoten hat sich seitdem um 346 Prozent erhöht.
Ihr Setzen auf Repression statt Prävention, Ihr Wegschauen bei der Verbrechensvorbeugung hat gezeigt, daß Kriminalität so nicht zu bekämpfen ist. Mit Ihren Konzepten sind Sie am Ende, und um das zu verdecken, hat jetzt Ihr Kollege Kanther - ohne Ihre Kritik hervorzurufen Herr Minister - den großen Krieg gegen die Bagatellkriminalität ausgerufen.
Er hat den Ländern angeboten, den Bundesgrenzschutz im Kampf gegen Schwarzfahrer und Ladendiebe einzusetzen. Das stellt doch die Verhältnisse
auf den Kopf. Da kann man doch nicht mehr von Verhältnismäßigkeit der Mittel sprechen.
Das Prinzip, das Sie mit der Hauptverhandlungshaft eingeführt haben - die Kleinen hängt man, und die Großen läßt man laufen -, soll fortgeführt werden.
Herr Scholz hat in der Sommerpause einen interessanten Vorschlag gemacht - ich bedaure sehr, daß er jetzt nicht hier ist -: Er hat unseren Vorschlag übernommen, bei den Ladendieben in Zukunft die doppelte Schadenswiedergutmachung als Sanktion vorzusehen.
Das ist ein guter Vorschlag. Aber wenn Sie jetzt sagen, das soll nicht ohne zusätzliche Strafe gelten, dann wird es völlig absurd. Wer nicht den Mut hat, Schadenswiedergutmachung vor die Strafe zu stellen, den Rückzug des Strafrechts in diesem Bereich vorzunehmen, wenn der Schaden ausgeglichen ist, der kommt zu dem rechtspolitischen Ergebnis, daß der kleine Ladendieb schärfer bestraft wird als derjenige, der große Betrugsverbrechen und Steuerhinterziehungen begeht, weil dieser mit Freiheits- und Geldstrafe allein davonkommt.
Es ist modern geworden, New York zu zitieren. Kanthers sozialdemokratischer Background-Chor von Schröder über Voscherau, Scherf und Schmalstieg intoniert in diesen Tagen das Frank-SinatraLied „New York, New York": If we can make it there, we can make it everywhere.
- Dafür reicht die Redezeit nicht.
Nulltoleranz und „broken windows sind die Schlüsselbegriffe. Wir können aus New York lernen. Wenn Stadtviertel und Straßenzüge verwahrlosen, dürfen wir nicht wegschauen. Hier müssen wir sozialpolitisch und städtebaulich eingreifen und auch mit Polizeipräsenz reagieren. Aber allein auf die Polizei zu setzen, ist der Grundfehler in New York.
Stichwort „broken windows": Bei zerbrochenen Fensterscheiben bestellt man den Glaser und nicht den Polizisten, weil der Glaser das besser reparieren kann.
Ich möchte noch ein paar Fakten nennen. Es wird die Wundermär erzählt, wie toll es in New York geworden ist. Waigel hat im „Focus" gesagt, New York sei die sicherste Stadt auf dieser Welt. Na, danke für Obst, kann ich da nur sagen.
In New York sind im letzten Jahr so viele Menschen umgebracht worden wie in der ganzen Bundesrepublik. Stellen Sie sich das einmal vor: In einer Stadt mit 7,3 Millionen Einwohnern wurden so viele

Volker Beck Menschen ermordet wie in unserem Land mit 81 bis 82 Millionen Menschen. Das ist eine zehnmal höhere Kriminalitätsbelastung. Das kann doch wohl nicht Ausgangspunkt unserer Überlegungen und Vorbild für unsere Kriminalpolitik sein.
In anderen amerikanischen Städten, in denen eine andere Strategie verfolgt wurde, zum Beispiel in Los Angeles, haben wir gute Ergebnisse bei der Kriminalitätssenkung und der Senkung der Mordrate.
 Herr Minister, ich muß leider Ihre Erinnerung an die Rechtsausschußsitzung etwas korrigieren. Gerade in dem Punkt der gewaltfreien Erziehung haben wir keinen Konsens erzielt. Das, was jetzt im Gesetzentwurf steht, ist unserer Ansicht nach als Signal nicht eindeutig genug.
Ich will noch zu zwei anderen Punkten sprechen, an denen sich zeigt, daß diese Reform eine höchst unvollendete Reform ist und daß sie weitere Diskussionen geradezu aufdrängt.
Wir wissen ja, diese Initiative ist nicht aus eigenem Reformwillen der Koalition entstanden, sondern sie

Volker Beck wurde in wesentlichen Punkten von der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts angestoßen. Es ist jetzt gerade einmal gelungen, daß Sie der Erkenntnis, daß die Ehe kein biologisches Reproduktionsmonopol besitzt, Rechnung tragen wollen. Für die Koalition ist das ein großer Fortschritt, aus der Sicht der Bevölkerung hinsichtlich der Lösung der Probleme allenfalls ein Anfang.
Ärgerlich finde ich bloß, daß wir an dieser Stelle stehengeblieben sind und es uns nicht gelungen ist, beim Sorgerecht und beim Umgangsrecht der sozialen Elternschaft, die zum Teil unabhängig von biologischen Verhältnissen besteht, mehr Rechnung zu tragen. Hier muß der Gesetzgeber noch einiges nacharbeiten.
Noch absurder wird es aber, daß wir jetzt, gezwungen durch das Bundesverfassungsgericht, die nichteheliche Familie anerkennen, also Vater und Mutter, die sich entschließen, gemeinsam für ihre Kinder zu sorgen, sie aufzuziehen und Verantwortung für diese Gesellschaft zu übernehmen. Trotzdem tut der Gesetzgeber weiterhin so, als ob die nichteheliche Lebensgemeinschaft, die diese Verantwortung übernimmt, ein rechtliches Nullum wäre und faktisch nicht existieren würde. Hier scheitern wir mit den notwendigen Reformen, die der Deutsche Juristentag schon Ende der 80er Jahre angemahnt hat, an ideologischen Denkverboten in der Koalition.
Wir sollten uns nach dieser Kindschaftsrechtsreform an die Arbeit machen und endlich der Tatsache Rechnung tragen, daß es Eltern in nichtehelichen Lebensgemeinschaften gibt, die gemeinsam eine Verantwortung in der Gesellschaft übernehmen. Dies rechtfertigt es nicht mehr, daß der Gesetzgeber sie rechtlich - im Zivil- oder im Familienrecht - weiterhin ignoriert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute mit einem oft verdrängten Kapitel der deutschen Geschichte. 1937, vor 60 Jahren, dozierte Heinrich Himmler vor SS-Gruppenführern über Homosexualität. Er sagte:
Wir müssen uns darüber klar sein, wenn wir dieses Laster weiter in Deutschland haben, ohne es bekämpfen zu können, dann ist das das Ende Deutschlands, das Ende der germanischen Welt.
Himmler schwadronierte weiter darüber, wie die alten Germanen angeblich mit Homosexuellen umgegangen seien:
Der Homosexuelle ... wurde im Sumpf versenkt. ... Das war nicht eine Strafe, sondern das war einfach das Auslöschen eines anomalen Lebens. Das mußte entfernt werden, wie wir Brennesseln ausziehen, auf einen Haufen werfen und verbrennen.
Schwule waren für die NS-Machthaber nichts als Unkraut.
1935 wurde § 175 in Tatbestandsfassung wie Strafmaß massiv verschärft. Waren zuvor „nur" bestimmte Sexualpraktiken strafbar, wurde nun die totale Kriminalisierung von männlicher Homosexualität verordnet. 1936 hat man eine „Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und der Abtreibung" eingerichtet. Tausende schwule Männer wurden in Konzentrationslager verschleppt, wo sie den „Rosa Winkel" tragen mußten. Nur die wenigsten überlebten den Terror der Lager.
Mit der heutigen Debatte beschäftigt sich der Deutsche Bundestag zum erstenmal in seiner Geschichte speziell mit dem Schicksal der homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus. Diese lange Abstinenz ist kein Zufall. In wenigen Bereichen staatlichen Handelns hielt die Bundesrepublik so offen an nationalsozialistischen Traditionen fest wie in der staatlichen Unterdrückungspolitik gegenüber Schwulen.
§ 175 blieb bis 1969 unverändert in der NS-Fassung von 1935 in Kraft und wurde auch in den 50er und 60er Jahren gnadenlos angewandt. 50 000 Männer wurden von der NS-Justiz wegen - wie es damals hieß - „widernatürlicher Unzucht" verurteilt. Von bundesdeutschen Gerichten wurden von 1949 bis 1969 noch einmal 50 000 Verurteilungen nach § 175 ausgesprochen.
Dieser Paragraph hat auch in der Bundesrepublik Existenzen vernichtet. Die drohende Strafverfolgung hat das Leben ganzer Generationen von schwulen Männern überschattet. Erst seit 1994 ist dieser Schandparagraph endgültig aus dem Strafgesetzbuch getilgt. Die Rehabilitierung der Opfer dieses
Paragraphen steht aber bis heute aus. Nach § 175 Verurteilte gelten weiter als vorbestraft.
Auch in ihren jüngsten Stellungnahmen rechtfertigt die Bundesregierung diesen Skandal. Sie vertritt unbelehrbar die Auffassung, die strafrechtliche Verfolgung von Schwulen nach § 175 in der Fassung von 1935 sei „weder NS-Unrecht noch rechtsstaatswidrig". Diese Ungeheuerlichkeit muß ein Ende haben.
Herr Schmidt-Jortzig, ich fordere Sie ausdrücklich auf, in dem von Ihnen angestrebten NS-Schlußgesetz die Nichtigkeitserklärung aller Verurteilungen nach § 175 und § 175 a Reichsstrafgesetzbuch mit aufzunehmen. Um den Opfern späte Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, fordern wir eine Entschließung des Deutschen Bundestages. Der Bundestag soll die Verschärfung des § 175 in der Fassung von 1935 als in Ursprung, Zweck und Auswirkung typisch nationalsozialistisches Unrecht brandmarken.
Eine Entschädigung für schwule NS-Verfolgte hat bis heute praktisch nicht stattgefunden. Sie wurden nicht als Verfolgte im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes anerkannt. Mittlerweile hat die „biologische Lösung" der Entschädigungsfrage bei den Homosexuellen faktisch gegriffen: Es gibt kaum noch Überlebende.
Nicht nur der einzelne Schwule stand im Visier des NS-Staates. Unverzüglich nach ihrem Machtantritt zerschlugen die Nationalsozialisten die homosexuelle Bürgerrechtsbewegung der Weimarer Republik. Vereine wurden aufgelöst, Zeitschriften verboten. Die Selbstorganisation homosexueller Männer und Frauen wurde damit so nachhaltig getroffen, daß in vielen Bereichen der vorherige Stand jahrzehntelang nicht wieder erreicht werden konnte. Auch hierfür ist eine Wiedergutmachung erforderlich.
Bündnis 90/Die Grünen fordern hierzu eine Stiftung, die den Namen von Dr. Magnus Hirschfeld tragen soll. Sie soll die historische Aufarbeitung der Verfolgung sowie Initiativen zum Abbau von Diskriminierung und Vorurteilen zum Ziel haben.
Vielleicht das Wichtigste aber ist, daß sich die Bundesrepublik ausdrücklich von ihrer unseligen Rechtstradition distanziert.
Schwule haben heute viel an gesellschaftlicher Anerkennung erreicht. Die Akzeptanz in unserer Gesellschaft wächst.
Die fehlende Rehabilitierung der Opfer des § 175, das Festhalten der Bundesregierung an der Rechtsauffassung, auch ein demokratischer Staat dürfe Homosexualität unter Strafe stellen, bilden aber eine massive Schranke für wirkliche Integration. Wir als Gesetzgeber müssen die Kraft haben, uns bei den homosexuellen Bürgern dieses Landes für die Fortgeltung von Nazirecht bis 1969 ausdrücklich zu entschuldigen.
Volker Beck Der Bundestag muß sich dafür entschuldigen, daß auch in der Bundesrepublik Zehntausende Schwule verurteilt, eingesperrt und damit um ihr Lebensglück betrogen wurden. Eine solche Entschuldigung ist das mindeste, was die Opfer des § 175 erwarten können.
 Ich wollte zu einer Frage, die sowohl Herr Meyer als auch Herr van Essen angesprochen haben, kurz etwas sagen. Lesbische Frauen wurden im Nationalsozialismus wie alle Frauen infolge des damals herrschenden Geschlechterbildes und der Bevölkerungspolitik, die zu dieser Zeit durchgeführt wurde, massiv unterdrückt und in ihren Freiheitsrechten beschnitten und eingeschränkt. Eine strafrechtliche Verfolgung, wie es sie bei den Männern gab, wurde erwogen. Auch Rudolf Klare, der in dieser Zeit eine Doktorarbeit über nationalsozialistische Homosexualitätspolitik geschrieben hat, hat sie befürwortet. Die Ansätze, die es in dieser Richtung gab, wurden aber verworfen.
In den Konzentrationslagern gab es auch den rosa Winkel für lesbische Frauen. Dabei handelte es sich aber um eine Selektion innerhalb der Konzentrationslager. Es ging hauptsächlich um Personen, die aus anderen Gründen, weil sie bestimmten Normen nicht gehorchten - das konnten dann in der Tat „Asoziale" sein oder aber auch jüdische Frauen, lesbische Frauen aus anderen Bevölkerungsgruppen, national Verfolgte -, noch einmal speziell in dieser Lagerhierarchie kategorisiert und damit auch innerhalb der Konzentrationslager noch einmal besonders ausgegrenzt wurden. Auch daran müssen wir uns erinnern.
Bei der Entschädigung müssen wir natürlich alle Gruppen berücksichtigen. Das haben wir auch immer wieder vorgeschlagen; das ist völlig klar. Das fordern wir schon seit den 80er Jahren.
Bei der Frage der Rehabilitierung geht es aber im Kern erst einmal um diese strafrechtliche Komponente. Es ist keine Mißachtung, wenn man hier die unterschiedliche historische und gesellschaftliche Situation und die unterschiedlichen Mechanismen bei homosexuellen Männern und homosexuellen Frauen in der Rückschau dann auch entsprechend aufarbeitet und auf die Differenz der Mechanismen, wie wir das hier im Antrag getan haben, hinweist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von meiner Fraktion liegen zu dieser Debatte zwei Anträge vor, die sich unter anderem mit der Sicherung der Staatsferne beim Rundfunk beschäftigen. Dabei handelt es sich nun wahrhaftig nicht um eine Kleinigkeit, sondern um ein vom Grundgesetz und der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts aus gutem Grund bestätigtes Gut.
Bei allen Sonntagsreden zum Thema Rundfunk wird gerne betont, wie wichtig unabhängige Medien sind. Seltsamerweise scheint dabei für viele Politiker nicht die Unabhängigkeit und Freiheit vom Staat gemeint zu sein.
Ich freue mich, daß im neuen Gesetz für die Deutsche Welle nicht noch mehr Staatsvertreter in den Aufsichtsgremien vorhanden sind, wie es die Bundesregierung ursprünglich vorgesehen hat. Da scheint bei einigen Verantwortlichen das demokratiVolker Beck sche Gewissen im letzten Moment doch noch einmal aufgewacht zu sein. Es geht aber leider nicht so weit, daß die bisherigen staatlichen Repräsentanten aus den Kontrollgremien zurückgezogen und diese Gremien für gesellschaftliche Gruppen geöffnet werden, um diesen ein stärkeres Gewicht zu verleihen. Die Koalitionsfraktionen und die SPD offenbaren dadurch ein seltsames Mißtrauen in die gesellschaftlichen Kräfte, wie auch Sie, Frau Sonntag-Wolgast, es gerade noch dokumentiert haben.
Wir bedauern sehr, daß in der Empfehlung des Innenausschusses keine Rede davon ist, die Zusammensetzung der Aufsichtsgremien so zu ändern, daß neue gesellschaftliche Gruppen darin ihren Platz finden. Aber es soll ja auch alles beim alten bleiben, auch bei der Deutschen Welle. Zu groß scheint die Sorge der Bundesregierung zu sein, ein pluralistisch und zeitgemäß zusammengesetzter Rundfunkrat der Deutschen Welle könnte dem Intendanten - nicht zufällig war er auch einmal Mitglied dieses Hohen Hauses und saß auf den Koalitionsbänken - auf die Finger sch auen, womöglich hier und da einmal in die Suppe spucken und statt ihren Partikularinteressen die Interessen der Gesellschaft vertreten.
Die Deutsche Welle darf nicht das Verlautbarungsorgan der Bundesregierung werden, wie es ursprünglich im Entwurf intendiert war - jetzt ist dies etwas abgeschwächt -, genausowenig aber auch die PR-Abteilung der deutschen Exportwirtschaft.
Wie erklären Sie, daß die Koalitionsparteien und die Bundesregierung permanent fordern, daß die Werbung bei den öffentlich-rechtlichen Anstalten ARD und ZDF abgeschafft wird, während sie aber bei der Deutschen Welle jetzt per Gesetz überhaupt erst eingeführt werden soll? Die Koalition entlarvt damit ihre Intention in der Diskussion um ARD und ZDF. Es geht Ihnen bei der Forderung nach Werbefreiheit bei ARD und ZDF also nicht um die Unabhängigkeit des Programms und des Programmniveaus, sondern um die Ausschaltung von unliebsamer Konkurrenz für die kommerziellen Fernsehveranstalter auf dem Werbemarkt.
Die Werbung bei der Deutschen Welle soll also den Bundesetat entlasten, so hört man. Die Sorge der Bundesregierung um den Bundesetat im Zusammenhang mit der Deutschen Welle ist allerdings schon fast rührend. Beim von der Bundesregierung geplanten Umzug der Deutschen Welle in den SchürmannBau kann Geld wohl keine Rolle gespielt haben; schließlich wird dort einmal das teuerste Funkhaus der Welt stehen. Sage und schreibe 1,4 Milliarden DM wird es bis zur Fertigstellung verschlungen haben.
Statt eines baldigen Umzugs aus dem asbestverseuchten Funkhaus an einen anderen Standort in Köln wurde in den vergangenen Monaten lieber mit einem Umzug nach Leipzig oder Berlin gedroht. Billigere und schnellere Lösungen, wie sie es in Köln zum Beispiel im Mediapark gäbe, sind nie auch nur einer Prüfung unterzogen worden, obwohl es dort Angebote für rund 200 Millionen DM gegeben hat, also einem Bruchteil der Kosten, die für den Schürmann-Bau zu veranschlagen sind.
Nein, auf dem Rücken der Steuerzahler und auf dem Rücken der gesundheitlich bedrohten Beschäftigten der Deutschen Welle wird an der unsinnigen Standortentscheidung Bonn festgehalten. Was man in der Ausschußsitzung erleben mußte, als erwogen wurde, vielleicht ganz aus dem Rheinland wegzugehen, grenzte in der Tat schon an Nötigung.
Medien- und wirtschaftspolitisch ist der Weggang vom Medienstandort Köln eine Fehlentscheidung. Dabei - das dürften auch die Nicht-Kölner unter Ihnen verstehen - weiß doch jedes Kind, daß es richtiger gewesen wäre, nach dem kölschen Lied und Motto zu handeln: Mer losse de Welle in Kölle, denn da gehööt se hin. Wat sull die dann woanders, das hätt doch keine Senn.
 Herr von Stetten, das kann eindeutig nicht der Fall sein, weil die Forderung, die Sie gerade geäußert haVolker Beck ben, Ihrer Propagandamaschine entspringt, von uns in dieser Form aber nie vertreten wurde.
- Lesen Sie mal genau! Wir haben vielmehr gesagt: Im Strafrecht soll bei Bagatellkriminalität Schadenswiedergutmachung vor Strafe gelten. Das heißt nicht, daß man im Nachgang einfach nur den gestohlenen Betrag zurückzahlt, sondern man muß das Doppelte drauflegen. Das ist bei Ersttätern eine empfindliche Sanktion. Bei Wiederholungstätern wollen wir von der Strafbarkeit nicht absehen.
Wir nehmen diese Delikte nicht aus dem Strafrecht heraus. Wir wollen - was in der StPO übrigens für alle Straftaten angedacht ist - den Täter-Opfer-Ausgleich im Bereich des Ladendiebstahls bei kleinen Schäden gesetzlich regeln, um eine einheitliche Regelung zu haben. Sie wissen genau, wie unterschiedlich die Strafverfolgungspraxis in den Ländern auf Grund der Erlasse der Landesjustizministerien an die Staatsanwaltschaften ist. Da wird bei ganz unter- schiedlichen Summen strafverfolgt. Bei anderen wird eingestellt. Ich meine, in einem Rechtsstaat muß gleiches Recht im gesamten Rechtsgebiet herrschen.
Deshalb ist unser Vorschlag: eine Verbesserung des Opferschutzes für die Ladendiebe
- Entschuldigung: eine Verbesserung des Opferschutzes für den Ladenbesitzer. Das bedeutet eine Effizienzsteigerung bei den Strafverfolgungsbehörden. Es ermöglicht, die Ressourcen der Strafrechtspflege dort zu konzentrieren, wo wir dringenden Nachbesserungsbedarf haben: bei der schweren Gewaltkriminalität, bei der Kriminalität im öffentlichen Raum, die den Bürgerinnen und Bürgern große Sorgen machen.
Hören Sie sich doch einmal an, was der Chef der Gewerkschaft der Polizei, Herr Lutz, in den letzten Wochen gesagt hat: Das, was wir im Bereich der Bagatellkriminalität zum Teil tun, ist nur eine Arbeit für die Statistik. Wir kommen überhaupt nicht zu einer effizienten Strafverfolgung.
Ich meine, wir sollten an diesem Punkt keine ideologischen Schlachten führen, sondern überlegen: Wie können wir hier effizienter, bürokratieärmer vorgehen? Wie können wir den Opferschutz auch für Ladenbesitzer verbessern? Dazu ist unser Antrag ein Beitrag. Ich bin froh, daß Sie selbst einen anderen Vorschlag aus diesem Antrag im 6. Strafrechtsreformgesetz aufgegriffen haben, das wir morgen in diesem Hause diskutieren werden.
Nun möchte ich gern mit meiner Rede fortfahren. Ich hatte zum Thema Dunkelfeldforschungen gesprochen und wollte daran anknüpfen, daß Aussagen über Jugendkriminalität deshalb zunächst Aussagen über registrierte Jugendkriminalität sind. Ein Rückschluß von registrierter auf wirkliche Kriminalität ist deshalb allenfalls im Sinne der Plausibilität möglich.
Es können hier Indizien abgeleitet werden, aber man darf die Entwicklung nicht 1 : 1 für die Realität halten.
Selbst wenn ein solcher einfacher Rückschluß auf die Kriminalitätswirklichkeit durch die amtlichen Statistiken nicht möglich ist, können wir bestimmte Erkenntnisse daraus gewinnen, Herr von Stetten: Sie zeigen uns nämlich, daß es sich bei den meisten Delikten, die Kinder und Jugendliche begehen, um Bagatellkriminalität, um kleine Eigentumsdelikte handelt.
Es zeigt sich ein Weiteres: Straffälliges Handeln von Kindern und Jugendlichen hat überwiegend zeitlich begrenzten, vorübergehenden und eher episodenhaften Charakter.
Der seit Ende der 80er Jahre zu beobachtende Anstieg von Fällen der Jugendgewalt, die im übrigen in erster Linie Jungengewalt ist, geht primär zu Lasten Gleichaltriger und Jüngerer.
Das Risiko älterer Menschen, Opfer einer Gewalttat zu werden, hat demgegenüber in den letzten Jahren kaum zugenommen oder ist in bestimmten Deliktbereichen erfreulicherweise sogar gesunken.
Stichwort Jungengewalt: Das Problem der Jugendgewalt ist auch ein Problem der Geschlechterrollen, ein Problem falscher Bilder von Männlichkeit. Hier müssen Schule und Jugendarbeit ansetzen. Wir dürfen nicht weiter lauter kleine Rambos heranziehen.
Kindheitserfahrungen mit Gewalt sind ein relevanter Risikofaktor für Gewalt und Kriminalität in späteren Lebensphasen. Wer über Jugendgewalt spricht, darf nicht zur Gewalt an Kindern und Jugendlichen, zur Gewalt in der Familie schweigen. Wir brauchen auch in der Erziehung eine glasklare gesellschaftliche Achtung der Gewalt.
Hier haben Sie eine eindeutige Formulierung beim Kindschaftsrecht verhindert.
Die steigende Jugendkriminalitätsrate läßt sich im wesentlichen auf die wachsende soziale Ausgrenzung zurückführen. Der Mangel an Ausbildungsplätzen und fehlende Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie langfristige Benachteiligungen verhindern die gesellschaftliche Integration der nachwachsenden Generation. Sie können als die wesentlichen Ursachen für Kinder- und Jugendkriminalität angesehen werden.

Volker Beck Dies zeigt auch der europäische Vergleich. Je mehr in den letzten Jahren die sozialen Gegensätze angewachsen sind, um so höher ist die Zahl der Jugendgewalttaten angestiegen. In Deutschland hat die Zahl der Sozialhilfeempfänger im Vergleich zu anderen Altersgruppen am stärksten bei Jugendlichen und Heranwachsenden zugenommen, während sich bei den über 25jährigen weit geringere Anstiegsquoten ergeben.
Auf der anderen Seite ist allein zwischen 1988 und 1993 die Zahl der Haushalte mit einem monatlichen Nettoeinkommen in Höhe von über 10 000 DM um fast das Dreifache angewachsen. Hier zeigt sich, wie notwendig es wäre, in diese soziale Schieflage durch den Staat einzugreifen.
Jugendliche aus der sozialen Unterschicht, die über einen guten Ausbildungsplatz verfügen, zeigen keine besonderen Auffälligkeiten. Wer dagegen ohne eine solche Perspektive in die Rolle des frustrierten Zuschauers gerät, wer erleben muß, daß sich andere scheinbar alles leisten können, während er selber ausgeschlossen ist, der unterliegt eher der Versuchung, seine Probleme mit kriminellen Mitteln zu lösen.
Hiergegen hilft weder die Herabsenkung des Strafmündigkeitsalters noch die verstärkte Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende oder gar die vermehrte Unterbringung straffällig gewordener Kinder und Jugendlicher in geschlossenen Heimen.
- Das sage ich gerne Herrn Schröder und auch Herrn
Stoiber. Wenn sie in meine Sprechstunde in meinem
Wahlkreis kommen, werde ich Sie darüber aufklären.
Wenn man Kinder und Jugendliche in geschlossene Heime einweist, weckt man lediglich die Illusion, daß sie dort sicher untergebracht sind. Tatsache ist jedoch, daß Kinder aus geschlossenen Heimen ebenso oft weglaufen wie aus offenen Einrichtungen. Eine Verbesserung für die Sicherheit der Bevölkerung ist durch geschlossene Heimunterbringung nicht zu erreichen. Und bei der Resozialisierung haben sich geschlossene Heime als außerordentlich kontraproduktiv erwiesen. Die Forderung, Heranwachsende wie Erwachsene zu bestrafen, beruht auf der falschen Vorstellung, das Jugendstrafrecht sei milder als das Erwachsenenstrafrecht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Besorgnis um den Anstieg der Jugendkriminalität ist bereits mehrfach geäußert worden. Bündnis 90/Die Grünen teilen diese Sorge. Allen Versuchen, diesem Problem durch Ausbau repressiver Elemente gerecht zu werden, erteilen wir aber eine eindeutige Absage.
Die Herabsetzung der Strafmündigkeitsgrenze wäre ebenso wie die grundsätzliche Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende eine jugendpolitische Kapitulation und kriminalpolitisch unverantwortlich.
Die Forderung darf nicht lauten: Erwachsenenstrafrecht für Heranwachsende! Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Für alle Heranwachsenden sollte grundsätzlich das jugendstrafrechtliche Sanktionsinstrumentarium zur Verfügung gestellt werden.
Meine Damen und Herren, ich fände es schlimm, wenn unsere Gesellschaft Jugend vor allem als Gefahr und Bedrohung ansähe, wie dies in Forderungen von Herrn Geis zum Ausdruck kommt: Ausgehverbot für Jugendliche.
Genauso schlimm ist es, wenn eine Gesellschaft Jugendliche ohne Perspektiven in die Welt entläßt. Prävention und erzieherische Maßnahmen müssen bei der Auseinandersetzung mit der Jugendkriminalität im Vordergrund stehen. Wir sollten uns die französische Regierung zum Vorbild nehmen. Wir brauchen eine Initiative zur Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit.
Durch aktive Beschäftigungspolitik und Schaffung von Lehrstellen über eine Ausbildungsplatzabgabe müssen wir der Jugend wieder eine Perspektive geben.
Lassen Sie uns in der Diskussion über Jugendkriminalität einen rationalen Weg finden. Der liegt jenseits von Verharmlosung und Dramatisierung. Wir müssen die Erscheinungsformen und die Ursachen beim Namen nennen.
Manche Zahlen in dieser Debatte sind mit Vorsicht zu genießen. Der dramatische Anstieg registrierter Ladendiebstähle bei Jugendlichen um etwa 93 Prozent seit 1984 muß nicht bedeuten, daß doppelt soviel gestohlen wurde. Er kann auch bedeuten, daß durch verstärkte Kontrollen mehr Ladendiebe erwischt wurden. Ebenso kommt einem etwaigen Wandel der Anzeigebereitschaft Bedeutung zu.
Im Unterschied zu vielen anderen Staaten werden in der Bundesrepublik die amtlichen Statistiken nicht durch Dunkelfeldforschungen ergänzt.
 Gleich, aber erst würde ich gern diesen Gedanken zu Ende führen. Dann kann Herr Krüger eine Zwischenfrage stellen.
Das ist aber mitnichten der Fall. Zum Teil ist das Jugendstrafrecht sogar schärfer. So ist etwa das Risiko, für einen Diebstahl ins Gefängnis zu kommen, nach dem Jugendstrafrecht größer, da die Richter die Möglichkeit haben, Arrest von bis zu vier Wochen zu verhängen. Dies geht nach dem Erwachsenenstrafrecht nicht.
Mit seiner flexiblen, täterbezogenen Reaktionsweise bietet das Jugendstrafrecht die besseren präventiven Möglichkeiten als das Erwachsenenstrafrecht.
Die Jugendrichter können gegenüber einem jungen Menschen, der sich in der Ausbildung befindet, zum Beispiel die Leistung gemeinnütziger Arbeit anordnen. Verhaltensauffällige Straftäter können mit mehrmonatigen sozialen Trainingskursen oder einer längeren Betreuungsweisung belegt werden. So kann zum Beispiel bei Sexualstraftätern wie bei Gewalttätern oft mit großem Erfolg spezifisch korrigierend auf ihr Verhalten eingewirkt werden, weil dort nachgeholt wird, was die Sozialisationsinstanzen unserer Gesellschaft wie Familie, Schule und Jugendarbeit zum Teil versäumt haben.
Diese Vielzahl der Reaktionsmöglichkeiten sollte für Heranwachsende grundsätzlich zur Verfügung gestellt werden.
Bitte schön, Herr Krüger.
 Ich teile Ihre Auffassung in dem Punkt, daß die geschlossene Unterbringung in Heimen nicht vorgesehen ist. Wir sollten dies auch nicht wieder einführen. Es gibt auf Grund der desolaten Finanzsituation von Kommunen und Ländern echte Defizite - für die wir uns alle nicht auf die Schulter klopfen können - bei der Jugendarbeit und bei der Ausstattung der Jugendämter in den Kommunen.
- Wir können uns hier alle nicht auf die Schulter klopfen; richtig. - Dies ist in allen Bundesländern und Kommunen, egal von wem sie regiert werden, gleichermaßen ein Problem.
Damit die Instrumentarien des KJHG überhaupt zur Wirkung kommen können, haben wir eine Menge rechtlicher Möglichkeiten geschaffen. Diese

Volker Beck Instrumentarien können in der Realität bei der Intervention allerdings überhaupt keine Rolle spielen, weil es das Personal dafür nicht gibt.
Das gleiche gilt auch für die Gerichtshilfe, also die Bewährungshilfe und die Jugendgerichtshilfe. Hier könnte man einiges viel effizienter machen. Dazu bräuchte man aber genügend qualifiziertes Personal, das die Zeit hat und beispielsweise einen Delinquenten nicht einfach nur einbestellt, um den Termin abhaken zu können, ohne mit dem Jugendlichen wirklich gearbeitet zu haben, mit ihm seine Probleme besprochen und auch weitere Perspektiven entwickelt zu haben. Deshalb sollten wir über die Inkraftsetzung ganz vieler Gedanken im KJHG nachdenken und die Diskussion über die geschlossenen Heime unter Rechtsgeschichte im Sozialrecht abheften.
Neben dem Risiko, erwischt zu werden, kommt der zügigen Durchführung der Hauptverhandlung eine ganz entscheidende erzieherische Qualität zu. Ich glaube, in diesem Punkt besteht Einigkeit hier im Hause.
Es kann nicht angehen, daß ein Jugendlicher mehrere Monate, womöglich sogar noch in Untersuchungshaft, auf die Hauptverhandlung warten muß, obwohl er bereits gleich nach der Tat ein Geständnis abgelegt hat.
Damit die rechtsstaatlichen Bedingungen gewahrt bleiben, müssen aber sowohl Polizei als auch Justiz für diese Aufgabe hinreichend personell ausgestattet werden. Wir sollten, wie das zum Beispiel in Frankfurt geschieht, für eine frühe Beiordnung des Verteidigers sorgen. Dort hat dies zu einer erheblichen Beschleunigung der Verfahren geführt.
Darüber hinaus sind die bereits bestehenden kinder- und jugendhilferechtlichen Einwirkungsmöglichkeiten zur Anwendung zu bringen. Dies läßt sich durch eine funktionierende Kooperation zwischen Jugend- und Sozialhilfe, Schule, Polizei und sonstigen Trägern der Jugendarbeit erreichen. Hierzu gibt es in einigen Kommunen und Ländern mit kriminalpräventiven Räten positive Ansätze.
Wer demgegenüber im wesentlichen auf Strafrecht setzt - das geht an Herrn Schröder und Herrn Stoiber gleichermaßen und dann auch noch behauptet, so die anstehenden Probleme bewältigen zu können, hat sich in den Denkmodellen des 19. Jahrhunderts verfangen. Hier darf eine moderne Politik nicht mitbieten.
Die zunehmende Kriminalisierung von Kindern und Jugendlichen bringt keinen Sicherheitsgewinn.
Sie trägt vielmehr zur Brutalisierung der Gesellschaft bei. Eine gute Sicherheitspolitik erkennt auch ihre Grenzen.
 Meine Damen und Herren! Der Bundestag beschließt heute mit Unterstützung aller Fraktionen die Streichung der Kriegsopferrenten für Kriegsverbrecher. Dies ist ein großer moralischer und politischer Erfolg und Fortschritt. Noch 1995 hatten alle Parteien die Meinung vertreten, es gehe nicht. Jahrelanges Bohren der Grünen hat bei der Diskussion um Kriegsopferrenten für Kriegsverbrecher ein Einlenken von Regierung und Koalition und diese Woche auch von der SPD bewirkt. Damit sind wir sehr zufrieden.
Diese Frage berührt das düsterste Kapitel unserer Geschichte. Es bedurfte zwar 50 Jahre und der öffentlichen Skandalisierung der Praxis bei den Versorgungsrenten. Aber schließlich hat der Bundestag die Kraft gefunden, falsche Bewertungen des Gesetzgebers zu korrigieren. Er hat damit auch einen wichtigen Schritt für die Geschichtsaufarbeitung geleistet. Wir kommen damit Forderungen vieler Verbände aus der jüdischen Welt, der Initiative „Gegen das Vergessen" und des Bundesrates nach.
Es ist uns gelungen, in den Verhandlungen zwei Verbesserungen des Gesetzentwurfes durchzusetzen: Erstens. Bei freiwilliger Mitgliedschaft in der SS oder Waffen-SS wird künftig besonders intensiv geprüft, ob der Ausschlußtatbestand gegeben ist. Zweitens. Aus der dehnbaren Soll-Bestimmung beim Leistungsentzug ist eine verbindliche Muß-Bestimmung unter Wahrung des Vertrauensschutzes geworden.
Wir wollten bei Mitgliedschaft in der SS grundsätzlich einen Leistungsausschluß vorsehen. Vor dem Hintergrund der Regelungen des Bundesentschädigungsgesetzes, das übrigens als soziales Leistungsgesetz bezüglich eines anderen Unrechtstatbestandes, eines besonderen Schicksals, durchaus vergleichbar ist - schon die bloße Mitgliedschaft in der NSDAP führt zum Leistungsausschluß -, ist dies durchaus vertretbar. Diese Forderung war allerdings nicht durchsetzbar. Ich meine, wir müssen hier durchaus bewerten, ob eine besondere Solidarleistung der Gemeinschaft der Steuerzahler für Kriegsverbrecher, die eine Kriegsverletzung erlitten haben, angemessen ist. Wir haben diese Frage in der Vergangenheit immer verneint.
Frau Mascher, ich habe nicht verstanden, daß die SPD vor dem Hintergrund ihrer antifaschistischen

Volker Beck Tradition bei dieser Frage so große Schwierigkeiten gehabt hat,
insbesondere vor dem Hintergrund der Tatsache, daß wir in dieser Wahlperiode ähnliche Gesetzesvorhaben mit den Stimmen der SPD verabschiedet haben.
Ich wollte aber mit diesen Aussagen und dem Ausdruck meines Unverständnisses niemand persönlich beleidigen. Ich respektiere Ihre Beweggründe, obwohl ich sie inhaltlich weder zu teilen noch nachzuvollziehen vermag.
Wir werden in einem Jahr zu prüfen haben, wie die Praxis mit diesem Gesetzentwurf gelaufen ist. Vor diesem Hintergrund werden wir auch prüfen, ob man Nachbesserungen vornehmen muß.
Gerade die besondere Großzügigkeit des Gesetzgebers gegenüber den Tätern, den Kriegsverbrechern unter den Kriegsopfern, hat NS-Opfer-Verbände und jüdische Organisationen in der Vergangenheit immer wieder empört. Sie klagen aber auch über immer noch offene Fragen bei der Entschädigung der Opfer des Nationalsozialismus. Seit Grüne diesem Hause angehören, haben wir sie dabei aktiv unterstützt.
Meine Damen und Herren, für die Entschädigung der Zwangsarbeiter, die Entschädigungsrenten für schwerstverfolgte Juden aus Osteuropa und die vergessenen NS-Opfer in Deutschland liegen unsere Vorschläge auf dem Tisch des Hauses. Die Zeit ist knapp. Ich appelliere an Sie alle, diese Problematik zu erwägen. Die heutige Entscheidung macht die Lösung dieser Fragen nicht weniger dringlich. Ich wünschte mir auch bei der Entschädigung der NS- Opfer eine ähnlich breite Mehrheit hier im Hause wie bei dieser heutigen Reform.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nichteheliche Lebensgemeinschaften sind zu einem wichtigen gesellschaftlichen Faktor geworden. Dennoch werden die Menschen in einer solchen Gemeinschaft von der Rechtsordnung häufig noch als Fremde behandelt, gleichgültig, wie lange sie schon zusammengelebt haben.
Dabei leben in der Bundesrepublik über 3,3 Millionen Frauen und Männer in nichtehelicher Lebensgemeinschaft mit gemeinsamer Haushaltsführung; Tendenz steigend. Hinzu kommt eine unbekannte Zahl an Paaren, die sich als Lebensgemeinschaft betrachten, aber nicht zusammen wohnen. Diese Paare werden vom Statistischen Bundesamt gar nicht erst erfaßt, ebensowenig lesbische und schwule Lebensgemeinschaften.
Seit vielen Jahren wird über die rechtliche Anerkennung nichtehelicher Lebensgemeinschaften debattiert. Der Deutsche Juristentag hatte bereits 1988

Volker Beck Handlungsbedarf angemahnt. Und was tut die Bundesregierung?
An Stelle einer längst überfälligen staatlichen Anerkennung verteilt sie lieber Broschüren, worin sie die Menschen vor den rechtlichen Risiken und den Schrecknissen des nichtehelichen Daseins warnt. Diese Bundesregierung lebt familienpolitisch offensichtlich noch im Biedermeier.
Immerhin: Mit der nun beschlossenen Reform des Kindschaftsrechts wird die nichteheliche Familie erstmals im Sorgerecht anerkannt. Allerdings mit dem absurden Effekt: Die Rechtsbeziehungen zwischen dem Kind und den beiden nichtehelichen Elternteilen sind damit zwar geregelt, aber die beiden Eltern stehen in keinerlei Angehörigenverhältnis zueinander. Das ist einfach widersinnig. Die Rechts- und Familienpolitik muß endlich den veränderten Lebensverhältnissen Rechnung tragen.
Die konkrete Ausgestaltung eines Rechts der nichtehelichen Lebensgemeinschaft ist freilich ein prekäres Thema. Auch viele Reformbefürworter in Rechtswissenschaft und Publizistik haben bislang wohlweislich vermieden, sich konkret auf eine bestimmte Definition oder ein bestimmtes Tableau von Rechten und Pflichten festzulegen. Das sind sehr schwierige Abwägungsfragen. Damit die Sache aber endlich vorangeht, wagen Bündnis 90/Die Grünen heute den Sprung ins kalte Wasser. Unser Gesetzentwurf versteht sich als offenes Diskussionsangebot an alle, die ernsthaft an einer Reform Interesse haben.
Zu unserem Entwurf im einzelnen: Wir wollen im Familienrecht ein neues Rechtsinstitut der nichtehelichen Lebensgemeinschaft einführen. Lebenspartner erhalten damit umfassend die Rechtsstellung von Familienangehörigen. Das hat insbesondere Auswirkungen im Mietrecht, im Recht des sozialen Wohnungsbaus, beim Zeugnisverweigerungsrecht, bei den Regelungen zur Studienplatzvergabe, beim Auskunftsrecht, bei Unfällen, im Arbeitsförderungsgesetz, im Erbrecht und bei der Erbschaftsteuer sowie im Kindschaftsrecht.
Unsere Definition der nichtehelichen Lebensgemeinschaft orientiert sich an der Rechtsprechung und knüpft an tatsächliche Gegebenheiten an: angelegt sein auf Dauer, innere Bindung, gegenseitiges Einstehen füreinander. Es ist keine obligatorische amtliche Registrierung vorgesehen, da dies dem Wesen der nichtehelichen Lebensgemeinschaft als frei eingegangenem Zusammenleben widerspräche. Wir wollen lediglich fakultativ eine notarielle Beurkundung anbieten.
Wir wollen also keine Zwangsverrechtlichung. Der Gesetzentwurf sieht im Grundsatz von einer Regelung der Innenverhältnisse in der Partnerschaft ab. Wenn ein Partner nicht heiraten will, dann meist deshalb, weil die Leute kein vorgestanztes Normgefüge von Rechten und Pflichten für ihre Beziehung wollen.
Diesen Willen muß der Gesetzgeber respektieren. Er soll auf Zwangsbeglückungen klipp und klar verzichten. So soll beispielsweise im Regelfall kein Unterhaltsanspruch bestehen. Es bleibt den Partnerinnen und Partnern selbst überlassen, Unterhaltsansprüche vertraglich zu vereinbaren.
Freilich müssen wir aber auch hier den Schutz des Schwächeren im Auge haben. In engen Grenzen wollen wir Ausnahmen vom Grundsatz des Nichteingreifens ermöglichen, zum Beispiel, wenn es grob unbillig wäre, Unterhalt zu versagen, oder aber für den Fall, daß es innerhalb der Beziehung zu Gewalttätigkeiten kommt. Hier wollen wir das bislang nur für Ehegatten geltende Wohnungszuweisungsverfahren auch auf nichteheliche Partnerschaften ausdehnen.
Das Rechtsinstitut der nichtehelichen Lebensgemeinschaft zielt vor allem auf heterosexuelle Paare. Es soll aber auch Schwulen und Lesben offenstehen. Anders als heterosexuelle Paare haben homosexuelle Paare bislang nicht die Wahl zwischen ehelicher und nichtehelicher Lebensgemeinschaft. Wir wollen, daß homosexuelle Paare die gleiche Wahlfreiheit erhalten wie heterosexuelle. Das Eheverbot für Schwule und Lesben muß weg. Dazu haben wir im Bundestag bereits eine Initiative zur Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare eingebracht.
Unser heutiger Gesetzentwurf ersetzt keineswegs die Forderung nach dem Eheschließungsrecht; er ergänzt diese Forderung vielmehr für die homosexuellen Paare, die auch nach Durchsetzung der Ehefreiheit lieber nichtehelich bleiben möchten. Er ist ein Beitrag zu mehr Wahlfreiheit und Liberalität.
Nichteheliche heterosexuelle Lebensgemeinschaften haben sich dauerhaft oder für eine bestimmte Lebensphase gegen die Ehe entschieden. Sie gehen damit weniger rechtliche Verpflichtungen ein als Eheleute. Daher sind bestimmte Rechtsfolgen der Ehe auch nicht auf sie anwendbar. Wir streben also keine platte Gleichschaltung mit Ehepaaren an; wir wollen aber, daß für nichteheliche Lebensgemeinschaften das Verhältnis zwischen Rechten und Pflichten ausgewogen und stimmig wird. Es muß endlich Schluß damit sein, daß der Staat diese Solidargemeinschaften nur dann zur Kenntnis nimmt, wenn er sie finanziell schröpfen kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist notwendig, in der heutigen Debatte zwischen den beiden Themenkomplexen zu differenzieren: Zum einen geht es um die Verbesserung des Schutzes vor gefährlichen Sexualstraftätern, zum anderen um die Frage, wie wir die Schieflage der Strafrahmen im Strafgesetzbuch von 1871, gemessen an den heutigen Wertvorstellungen, beseitigen.
Die Debatte über den Umgang mit Sexualstraftätern verdient es, vorgezogen zu werden. Der Schutz der Kinder liegt uns allen hier im Hause am Herzen. Er verlangt von uns aber auch einen kühlen Kopf. Wir brauchen Rationalität, Zielgenauigkeit und Verhältnismäßigkeit der Schutzmaßnahmen.
Wir begrüßen grundsätzlich die Heraufstufung schwerster Fälle des sexuellen Mißbrauchs von Kindern zum Verbrechen - dies geht ja auf einen Vorschlag von uns zurück - und die Betonung der Therapie von Sexualstraftätern. Therapien sind sicherlich keine Wunderwaffe; jedoch führen sie in vielen Fällen zum Erfolg. Es reicht aber nicht aus, eine Therapieverpflichtung in das Strafvollzugsgesetz zu schreiben. Es müssen auch die Voraussetzungen für die Durchführung von Therapien geschaffen werden. Diese aber fehlen. Sie haben es versäumt, die Länder hier in die Pflicht zu nehmen, und ihnen einen Zeitrahmen von fünf Jahren eröffnet, um die erforderlichen Therapieplätze einzurichten. Ich warte nur auf die Verlängerung dieser Frist im Gesetz. Damit streuen Sie der Öffentlichkeit Sand in die Augen.
Trotz Therapie brauchen wir bei einer Restgruppe der Gewalt- und Sexualstraftäter auch das Instrument der Sicherungsverwahrung. Aber für die von Ihnen hier vorgeschlagene Verschärfung fehlen leider jegliche empirische Grundlagen. Das ist nicht rational, das ist nicht zielgenau.
Auch anderen Maßnahmen Ihres Gesetzes mangelt es an dieser Zielgenauigkeit. Statt sich auf schwere Sexualstraf- und Gewalttaten zu konzentrieren, überlasten Sie die Instrumente durch einen undifferenzierten Einsatz. Der Glaube an die Fähigkeit von Gutachtern, das zukünftige Verhalten anderer Menschen sicher voraussagen zu können, ist bei Ihnen deutlich überhöht. Auch der beste Gutachter ist kein Hellseher. Gut ausgebildete Gutachter stehen nicht in ausreichender Zahl zur Verfügung. Wir müssen ihren Einsatz daher auf schwerste Sexual- und Gewaltverbrechen konzentrieren. Die von Ihnen vorgeschlagene Ausdehnung des Gutachterwesens muß auf Kosten der Prognosequalität gehen.
Bei alledem rückt leicht in den Hintergrund, daß es sich beim sexuellen Mißbrauch und sexualisierten Gewaltdelikten in 80 bis 90 Prozent der Fälle um Täter aus dem engen sozialen Umfeld handelt.
Für die populistische Linie der Koalition ist es bezeichnend, daß sie den Schutz von Kindern vor sexualisierter Gewalt vorrangig durch Strafverschärfungen erreichen wollte. Erst auf Drängen der Opposition waren Sie bereit, heute den Opferschutz aufzunehmen. Leider ist er halbherzig geraten.
Wir fordern den Opferanwalt für Opfer von Sexualdelikten. Wir wollen, daß traumatisierende Mehrfachvernehmungen von Kindern, die Opfer einer schweren Straftat wurden, deutlich reduziert werden. Nach unseren Vorstellungen sollen Kinder deshalb im Regelfall nur einmal, und zwar bereits im Ermittlungsverfahren, von einem Richter vernommen werden.
Die von der Koalition vorgeschlagene Regelung wird dem Schutz der Kinder nicht gerecht. Darin werden alle Zeugengruppen in einen Topf geworfen: Ob Aussteiger aus der organisierten Kriminalität, ob V- Mann, Betrugsopfer oder sexuell mißbrauchtes Kind - für jeden soll das gleiche gelten. Sie haben den verfassungsrechtlich bestehenden Spielraum, der beim Kinderschutz vorhanden ist, gesetzlich nicht ausgeschöpft. Wir wollen den maximal möglichen Schutz von kindlichen Opferzeugen.
Unter der Flagge „Zeugenschutz" segelt die Vernehmung verdeckter Ermittler via Standleitung gleich mit. Da muß man sich doch fragen, unter welchen Umständen eine solche Vernehmung überhaupt Sinn macht. Der V-Mann, der seine Identität nicht im Gerichtssaal preisgeben will, wird sein Gesicht genausowenig vor eine Videokamera halten wollen. So werden diese Leute für die Übertragung mit falschen Bärten ausgestattet und ihre Stimmen verzerrt. Das ist fürwahr abenteuerlich in einem rechtsstaatlichen Verfahren.
Nun zum angeblichen Jahrhundertwerk der Strafrechtsreform, die im Schatten der Debatte über die Sexualstraftäter segelte. Die von der Regierungskoalition vorgenommene Erhöhung des Strafrahmens hat etwas demonstrativ Übermäßiges. Was hier als Strafrahmenharmonisierung verkauft werden soll, ist in Wahrheit ein phantasieloses Strafverschärfungsprojekt. Bei Straftaten gegen die körperliche und sexuelle Integrität wird schlicht das Strafmaß auf das bestehende hohe Niveau bei Eigentumsdelikten erhöht. Damit erreicht die Reform noch nicht einmal ihr Ziel, die Wertigkeit der verschiedenen RechtsgüVolker Beck ter zum Ausdruck zu bringen. Der Schutz des Eigentums wird mit dem Schutz der körperlichen Unversehrtheit und dem Recht auf sexuelle Selbstbestimmung gleichgesetzt, obwohl diese Rechtsgüter gegenüber dem Eigentum höherwertig sind.
Die Einigung der Koalitionsfraktionen trägt deutlich die Handschrift der CSU. Herr Geis, Sie können sich auf die Schulter klopfen.
Dem Justizminister ist es noch nicht einmal gelungen, die ursprünglich als Kernstück der Reform gedachte Herabsetzung der Mindeststrafe beim schweren Raub auf zwei Jahre durchzusetzen.
Statt dessen soll nach dem ausdrücklichen Willen der Entwurfsverfasser derjenige, der beim Raub eine Spielzeugpistole mit sich führt, für mindestens drei Jahre hinter Gitter. Eine Strafaussetzung zur Bewährung ist selbst bei einem geständigen Ersttäter nicht möglich.
- Sie sagen, es sei ganz gut so. Ich halte es für eine Katastrophe.
Das 6. Strafrechtsreformgesetz enthält darüber hinaus zahlreiche problematische Einzelregelungen wie die Einführung der versuchten Körperverletzung - ich wünsche Ihnen viel Spaß bei der Strafrechtspflege in den Ländern; das wird uns ein weiteres Rechtspflegeentlastungsgesetz bescheren - oder den Unfug der „kleinen Wehrmachtssoldatenehre" beim Gedenkstättenschutz, den Frau Däubler-Gmelin bereits angesprochen hat.
Bei buchstabengetreuer Anwendung dieses Gesetzes werden die ohnehin hoffnungslos überfüllten Strafvollzugsanstalten in einem bisher noch nicht gekannten Ausmaß belastet werden. Wie die Länder unter diesen Umständen die notwendigen Anstrengungen zum Ausbau von Therapieplätzen für Sexualstraftäter unternehmen sollen, bleibt fürwahr das Geheimnis der Bundesregierung.
Dieser Gesetzentwurf ist nicht entscheidungsreif. Wir fordern eine Strafrechtsreform, die den Schutz des Lebens und der körperlichen Unversehrtheit sowie das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung gegenüber dem Recht auf Eigentum betont und das Sanktionenrecht endlich modernisiert. Die Harmonisierung muß aber für eine Herabsetzung der Mindest- und Höchststrafen genutzt werden.
Diese Bundesregierung ist nicht in der Lage, ein ausgereiftes Konzept für eine Strafrechtsreform vorzulegen. Diese Aufgabe sollte von einer unabhängigen Expertenkommission wahrgenommen werden. Sie glauben, mehr Strafrecht wird es schon richten - je schärfer, desto sicherer! Der Opferschutz, die Verhältnismäßigkeit, die Effizienz der Strafrechtspflege, die Liberalität unseres Rechtsstaats bleiben dabei auf
der Strecke. Es ist schon zum Verzweifeln: Nichts bekommt diese Koalition hin.
Rentenreform, Steuerreform - alles gescheitert. Diese Strafrechtsreform haben Sie dagegen, ohne lange nachzudenken, im Schweinsgalopp durchs Parlament gepeitscht. Bei einem rechtsstaatlichen Elchtest wäre diese Reform sofort aus der Spur gesprungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Freude über die Verlängerung der Verjährungsfristen, die wir morgen beschließen werden, kann ich nicht ganz teilen, aber wir werden das morgen im Detail hier noch diskutieren können.
- Übermorgen.
Ich möchte zwei Punkte voranschicken. Am 15. Mai 1997 hat der Deutsche Bundestag einen Beschluß über die Rehabilitierung und Entschädigung der Wehrmachtsdeserteure gefaßt. Bis heute hat kein Deserteur auch nur eine Mark gesehen. Es gibt lediglich einen inakzeptablen internen Erlaßentwurf des Bundesministeriums der Finanzen, der ganze Opfergruppen ausschließt: Witwen, Kommunisten, Kriegsdienstverweigerer vor Kriegsbeginn und einen Großteil der Wehrmachtsdeserteure selbst.
Das ist ein Skandal und eine Irreführung von Öffentlichkeit und Parlament.
Mischen Sie sich bitte hier ein, Herr Bundesjustizminister, damit wir diese Frage wenigstens bei der Entschädigung zu einem würdigen Abschluß bringen.
Herr Schmidt-Jortzig, Sie haben einen Gesetzentwurf zur Aufhebung aller NS-Unrechtsurteile angekündigt. Wir begrüßen dies ausdrücklich. Aber bitte machen Sie hier keine halben Sachen. Es wäre eine Katastrophe, wenn hierbei Unrechtsurteile übrigblieben, die quasi posthum einen rechtsstaatlichen Segen des Gesetzgebers erhielten. Dann wäre dieses Projekt moralisch und historisch gescheitert.
Nun zur aktuellen Kriminalitätsdebatte. Bei der Suche nach dem Schuldigen für Kriminalität sind der Phantasie offensichtlich keine Grenzen gesetzt. Mit einem Mal sitzt die Justiz selbst auf der Anklagebank: „Zu lasch, zu lau, zu langsam", so tönte Herr Voscherau im Hamburger Wahlkampf. Man frage sich, „was, wann und wofür" die Richter überhaupt arbeiten, legte Niedersachsens Innenminister Glogowski nach. Und Bundesinnenminister Kanther tingelt durch die Lande und verkündet unermüdlich, die Justiz erfülle nicht mehr ihren „Sicherheitsauftrag" - was immer das auch sein mag.
„Mehr Härte gegen Bagatellkriminalität" fordert Minister Kanther von der Justiz für seine Erfindung „Aktion Sicherheitsnetz", diese Orgie der Unverhältnismäßigkeit.
Herr Justizminister, Bündnis 90/Die Grünen begrüßen es ausdrücklich, daß Sie in der letzten Woche endlich die Deckung verlassen und die Rechtsprechung gegen diese pauschalen Anwürfe in Schutz genommen haben. Völlig zu Recht haben Sie gesagt: Es ist ein Grundirrtum zu glauben, es sei primäre „Aufgabe des Strafverfahrens, einen Beitrag zur inneren Sicherheit zu leisten".
Sicher, in der Justiz arbeiten Menschen, und Menschen machen Fehler. Ich kann nicht behaupten, mit jedem mir bekannten Urteil einverstanden zu sein. Das gilt nicht nur für zu milde Urteile; nach meinem Geschmack gibt es häufig viel zu harsche Urteile, die den menschlichen Problemlagen nicht immer gerecht werden. An Hand von Einzelfällen darf man aber nicht den Stab über einen ganzen Berufsstand brechen und rechtsstaatliche Prinzipien zum Abschuß freigeben.
In einem Strafverfahren haben Richter über individuelle Schuld oder Nichtschuld zu entscheiden. Gesichtspunkte der Abschreckung müssen dabei zweitrangig bleiben.
Herr Justizminister, Ihre klärenden Worte kamen leider viel zu spät, und sie bleiben ohne Konsequenz für Ihre Politik. Wenn Sie mit Ihren Äußerungen ernst genommen werden wollen, müssen auch Taten folgen. Es wird Zeit, daß Sie im Kabinett gegen die „Aktion Sicherheitsnetz " Ihr Veto einlegen. Sie dürfen nicht zusehen, wie Ihr Kabinettskollege die Justiz ständig denunziert.
Durch Ihre sogenannte Strafrechtsreform haben Sie allerdings selbst dazu beigetragen und die gegenwärtige Entwicklung begünstigt. Unter dem Deckmantel der Angleichung wurden die Strafen in einem bisher noch nicht dagewesenen Ausmaß angehoben.
Wer mit der Gleichung „Mehr Strafrecht ist gleich mehr Sicherheit" versucht, an den Stammtischen Punkte zu sammeln, darf keine Krokodilstränen vergießen, wenn die Menschen die Einlösung der Sicherheitsversprechen fordern.

Volker Beck Zu einem anderen Punkt. Herr Minister, ich kann auch verstehen, wenn Sie es persönlich mit den Grundrechten beim Lauschangriff nicht ganz so genau nehmen.
Schließlich verdanken Sie dem Lauschangriff ja Ihren Job in der Regierung.
Es sollte aber zu denken geben, daß die vorgeschlagene Regelung in der Anhörung des Rechtsausschusses überwiegend kritisiert wurde. Vor allem der geplante Wanzeneinsatz in Beichtstühlen, Redaktionen, Arzt- und Anwaltspraxen stieß zu Recht auf Empörung.
Daß diese Bedenken nun auch in Koalition und SPD zumindest diskutiert werden, ist ein kleiner Fortschritt.
Nützen wird das - so fürchte ich - nichts. Bayern hat bereits signalisiert, daß man einer Aufweichung des gefundenen Kompromisses in keinem Fall zustimmen würde.
 Ich habe davon erfahren, Herr Schily, weil ich mich über die Anhörung genau unterrichten ließ. Herr Geis, ich finde, wenn wir solche Anhörungen in sitzungsfreien Wochen genehmigen, damit das parlamentarische Verfahren nicht angehalten wird, und uns nicht auf die Hinterfüße stellen, obwohl wir andere terminliche Verpflichtungen haben, dann sollte man eine solche Frage nicht als süffisanten Kommentar verwenden.
Ich habe mich sehr genau kundig gemacht, was meine Kollegen Manfred Such und Gerald Häfner zu diesem Thema gesagt haben
und was von Sachverständigen gesagt wurde. Mir ist auch bekannt, daß diese Frage von Ihnen gestellt wurde. Daher habe ich auch erfahren, daß das Thema von den Sachverständigen sehr unterschiedlich gesehen wurde. Sie teilen Ihre Auffassung nicht unbedingt.
Darüber hinaus teilt auch der bayerische Innenminister Beckstein die Auffassung, die Sie eben angedeutet haben, nicht. Denn er hat in dieser Woche ausdrücklich betont, daß mit ihm der Beichtstuhl nicht zu einem Ort werde, in dem die Wanze generell nicht angewandt werde. Vielmehr werde Bayern im Bundesrat darauf Wert legen, daß dies nicht sakrosankt bleibe. Damit scheint mir diese Frage innerhalb der Gruppe der antragstellenden Fraktionen politisch noch nicht ausdiskutiert zu sein.
Ich meine, wir sollten in dieser Frage aber ganz genau sein. Das ist nämlich eine sehr problematische Entwicklung.
Das Zeugnisverweigerungsrecht, das damit faktisch umgangen wird, baut eine wichtige Brücke für die Rückkehr in die Gesellschaft. Das gilt übrigens nicht nur bei den Seelsorgern, sondern auch bei den anderen Berufsgruppen, für die es besteht. Durch Menschen, die die Straftäter beraten, wie sie den Weg zurück in die Gesellschaft gehen können, wird ebendieser oft erst eröffnet. Das Vertrauen, das wir diesen Berufsgruppen gegenwärtig garantiert haben, ist das Fundament dieser Tätigkeit.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß Zeugnisverweigerungsrechte für bestimmte Berufsgruppen ohne die Einführung von Beweiserhebungsverboten - so weit wollen Sie ja nicht gehen - faktisch zur Farce werden. Es nützt gar nichts, wenn Geistliche, Anwälte und Therapeuten vor Gericht nicht auszusagen brauchen, aber heimlich gefertigte Aufnahmen der Gespräche dennoch im Gerichtssaal vorgespielt werden können.
 Ich bin der Auffassung, daß das, was Sie hier in dieser Verfassungsänderung vorgeschlagen haben, nicht rechtsklar ist. Wenn Sie das so meinen und keine Sorge haben, dann müssen Sie das in Ihren Entwurf zur Grundgesetzänderung eindeutig hineinschreiben.
Es geht mir - das habe ich übrigens gesagt - nicht nur um die Geistlichen, es geht mir um die Anwälte, es geht mir um die Steuerberater, es geht mir um die Ärzte, und die dürften ja auch nach Ihrer Auffassung nicht unter den Schutz des Art. 4 gelangen.
Ich glaube, eines hat die Diskussion, die wir hier so heftig über ein Randthema führen, gezeigt: wie weit wir mit diesem Lauschangriff in der Grundrechtseinschränkung gehen. Die Behauptung, beim großen Lauschangriff würde es um das Abhören von „Gangsterwohnungen" gehen, wird eindeutig Lügen gestraft. Es geht darum, daß in Zukunft niemand darauf vertrauen kann, egal in welcher Situation, sein privater Rückzugsbereich bleibe vor dem Zugriff des Staates verschont.
Die Einführung des großen Lauschangriffs ist eine verhängnisvolle Fehlentwicklung und muß deshalb gestoppt werden.
Deshalb kann man nur hoffen und beten, der heilige Nepomuk, der Schutzheilige des Beichtgeheimnisses, möge uns beistehen und dieses unselige Projekt gänzlich verhindern.
Herr Minister, zum Schluß: Von einem Justizminister erwartet man, daß er Anwalt für Bürgerrechte und Rechtsstaatlichkeit ist, daß er den Rechtsstaat modernisiert. Sie üben Ihr Amt vielmehr als Justitiar der Koalition aus, zum Teil als Leiter der Rechtsabteilung von Herrn Kanther. Das haben wir bei der Strafrechtsreform gesehen. Die Rechtspolitik dieser Regierung setzt die falschen Schwerpunkte. Von wirklichen Reformen keine Spur. Staatsbürgerschaft, Drogenpolitik, Antidiskriminierungsgesetze oder Lebensgemeinschaftsrecht - überall Fehlanzeige. Stillstand und Halbherzigkeit auf der ganzen Linie.
Dieser Rechtspolitik erteilen wir eine Absage. Wir lehnen den Einzelplan 07 deshalb ab.
 Ich stimme gegen den Gesetzentwurf der Koalition, weil ich meine, der Gesetzgeber sollte sich zu den Grenzen der strafrechtlichen Aufarbeitung von Geschichte bekennen. Strafverfolgung, gerade auch die Verfolgung von Straftaten in Diktaturen, ist ein wichtiges Signal und wichtig für das Selbstverständnis unserer Rechtskultur. Deshalb war es richtig, in der Vergangenheit mehrmals für diese Straftaten eine Verlängerung der Verjährung vorzusehen.
In der Vergangenheit bestand das Problem, daß viele Straftaten in der DDR faktisch nicht verfolgt wurden und daß die Justiz in den neuen Ländern im Aufbau war. Wir haben heute in den neuen Ländern wie bei uns im Westen eine weitgehend funktionierende Justiz.
Das kann also kein Grund für die Verlängerung von Verjährungsfristen sein. Seit der Verabschiedung des letzten Gesetzes sind keine neuen Hindernisse für die Strafverfolgung hinzugekommen.
Als Grund für die Verlängerung, den ich nicht zu akzeptieren vermag, wird die mangelnde Ausstattung der ZERV angegeben. Dies ist in der Tat ein Skandal, den wir hier wiederholt angesprochen haben. Daß bestimmte Bundesländer auf diesem Gebiet besonders wenig geleistet haben, finde ich besonders
schlimm, weil dadurch unsere Rechtskultur Schaden nimmt.
Diese mangelnde Ausstattung, die die Politik und der Staat zu verantworten haben, kann eine Verlängerung der Verjährungsfristen meines Erachtens nicht begründen.
Ich stimme gegen den Gesetzentwurf, weil ich meine, Sie geben den Menschen Steine statt Brot. Sie versprechen den Opfern Genugtuung, was mit diesem Gesetzentwurf aber nicht möglich ist. Mit den gleichen Argumenten, die heute in der Debatte für die Verlängerung der Verjährungsfrist gefallen sind, können Sie auch begründen, daß Sie die absolute Verjährungsfrist im Jahre 2000 verlängern müssen, weil der heutige Schritt ansonsten in der Realität nicht greifen würde.
Aber das wird nicht geschehen, weil im Jahre 2000 keine Bundestagswahlen sind.
Ich bin gegen die Verlängerung der Verjährungsfrist, weil wir in eine historische Schieflage bei der strafrechtlichen Aufarbeitung von Vergangenheit kommen. Es hat nach dem zweiten Weltkrieg eine kalte Amnestie in Deutschland für viele NS-Straftäter stattgefunden.
In bestimmten Fällen sind sogar Mord und Völkermord verjährt. Ich erinnere nur an das Caiazzo-Urteil des Bundesgerichtshofs vor wenigen Jahren, das wir hinnehmen mußten, was uns allen schwergefallen ist.
Wir entscheiden heute über die Frage der Verjährung von Regierungskriminalität mit Strafandrohungen von einem Jahr bis zu fünf Jahren. In dem Urteil des Bundesgerichtshofs wurde im Fall wesentlich schwererer Straftaten eine frühere Verjährung hingenommen. Ich meine, das läßt sich nicht begründen.
 Lieber Kollege Otto Schily, ein Problem haben Sie elegant zu umschiffen versucht, und zwar etwas, was vorhin in dem Dialog zwischen den Kollegen Schulz und Meyer offensichtlich wurde, daß nämlich nicht einmal die minimalen Beweisverwertungs- und -erhebungsverbote, die nun im Gesetz stehen, verfassungsfest sind. Vielmehr kann nach Überprüfung der jetzigen Praxis die jeweilige Seite des Hauses, die die Mehrheit hat - die SPD hat das heute ja auch schon angekündigt -, dieses Gesetz in der Strafprozeßordnung dahin gehend ändern, daß diese Verbote aufgehoben werden. Ich erinnere an die Erfahrungen, die wir bei der Hauptverhandlungshaft haben. Die Koalition hatte in einer ähnlichen Situation die Hauptverhandlungshaft zurückgezogen. Dann haben Sie das in dieser Wahlperiode unter Wortbruch wieder auf den Tisch des Hauses gelegt und beschlossen. Dies zeigt, wie sicher das ist, was Sie hier beim Thema Zeugnisverweigerungsrechte ausgehandelt haben. Das ist das Papier nicht wert, auf dem es geschrieben steht.
Im Hause bestehen grundsätzliche Differenzen über die Frage, ob der Zweck der Verbrechensbekämpfung das Mittel des großen Lauschangriffes heiligt. Wir als Bündnisgrüne sagen grundsätzlich nein. Es sollte Ihnen zu denken geben, daß auch ausdrückliche Befürworter des großen Lauschangriffes als Instrument uns als Abgeordnete empfehlen, heute gegen den Gesetzentwurf zu stimmen, weil er für das Zeugnisverweigerungsrecht keinen Schutz bietet.
Sie haben übrigens heute die Möglichkeit, Ihrem Parteitagsbeschluß zum Durchbruch zu verhelfen, wenn Sie dem Änderungsantrag zusammen mit den
Gegnern und Gegnerinnen des Lauschangriffes aus der F.D.P. zu einer einfachen Mehrheit verhelfen. Dann steht er künftig in der Verfassung. Es ist an Ihnen, dies zu tun.
Ich möchte hier einen Hinweis von Herrn Pfeiffer auf einen Aspekt vortragen, der in der Debatte viel zu kurz kommt, nämlich die Ausgestaltung des Richtervorbehalts. Dieser Richtervorbehalt wird hier zwar dauernd zitiert, aber er ist völlig lasch ausgestaltet und schützt vor nichts. Pfeiffer weist auf die Praxis in den USA hin:
Das Wichtigste hat der Gesetzgeber nicht geregelt: die Berichtspflicht des Richters. In den USA etwa muß der Richter, der einen Lauschangriff genehmigt, anschließend detailliert Bericht erstatten und wird so laufend konfrontiert mit den Folgen seiner Genehmigung. Außerdem hat er einen Haufen Arbeit damit. Wenn er einen Lauschangriff dagegen ablehnt, sagt er nur schlicht „Nein" und muß es nicht weiter begründen. Das hat zu einer erfolgreichen Selbstregulierung des Systems in den USA geführt.
Die praktische Behandlung des Richtervorbehalts bei der Telefonüberwachung kennen wir schon. Dazu hat der Herr Asbrock festgestellt:
... der Richtervorbehalt konnte nicht verhindern, daß die Anzahl der Telefonüberwachungen in Deutschland zügellos zunimmt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 1994 haben wir das Grundgesetz geändert. Doch welche Konsequenzen hat das Benachteiligungsverbot für Behinderte? Bis heute praktisch keine. Politik und Rechtsprechung haben die Behinderten bitter enttäuscht. Die Politik hat seither nichts bewegt. Nichts ist besser geworden; manches ist schlechter geworden.
Bei der Sozialhilfe haben Sie die ambulante und häusliche Versorgung unter Kostenvorbehalt gestellt. Auch die Pflegeversicherung setzt Rahmenbedingungen, die wieder in Richtung „satt und sauber" gehen, statt Eigenständigkeit und Selbstbestimmung zu fördern. Eines Ihrer eindrucksvollen Beispiele aus dem Vierten Bericht der Bundesregierung möchte ich Ihnen gerne vortragen. Laut eigenen Angaben der Bundesregierung ist die Beschäftigungsquote der Behinderten von 5,9 Prozent im Jahr 1982 auf 3,9 Prozent im Jahr 1996 zurückgegangen - fürwahr ein eindrucksvoller Erfolg!
Auch in der Rechtsprechung hatte das Benachteiligungsverbot nicht die Wirkung, auf die die Bundesregierung in den Antworten auf die Großen Anfragen von SPD und Grünen schablonenhaft immer wieder verweist. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Integration von behinderten Schülerinnen und Schülern war eine herbe Enttäuschung für die Behinderten und ihre Verbände. Das skandalöse Urteil des Kölner Oberlandesgerichts, das die Andersartigkeit der Laute von Behinderten zur nicht hinnehmbaren Belästigung erklärt, ist ein weiteres Dokument des Ausschlusses von Behinderten. WeVolker Beck gen der Fremdartigkeit der von Behinderten ausgehenden Geräusche wurde richterlich ein zeitlicher Lärmstopp verändert. Dieses Urteil ist ein Skandal und ein verheerendes gesellschaftliches Signal.
Es ist höchste Zeit, daß die Politik reagiert. Das darf so nicht stehenbleiben.
Die Verbände der Behinderten betteln nicht mehr um Mitleid für Sorgenkinder. Sie erwarten Respekt. Sie verlangen gleiche Rechte und einen Nachteilsausgleich. Ihr Ziel ist die gleichberechtigte Teilhabe an dieser Gesellschaft. Das sind wir ihnen auch schuldig. Behindertenpolitik ist mehr als Sozialpolitik. Es geht um gleiche Rechte in dieser Gesellschaft. Das macht die bundesweite „Aktion Grundgesetz" deutlich.
Bündnis 90/Die Grünen haben deshalb ein Antidiskriminierungsgesetz für die Minderheit der Behinderten, aber auch die der Migrantinnen und Migranten sowie der Lesben und Schwulen vorgelegt. Ich hoffe, wir werden es demnächst hier im Hause gemeinsam diskutieren. Bei der Forderung nach einem Antidiskriminierungsgesetz geht es nicht um eine Addition von Klientelinteressen, sondern um nicht weniger als den inneren Zusammenhalt der Gesellschaft, um die demokratische Substanz.
Ein Antidiskriminierungsgesetz soll Diskriminierungen im öffentlichen und privaten Rechtsverkehr entgegenwirken. Wer im Rechtsverkehr benachteiligt wird, soll künftig einen Anspruch auf Schadenersatz und Schmerzensgeld erhalten können. Verbände der Minderheiten sollen diskriminierende Arbeitgeber, Firmen und Vermieter auf Unterlassung verklagen können. Bündnis 90/Die Grünen setzen hierbei auf eine rein zivilrechtliche Lösung. Die Schaffung neuer Strafvorschriften lehnen wir ab. Sie sind unwirksam und verfehlt.
Wie dringend notwendig ein solches Antidiskriminierungsgesetz ist, hat sich unlängst wieder in Frankfurt gezeigt. Dort wurde eine Contergan-geschädigte Frau von einem Wirt aus der Kneipe geworfen. Ähnliches passierte unlängst in meinem Wahlkreis in der sonst so liberalen Stadt Köln. Solche Diskriminierung darf die Gesellschaft nicht hinnehmen.
Der Behinderte muß einen Anspruch auf Schadenersatz bzw. Schmerzensgeld erhalten, und der Wirt muß auf seine Zuverlässigkeit überprüft werden. Wer Angehörige von Minderheiten so diskriminiert, bringt nicht die nach dem Gaststättengesetz erforderliche Zuverlässigkeit zur Führung eines Bewirtungsbetriebes mit. Dies muß ein Antidiskriminierungsgesetz klarstellen.
Eine Antidiskriminierungsgesetzgebung für Behinderte muß aber mehr leisten. Sie muß auch eine Novellierung des Baurechts, des Verkehrsrechts und des Telekommunikationsrechts umfassen, das bei seinen Normen die Vielfalt menschlichen Lebens berücksichtigt. Das haben wir in unseren Entschließungsanträgen ausgeführt. Ich hoffe, daß der Verkehrsausschuß zu dieser Frage eine Anhörung durchführen wird, weil wir mit den verschiedenen Behindertenverbänden gemeinsam klären müssen, wo die Defizite liegen.
Die Maßnahmen im Verkehrs- und Baurecht müssen im Gegensatz zu teuren Umrüstungen und Umbauten nicht unbedingt eine Mark mehr kosten. Sie erfordern lediglich den politischen Willen, bei der Normierung allgemeiner Vorschriften festzulegen, daß Behinderte ein Teil der Normalität sind.
Gerade in Zeiten knapper Finanzen sollte der Gesetzgeber wenigstens alle Möglichkeiten ausschöpfen, Diskriminierungen zu beseitigen, die keine zusätzlichen Kosten verursachen.
Aber auch im Sozialrecht, bei der Pflege und in der Arbeitswelt kann die Wertentscheidung des Verfassungsgebers nicht ohne Konsequenzen bleiben. Angesichts der eben von mir genannten Beschäftigungsquote muß man auch noch einmal über die Höhe der Schwerbehindertenabgabe diskutieren.
Unsere Rückschrittlichkeit in Sachen Bürgerrechte ist inzwischen sogar zum Standortnachteil für Deutschland geworden. Wegen Nichtbeachtung der behindertenfreundlichen Normen der Antidiskriminierungsgesetzgebung in den USA konnte der deutsche ICE dorthin nicht exportiert werden. Es ist also ein Wettbewerbsnachteil, wenn man hier so unmodern ist.
Wir brauchen auch dringend eine Anerkennung der Gebärdensprache als eigenständige Sprache. Wir haben vorgeschlagen, dies in einem GehörlosenGesetz zu regeln, mit dem wir die sozialrechtlichen Konsequenzen einer Grundsatzentscheidung sukzessive umsetzen wollen, weil auch wir das Blaue nicht vom Himmel herunter versprechen können. Obwohl wir uns wünschen würden, man könnte manchmal mehr durchsetzen, müssen wir an die Angelegenheit sukzessive herangehen. Lassen Sie uns diesen ersten Schritt gemeinsam gehen. Andere Länder in Europa haben so etwas mit Erfolg betrieben.
Ich möchte an Frau Steen anknüpfen. „Phoenix" überträgt jetzt die Nachrichten mit Gebärdendolmetscher. Wir begrüßen das ausdrücklich. Aber das reicht nicht aus. Behinderte haben nicht nur ein Recht, Nachrichten zu sehen, sich politisch zu informieren; vielmehr wollen Gehörlose auch die ganze Bandbreite von Entertainment aufnehmen. Warum gibt es angesichts der unzähligen Kanäle nicht einen Kanal, wo sich ÖffentlichRechtliche und Private zusammentun und ihre Programme, die sie ohnehin produzieren, in diesen gemeinsamen Kanal einspeisen, in dem ein Gebärdendolmetscher ständig eine

Volker Beck Partizipation der Gehörlosen an diesem Entertainment und Infotainment ermöglicht.
Ich bin über die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage unserer Fraktion sehr enttäuscht. Aus purer ideologischer Borniertheit wird rundweg abgelehnt, ein Antidiskriminierungsgesetz auf den Weg zu bringen. Sie vertrösten die Behinderten auf ein Sozialgesetzbuch IX, das nie kommen wird. Die Vorlage eines Entwurfs wird sukzessive von Anfrage zu Anfrage auf das nächste Jahr verschoben. Von dieser Bundesregierung haben die Behinderten offensichtlich nichts als Vertröstungen zu erwarten. Deshalb wird es dringend Zeit, daß wir andere politische Verhältnisse zugunsten der Behinderten durchsetzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzgeber muß endlich eine klare Trennlinie zwischen NS-Unrecht und Recht und Gesetz ziehen.
Bis gestern galt noch die Maxime des Kollegen Geis, der ein Gesetz zur Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen im Jahre 1998 für „übereilt" hielt. Ihr Unbehagen bei diesem Gesetzesprojekt hat man Ihrer Rede deutlich angemerkt. Jetzt ist die Koalition in letzter Minute auf den Kurs der Opposition eingeschwenkt. Dazu sage ich: Gut so! Weiter so, meine Damen und Herren! Aber bei Ihrem waghalsigen Schlingerkurs haben Sie einige wichtige Anliegen einfach über Bord gehen lassen. Ihr Gesetzentwurf klammert immer noch große Bereiche des NS-Unrechts aus. Dazu gleich mehr.
Vorab eine grundsätzliche Bemerkung. Es ist schon beschämend, daß sich der Bundestag 1998 erstmalig umfassend mit der Frage der Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen mit dem Ziel befaßt, hier gemeinsam zu einem Ergebnis zu kommen. Es ist wirklich höchste Zeit. Es ist beschämend, daß eine Vielzahl solcher Urteile immer noch rechtlichen Bestand hat, daß sie nach der geltenden Gesetzeslage nicht aufgehoben werden können.
Ich nenne nur ein Beispiel, das uns beschäftigt hat, das Schicksal des wegen Fahnenflucht zum Tode verurteilten und öffentlich hingerichteten Offiziers Johann Stangassinger. Seine Angehörigen haben jahrelang kein für die Rehabilitierung zuständiges Gericht gefunden. Vom Bundesjustizminister haben sie die Antwort bekommen: Die Rechtsgrundlagen für eine Rehabilitierung Ihres Vaters sind nicht vorhanden. - Als sie dann erfuhren, als zuständiger Gerichtsort komme München in Frage, erhielten sie dort wiederum die Antwort, die Antragsfrist für Neuanträge zur Rehabilitierung sei nach der in Bayern geltenden Rechtslage abgelaufen. Die Hinterbliebenen sind von Pontius zu Pilatus geschickt worden und stehen am Ende weiterhin mit leeren Händen da. Es gibt eine Vielzahl solcher Fälle - Menschen, die nach der Volksschädlingsverordnung, nach der Kriegssonderstrafrechtsverordnung oder als Homosexuelle strafrechtlich verurteilt wurden. Man hat ihnen bis heute nicht den Makel, vorbestraft zu sein, genommen. Die mehr als 350 000 Entscheidungen der Erbgesundheitsgerichte haben formal noch immer Rechtskraft. Das müssen wir endlich abstellen.
Wir erkennen ausdrücklich an, daß der Koalitionsentwurf viele richtige Gedanken enthält, die wir zur Grundlage des weiteren Gesetzgebungsverfahrens machen können. Diese richtigen Vorstellungen finden sich deshalb auch in den Gesetzesvorschlägen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen wieder. Aber es gibt auch gravierende Defizite in der Koalitionsvorlage. Wir können es den Opfern nicht zumuten, daß NS-Urteile weiterhin Bestand haben, weil in den 50er und 60er Jahren die Rechtsgrundlage mangelhaft war oder weil ehemalige NS-Richter Rehabilitierungen abgelehnt haben. Wenn der Bundestag dies heute rechtlich anders bewertet, muß er auch eine Aufhebung dieser Fehlurteile in einem für die Opfer würdevollen Verfahren mit in diesem Gesetz vorsehen. Das wirft verfassungsrechtliche Probleme auf. Wir haben in unserem Gesetzentwurf .ein Verfahren aufgezeigt, mit dem wir diese Probleme bewältigen und den Opfern ihre Würde zurückgeben können.
Nicht nur die Verurteilungen auf Grund bestimmter Nazigesetze waren Unrecht, sondern diese Gesetze und Vorschriften selbst. Ich nenne beispielhaft die Volksschädlingsverordnung oder die Polizeiverordnung für die Kennzeichnung von Juden. Deshalb wollen wir diese Bestimmungen selbst per Bundestagsbeschluß als rechtlich nichtig, als Unrecht von Anfang an, einstufen. Es muß deutlich gemacht werden: Diese Vorschriften konnten wegen des großen Ausmaßes des ihnen innewohnenden Unrechts von

Volker Beck Anfang an keine rechtliche Geltung für sich beanspruchen.
Bei der wichtigen Frage der Deserteure enthält der Koalitionsentwurf Unklarheiten. Der Bundestag hat in seiner Entscheidung vom Mai 1997 hinsichtlich der Urteile gegen Deserteure, Kriegsdienstverweigerer und Wehrkraftzersetzer die Unrechtserklärung nicht nur auf die Todesurteile bezogen. Wir sollten daher dafür sorgen, daß das Rehabilitierungsgesetz an diesem Punkt sprachlich und rechtlich Klarheit schafft. Alle Urteile gegen Wehrmachtsdeserteure müssen hier mit hinein. Da darf es kein Deuteln und Wackeln geben.
Wenigstens um einen Bereich wollen wir den Katalog der aufzuhebenden Verurteilungen erweitern. Es sind dies die Strafurteile, die in der NS-Zeit gegen Homosexuelle ergangen sind. Ich spreche dabei von der Bestrafung einvernehmlicher sexueller Handlungen zwischen Erwachsenen im Sinne der §§ 175 und 175 a Nr. 4 des Reichsstrafgesetzbuchs. Die NS-Justiz hat 50 000 Verurteilungen nach § 175 ausgesprochen. Zum Unrecht an den Homosexuellen schweigt sich der Koalitionsentwurf aber einfach aus.
Meine Damen und Herren von der F.D.P, Ihre Partei hatte in den 60er Jahren große Verdienste bei der Überwindung des nationalsozialistischen Homosexuellen-Strafrechts im § 175. Aber wie können Sie dann heute in Ihrem Gesetzentwurf, der von Ihrem Bundesjustizminister federführend mitausgearbeitet
wurde, die Rehabilitierung der von den Nazis verurteilten Homosexuellen einfach ausklammern? Sie haben offensichtlich Ihre eigene Geschichte vergessen. Ich möchte Sie heute daran erinnern, daß wir diesen Fehler korrigieren.
Ausgeklammert sind auch die Entscheidungen der Erbgesundheitsgerichte über Sterilisierungen. Seit vielen Jahren kämpfen Zwangssterilisierte mit aller Kraft um eine Rehabilitierung. Jetzt werden sie schon wieder ausgegrenzt. Wie wollen Sie das den Betroffenen erklären? Die Entscheidungen der NS-Erbgesundheitsgerichte, nach denen 350 000 Menschen zwangssterilisiert wurden, waren Verfolgungsmaßnahmen des NS-Regimes, typisches NS-Unrecht. Sie müssen aufgehoben werden. Das gehört in dieses Gesetz.
Meine Damen und Herren, Ihr Gesetzentwurf ist ein Torso. Ich fordere Sie auf, gemeinsam mit der Opposition zu einer wirklich umfassenden Regelung zu kommen. Es darf einfach nicht passieren, daß ein NS-Aufhebungsgesetz Menschen ausgrenzt und neue Ungerechtigkeiten schafft. NS-Unrechtsurteilen darf nicht dadurch der rechtsstaatliche Segen erteilt werden, daß wir sie aus diesem Aufhebungsprozeß, aus dieser Rehabilitierungsmaßnahme ausgrenzen.
Denn mit der Aufhebung des NS-Unrechts wollen wir den Opfern ihre Würde zurückgeben. Das sind wir den Verfolgten und ihren Hinterbliebenen schuldig. Das sind wir unserer Selbstachtung als Rechtsstaat schuldig.
 Werter Kollege Geis, in aller Kürze: Ich verstehe nicht, warum Sie die ganze Zeit begründen, daß der Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen jetzt doch eingebracht haben, eigentlich nicht nötig gewesen wäre.
Zudem haben wir als Bundestag nicht so gehandelt, wie Sie das schildern. Ich darf Sie an ein Gesetz von 1990 erinnern, mit dem wir das in der englischen Zone geltende Aufhebungsrecht haben korrigieren müssen. Im Fall des „Altonaer Blutsonntags" ging es darum, daß die Tat vor dem 30. Januar 1933 stattfand, die Verurteilung aber unter Naziherrschaft, weshalb das Urteil nicht rechtsstaatlich war. Dies hatten die geltenden Rehabilitierungsgesetze nicht vorgesehen. Wir als Bundesgesetzgeber haben das korrigiert.
Mir kommt dieses Verweisen auf die Länder wie eine politische Ausflucht vor. Ich verstehe auch nicht, daß wir diese Debatte immer noch führen. Ich pläVolker Beck diere dafür: Schwamm drüber! Sie haben sich eines Besseren besonnen, warum auch immer.
Jetzt liegen Gesetzentwürfe auf dem Tisch. Ich werbe darum, die Lücken, die Ihr Gesetzentwurf meines Erachtens noch aufweist - die Oppositionsfraktionen haben unterschiedliche Vorschläge gemacht, wie man diese Probleme in den Griff kriegen kann -, gemeinsam mit uns zu schließen.
Mein Wunsch ist es, daß wir zu einer Lösung kommen, die von allen Fraktionen des Deutschen Bundestages getragen wird. Denn wir als demokratische Parteien in dem Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland sollten klipp und klar sagen - ohne Wenn und Aber -, daß wir einen klaren Strich zwischen unserem Rechtssystem und dem NS-Unrecht ziehen.
Das heißt für mich auch, Herr Geis - Stichwort: Deserteure -, daß wir den grundsätzlich anderen Charakter des NS-Staates erkennen. Auch wenn es normal ist, daß es in Staaten, in denen Befehl und Gehorsam in den jeweiligen Armeen gilt, einen Anspruch auf Gehorsam in der Armee gibt und daß Nichtgehorsam in allen Rechtsordnungen strafbewehrt ist, ist das trotzdem nicht auf das NS-Regime übertragbar, weil dieses einen verbrecherischen Angriffskrieg geführt hat und deshalb eine Verurteilung des Deserteurs, auch wenn er mehrmals desertiert ist, niemals recht ist, obwohl in der Begründung Ihres Gesetzentwurfes, Herr Kollege von Klaeden, nachzulesen ist, daß auf Mehrfachdesertionen auch schon in der Weimarer Republik die Todesstrafe stand. Diese Fälle sollen daher nicht rehabilitiert werden.
Das würde bedeuten, daß das NS-Regime einen Anspruch auf Gehorsam gehabt hätte. Ich bestreite den, und ich denke, wir sollten ihn gemeinsam bestreiten. Die Wehrmacht und die Bundeswehr haben nichts miteinander zu tun. Wie immer man zur Bundeswehr stehen mag, darüber sollte Einigkeit im Hause bestehen. Deshalb sollten wir klipp und klar alle Wehrmachtsdeserteure rehabilitieren. Ich hoffe, daß ich der Bemerkung von Herrn von Klaeden entnehmen kann, daß hier ein Prozeß des Nachdenkens stattfindet und nicht alle in der Koalition die Details dieses Gesetzentwurfs kennen.
 Herr Minister, würden Sie mir zustimmen, daß sich durch die Entscheidung des Reichsgerichtshofes die Verfolgung von Homosexuellen nach 1934 erheblich verschärft hat, die Strafbarkeit in großem Umfang ausgedehnt wurde und daß durch die Novelle von 1935 zu den §§ 175 und 175a des Reichsstrafgesetzbuches die Strafbarkeit ein zuvor in Deutschland nicht gekanntes Ausmaß beim Thema Homosexualität annahm? Würden Sie mir ferner zustimmen, daß die Rechtslage, die bis 1969 bestanden hat, dahin gehend zu bewerten ist, daß hier eine menschenrechtswidrige Rechtslage, wie dies in mehreren Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gegenüber Zypern, der Republik Irland und Großbritannien wegen der Rechtslage auf der Isle of Man festgestellt wurde, bestand und daß es das Gesetz nicht besser macht, daß wir als Bundesrepublik Deutschland von 1949 bis 1969 hier eine falsche Bewertung vorgenommen haben und uns dies nicht abhalten sollte, wenigstens die Strafnorm der §§ 175 und 175a Nr. 4 aufzuheben?
Wir haben hier schon einmal darüber diskutiert. Da haben Sie behauptet, Reste davon seien tatbestandlich heute noch umfaßt. Das gilt für die zwei Normen, die ich gerade zitiert habe, explizit nicht. Könnten wir nicht da zueinander finden, indem wir feststellen, daß hier NS-Unrecht geschehen ist, und indem wir dieses Unrecht aufheben und diesen Menschen ihre Würde zurückgeben?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beide hier zur Abstimmung stehenden Gesetzentwürfe wollen die Rechtsstellung von Opfern von Straftaten verbessern. Beiden Entwürfen werden wir zustimmen.
Trotzdem, Herr Pofalla, muß ich sagen: Ein ganz so großer Tag für die Opfer von Straftaten ist der heutige Tag nicht. Das sind kleine Korrekturen und minimale Verbesserungen im Opferschutz. Ich möchte hinsichtlich des Opferschutzes daran erinnern
- ich komme gleich dazu -, daß wir in dieser Wahlperiode auch andere kleine Korrekturen, die wir insbesondere für nicht in Deutschland lebende Opfer von Straftaten im Rahmen des Opferentschädigungsgesetzes durchsetzen wollten, hier nicht durchsetzen konnten, obwohl es nur eine kleine Gruppe gewesen wäre und die Entschädigung nicht viel Geld gekostet hätte. Wir sollten daher ein bißchen auf dem Teppich bleiben und den Mund nicht ganz so voll nehmen.
Dem Zivilrechtlichen Opferentschädigungsgesetz werden wir zustimmen, weil es zumindest eine Willensbekundung für mehr Gerechtigkeit ist, und der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses

Volker Beck zum Zeugenschutzgesetz, weil wir hiermit die Hoffnung verbinden, daß Opfer schwerer Straftaten im Ermittlungs- und Strafverfahren wirkungsvoller als bisher vor unnötigen Belastungen geschützt werden können.
Es wird zu Recht beklagt, daß Opfer von Straftaten häufig keine müde Mark Entschädigung erhalten. Dies hängt in dem einen oder anderen Fall tatsächlich damit zusammen, daß es einem Täter gelingt, seine Tat gewinnbringend medial zu vermarkten und den Gewinn durch Vorausabtretung dem Zugriff des Opfers zu entziehen. Dem soll ein Riegel vorgeschoben werden, und das ist richtig so. Das Ziel, den vom Täter erzielten Gewinn aus einer Medienverwertung der Tat zur Entschädigung der Opfer zu verwenden, verdient volle Unterstützung. Einem Meinen Teil der Opfer von Straftaten kann damit geholfen werden. Wenn wir stärker an die Opfer denken, mag das für den Gesetzgeber ein großer Schritt sein - für die Opfer ist es jedoch nur ein kleiner.
Wir dürfen nicht vergessen: Es geht um einen winzigen Teilbereich. Die Mehrzahl der Fälle, in denen das Opfer ohne Entschädigung bleibt, ist doch dadurch gekennzeichnet, daß beim Täter schlichtweg nichts zu holen ist. Wird der Täter zu einer Freiheitsstrafe verurteilt, verliert er seinen Arbeitsplatz. Mit einem Arbeitsentgelt im Vollzug in Höhe von täglich durchschnittlich 10 DM besteht kaum eine Chance, die Schulden draußen abzuarbeiten und das Opfer zu entschädigen. Je höher die Strafen, um so mehr sinken die Chancen für eine Entschädigung der Opfer. An dieser für die Praxis bedeutenden Sachlage ändert auch der vorliegende Entwurf nichts. Man müßte manches im Strafvollzug reformieren, um hier eine Entspannung zu erreichen.
Es ist erfreulich, daß es den Ländern im Vermittlungsausschuß gelungen ist, den Koalitionsentwurf zum Zeugenschutz in einigen Punkten nachzubessern. Daß erstmals die Voraussetzung für die Beiordnung eines Opferanwaltes auf Staatskosten geschaffen werden soll, ist gerade in Zeiten knapper Kassen ein Signal, daß der Staat das berechtigte Interesse von Opfern, im Strafverfahren nicht erneut Opfer zu werden, ernst nimmt. Im ursprünglichen Koalitionsentwurf suchte man eine solche Regelung noch vergeblich. Wir von der Seite der Opposition hatten in den Ausschußberatungen hierfür gestritten. Ich glaube, wir hatten sogar einen entsprechenden Änderungsantrag von der Opposition im Plenum, der nicht die Mehrheit des Hauses fand. Ich bin froh, daß hier durch eine Korrektur des Bundesrates eine Verbesserung erreicht wurde.
Ebenfalls entspricht einer grünen Forderung, die Videovernehmung im Ermittlungsverfahren und Strafverfahren auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen. Hier hätte ich mir eine etwas andersgeartete Regelung gewünscht. Wir hatten sie in unserem Antrag zur Verbesserung des Schutzes von Kindern, die Opfer von sexuellem Mißbrauch geworden sind, ausgeführt. Der insbesondere für die Schutzbedürftigsten aller Zeugen, nämlich die Kinder, die Opfer eines Sexual- oder Gewaltdelikts geworden sind, bestehende Spielraum wird nicht voll ausgeschöpft. Die
Regelungen werden hier etwas verbessert, aber in der Grundlage nicht korrigiert, weil man alle Opfer in diese Regelungen einbezogen hat. Sie wissen, daß dadurch, daß man Kinder im Strafverfahren nicht mit Zwangsmaßnahmen vorladen kann, hier letztendlich ein größerer Spielraum für den Opferschutz und die Anwendung der Videovernehmung schon im Ermittlungsverfahren besteht, als das bei Strafverfahren der Fall ist, bei denen das Opfer oder der Zeuge älter als 14 Jahre ist.
Ob es tatsächlich gelingt, den Schutz insbesondere von Kindern im Ermittlungs- und Strafverfahren zu verbessern und belastende Mehrfachvernehmungen auf das notwendige Minimum zu reduzieren, ist fraglich. Meine Fraktion stellt sich aber dem nun gefundenen Kompromiß nicht in den Weg. Wir werden die Praxis genau beobachten müssen. Sollte sich zeigen, daß die an das Gesetz gestellten Erwartungen nicht erfüllt werden, muß deutlich nachgebessert werden. Denn im Bereich des Schutzes von kindlichen Opfern von sexuellem Mißbrauch in solchen Strafverfahren darf uns als Gesetzgeber keine Mühe zuviel sein, um hier das Mögliche zu tun. Oftmals ist es eine erneute Traumatisierung und verhindert es die Verarbeitung, wenn Kinder, die die an ihnen begangene Straftat zum Teil schon bewältigt haben, durch das Strafverfahren noch einmal mit dem Täter und mit der Tat konfrontiert werden. Das kann den Verarbeitungsprozeß erheblich stören. Hier gibt es noch mehr Spielraum für den Schutz des kindlichen Opfers. Wir sollten ihn in der Zukunft nutzen, wenn es sich nicht schon, wie wir es vermuten, durch die vorgeschlagene Regelung aus der Praxis ergibt, daß der Opferschutz zu einer befriedigenden Lösung gekommen ist.
Vielen Dank.
 Herr Gres, diesbezüglich kann ich Sie beruhigen: Wir haben in der Fraktion eine Probeabstimmung gemacht. Da gab es eine Stimme für Ihren Antrag. Ich denke, aus gutem Grund gab es nicht mehr.
Unsere Fraktion bejaht grundsätzlich das Ziel der Rechtschreibreform, die deutsche Schriftsprache zu vereinfachen und schwer einsehbare Regeln zumindest nicht mehr mit dem Rotstift in den Schulen durchsetzen zu wollen. Ich denke, das dient den Schülerinnen und Schülern beim Erlernen der Schriftsprache. Das macht die deutsche Sprache auch im Ausland wieder etwas attraktiver, die gemeinhin als viel zu schwer erlernbar gilt. Da gibt es einiges zu tun, damit die deutsche Sprache im interVolker Beck nationalen Verkehr nicht jegliche Bedeutung verliert. Deshalb bin ich dankbar dafür, daß man sich dieser Aufgabe der Rechtschreibreform gestellt hat.
Die Debatte, wie wir sie in den letzten Wochen hier im Bundestag geführt haben, geht eigentlich am Kern der Problematik vorbei. Ich hätte mir gewünscht, daß man in dem Antrag ein Verfahren vorschlägt und das auch an die Kultusministerinnen und Kultusminister heranträgt, das die Frage näher beleuchtet: Wie gehen wir mit den alten Schreibweisen um? Ich habe da, auch von den Befürwortern der Reform, Töne gehört, die mir nicht gefallen haben, weil sie illiberal sind. Ich plädiere dafür, daß wir sagen: Das, was heute richtig ist, kann künftig nicht falsch sein und soll auch in den Schulen nicht als veraltet oder unrichtig angestrichen werden.
Wenn man den Grundgedanken der Vereinfachung ernst nimmt, kann es nur so sein, daß die vereinfachte Schreibweise zukünftig gelehrt wird und die Schüler sie grundsätzlich schreiben, daß es aber selbstverständlich als richtig bewertet werden muß, wenn die Schüler, weil sie alte Bücher oder Literatur lesen, die die anderen Schreibweisen benutzen, dann diese Schreibweisen in ihren Aufsätzen und Diktaten verwenden.
Der Appell, die liberale Umsetzung der Reform an den Schulen zu befördern und auch zu sagen, daß die Wiener Absichtserklärung nicht das letzte Wort bezüglich des Ergebnisses sein kann, wie sich die deutsche Schriftsprache weiterentwickelt, wäre die richtige Aussage einer Beschlußempfehlung gewesen, weil sie tatsächlich die Diskussion weitergeführt hätte, die Ängste, die in der Bevölkerung bezüglich der weiteren Entwicklung der Schriftsprache bestehen, abgebaut hätte und wir trotzdem gemeinsam vorangekommen wären.
Aber darum ging es vielen Antragstellerinnen und Antragstellern bei der Sache nicht. Einige bemühten sich um Vermittlung; das erkenne ich auch an. Andere haben allerdings die Intention gehabt, daß es keine Rechtschreibreform geben soll, nicht diese und auch nicht irgendeine andere, weil sie hier stehenbleiben wollen, die Probleme, die sich hier stellen, einfach nicht wahrhaben wollen, immobil sind und programmatisch für den Reformstau in Deutschland stehen. Die F.D.P. hat sich in der Diskussion in dieser Richtung ganz besonders verdient gemacht. Sie ist die Antireformpartei in puncto Rechtschreibung.
Ich wundere mich, daß ich das am Thomas-DehlerHaus noch nicht lesen konnte; da steht noch immer ein anderer Spruch.
Worum geht es jetzt bei der vorliegenden Beschlußempfehlung, die wir heute verabschieden wollen? Da muß ich sagen: Da geht es nicht um viel. Da liegt etwas ganz anderes vor als der ursprüngliche Antrag. Es ist ein rechtliches und politisches Nullum. Was haben wir bei der Anhörung nicht alles über die wichtigen Rechtsfragen gehört und darüber, daß diese Reform auf unsicheren Füßen steht. Davon finde ich in der heute vorliegenden Beschlußempfehlung kein Wort. Allgemeine Erwägungen, gegen die man nichts sagen kann, wie „Die Sprache gehört dem Volk" - wer wollte das bestreiten? -,
finden wir da, viel mehr leider nicht.
Die Antragstellerinnen und Antragsteller haben den Rückzug in der Sache angetreten. Das möge die Wogen bei diesem Thema in den nächsten Wochen glätten. Sie haben einen konkreten Vorschlag gemacht, gegen den man auch nichts einwenden kann: Es soll ein Koordinierungsgremium zur Begleitung geben. Ich habe es aus der Ecke der Reformbefürworter und der Kultusminister so verstanden, daß man bei der Umsetzung der Reform in den nächsten Jahren durchaus eine fachliche Begleitung will. Daß man alle von Sprache besonders betroffenen Personengruppen und Berufsstände mit beteiligt, ist in unserer partizipativen Demokratie ohnehin eine Selbstverständlichkeit.
Ferner fordern Sie einen Bericht der Bundesregierung über die Fortentwicklung. In der Tat: Da gibt es allerdings Mängel. Wenn Sie - ich gehörte dem Haus nicht an, als das in der Exekutive zur Diskussion stand - damals nicht informiert wurden, dann wirft das allerdings ein bezeichnendes Licht auf Sie, weil Sie der Bundesregierung so ein Verhalten durchgehen lassen. Der Bundesinnenminister hat die Wiener Absichtserklärung unterschreiben lassen. Er hätte dem Parlament freilich vorher sagen sollen, was darin steht, und daß er beabsichtigt, diese Erklärung unterschreiben zu lassen. Das würde zum guten Ton zwischen Parlament und Exekutive gehören. Daß Sie anmahnen, daß das in Zukunft anders werden soll, ist positiv. Ich kann Ihnen versprechen: Die zukünftige rotgrüne Landesregierung - ich meine, Bundesregierung - wird sich daran halten.
- Ich wohne in einem Land, in dem die Landesregierung rotgrün ist. Deswegen bin ich den besseren Umgang zwischen Parlament und Regierung gewohnt und hoffe, daß dieser auch in Bonn bald einzieht.
Der Antrag ist im wesentlichen heiße Luft. Für heiße Luft mache ich mir die Schuhe nicht mehr zu. Deshalb wird unsere Fraktion den Antrag ablehnen. Aber es ist letztendlich einerlei, ob man ihn beschließt oder ablehnt. Für die Rechtschreibreform ändert sich in der Substanz nichts.
Der einzig gefährliche Satz, mit dem Sie versucht haben, Unruhe in die Debatte zu bringen, ist ein Satz am Ende der Antragsbegründung. Antragsbegründungen, das muß man vielleicht für die Öffentlichkeit hier feststellen, sind nicht Gegenstand der Beschlußempfehlung. Jeder kann mit jedweder Begründung einem Antrag zustimmen oder ihn ablehnen. Sie schlagen doch allen Ernstes vor:
Bis das Ergebnis dieser Überprüfung vorliegt, - die wir durchaus begrüßen ist die hergebrachte Amtssprache des Bundes beizubehalten.

Volker Beck Sie haben vorhin von Hausorthographien gesprochen, Herr Kollege Gres. Das ist die Einführung der Kanzleisprache des Bundes. Das ist ein Rückschritt in mittelalterliche Verhältnisse und ist in der Sache völlig albern. Es darf nicht sein, daß der Bund eine andere Sprache als Amtssprache haben will als die, die wir an den Schulen haben. Deswegen muß das, was an den Schulen gilt, auch in der Amtssprache des Bundes umgesetzt werden. Ich hoffe, daß die Bundesregierung genau weiß, daß dieser Satz nur in der Begründung steht. Auch wenn der Antrag heute hier eine Mehrheit finden sollte, ist es deshalb nicht der Wille des Deutschen Bundestages, daß sie solche albernen Kapriolen zum Gegenstand des Handelns der Exekutive macht.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann Frau von Renesse in vielem nur beipflichten, und ich hoffe, wir werden in der nächsten Wahlperiode gemeinsam gründlicher an dieses Thema herangehen können, als das heute hier möglich ist.
Seit Bekanntwerden des Regierungsentwurfs zu einem Betreuungsrechtsänderungsgesetz sind die Betroffenenverbände Sturm gelaufen, und ich meine, zu Recht. Wieder einmal soll gerade auf Kosten der Schwächsten gespart werden. Die Existenz von qualifizierten Berufsbetreuern und von Betreuungsvereinen wird gefährdet, die ehrenamtliche Betreuung weiter zurückgedrängt,
und all dies, ohne daß man die Schwachpunkte des geltenden Rechts genau benennen könnte oder analysiert hätte.
Von dieser auch in der Anhörung des Rechtsausschusses geäußerten Kritik haben Sie sich nur wenig beeindrucken lassen. Offensichtlich haben Sie sich von dem Motto „Viel Feind, viel Ehr" leiten lassen in Ihrem Bestreben, den Entwurf doch noch in dieser Legislaturperiode auf Biegen und Brechen durchzuboxen. Ich weiß, daß auch vielen von Ihnen in der Koalition nicht recht wohl bei dem Unternehmen ist, weil Sie die Schwächen Ihres Entwurfes durchaus kennen.
Den Betreuten drohen massive Verschlechterungen. Auf ihr Einkommen und Vermögen wird bei Maßnahmen, die sie - wie bei Zwangsbetreuungen - möglicherweise gar nicht wollen, stärker Zugriff genommen als bei Leistungen der Sozialhilfe, die nur mit dem Willen der Betroffenen gewährt werden kann. Die Konsequenz wird sein, daß Betreuung nicht nur als Hilfe, sondern zuweilen auch als Belastung erlebt werden wird. Die Akzeptanz der Betreuungen wird so nicht gefördert, sondern demontiert.
Die Einführung eines zehnjährigen Rückgriffsanspruches der Staatskasse gegenüber den Betreuten und ihren unterhaltspflichtigen Angehörigen wird zur Übernahme von Betreuungen durch belastete Angehörige führen, die den staatlichen Regreß fürchten müssen. Sie gefährdet die Rehabilitation der Betreuten und entsprechende Bemühungen der Betreuer. Der Anreiz zur Aufnahme einer selbständigen Arbeit wird minimiert, wenn der ehemals Betreute noch nach zehn Jahren für die durch die Betreuung verursachten Kosten geradestehen muß. Ganz nebenbei werden auch noch die Vormundschaftsgerichte mit weiteren Verfahren belastet. Wie diese zusätzliche Belastung der Justiz den Ländern helfen soll, müssen Sie den Ländern nach dem Beschluß dieses Gesetzes wahrscheinlich noch ausführlich erklären.
Auch die vorgesehene Vergütungsregelung ist auf harte Kritik gestoßen. Sie trifft sowohl Betreuungsvereine wie auch qualifizierte Berufsbetreuer in ihrer Existenzgrundlage. Für Berufsbetreuer ohne Fachkenntnisse werden als unterste Stufe 35 DM pro Stunde geleisteter Arbeit vorgesehen. Diese „Betreuung light" stellt die bislang erreichte Fachlichkeit in der Berufsbetreuung in Frage. Zugleich wird der Vorrang der bisher maßgeblich durch die Betreuungsvereine organisierten unentgeltlichen ehrenamtlichen Betreuungen gefährdet.
Der Vergütungssatz von Berufsbetreuern mit entsprechenden Fachkenntnissen durch eine Fachhochschulausbildung, wie es bei Vereinsbetreuern in der Regel der Fall ist, soll 60 DM pro Stunde betragen. Dieser Betrag wird jedoch als bei weitem nicht kostendeckend angesehen. Sind die Betreuungsvereine aber in ihrer Existenz bedroht, gehen die ehrenamtlichen Betreuungen zurück und werden die Kommunen wieder verstärkt für Betreuungen einstehen müssen. Gespart wird damit keine Mark. Der Entwurf wird in diesen Punkten im Ergebnis, entgegen seiner erklärten Absicht, bei Ländern und Kommunen sogar kostensteigernd wirken.
Auch meine Fraktion sieht Anlaß zur Kritik am geltenden Betreuungsrecht. Solange es aber keine fundierten Kenntnisse darüber gibt, worauf die Probleme im einzelnen zurückzuführen sind, gibt es keinen Grund, jetzt im Schweinsgalopp eine Reform des erst sechs Jahre alten Gesetzes zu verabschieden. Sie erreicht ihr gesetztes Ziel nicht - das kann man heute schon sicher sagen - und führt bei allen Betroffenengruppen zu Rechtseinbußen. Deshalb lehnen wir diesen Entwurf ab und hoffen, auf der Grundlage des Antrages der SPD-Fraktion in der nächsten Wahlperiode hier zu einer anständigen und gut durchdachten Reform zu kommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! So sehr wir vorhin bei der Beratung des Betreuungsrechtsänderungsgesetzes schimpfen mußten, so sehr können wir Ihnen bei diesem Gesetzentwurf beipflichten. Wir begrüßen die von der Bundesregierung vorgelegte Handelsrechtsnovelle. Die Änderungen des Handelsgesetzbuches waren lange überfällig. Nach nunmehr fünf Jahren liegt ein Gesetzentwurf vor, der in den wesentlichen Punkten unsere Unterstützung findet. Drei Punkte möchte ich hervorheben:
erstens die Reformierung des Kaufmannsbegriffs, der sich nicht mehr länger an dem überkommenen Grundhandelsgewerbe orientiert, sondern an die Größe eines Unternehmens anknüpft und sich damit den gewandelten Verhältnissen des modernen Wirtschaftslebens anpaßt - welch gesellschaftlicher Fortschritt ist es doch, daß der Gesetzgeber nun auch im HGB anerkennt, daß es Kauffrauen gibt, der Fortschritt ist manches Mal kaum zu bremsen -;
zweitens eine deutliche Lockerung des Firmenrechts, die den Kaufleuten eine größere Wahlfreiheit bei der Bildung aussagekräftiger und werbewirksamer Firmennamen gibt - auch dies ist insbesondere wegen der Zulassung von sogenannten Sachfirmen ein Fortschritt, den man nur begrüßen kann -;
drittens eine Änderung des Gesellschaftsrechtes, die nunmehr auch kleinen Unternehmen, die nach dem HGB keine Kaufleute sind, die Möglichkeit eröffnet, eine offene Handelsgesellschaft oder eine Kommanditgesellschaft zu gründen.
Das Zusammenspiel dieser maßgeblichen Änderungen führt zu einer Stärkung der kleineren und mittleren Unternehmen. Kleine Unternehmen werden nicht länger den strengen und scharfen Vorschriften des HGB mit kurzen Rügepflichten, höheren Zinsen, Zinsen bereits ab Fälligkeit etc. unterworfen, sondern ihrem Schutzbedürfnis wird dadurch Rechnung getragen, daß für sie grundsätzlich das normale Bürgerliche Gesetzbuch Anwendung findet. Das Gesetz stärkt somit den Mittelstand. Dort werden die meisten Arbeitsplätze geschaffen. Deshalb ist das eine richtige und kluge Entscheidung des Gesetzgebers. Es ist ja schön, daß man Sie einmal loben kann. Das ist ein Punkt, den wir ausdrücklich unterstützen. Wir schließen uns diesen Änderungen an und werden dem Gesetzentwurf deshalb zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das brennende Guernica ist zum Symbol des Beginns einer Epoche neuer mörderischer Kriegstechnik geworden: der gezielte Luftangriff auf Zivilisten, Kinder, Frauen und Männer, die am Kriegsgeschehen nicht beteiligt sind.
Guernica erinnert uns an die Beteiligung deutscher Soldaten an der Niederwerfung der spanischen Republik und der Unterdrückung des spanischen Volkes durch die Franco-Diktatur. Am Sonntag jährt sich diese Bombardierung zum 61. Mal. Der Bundestag entschuldigt sich heute beim baskischen Volk und der Gemeinde Guernica für den Luftangriff von Verbänden der deutschen Legion Condor am
26. April 1937.
Der heutigen Entschließung geht eine elfjährige parlamentarische Debatte, ein zähes Ringen um die geeigneten Worte für diesen Anlaß voraus. Das ist eine beschämend lange Zeit für einen längst überfälligen Schritt.
Wir verneigen uns heute in Demut vor den Toten. Wir entschuldigen uns für die Verbrechen von Hitlers Wehrmacht am spanischen und baskischen Volk.
Wir danken dafür, daß die Gemeinde Guernica erkennen ließ, daß sie diese Geste der Versöhnung annehmen wird.
Wir weisen - das meine ich auch aus Ihren Worten herausgehört zu haben - einvernehmlich den Bericht des „Kulturweltspiegel" am vergangenen Sonntag zurück, der versucht hat, die Verbrechen in Guernica zu bagatellisieren und zu relativieren.
Wir haben, wenn wir diesen Antrag heute verabschieden, auch zwei Menschen besonders zu danken, die diese Entschließung heute überhaupt erst möglich gemacht haben. Mit großem Engagement hat sich Petra Kelly für die Aussöhnung zwischen dem baskischen und deutschen Volk eingesetzt. Der Bundestag leistet heute die von ihr 1987 geforderte „Verurteilung dieses Verbrechens" und setzt damit endlich ein „versöhnendes Zeichen" . Wir haben unserer verstorbenen Kollegin für ihr Engagement zur Aussöhnung zwischen unseren Völkern viel zu verdanken.
Wir danken aber auch dem Bundespräsidenten Roman Herzog, der mit seinem Grußwort vom
27. März 1997 eine Einigung der Fraktionen des Deutschen Bundestages auf einen gemeinsamen Text erst ermöglicht hat. Der Bundestag schließt sich den Worten der Entschuldigung unseres Präsidenten an.
Aber - das sei noch erlaubt zur Debatte zwischen Herrn Koschyk und Frau Vogt zu bemerken - ich glaube, ohne das Grußwort des Bundespräsidenten

Volker Beck hätten wir abermals nicht zu einem gemeinsamen Antrag des Deutschen Bundestages gefunden.
Dies macht den besonderen Verdienst des Präsidenten und seines Engagements deutlich. Er baute die Brücke für die Fraktionen, die zueinander führte.
Ich muß sagen, ich hätte mir schon gewünscht, wenn wir ein paar mehr authentische Äußerungen des Deutschen Bundestages in den Antrag hineingeschrieben hätten. Das war in den Ausschußberatungen nicht möglich. Man kann ja in der Beschlußempfehlung nachlesen, welche anderen Vorschläge hierzu auf dem Tisch des Hauses lagen.
Zur Geschichte dieses Antrages muß man auch sagen, daß wir in seinem Vorfeld, bevor wir ihn als gemeinsamen Vorschlag der Oppositionsfraktionen eingebracht haben, den Koalitionsfraktionen eine Mitunterzeichnung angeboten hatten, weil es uns von Anfang an darum ging, eine gemeinsame Erklärung dieses Hauses zustandezubringen. Ich bin froh, daß uns das letztendlich nach elf Jahren Beratung nun gelungen ist. Ich sehe aber, wie schwer es manchem in diesem Hause offensichtlich noch fällt, hier klare Worte zu finden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Minderheiten müssen in Deutschland wieder Angst haben. Rechtsextremisten propagieren eine Ideologie der Ungleichheit. Sie predigen Haß auf alles, was ihnen als undeutsch und minderwertig gilt. Ausländer, Schwule und Behinderte, aber auch Obdachlose und Punks werden zu Objekten von Haß und Gewalt. Die Rechtsextremisten haben damit immer wieder wahlpolitischen Erfolg: letzten Sonntag in Sachsen-Anhalt und vor einiger Zeit in Baden-Württemberg. Dies ist also kein Thema des Ostens, sondern ein Thema unserer Gesellschaft.
Alle Demokraten sind aufgerufen, dem Haß der Rechtsextremen eine Perspektive der Gleichheit aller Menschen an Würde und Rechten entgegenzusetzen.
Wir müssen integrieren statt ausgrenzen. Wir dürfen nicht den Rechtsextremen ideologisch hinterherlaufen und ihre Parolen nachplappern, sondern wir müssen um die Köpfe ihrer Anhänger kämpfen. Wir wollen sie für ein demokratisches Miteinander gewinnen.
Wir brauchen eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechtes und ein Antidiskriminierungsgesetz für Minderheiten. Wir müssen klarstellen: Wer Angehörige von Minderheiten zum Opfer von Diskriminierung und Gewalt macht, begibt sich außerhalb unseres gesellschaftlichen Konsenses. Dieses Signal wollen wir mit unserer Initiative setzen.
Diskriminierung gehört zum Alltag für Minderheiten in Deutschland. Am Arbeitsplatz oder auf dem Wohnungsmarkt erleben Angehörige von Minderheiten immer wieder Benachteiligungen. Aber auch im alltäglichen privaten Rechtsverkehr sind Diskriminierungen keine Seltenheit: Ein Behinderter wird in einem Café meines Wahlkreises nicht bedient, weil der Wirt den anderen Gästen den Anblick ersparen will. Der Lebensversicherer Debeka versichert keine homosexuellen Männer, weil sie seiner Ansicht nach schneller sterben, selbst wenn sie HIV-negativ sind. Ausländer oder Deutsche mit ausländisch klingenden Namen werden häufig von Kfz-Versicherern abgelehnt. Letzte Woche meldete dpa: In einer Regensburger Diskothek muß man als Dunkelhaariger oder Dunkelhäutiger seinen Paß hinterlegen, „weil Ausländer ja generell Schlägereien in Diskotheken anfangen" , so die Ansicht des Diskothekenbesitzers.
All diese Diskriminierungen wollen wir abstellen; hier soll nach unserer Auffassung der Gesetzgeber größere Klarheit schaffen und den Minderheiten InVolker Beck strumente an die Hand geben, mit denen sie sich wirksam gegen Diskriminierungen im Alltag wehren können.
Mit Anspruch auf Schadenersatz, Unterlassungsanspruch und Verbandsklage geben wir Schwulen und Lesben, Ausländern und Behinderten geeignete rechtliche Instrumentarien zum Kampf gegen Diskriminierung an die Hand. Diskriminierung ist keine Bagatelle; sie ist ein gesellschaftliches Übel, vor dem der Gesetzgeber nicht die Augen verschließen darf. Unsere europäischen Nachbarstaaten haben eine umfangreiche Antidiskriminierungsgesetzgebung erlassen. Deutschland hinkt hier gewaltig hinterher.
Der Wahlsieg der DVU in Sachsen-Anhalt sollte uns gemeinsam ein Ansporn sein, für den Gedanken der Gleichberechtigung, der Gleichheit vor dem Gesetz, für Art. 3 Grundgesetz zu werben und ihm rechtlich mehr Ausstrahlungskraft im Alltag zu verleihen. Wie kaum ein anderer ist dieser Artikel als Antwort auf den Rassismus der Nazis formuliert worden. Er ist gleichsam ein verfassungsrechtliches „Nie wieder!"
Ich freue mich, daß die sozialdemokratische Fraktion mit einem ähnlichen Entwurf für ein Gleichbehandlungsgesetz nachgezogen hat und daß sich trotz einiger Differenzen im Detail hier ein gemeinsames Projekt für Rotgrün abzeichnet. Ich freue mich darauf, dies in der nächsten Legislaturperiode ausarbeiten und zu einem gemeinsamen gesellschaftlichen Projekt führen zu können. Das wäre, so glaube ich, die richtige Antwort auf den Rechtsextremismus, aber auch auf Minderheitenfeindlichkeit aus der Mitte unserer Gesellschaft. Wir dürfen es hier an Klarheit nicht fehlen lassen.
Wir haben einen weiteren Gesetzentwurf eingebracht, um Herrn Westerwelle und der F.D.P. etwas auf die Sprünge zu helfen. Herr Westerwelle und die F.D.P. - Herr Braun und Herr van Essen im Plenum - haben immer wieder versprochen, daß es in dieser Wahlperiode eine Reform für gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften geben soll, nämlich bei der Sonderrechtsnachfolge im Mietrecht. Da sollen schwule und lesbische Paare wenigstens nicht mehr schlechtergestellt werden als heterosexuelle unverheiratete Paare.
Der Bundesjustizminister hat eine Formulierungshilfe für die Berichterstatter erarbeitet. Leider hat sie immer noch keinen Eingang in die parlamentarischen Beratungen gefunden. Wir haben Ihren Vorschlag, Herr Minister, heute auf den Tisch des Hauses gelegt. Jetzt ist es an der F.D.P., hier im Bundestag noch bis zum Juni mit der Opposition gemeinsam eine Mehrheit für diesen kleinsten Schritt, den man für die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften tun kann, zu bilden. Wir bieten Ihnen an, das gemeinsam mit uns auf den Weg zu bringen.
Vielen Dank.
 Herr Minister, kommt Ihnen die Formulierung zur Beweislasterleichterung in unserem Gesetzentwurf nicht bekannt vor? Wir haben sie im Verhältnis 1:1 aus dem Arbeitsrecht § 611 a BGB, übertragen. Würden Sie mir zustimmen - Sie haben eben ein Beispiel aus dem Mietrecht angeführt; im § 611 a BGB geht es um Frauen -, daß das jetzige Arbeitsrecht nicht dazu führt, daß eine Frau, die sich auf eine Stelle bewirbt und ansonsten nur männliche Konkurrenten hat, automatisch eingestellt werden müßte? Vielmehr haben wir in der Tat noch große Probleme bei der Gleichberechtigung von Mann und Frau in der Arbeitswelt, obwohl wir diese Beweislasterleichterung in diesem Bereich geschaffen haben. Würden Sie mir zustimmen, daß Ihr Beispiel in der Weise, wie Sie es interpretiert haben - wir werden das im Aussschuß en détail diskutieren können -, auf diese Rechtsfrage vielleicht gar nicht anwendbar ist? Ist es nicht vielmehr so, daß es erst dann zur Anwendung kommen kann, wenn die Glaubhaftmachung entsprechend materieller gestaltet ist, als Sie es hier angedeutet haben, und daß diese Beweislasterleichterung nicht auf jeden Bereich, auf den das Gesetz generell anwendbar ist, passen wird?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Verabschiebung eines Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile ist vor allem auch ein Erfolg der Opposition.
Seit Jahren kämpfen wir für die Entschädigung und Rehabilitierung aller NS-Opfer. Als erste Fraktion hatte meine Fraktion im Februar einen Gesetzentwurf vorgelegt und damit den Widerstand in der Union gegen ein solches Gesetz gebrochen. Wenn ich Ihre Schilderung, Herr Geis, des Beratungsvorganges hier im Hohen Hause höre, dann denke ich, ich war in den letzten Wochen auf einer anderen Veranstaltung.
Der Fortschritt, der mit diesem Gesetz erreicht wird, ist ausdrücklich zu würdigen. Dies soll bei aller Kritik nicht in Vergessenheit geraten. Dies ist in mancher Passage Ihrer Rede, die ich in weiten Teilen eine schlimme Rede fand, Herr Geis,
deshalb in den Hintergrund getreten. Da war die Stimmung bei der Beratung im Ausschuß in der Sache wesentlich besser.
53 Jahre hat es gebraucht, bis die 350 000 Urteile der Erbgesundheitsgerichte und viele nationalsozialistische Unrechtsurteile der Strafgerichte aufgehoben werden. Daß bis zum Schluß keine Einigkeit darüber

Volker Beck bestand, was im einzelnen als nationalsozialistisches Unrecht anzusehen ist, ist ein besonders trauriges Kapitel bundesdeutscher Vergangenheitsaufarbeitung. Die quälende Debatte um dieses Gesetz zeigt, daß wir mit unserer Vergangenheit noch längst nicht fertig sind. Einen Schlußstrich wird es auch mit dem heutigen Tage nicht geben.
Gegenüber dem Entwurf der Koalition konnten einige Verbesserungen durchgesetzt werden. Insbesondere konnte der Ausschluß der in den 50er Jahren gescheiterten Rehabilitierungsverfahren abgewendet werden.
Für Homosexuelle und Deserteure ist das NS-Aufhebungsgesetz nicht befriedigend. Ein Blick in das Gesetz wird ihnen keine eindeutige Antwort darauf geben, ob sie nun im Einzelfall rehabilitiert sind oder nicht. Das Ziel, daß das Gesetz für alle Opfergruppen zu Rechtsklarheit führt, wurde somit nicht erreicht.
Wir wollen diesen Opfern ihre Würde wiedergeben, ohne daß sie noch einmal vor die Gerichte ziehen müssen.
Der Gesetzestext spart ihre explizite Rehabilitierung aus. Deshalb ist es unrichtig, wenn man sagt, er enthalte eine pauschale oder generelle Aufhebung aller NS-Unrechtsurteile. Herr Geis hat die Interpretierbarkeit dieses Entwurfs ja auch im schlechtesten Sinne deutlich gemacht, worüber ich betrübt bin.
Die Koalition hat die Aufhebung der Urteile nach
§ 175 RStGB im Ausschuß ausdrücklich abgelehnt, niedergestimmt und die Urteile der Militärgerichte entgegen dem ursprünglichen Gesetzentwurf wieder ausgeklammert. In der Begründung wird zwar davon gesprochen, daß Urteile gegen Deserteure und Homosexuelle nach diesem Gesetz aufgehoben werden können. Es wird aber deutlich, daß dies nicht für alle gelten soll. Damit sind wir bei diesen Opfern letztendlich wieder bei Einzelfallprüfungen angelangt, die schon zum öffentlichen Streit über die Entschließung des Bundestages vom 17. Mai 1997 geführt haben.
Die tiefe Enttäuschung, die der Schwulenverband heute zum Ausdruck gebracht hat, ist sehr verständlich. Wer heute die Aufnahme des § 175 des Reichsstrafgesetzbuches in den Katalog der nationalsozialistischen Vorschriften, deren Anwendung zu einer Urteilsaufhebung führen soll, ablehnt, erteilt dem menschenrechtswidrigen Paragraphen vor diesem Hintergrund seinen rechtsstaatlichen Segen. Das darf so nicht stehenbleiben!
Es war nationalsozialistische Verfolgung. Es gab im Reichssicherheitshauptamt eine Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und Abtreibung. Es gab in dieser Zeit 50 000 Verurteilungen von homosexuellen Männern, wodurch bis zu 15 000 Menschen
von den Nationalsozialisten in die Konzentrationslager verschleppt wurden.
Herr von Klaeden hat vor diesem Hintergrund vor einigen Wochen hier gesagt, der Deutsche Bundestag sei den Homosexuellen noch etwas schuldig. Recht hat er! Aber leider hat sich an dieser Schuld bis zum heutigen Tage nichts geändert. Diese Schuld bleibt weiter offen.
Kurz zu den Deserteuren: Zwar können jetzt Urteile, die aus militärischen Gründen zur Aufrechterhaltung und Durchsetzung des nationalsozialistischen Unrechtsregimes ergangen sind, aufgehoben werden. Auf welche Urteile dies anzuwenden ist, läßt der Gesetzentwurf aber offen. Herr Geis hat die Interpretation geliefert, daß es hier wieder auf die Gesinnung des Deserteurs ankomme. Wir meinen, die Desertion darf in keinem Fall zu Recht bestraft gewesen sein. All diese Urteile sind aufzuheben.
Die Problematik der Mischurteile haben wir in den §§ 3 und 4 gelöst.
Bündnis 90/Die Grünen haben in dieser Wahlperiode wiederholt gefordert, auch den hier angesprochenen Personenkreis im Rahmen einer Bundesstiftung zu entschädigen. Sie haben die Berechtigung dieser Forderung in Abrede gestellt und gesagt, es komme nicht in Betracht, diesen Opferkreis, der rehabilitiert werden soll, noch in eine Entschädigung einzubeziehen, weil 50 Jahre vergangen seien. Ich meine, diese 50 Jahre sollten uns zur Eile treiben. Sie sind keine Entschuldigung dafür, daß wir hier nicht tätig geworden sind.
Meine Damen und Herren, Sie können der hier geäußerten Kritik durch Zustimmung zu unseren Änderungsanträgen nachkommen. Lassen Sie diese Chance nicht ungenutzt verstreichen. Ansonsten gilt für diese Fragen: Wiedervorlage: 27. September.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In aller Kürze: Bei dem Punkt 23d geht es um einen Gesetzentwurf unserer Fraktion zur Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare. Wir haben diesen Gesetzentwurf mit zwei Zielsetzungen eingebracht: Gleichberechtigung für diese Bevölkerungsgruppe zu erreichen und massive Rechtsprobleme homosexueller Lebensgemeinschaften endlich einer rechtlichen Klärung zuzuführen.
Die Mehrheit der Bevölkerung stimmt diesem Vorschlag inzwischen zu. Das haben wir auch im Ausschuß so erörtert. Der Bundesrat wird sich morgen ebenfalls mit diesen Fragen beschäftigen. Wir haben eine Anhörung im Rechtsausschuß durchgeführt, in der die Mehrheit der Sachverständigen unserer Auffassung zugestimmt hat, daß unser Vorschlag verfassungsrechtlich zulässig ist. Eine noch größere Mehrheit - eigentlich alle bis auf einen Sachverständigen - hat Handlungsbedarf bei diesem Thema angemahnt. Damit ist deutlich, daß es um eine Frage des politischen Willens und nicht des verfassungsrechtlich Möglichen geht, wenn wir heute über diesen Gesetzentwurf beschließen.

Volker Beck Beim Tagesordnungspunkt 24f haben wir es mit mehreren Anträgen zu tun, die sich mit der Frage der Gleichberechtigung der Schwulen und Lesben in allen gesellschaftlichen Bereichen und unter anderem mit der Unterrichtung über eine Entschließung des Europäischen Parlaments in dieser Frage, die 1994 verabschiedet wurde, beschäftigen.
In der Bundesrepublik Deutschland - das hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage auch deutlich gemacht - ist diese Entschließung bis zum heutigen Tage ohne Konsequenzen für die Politik, ohne Konsequenzen für die Situation von Schwulen und Lesben in Deutschland geblieben. In anderen EU-Staaten hat es mittlerweile umfangreiche Reformgesetzgebungswerke gegeben, zum Beispiel in Schweden und in den Niederlanden, wo die eingetragene Partnerschaft eingeführt wurde, so daß dort für schwule und lesbische Lebensgemeinschaften faktisch das gleiche Recht mit dem Gang zum Standesamt wie für Ehepaare gilt.
Die Oppositionsfraktionen und auch die Fraktion der F.D.P. haben im Ausschuß deutlich gemacht, daß Handlungsbedarf besteht, daß der Gesetzgeber hier endlich tätig werden muß. Wir haben auch in Berichterstattergesprächen zwischen den Fraktionen versucht, unterhalb der Ebene der Gesetzesvorschläge unserer Fraktion für Einzelprobleme Lösungen zu finden: im Bereich der binationalen Partnerschaften, wo es darum geht, daß das Aufenthaltsrecht für den ausländischen Lebenspartner möglich ist, und im Bereich des Mietrechtes, weil homosexuelle Lebensgemeinschaften noch nicht einmal den gleichen rechtlichen Schutz wie nichteheliche heterosexuelle Lebensgemeinschaften genießen. Leider war hier auf Grund der Blockadepolitik der CDU/ CSU kein Vorankommen möglich, obwohl die Oppositionsfraktionen bereit waren, von ihren weitergehenden Vorstellungen zugunsten einer kleineren Reform abzugehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere Fraktion beantragt heute die Abstimmung über unseren Gesetzentwurf zum Eintritt des hinterbliebenen Lebenspartners in den Mietvertrag. Die Frage ist entscheidungsreif. Der Rechtsausschuß hat sich mit dieser Frage zweimal in dieser Legislaturperiode beschäftigt; die Beschlußempfehlung liegt dem Haus vor.
Es geht hier um einen ersten Schritt zur rechtlichen Anerkennung homosexueller Lebensgemeinschaften. Es geht darum, homosexuelle Lebensgemeinschaften wenigstens nicht schlechter als heterosexuelle unverheiratete Paare zu behandeln.
Die Beschlußempfehlung und der Bericht des Ausschusses machen deutlich, daß eine Mehrheit für diese Reform im Hause vorhanden ist. Die Oppositionsfraktionen und die F.D.P. haben im Ausschuß den Gesetzentwurf und das Ziel inhaltlich unterstützt. Die F.D.P. ist dann allerdings bei der Abstimmung im Ausschuß desertiert.
Worum geht es in der Sache? Wenn der Mieter einer Wohnung verstirbt, dann dürfen nach der geltenden Gesetzeslage der Ehegatte und der Familienangehörige in der Wohnung verbleiben. Der Bundesgerichtshof hat 1991 entschieden, dies gelte künftig auch für die heterosexuellen nichtehelichen Lebenspartner, aber eben ausdrücklich nicht für die homosexuellen Lebenspartner. Dies ist wegen Aids ein Problem: Viele schwule Männer setzen sich jahrelang aufopferungsvoll für ihren Partner ein. Nach dem Tode des Partners haben sie dann nicht nur diesen Verlust zu verkraften; vielmehr verlieren sie zugleich auch noch ihre Wohnung. Ich appelliere an Sie auch als Christdemokraten, hier den sozialrechtlichen Schutz für eine Einstehens- und Verantwortungsgemeinschaft zu gewähren.
Meine Damen und Herren, der Wortlaut des Gesetzentwurfs geht auf eine Formulierungshilfe des Bundesjustizministeriums zurück. In der Sache haben wir eine Mehrheit im Hause. Die Formulierung
stammt von der Bundesregierung. Diese Dinge können weder juristisch noch fachlich und politisch wirklich strittig sein.
Die Koalition hat diese Reform den homosexuellen Bürgerinnen und Bürgern am Anfang der Wahlperiode versprochen. Frau Bundesjustizministerin a.D. Leutheusser-Schnarrenberger war damals noch im Amt und hat gesagt, sie werde in dieser Wahlperiode verwirklicht. Herr Westerwelle, Herr Braun, Herr van Essen haben von diesem Pult aus oft angekündigt, demnächst werde der Gesetzentwurf der Koalition zu diesem Thema und zu dieser Reform vorgelegt.
Der Parlamentarische Staatssekretär Funke hat bei der letzten Lesung eines Gesetzesentwurfes unserer Fraktion in gleicher Sache erklärt, die Bundesregierung werde sich noch 1997 daranmachen, den Gesetzentwurf vorzulegen. Geschehen ist nichts. Sie haben die Zeit versäumt. Wir haben gewartet und gewartet. Nun haben wir Ihren Gesetzentwurf selber eingebracht. Er ist durch den Rechtsausschuß gegangen und ist verabschiedungsreif.
Nutzen Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P., heute die Chance, Ihre Versprechungen wahr zu machen und homosexuellen Lebensgemeinschaften wenigstens diese rechtliche Anerkennung zu geben! Die Mehrheit in diesem Hause ist da. Sorgen Sie durch eine Beschlußfassung über den Gesetzentwurf dafür, daß er realisiert wird und noch am Ende der Wahlperiode ins Bundesgesetzblatt kommt! Daran hängt auch Ihre Glaubwürdigkeit in der Frage der Bürgerrechte für Homosexuelle, zu denen Sie sich öffentlich immer engagiert äußern. Hier sind aber nicht nur warme Worte gefragt; hier geht es vor allen Dingen um Taten, und die wollen wir heute sehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor ich zu dem DNA-Identitätsfeststellungsgesetz komme, lassen Sie mich auf die vorangegangene Debatte eingehen, die bis zum Redebeitrag von Herrn Scholz sehr sachlich war. Ich denke, bei aller Kontroverse sollten wir hier vor allem darum ringen, wie wir Kriminalität wirksam bekämpfen können.
Herr Schmidt-Jortzig, Sie haben in Ihrer Abschiedsrede als Justizminister vorhin davon gesprochen, daß in den letzten vier Jahren 40 Gesetze verabschiedet worden sind, daß Sie die Strafen verschärft und polizeiliche Befugnisse ausgedehnt haben. Was ist das Ergebnis davon? Der erwünschte Rückgang der Kriminalität ist ausgeblieben, weil Sie mit symbolischer Politik von der Bekämpfung der Ursachen der Kriminalität ablenken und hier den Fokus falsch ausrichten. Ich bin in der Tat der Ansicht, daß wir, was die Kriminalpolitik betrifft, mit neuen Gesetzen keinen Sicherheitsgewinn mehr erreichen können. Wir müssen an die Ursachen heran. Da gibt es bei Ihnen Defizite.
Warum ist es trotz des Korruptionsbekämpfungsgesetzes, das Sie hier heute vorlegen, weiterhin steuerlich absetzbar, im Ausland zu korrumpieren? Das kann doch nicht wahr sein. Das ist etwas, was wir aus moralischen Gründen ablehnen.
Warum sind Sie nicht bereit, beim Thema Alltagskriminalität und Bekämpfung des Drogenhandels endlich einmal das Drogenproblem in den Griff zu bekommen? Sie haben gesehen, es gibt in der Bevölkerung eine Mehrheit dafür, zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität zu sagen: Ja, wir behandeln die Drogenabhängigen nicht mehr als Kriminelle, sondern wir behandeln sie wie Kranke und helfen ihnen entsprechend auch mit Originalstoffabgabe. So sollen die organisierten kriminellen Strukturen trockengelegt werden.
Jeder vierte Handtaschenraub, jeder vierte Raubüberfall in einem Geschäft, jeder sechste Tageswohnungseinbruch und jeder sechste Einbruch in ein Kraftfahrzeug ist nach der polizeilichen Kriminalstatistik der Beschaffungskriminalität zuzurechnen. Diese Kriminalität könnten wir durch eine andere Drogenpolitik weitgehend beseitigen, wenn wir das Elend der Drogenabhängigen beenden würden.
Es geht jetzt darum, die Potentiale im Bereich der Prävention von Kriminalität auszuschöpfen. Das ist unser Ziel. Herr Scholz, niemand will den Ladendiebstahl bagatellisieren. Ladendiebstahl ist eine Straftat, die als solche auch verfolgt werden soll.
Wir müssen uns doch fragen: Warum schnellt die Anzahl der Delikte in diesem Bereich in die Höhe? - Dies liegt zum einen daran, daß wir für Kinder und Jugendliche zuwenig tun. Das liegt auch an der Massenarmut. Daß eine Million Kinder von Sozialhilfe leben müssen, ist ein sozialpolitischer Skandal. An diesem Punkt müssen wir ansetzen.
Zum anderen müssen wir uns fragen, ob wir das Problem Ladendiebstahl nicht bürokratieärmer und effizienter, als dies bisher geschehen ist, sanktionieren können. Ideologische Debatten - von wegen „Bagatellisierung" - sollten wir sein lassen; vielmehr sollten wir uns überlegen, wie wir das Problem tatsächlich in den Griff bekommen.
Herr Scholz, wenn Sie hier die Ansicht vertreten, man müsse die Ausländerkriminalität dadurch energischer bekämpfen, daß man in Zukunft Straftäter kenntlich macht, die keinen deutschen Paß haben, dann halte ich dem entgegen: Das ist nicht die Lösung des Problems: Vielmehr müssen wir uns überlegen, wie wir die Menschen, die hier geboren sind und seit Jahrzehnten hier leben, endlich auch rechtlich integrieren.
Durch die Verweigerung der Staatsbürgerschaftsreform haben Sie hierzu keinen Beitrag geleistet, obwohl eine solche Reform überfällig gewesen wäre.
Zum DNA-Analyseverfahren. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat in dieser Sache als erste Fraktion die Initiative ergriffen. Wir wollen eine gesetzliche Grundlage für eine Gen-Datei, weil eine solche Datei dabei hellen kann, Sexualverbrechen aufzuklären und sie wahrscheinlich sogar zu verhindern, wenn die verurteilten Straftäter wissen, daß ihre Daten gespeichert sind. Ein derartiges Projekt muß man aber sorgfältig und mit einer gesetzlichen Grundlage in die Wege leiten. Darin sind wir uns mit dem Deutschen Richterbund, dem Deutschen Anwaltsverein und mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz einig. Bis vor kurzem waren wir uns darin auch mit dem Bundesjustizminister einig.
Das allerdings, was wir heute auf dem Tisch liegen haben, ist die rechtspolitische Kapitulationsurkunde des Justizministers vor Herrn Kanther. Es ist keine gesetzliche Grundlage für die Gen-Analysedatei; vielmehr ermöglicht dieser Gesetzentwurf zusätzliche Eingriffe bei bereits verurteilten Straftätern und bei Beschuldigten, die nicht verurteilt werden können, weil sie schuldunfähig sind.
In bestimmten Fällen ist es wahrscheinlich auch ganz richtig so, das so zu machen; dennoch löst diese Regelung nicht die Fälle, die in den Bereich des § 81 e der Strafprozeßordnung fallen - Herr Geis, darin waren wir uns vorhin einig -, wo bereits in einem strafVolker Beck rechtlichen Ermittlungsverfahren ein genetischer Fingerabdruck genommen wird. Genetische Fingerabdrücke könnten nun ohne Rechtsgrundlage abgespeichert werden. Zwar berufen Sie sich auf das BKA-Gesetz; dies reicht aber nicht aus.
- Ich bin froh, daß Sie meine Redezeit verlängern wollen. Deshalb lasse ich Ihre Zwischenfrage, Herr Geis, gern zu.
 Weil es hier um einen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte geht, der nicht mit dem Eingriff vergleichbar ist, der ansonsten durch das BKA-Gesetz zugelassen wird.
Die strafrechtlichen Ermittlungsverfahren ermöglichen - das ist in den §§ 81 a und e der Strafprozeßordnung eindeutig festgelegt - den genetischen Fingerabdruck. Dieser genetische Fingerabdruck darf zu Zwecken der Strafverfolgung verwendet werden. Wenn wir die Daten dieses genetischen Fingerabdrucks aber abspeichern, dann verwenden wir ihn zu polizeilichen Zwecken. Das ist auch sinnvoll; dennoch ist es eine Zweckentfremdung dieser Daten. Deshalb brauchen wir hierfür eine gesetzliche Grundlage.
Das sagen Ihnen alle Fachleute.
Herr Geis, Sie betreiben hier Populismus. Sie müssen mir einmal erklären, warum zum Beispiel in dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf die Verwendung derjenigen Daten, die nach § 81 g der Strafprozeßordnung gewonnen werden, beschränkt wird. Danach dürfen diese Daten nicht zu Forschungszwecken und nicht zu polizeifremden Zwecken eingesetzt werden. In § 29 des BKA-Gesetzes, Herr Geis, ist zum Beispiel geregelt, daß alle Dateien, die auf das BKA-Gesetz gegründet sind, auch zu Forschungszwecken, also zu völlig strafverfolgungsfremden Zwecken, eingesetzt werden können.
- Bleiben Sie bitte stehen, Herr Geis, ich möchte Ihre Frage umfassend beantworten. Frau Präsidentin, ich bitte Sie, das nicht auf die Redezeit anzurechnen.
 Herr Pofalla, da wird mir jetzt ja richtig angst und bang, wenn ich höre, daß Sie uns im Wahlkampf nur angreifen können, indem Sie hier die Unwahrheit vortragen. Unsere Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, hat einen Antrag zur Schaffung der gesetzlichen Grundlage für eine Gen-Datei vorgelegt. Ihr Gesetzentwurf entspricht nicht den Kriterien unseres Antrages. Er enthält viele Mängel, und Sie werden auch noch Probleme damit bekommen. Deshalb stimmen wir diesem Gesetzentwurf nicht zu.
Übrigens ärgert mich an dieser Debatte, daß Rechtsstaatlichkeit und Kriminalitätsbekämpfung als Gegensätze aufgebaut werden. Es kann Ihnen mit Ihrer Politik der fehlenden gesetzlichen Grundlage am Ende passieren, daß ein Straftäter, der ein schweres Sexualverbrechen begangen hat, allein auf Grund der Identitätsfeststellung in der GenanalyseDatei verurteilt wird und das oberste deutsche GeVolker Beck richt feststellt, daß dieses Beweismittel zu Unrecht gespeichert wurde und deshalb zu einer Verurteilung nicht herangezogen werden kann.
Das würde dazu führen, daß am Ende ein des schweren Sexualverbrechens überführter Täter freigesprochen werden muß, weil unsere Strafprozeßordnung und unser Rechtsstaat das in solchen Fällen vorsehen.
- Ich habe nur drei Minuten; lassen Sie mich bitte ausreden.
Was Sie hier machen, ist eine Beschädigung unserer Rechtskultur. Gleichzeitig stellt es ein Sicherheitsrisiko dar, weil es zu ungerechtfertigten Freisprüchen führen kann.
Zum Thema Genanalyse-Datei, Herr Pofalla. Wir waren uns damals im Ausschuß einig, als wir darüber gesprochen haben - Herr Meyer hat es in seiner Rede damals zum Ausdruck gebracht; ich habe es extra für diese Debatte im Protokoll nachgelesen -, daß die Rechtsgrundlage nach § 81 a und § 81 e StPO nicht ausreicht, um eine Genanalyse-Datei zu errichten.
Nun hat Herr Kanther ein Jahr später einfach das Gegenteil gemacht, obwohl wir uns damals im Rechtsausschuß über die Rechtsposition fraktionsübergreifend einig waren: keine Gen-Datei ohne neues Gesetz.
Wir haben damals - damit Sie sich das noch einmal in Erinnerung rufen können; Sie können das auch im Protokoll nachlesen - gegen den vorliegenden Gesetzentwurf gestimmt, weil wir mehr technische Sicherungsmöglichkeiten bei den Genanalyseverfahren haben wollten. Wir konnten uns aber mit unseren Forderungen nicht durchsetzen. Das Risiko des jetzigen Verfahrens, falsche Testergebnisse zu erhalten, ist zu hoch. Wir wollten auf Nummer Sicher gehen.
Aber, das erlaubt Ihnen, Herr Pofalla, nicht, zu sagen, wir seien gegen den genetischen Fingerabdruck oder gegen die Gen-Datei. Wir sind für sorgfältiges Arbeiten, für Rechtsstaatlichkeit und Kriminalitätsbekämpfung in einer Hand. Da unterscheiden wir uns von Ihnen. Ihnen scheint die Kriminalitätsbekämpfung nur dann richtig gelungen zu sein, wenn der Rechtsstaat dabei Schaden nimmt.
 Herr Zeitlmann, bei dem Wettbewerb um das rückschrittlichste Staatsbürgerschaftsrecht auf dieser Welt
bietet diese Koalition und diese Bundesregierung einfach nicht mit. Wir wollen die Türkei mit auf den Weg
nach Europa zu Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit
und Modernität nehmen.

Wir orientieren uns deshalb nicht an deren Rechtsstandards, sondern wollen sie einladen, sich an den unseren
zu orientieren.

Die Rechtspolitik hat in den letzten Jahren hier im
Hause ein Schattendasein gefristet. „Nur nicht auffallen“
war die Devise. Rotgrün gibt dieser Rechtspolitik jetzt
nicht nur ein neues Gesicht, sondern auch ein neues
Gewicht. Ich hoffe, daß das nicht ohne Folgen für die

Diskussion um die Kabinettszuschnitte in den Ländern
bleibt.

Wir wollen den Rechtsstaat erneuern und ihm neue
Kraft geben. Rechtspolitik soll nicht länger rein technokratisch begriffen werden. Das Justizministerium soll
wieder deutlich mehr sein als nur das Notariat der Bundesregierung.

Es geht nicht darum, lediglich Paragraphen zu verwalten, sondern gesellschaftliche Entwicklungen aufzunehmen und rechtlich zu gestalten.

Wir streben eine neue politische Kultur an, wir wollen Beteiligung, Kritik und Einmischung. Wir wollen lebendige Demokratie und den ernsthaften Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen. Deshalb finden Sie im
Koalitionsvertrag mehrere Bündnisangebote in die Gesellschaft: für eine zivile Gesellschaft, gegen eine Kultur
der Gewalt, für Integration, gegen Ausgrenzung, für
Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus und
Gewalt.

Unsere Dialogfähigkeit werden wir auch bei der angestrebten Justizreform unter Beweis stellen. Wir wollen die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für eine bürgernahe und bürgerfreundliche Justiz
schaffen. Der Zugang der Bürgerinnen und Bürger zum
Recht soll vereinfacht und die Verfahren sollen transparenter werden. Wir wollen das mit einer Stärkung der
Eingangsinstanz und einer Schaffung der Dreistufigkeit
erreichen, die jedoch bei der rechtsstaatlichen Qualität
keine Abstriche machen darf.

Die frühzeitige Einbeziehung der Länder und der betroffenen Berufsverbände in diese Diskussion ist für uns
eine Selbstverständlichkeit. Wir wollen auch die Chance
ergreifen, eine Wende in der Kriminalpolitik einzuleiten.
Es ist an der Zeit, dem Begriff Prävention endlich Leben einzuhauchen. Deshalb bin ich für die Worte des
Bundeskanzlers dankbar, der gesagt hat, wir wollen
nicht nur hart gegen das Verbrechen, sondern auch hart
gegen die Ursachen von Kriminalität sein. Das ist ganz
entscheidend.

Viel zu lange wurden Rechtsstaatlichkeit und effiziente Kriminalpolitik polemisch als Gegensatzpaar aufgebaut. Das ist grundfalsch; denn Rechtsstaat, Gerechtigkeit und ein effizienter Schutz gegen das Verbrechen
gehören zusammen und widersprechen sich nicht. Bei
einer rational betriebenen Kriminalpolitik, wie sie auch
der Bundesinnenminister vorgeschlagen hat, und mit einem Sicherheitsbericht, der uns schlauer macht, wie wir
eine solche Politik gestalten können, haben Sie uns auf
Ihrer Seite.

Wir werden auch das Projekt der Sanktionenrechtsreform unterstützen, weil wir meinen, daß es hier einen
erheblichen Modernisierungsbedarf gibt. Mit Geld- und


Freiheitsstrafen werden wir den Ansprüchen an ein modernes Strafrecht nicht gerecht. Wir entsozialisieren die
Täter auf Dauer. Durch Kurzzeitstrafen verlieren sie Arbeitsplatz und Wohnung auf Dauer. Wir wollen ein
Sanktionsrecht, das die Resozialisierung gerade im Bereich der kleineren und mittleren Kriminalität stärker
betont, auch durch den Täter-Opfer-Ausgleich und durch
die Einführung von gemeinnützigen Arbeiten als neuer
Sanktionsform. Darüber werden wir im nächsten Jahr sicherlich auch mit Ihnen von der Opposition streiten. Wie
man sieht, sind Ihre Reihen auch beim Thema der Alltagskriminalität nicht so geschlossen. Herr Scholz hat
unseren Vorschlag zur doppelten Schadenswiedergutmachung beim Ladendiebstahl aufgegriffen. Darüber können Sie mit uns reden. Es geht nicht um Entkriminalisierung; vielmehr geht es um eine vernünftige
Ahndung von Vergehen.

Wir wollen die Stellung von Opfern bei Straftaten
stärken. Die Interessen der Opfer wurden in der Vergangenheit immer nur dann herangezogen, wenn es darum
ging, Einschränkungen der Bürgerrechte verdächtiger
erscheinen zu lassen. Diese Instrumentalisierung von
Opferinteressen wird es mit unserer Bundesregierung
nicht geben. Wir werden den Opferschutz in vielen Bereichen ausbauen. Wir werden Schutzkonzepte gegen
Gewalt im sozialen Nahraum entwickeln, die Wiedergutmachung stärken, den Täter-Opfer-Ausgleich ausbauen und die Subjektstellung der Opfer im Strafverfahren stärker hervorheben.

Rotgrün stellt sich den Herausforderungen der Zukunft. Wir vergessen aber auch nicht die Verpflichtungen aus der Vergangenheit. Wir werden für die Verbesserung der Rehabilitierung und Entschädigung von Opfern des Nationalsozialismus sorgen. Wir wollen, daß
die Diskussion über das Holocaust-Mahnmal im Bundestag geführt wird. Das ist keine Frage der Exekutive.
Hier ist der Ort, wo diese Frage entschieden werden
muß und wo man sich der Geschichte stellt.

Wir ziehen die Lehren aus der Vergangenheit. Der
Kanzler hat in seiner Regierungserklärung wie Sie, Frau
Ministerin, die Funktion des Rechts als Schutz für die
Schwächeren betont. Deshalb will die Koalition auch
Minderheiten besser schützen. Wir werden ein Gesetz
gegen Diskriminierung auf den Weg bringen und klarstellen, daß niemand auf Grund seiner Behinderung, seiner Herkunft, seiner Hautfarbe, seiner ethnischen Zugehörigkeit oder seiner sexuellen Orientierung diskriminiert werden darf. Das ist kein deutscher Sonderweg. In
vielen Ländern Europas gibt es Gesetze gegen Diskriminierung von Minderheiten. An diesen guten europäischen Standard wollen wir endlich anschließen.

Wir werden auch gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften endlich rechtlich anerkennen. Es wird
die Möglichkeit der amtlichen Eintragung geschaffen.
Schwule und lesbische Paare werden vom Staat offiziell
und rechtlich anerkannt. Manche Kollegen von der

CDU/CSU haben deshalb schon vorsorglich den Untergang des Abendlandes ausgerufen. Heute gab es ja auch
einige sehr lustige Beiträge zu dieser Frage. Ich kann Sie
nur fragen, meine Damen und Herren: Geht's nicht auch
ein bißchen weniger schrill?

Ich verstehe die ganze Aufregung nicht. Wenn wir
homosexuellen Paare gleiche Rechte und Pflichten verschaffen, dann nehmen wir doch damit niemandem etwas weg. Warum sollte dadurch die Ehe herabgewürdigt
oder gar gefährdet werden? Das ist doch blanker Unsinn.

Es geht darum, daß wir endlich zur Kenntnis nehmen:
Auch in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften
wird füreinander Verantwortung übernommen, wird zueinander gestanden und werden familiäre Leistungen erbracht. Das muß der Staat anerkennen. 62 Prozent der
Bevölkerung tun es ohnehin schon. Dies haben sie in
einer Meinungsumfrage zum Ausdruck gebracht.

Zum Schluß will ich Ihnen noch einen interessanten
Satz aus dem „Spiegel“ vorlesen, der in den letzten Wochen unsere neue Regierung nicht gerade immer mit Lob
überschüttet hat:

Die Koalitionsvereinbarungen über doppelte Staatsbürgerschaft und die Gleichstellung von homosexuellen Lebensgemeinschaften beweisen, daß die
Regierungspartner den Weg zurück zum Bürger
schon eingeschlagen haben.

Genauso ist es; genau dort wollen wir hin, zur Bürgerin
und zum Bürger.

Deshalb ein letzter Satz: All diese Reformprojekte  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist erstaunlich, wie schnell die Sensibilität für Tischvorlagen
wächst, wenn man auf der Oppositionsbank sitzt.

Angesichts der Marginalien, um die es sich hierbei gehandelt hat, muß ich sagen: In meiner Oppositionszeit
habe ich von Ihnen ganz anderes erlebt.

Der vorliegende Gesetzentwurf dient der Sicherung
des ordnungsgemäßen Inkrafttretens der neuen Insolvenzordnung. Im wesentlichen werden Rechtsangleichungen vorgenommen, die bei der Verabschiedung des
Gesetzes noch nicht erkennbar waren. Die Vorarbeit hat
bereits die alte Regierung geleistet. Dafür danken wir.
Neu sind insbesondere einige Nachbesserungen, die die
neue Regierungskoalition - auch auf Wunsch der Länder
- vorgenommen hat. Hierzu zählt etwa die Einräumung
der Befugnis von Schuldnerberatungsstellen, auch vor
Gericht auftreten zu dürfen - hier wird niemand „verdonnert“, sondern die Beratungsstellen wollen es selbst
so -, was von mir ausdrücklich begrüßt wird.

Meine Damen und Herren, die neue Insolvenzordnung ermöglicht unter anderem das Privatinsolvenzverfahren. Überschuldete Privatpersonen können eine Befreiung von ihren Restschulden erlangen und so dem
„lebenslangen Schuldenturm“ entfliehen. Als Gegenleistung hierfür muß der Schuldner während einer siebenjährigen „Wohlverhaltensperiode“ den pfändbaren Teil
seines Vermögens an einen Treuhänder abtreten, der den
Erlös an die Gläubiger verteilt. Eine derartige Chance
für einen Neustart ist ein riesiger gesellschaftlicher und
sozialer Gewinn.

Überschuldung ist für Menschen nicht nur eine erhebliche psychische Belastung, sie verhindert auch die
Wiedereingliederung in das Erwerbsleben und zementiert den Bezug von Sozialleistungen. Denn wer keine
Chance hat, jemals wieder mehr als das nach der ZPO
unpfändbare Einkommen zu erwirtschaften, ist wenig
motiviert, sich um einen Arbeitsplatz zu bemühen.

Aber auch für erwerbsunfähige Sozialleistungsempfänger, die überhaupt nicht mehr arbeiten können, ist
die Überschuldung eine unerträgliche Belastung. Auch
sie sehen sich regelmäßigen Pfändungen, Mahnbriefen,
Gerichtsvollzieherbesuchen und Hausbesuchen von Inkassobüros ausgesetzt. Die Perspektive, diesem Druck
und dem wirtschaftlichen Existenzminimum zu entfliehen, fehlt bislang. Neben der materiellen Armut und den
persönlichen Schicksalsschlägen sind sie dauerhaft den
Folgen der Überschuldung ausgesetzt, die wegen der
Scham gegenüber Nachbarn und Verwandten oder auch
Kollegen am Arbeitsplatz oft auch in sozialer Isolation
und gesellschaftlicher Ausgrenzung bestehen. In dieser
Situation befinden sich die Betroffenen oft schon seit
Jahren.

Bisher war es Gläubigern möglich, ihre Forderungen
30 Jahre - unter Umständen sogar noch darüber hinaus geltend zu machen. Für die davon betroffenen Menschen
wollen wir eine Verbesserung erreichen; darin sind wir
uns einig. - Ob wir unter diese gesetzliche Regelung allerdings die Schuldverhältnisse der Oppositionsparteien
fallen lassen oder bei diesen Rechtssubjekten nicht lieber an der alten Regelung festhalten sollten, darüber

werden wir uns sicher noch öfters in diesem Hause unterhalten. - Angesichts zunehmender Verbraucherüberschuldung hat sich dieser Zustand aus sozialen und
volkswirtschaftlichen Gründen als nicht haltbar erwiesen.

Meine Damen und Herren, die Regierungskoalition
tritt darüber hinaus für eine Änderung des Rechtsberatungsgesetzes ein, durch die es den Schuldnerberatungsstellen ermöglicht wird, auch vor Gericht aufzutreten. Hiermit verbinden wir die Hoffnung auf effizientere Verfahren. Die Schuldnerberatungsstellen sind
auf Grund ihrer vorausgehenden außergerichtlichen Tätigkeit bereits umfassend über die Streitpunkte informiert. Anders als neu hinzugezogene Anwälte müssen
sie sich anläßlich eines Gerichtsverfahrens nicht in eine
komplett neue Materie einarbeiten. Dies führt nach unserer Auffassung auch zur Kostenersparnis.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
behaupten, nur Anwälte hätten die Kompetenz für die
gerichtliche Vertretung. Sie unterstellen, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Schuldnerberatungsstellen
seien dem nicht gewachsen. Sollte dies tatsächlich auf
Grund einer außerordentlich schwierigen Rechtslage der
Fall sein, bleibt den Parteien immer noch die Möglichkeit, einen Anwalt ihres Vertrauens einzuschalten. Das
werden sie dann auch im eigenen Interesse tun. Es ist
aber auch damit zu rechnen, daß die Schuldnerberatungsstellen schon von sich aus Juristinnen und Juristen
einstellen oder mit Anwälten Generalverträge abschließen, um diesem Problem zu begegnen und in der Lage
zu sein, auch komplexe Rechtsprobleme entsprechend
zu würdigen.

Meine Damen und Herren, die Änderungsanträge der
PDS werden wir ablehnen. Die Kollegen der PDSFraktion hatten gestern im Ausschuß Gelegenheit, ihre
Bedenken vorzutragen. Aber sie haben sich nicht an der
Debatte beteiligt, sondern sich durchgehend der Stimme
enthalten. Sie haben uns ihre Änderungsvorschläge nicht
zur Kenntnis gebracht. Meines Erachtens sind sie unnötig, da sie in der Sache keine substantiellen Verbesserungen bringen. Wenn es Ihnen nicht um Show-Anträge,
sondern um die Sache gegangen wäre, hätten Sie im
Ausschuß mit uns darüber reden können. Sie wissen, wir
sind eine konstruktiv und sachlich arbeitende Koalition
und für Anregungen der Opposition immer offen.

Wir hätten, wenn Sie uns in der Sache überzeugt hätten,
sicherlich einen Weg gefunden, um Ihr Anliegen aufzunehmen.

So agieren Sie rein populistisch. Deshalb werden wir Ihre Anträge ablehnen.

Volker Beck  Jetzt hoffe ich, daß Sie von der CDU/CSU einmal ganz
ruhig und gespannt sind, während ich zu meiner Rede
schreite, auf die Sie ja schon seit Minuten warten.

Dr. Jürgen Meyer Herr Pofalla hat ja schon ausgeführt, wie sehr er daran
interessiert ist. Ich fand seine Rede auch sehr interessant, da ich von Streitigkeiten innerhalb der Bundesregierung erfahren habe, von denen ich gar nichts wußte.
Insofern hat das durchaus zur Information beigetragen.
Ich werde mich erkundigen, worum es da gegangen sein
soll.

Meine Damen und Herren, die Genomanalyse kann
helfen, Straftäter, insbesondere Sexual- und Gewaltstraftäter, zu überführen. Die Gendatei kann ein effektives Fahndungsmittel sein und Wiederholungstaten verhindern. Hierüber besteht und bestand auch im letzten
Bundestag im Grundsatz Einigkeit. Die Frage des Ob
der Errichtung der Gendatei hat der Bundestag im vergangenen Jahr positiv beantwortet. Dissens besteht im
wesentlichen in der Frage des Wie.

Die Gendatei ist keineswegs die Wunderwaffe gegen
das Verbrechen, zu der sie von manchem hochstilisiert
wird. Bei der Bewertung darf niemals vergessen werden,
daß es sich bei den gespeicherten Informationen um
hochsensibles Material handelt; angesichts der rasanten
Entwicklung in der Genforschung ist heute nicht auszuschließen, daß daraus irgendwann einmal Informationen
gewonnen werden können, die über die reine Identitätsfeststellung hinausgehen. Auch rechtsstaatliche Grundsätze wie der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz oder die
Unschuldsvermutung müssen bei der Gesetzgebung beachtet werden.

In der Hektik, mit der die alte Regierungskoalition
das Gesetz im vergangenen Jahr durch die parlamentarischen Beratungen gepeitscht hat, wurde jedoch vieles
nicht geregelt, was eigentlich hätte geregelt werden
müssen. Nur deshalb führen wir heute hier diese Debatte. So fehlt zum Beispiel - Herr Pofalla hat meine Kritik
daran schon angesprochen - noch die gesetzliche
Grundlage für die Errichtung der Datei bzw. für die
Speicherung ganz bestimmter Daten.

Die Speicherung von Daten in den Fällen, in denen
bereits in einem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren
ein genetischer Fingerabdruck genommen wurde - das
sind die Fälle nach § 81 e Strafprozeßordnung -, erfolgt
ohne gesetzliche Grundlage allein auf Grund einer Anordnung des aus dem Amt geschiedenen Bundesinnenministers. Ich weiß, wie aufrecht Herr Schmidt-Jortzig
ein bis zwei Tage darum gestritten hat, das zu regeln,
dann hat er sich aus der Debatte verabschiedet. Die
Strafprozeßordnung bietet jedenfalls keine gesetzliche
Grundlage, die die erforderliche Speicherung regelt.

Das BKA-Gesetz reicht als Ermächtigungsgrundlage
unseres Erachtens nicht aus. Es läßt im übrigen eine
strafverfolgungsfremde Nutzung von Daten unter bestimmten Voraussetzungen zu. Ich verstehe nicht, warum wir für einen Teil der Gendaten dieses im letzten
Jahr per Gesetz ausgeschlossen haben und es für den anderen Teil ausdrücklich erlauben wollen. Das macht ja
keinen Sinn. An dieser Auffassung und an dieser Kritik
hält unsere Bundestagsfraktion - darauf haben Sie so
gespannt gewartet - weiterhin fest.

Daß Sie jetzt allerdings einsehen, daß es da ein Problem gibt, Herr Pofalla, und uns in unserer Kritik bestärken und uns auffordern, diese in gesetzliche Regelungen umzusetzen, freut mich. Ich freue mich immer
über Unterstützung, auch aus der Opposition, für vernünftige Vorhaben. Lassen Sie uns im Ausschuß weiter
über dieses Problem reden.

Andere handwerkliche Fehler des Gesetzes kommen
bei der praktischen Anwendung zum Tragen. So gibt es
zum Beispiel keinen Straftatenkatalog, der bestimmt,
bei welchen Delikten überhaupt Gendaten erhoben werden dürfen. Statt dessen nennt das Gesetz Straftaten von
erheblicher Bedeutung. Schon heute ist damit zu rechnen, daß mit Hilfe dieser Generalklausel der betroffene
Personenkreis rapide erweitert wird.

Versäumnisse bei der Gesetzesfassung rächen sich
jetzt. Für diese Fehler und Versäumnisse, meine Damen
und Herren von der CDU/CSU, tragen allein Sie als
Mitglieder der alten Regierungskoalition die Verantwortung.

- Die SPD hat in vielen Punkten unsere Kritik geteilt.
Sie hat sich aber bei der Abstimmung auf Grund der
unterschiedlichen Gewichtung von Kritik und Notwendigkeit der Regelung anders verhalten. Dieses Verhalten, das sich aus der unterschiedlichen politischen Akzentuierung ergab, haben wir immer respektiert.

Bündnis 90/Die Grünen wird die praktische Anwendung des Gesetzes genau beobachten. Ich glaube, unser
Koalitionspartner wird dabei mithelfen. Wir werden
überprüfen und gegebenenfalls, wenn es sich als notwendig erweist, aus der Praxis heraus erforderliche Korrekturen anmahnen. Wir wollen es Ihnen nicht gleichtun
und den Fehler begehen, aktionistisch eine Nachbesserung des Gesetzes nach der anderen zu verabschieden,
die dann in ein paar Monaten erneut korrigiert werden
muß.

Einer der Punkte, auf die sich der Bundestag in der
vergangenen Wahlperiode verständigt hat, war die Erweiterung der Zugriffsmöglichkeit auf die genetischen
Informationen bereits verurteilter Straftäter, von denen
noch keine verformelten DNA-Profile vorlagen. Die
Einräumung der Möglichkeit der nachträglichen Erhebung von Gendaten bei bereits Verurteilten war ein Novum. Zwar dürfen auch diese Daten nur dann erhoben
werden, wenn Grund zur Annahme besteht, daß gegen
den Betroffenen künftig erneut wegen Straftaten von erheblicher Bedeutung ermittelt wird. Wann dies der Fall
ist und wie sich dies feststellen läßt, daran scheiden sich
allerdings die Geister.

In einigen Bundesländern vertritt man beispielsweise
die Auffassung, bereits die Schwere des Delikts reiche
aus, einen entsprechenden Verdacht zu begründen. Aus
der Presse war zu entnehmen, allein in Bayern werde die
Erhebung der Gendaten von über 89 000 bereits entlassenen Straftätern für erforderlich gehalten. Diese Zahl
erscheint mir sehr hoch. Auch aus anderen Bundesländern ist bekannt, daß Strafgefangene unter schlichtem
Hinweis auf den Gesetzestext zum „freiwilligen“ Gentest geladen werden - bei Weigerung mit richterlichem
Beschluß.

Volker Beck In den Ländern wird nun beklagt, daß diese Vorschrift leerlaufe, weil die Ermittlungsbehörden oftmals
schlicht nicht wissen, welche Personen überhaupt für einen Gentest in Betracht kommen. Die Durchsicht der
Akten und Dateien wird als zu aufwendig angesehen.
Eine Auswertung des Datenbestandes des Bundeszentralregisters könnte hier Hilfestellung leisten. Das Bundeszentralregistergesetz enthält jedoch bisher keine
Ermächtigungsgrundlage zur Datenweiterleitung.

Ich erkenne an, daß ein Problem bei der Ermittlung
von Personaldaten verurteilter Straftäter besteht. Meine
Fraktion ist auch bereit, an der Lösung dieses Problemes
mitzuwirken. Der entsprechende Vorschlag der Union
ist aber für uns nicht tragbar.

Eine Regelung der Datenübermittlung, die wir mittragen können, muß gewisse Mindestkriterien erfüllen.
Dies ist zum einen ein Straftatenkatalog, der sicherstellt,
daß nur Daten über schwere Straftaten übermittelt werden. Darüber hinaus ist eine klare Verwendungsregelung
erforderlich. Zum anderen halten wir auch eine Befristung der Möglichkeit der Registerabfrage für erforderlich. Nur so kann sichergestellt werden, daß die Vorschrift nur für die einmalige Ermittlung der sogenannten
Altfälle herangezogen wird und nicht zum dauernden
Abgleich des Registerbestandes mit der beim BKA geführten Gendatei benutzt wird.

Der Unionsentwurf erfüllt keine dieser Bedingungen.
Er schießt in vielerlei Hinsicht über sein vorgebliches
Ziel hinaus. Weder wird der Verwendungszweck der
Daten konkret bestimmt, noch findet man irgendwelche
Löschbestimmungen.

- Der ist so kurz und bescheiden, daß man ihn ziemlich
schnell durchlesen kann.

Auch der von Ihnen vorgesehene Kreis der Auskunftsberechtigten ist viel zu weit gefaßt. Neben den
Staatsanwaltschaften wollen Sie der Kriminalpolizei wie
auch den obersten Bundes- und Landesbehörden einen
Auskunftsanspruch zubilligen. Die obersten Landwirtschaftsbehörden gehören allerdings noch nicht zu dem
Kreis. Vielleicht erleben wir aber im Rechtsausschuß eine entsprechende Forderung, Herr Meyer.

Allerdings verfügen sowohl die Kriminalbehörden
wie auch die obersten Bundes- und Landesbehörden
über keine bzw. nur geringe Kompetenzen im Verfahren
zur DNA-Feststellung. Daher stellt sich mir die Frage,
was diese Institutionen Ihrer Auffassung nach mit den
übermittelten Personaldaten anfangen sollen. Unter datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten dürften diese Regelungen keinen Bestand haben. Ich rate Ihnen, einmal
den § 15 des Datenschutzgesetzes - Grundsatz der Begrenzung der Datenübermittlung auf das erforderliche
Maß - anzuschauen. Dort finden Sie wichtige Grundgedanken des Datenschutzes wieder, die auch hier zu beachten sein werden.

Meine Damen und Herren aus der Union, so kann
man mit dem hochsensiblen Datenmaterial nicht umgehen. Sie setzen die rechtspolitische Flickschusterei in
der Opposition fort, die in den letzten Jahren bestimmendes Element Ihrer Rechtspolitik war.

Ich bin froh, daß in der Rechtspolitik jetzt ein anderer
Wind weht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum zweiten


Mal heute diskutieren wir über einen Gesetzentwurf,
von dem ich sagen würde: Da hat die CDU/CSU rechtspolitisch mit Schrot geschossen, hat sie es an der notwendigen Präzision und Ausgewogenheit fehlen lassen.

Mit diesem Gesetzentwurf zur Ausweitung des kleinen Lauschangriffs verfährt die Union nach ihrem gewohnten kriminalpolitischen Muster: Es werden Kriminalitätsängste der Bevölkerung aufgegriffen und Handlungskompetenz vorgetäuscht, indem die weitere Ausweitung des staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsinstrumentariums gefordert wird.

Dies geschieht ungeachtet der Tatsache, daß bereits
unter der alten Bundesregierung vereinbart wurde, das
Instrument der Telefonüberwachung insgesamt mit dem
Ziel zu überprüfen, die hohe Zahl der Telefonüberwachungen - Sie haben es angesprochen, Herr Kollege van
Essen - deutlich zu reduzieren. Wir haben auf Grund eines Antrages von CDU/CSU, F.D.P. und SPD am
1. Oktober 1997 einen Beschluß gefaßt, in dem wir die
Länder aufgefordert haben, uns im einzelnen zu berichten und Vorschläge zur Verbesserung des Verfahrens
der richterlichen Anordnung zu machen.

Auf dieser Grundlage soll künftig die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag jährlich einen Bericht
vorlegen. Diesen wollen wir dann wirklich zur Grundlage machen, um zu überprüfen, inwieweit der Deliktskatalog eingeschränkt werden kann oder gegebenenfalls
auch in Einzelpunkten eine Erweiterung erforderlich ist.

Der Schutz von Kindern vor sexualisierter Gewalt
hat für Bündnis 90/Die Grünen immer eine hohe Priorität gehabt. Wir haben in den vergangenen Jahren oftmals
Initiativen angestoßen, die auch zu einer Verbesserung
des strafrechtlichen Schutzes in diesem Bereich geführt
haben.

Wir sind auch sehr daran interessiert, alles Rechtsstaatliche zu tun, um hier zur Aufklärung von Straftaten
zu kommen. Aber ich sehe es genauso wie Sie, Herr
Kollege van Essen: Ich glaube, wenn man vom Deliktscharakter und von den Tatumständen ausgeht, sollte man
sich von der Telefonüberwachung auf jeden Fall keine
kriminalistischen Wunder erwarten. Ich habe große
Zweifel, daß wir mit diesem Mittel wirklich vorankommen. Wenn sich gleichwohl für einzelne Bereiche eine
Verbesserung im Hinblick auf die Ermittlungsmethoden
ergeben sollte und dies auch begründet ist, sind wir bereit, darüber zu reden.

Wenn man hier aber den sexuellen Mißbrauch von
Kindern hineinnimmt, dann frage ich Sie von der Union:
Warum lassen Sie den Deliktsbereich der Vergewaltigung außen vor? Das macht für mich aus sich heraus
keinen Sinn. Sie, Herr Geis, haben von Sexualdelikten
gesprochen. Sie haben nur die §§ 176 bis 176 b des
Strafgesetzbuches in den Gesetzentwurf aufgenommen.
Das scheint mir einfach nicht ausgewogen und deshalb
auch als Grundlage für die Diskussion untauglich zu
sein.

Auch am Beispiel der Korruption wird der populistische Charakter des neuerlichen Vorstoßes der Union

deutlich. Während Sie sich jahrelang geweigert haben,
das von der Fachwelt und von uns immer wieder geforderte bundesweite Korruptionsregister einzuführen,
nehmen Sie nun die Bekämpfung der Korruption als
Vorwand für Ihr Lieblingskind, nämlich den Lauschangriff auszuweiten.

Unsere Koalition hat diesbezüglich bei der Steuerreform gehandelt. Wir sorgen dafür, daß die steuerliche
Absetzbarkeit von im Rahmen der Korruption im Ausland gezahlten Geldern endlich abgeschafft wird. Ich
denke, das ist ein wichtiger Erfolg und zeigt, daß wir
hier rechtspolitisch anders als die alte Koalition herangehen.

 Herr Kollege, hätten Sie mir Zeit gelassen, meine Rede
fortzuführen, dann hätten Sie erfahren, daß ich durchaus
bereit bin, hierüber in der Sache zu reden. Bloß ist die
Telefonüberwachung sicher nicht das einzige und schon
gar nicht das tauglichste aller denkbaren Mittel, um die
Korruption zu bekämpfen. Hier gehören andere Instrumentarien dazu. Diese haben Sie vernachlässigt.

Wir müssen bei der Korruption darüber reden, ob wir
durch die Telefonüberwachung Fortschritte bei der
Strafverfolgung erzielen können. Wenn sich das bestätigen läßt - dafür gibt es Anzeichen und Argumente -,
dann sind wir bereit, darüber in der Sache zu reden und
nachzudenken.

Für uns stellen sich die Grundfragen zur Kriminalpolitik aber andersherum als bei Ihnen. Wir wollen fragen: Welches sind die am besten geeigneten Mittel zur
Bekämpfung bestimmter Kriminalitätsformen? Welche
Nebenwirkungen haben diese Instrumente für die Bürgerrechte? Auf Grund dieser Fragen werden wir dann
entscheiden, welche Maßnahmen wir gemeinsam in der
Koalition ergreifen.

Die neue Regierung hat die Gelegenheit, eine rationale Kriminalpolitik durchzusetzen, so wie wir sie immer gefordert haben. Diese Gelegenheit wollen wir erVolker Beck greifen; dabei werden wir aber das Pferd nicht mehr
vom Schwanz aufzäumen, wie Sie das jahrelang gemacht haben. Bündnis 90/Die Grünen drängen seit langem auf eine Überprüfung der Vorschriften zur Telefonüberwachung.

Die Bundesrepublik ist Weltmeister bei der Überwachung von Telefongesprächen. Im Jahre 1997 gab es
nach Angaben der damals von Ihnen gestellten Bundesregierung 7 356 richterliche und 420 staatsanwaltschaftliche Anordnungen zur Überwachung des Fernmeldeverkehrs; dies war eine Steigerung von 50 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Ich denke, diese Tendenz ist
schlichtweg erklärungsbedürftig; dieser Sache müssen
wir auf den Grund gehen.

Dabei sollte man sich immer wieder bewußtmachen:
Bei den Personen, deren Telefone abgehört werden,
handelt es sich nicht um überführte Verbrecher, sondern
eben um Verdächtige und deren Gesprächspartner. Bei
mehr als 70 Delikten höchst unterschiedlichen Gewichts
räumt das Gesetz die Befugnis zur Anordnung einer
Überwachungsmaßnahme ein; hierzu zählen neben
Straftaten wie Mord und schwerem Menschenhandel
auch Taten wie die Anstiftung zur Fahnenflucht oder
Straftaten gegen die Sicherheit der im Lande Berlin anwesenden Truppen der drei Mächte. Das ist totes Recht;
das kann man streichen. Das zeigt, daß man sich den
Katalog auch einmal anschauen muß, um herauszufinden, was überflüssig ist oder was sich schlichtweg durch
die Geschichte erledigt hat.

Die genehmigenden Richter verfügen über keine
eigenen Erkenntnisse über den zu Überwachenden und
sind deshalb auf Treu und Glauben auf die Angaben der
Ermittlungsbehörden angewiesen, wenn sie die Notwendigkeit der Telefonüberwachung bejahen sollen. Deshalb ist die richterliche Ablehnung einer beantragten
Telefonüberwachung heutzutage fast schon eine Rarität.
Darüber hinaus werden die Richter noch nicht einmal
über Erfolg oder Mißerfolg der Abhöraktion unterrichtet. Ein detailliertes Berichtssystem, wie wir es etwa in
den USA kennen, existiert in der Bundesrepublik nicht.

Für problematisch hält meine Fraktion auch die derzeit mögliche Dauer der Überwachungsmaßnahmen.
Die Überwachung kann für die Dauer von drei Monaten
angeordnet werden - mit der Möglichkeit jeweils dreimonatiger Verlängerung. Eine Begrenzung dieser
Überwachungsdauer wollen wir überprüfen.

Wird die Überwachung durch die Staatsanwaltschaften angeordnet, kann die richterliche Genehmigung bis
zu drei Tagen auf sich warten lassen. Auch hier möchten
wir über eine zeitliche Eingrenzung diskutieren.

Für befremdlich halten wir ferner, daß Anordnungen
gegenüber Berufsgeheimnisträgern möglich sind. Die
ehemalige Bundesregierung mußte in ihrer Antwort auf
die Große Anfrage unserer Fraktion einräumen, daß in
den vergangenen Jahren mehrfach der Fernmeldeverkehr
von Berufsgeheimnisträgern überwacht worden sei.
Hiervon waren auch Abgeordnete der Landtage von Baden-Württemberg, Niedersachsen und Hamburg betroffen. Wir haben hier bei der Grundgesetzänderung im
Zusammenhang mit dem Lauschangriff eine andere
Grundentscheidung getroffen.

Die Koalition wird sich der Aufgabe der sorgfältigen
Überprüfung der Telefonüberwachung annehmen. Im
Rahmen dieser Prüfungen werden wir Streichungen und
Erweiterungen des Straftatenkatalogs diskutieren. Dann
werden wir auch eine politische Entscheidung zur Aufnahme des Kindesmißbrauchs sowie der Korruptionsdelikte fällen.

Rein populistisch begründete Ausweitungen der Ermittlungsbefugnisse hat meine Fraktion bereits in der Opposition abgelehnt; diese Haltung wollen wir auch in der
Regierung beibehalten. Deshalb hat Ihr Entwurf keine
Chance auf eine parlamentarische Mehrheit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In solchen
Debatten sollte man sagen: Jeder bestellt das eigene
Haus. Sie haben hier die Länder miteinander verglichen.
Es ist schon bemerkenswert, daß unter den alten Bundesländern ausgerechnet Bayern und BadenWürttemberg im Hinblick auf die Beschäftigung von
Behinderten die Schlußlichter im Rahmen der Beschäftigungsquote öffentlicher Arbeitgeber sind. Daß es in
Ostdeutschland Probleme gibt, ist nicht anders zu vermuten. Diese Länder haben sehr viele schwierige Aufgaben zu lösen. Aber auch in diesem Bereich gibt im
Ländervergleich insbesondere Sachsen kein gutes Bild
ab. Wir haben vorhin über Hessen gesprochen. Das
Land Hessen hat zum Beispiel als Arbeitgeber eine Beschäftigungsquote von 6,3 Prozent,

während Bayern mit 4,8 und Baden-Württemberg mit
5,1 Prozent nicht gut dastehen.

- Wir bemühen uns. Ich denke, wir sollten feststellen,
daß wir hier alle etwas zu leisten haben.

Es gibt keinen Grund, sich auszuruhen. In den Bereichen des öffentlichen Dienstes, wo wir als öffentliche
Arbeitgeber keine Ausgleichsabgaben zahlen müssen,
können wir nicht sagen: Da es sich nicht auf die Kasse
auswirkt, legen wir die Hände in den Schoß. Es bedarf
vielmehr immer wieder - in jeder Behörde, in jedem
Ministerium, in jeder öffentlichen Einrichtung, da, wo
wir als Politiker direkt Verantwortung tragen -, Anstrengungen. Wir müssen überlegen, wie wir Arbeitsplätze für Behinderte bzw. solche Arbeitsbedingungen
schaffen können, daß Behinderte überhaupt eingestellt
werden können, woran es klemmt,

und wie man in den Köpfen und vor Ort die Situation
entsprechend verbessern kann.

Meine Damen und Herren, der uns heute vorliegende
Bericht enthält für den Bund eine gute und eine
schlechte Nachricht. Zunächst die gute Nachricht: Der
Bund erfüllt die Schwerbehindertenquote, ja er übererfüllt sie.

Die schlechte Nachricht, Frau Schnieber-Jastram: Allein
im letzten Jahr hat sich die Quote um 0,3 Prozent reduziert. Es geht also in die falsche Richtung. Hier muß
man Entscheidendes verändern.

Wenn wir uns die Gesamtsituation von Behinderten
am Arbeitsmarkt anschauen und nicht nur, weil es das
Thema des Berichts ist, die öffentliche Hand betrachten,
so muß man sagen - da ist Ihre Bilanz wirklich desaströs
zu nennen -: Von 1982 bis 1996 hat sich der Anteil von
Behinderten auf dem normalen Arbeitsmarkt drastisch
verringert. Hatten wir 1982 noch eine Quote von 5,9
Prozent, so waren es 1996 gerade noch 3,9 Prozent. Das
sollte Anlaß dafür sein, tatsächlich über die Instrumente
nachzudenken und zu fragen: Wie können wir es Arbeitgebern erleichtern, wie können wir sie motivieren,
Behinderte einzustellen? Wie können wir den Druck erhöhen, damit Arbeitgeber diese Aufgabe als ihre eigene
begreifen?

Ich finde es schon bemerkenswert, daß 37,5 Prozent
der Unternehmen keinen einzigen Schwerbehinderten beschäftigen, 38,5 Prozent ihrer Quote nicht in vollem Umfang genügen und nur 13 Prozent aller beschäftigungspflichtigen Arbeitgeber auf dem privaten Arbeitsmarkt die
Quote voll erfüllen. Das kann nicht so bleiben, wenn wir
die Situation von Behinderten auf dem Arbeitsmarkt verbessern wollen. Die Situation ist wirklich dramatisch. So
beträgt die Arbeitslosigkeit unter den Behinderten im Westen 17 Prozent und im Osten 24,5 Prozent.

Das sollte Ansporn für uns sein, die Punkte, die wir in
der Koalitionsvereinbarung festgehalten haben, einmal
ernsthaft zu prüfen.

Frau Nolte, was eine Verbesserung des Instruments
der Schwerbehindertenabgabe bedeutet, ist klar: Wir
müssen darüber nachdenken, ob sie weiterhin aus der
Portokasse zu bezahlen sein soll oder ob wir mehr erheben und dieses Geld investieren, um den Arbeitgebern,
die sich besonders engagieren wollen, finanziell zu helfen.

Aber es wird nicht ausreichen, alleine über die Schwerbehindertenabgabe zu reden. Ich bin sehr dankbar, Herr
Haack, daß Sie schon einmal angekündigt haben, was
die Bundesregierung im Zusammenhang mit der Behindertenpolitik insgesamt plant; denn ich meine, auch die
übrigen Maßnahmen, die wir in der Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, sind wichtige Elemente, um die
Rahmenbedingungen für die Beschäftigung von Behinderten zu verbessern.

Entscheidend ist zum Beispiel, daß Arbeitgeber, die
Behinderte einstellen wollen, Arbeitsplätze in Gebäuden haben, die barrierefrei sind. In meinem Wahlkreis
wollte ein Arbeitgeber einen Rollstuhlfahrer beschäftigen. Es handelt sich aber um ein Gebäude, in dem zehn
Treppen zum Aufzug führen. Es ist für willige Arbeitgeber, die finanziell nicht so potent sind - es gibt kleine
Unternehmen und Sozialeinrichtungen, die mit jedem
Pfennig und mit jeder Mark rechnen müssen -, ungeheuer schwierig, die entsprechenden Zugangsvoraussetzungen zu erfüllen.

Wir stellen fest, daß wir bezüglich der Standards des
barrierefreien Bauens und des barrierefreien Nutzens
von Verkehrsmitteln in den letzten Jahren insgesamt viel
zuwenig gemacht haben, um dafür zu sorgen, daß sich
die Situation verbessert.

Deshalb werden wir es in Angriff nehmen - wir haben
es in der Koalitionsvereinbarung niedergeschrieben -,
die Änderung des Art. 3 GG in einem einfachen Gesetz
auszuprägen.

Das bedeutet für mich ein Antidiskriminierungs- und
Gleichstellungsgesetz, wie es beide Koalitionsfraktionen
zu Zeiten der Opposition vorgelegt haben.

- Herr van Essen, wir arbeiten einfach sorgfältiger als
Sie.

Volker Beck Wir arbeiten nicht so, daß wir jeden Tag irgendein Gesetz durchs Haus jagen, dessen Änderungen wir dann
gleich mit beschließen müssen. Sie haben uns als Opposition in den letzten Wochen in der Rechtspolitik ja eine
Reihe von Anträgen vorgelegt, die nur die Behebung
von Flickschusterei aus der letzten Wahlperiode beinhalten. Wir arbeiten sorgfältiger und gründlicher, und
wir werden uns jetzt die Zeit nehmen, um die Dinge
gründlich vorzubereiten

und sie mit den Ländern und den Verbänden abzustimmen. An dieses Tempo und auch an diese Gründlichkeit
werden Sie sich noch gewöhnen müssen. Das ist eine
neue Qualität von Politik.

Herr van Essen, vielleicht lassen Sie mich einfach zur
Sache sprechen, damit ich konturieren kann, was wir
vorhaben. Wir werden ein Antidiskriminierungsgesetz
auf den Weg bringen, das regeln soll, daß alle Minderheiten, die Behinderten, die Migranten, die Homosexuellen, bei Diskriminierungen im privaten Rechtsverkehr
das Recht stärker auf ihrer Seite wissen, als das bis heute
der Fall ist.

Es hat gerade für den Bereich der Behinderten in den
letzten Jahren zwei betrübliche Urteile gegeben. Das
darf sich nicht wiederholen. Ich meine zum einen das
Flensburger Urteil zum Reiseverkehrsrecht, in dem festgestellt wurde: Wenn Behinderte in einem Raum gemeinsam mit anderen Urlaubern essen, dann haben die
anderen einen Anspruch auf Preisnachlaß. Das, finde
ich, ist ein Skandal; das ist eine Herabwürdigung der
Behinderten.

Es muß gesetzlich klargestellt werden, daß sich so etwas
nicht wiederholt.

Es gab in meiner Heimatstadt eine rechtliche Auseinandersetzung und ein Urteil, das ich ebenfalls skandalös
finde. Es geht um ein OLG-Urteil aus Köln. Der Sachverhalt war, daß in einer Behinderteneinrichtung sich
tagsüber im Garten geistig und seelisch behinderte Menschen aufhielten; sie unterhielten sich auf ihre Art und
Weise und in ihrer Sprache. Der Nachbar hat dagegen
geklagt und gefordert, daß sich die Behinderten zu bestimmten Zeiten nicht mehr im Garten aufhalten dürften.
Er hat recht bekommen.

Das Skandalöse - wie ich finde - ist nicht, daß das
Gericht etwa gesagt hat: Die sind zu laut. Über Lautstärke kann man objektiv streiten; Behinderte und Nichtbehinderte müssen sich an bestimmte Normen halten, und
da muß man auch bestimmte Zeiten einhalten. Vielmehr
hat das Gericht festgestellt, die „Art der Geräusche“ der
Behinderten sei unzumutbar, und deswegen wurde ihnen
der Aufenthalt im Garten zu bestimmten Zeiten untersagt. So etwas müssen wir durch ein Antidiskriminierungsgesetz abstellen.

Herr Haack, lassen Sie mich zum Schluß noch einen
letzten Punkt ansprechen. Wir wollen die Anerkennung
der deutschen Gebärdensprache gesetzlich regeln. Der
Deutsche Bundestag hat das am Ende der letzten Wahlperiode beschlossen. Die Streitfragen unter den Pädagogen, die Sie angesprochen haben, nämlich was der richtige Weg ist, können und werden wir hier politisch nicht
entscheiden.

Unsere Aufgabe als Gesetzgeber ist es, die gesetzliche Voraussetzung für die Menschen, die sich der deutschen Gebärdensprache bedienen wollen, zu schaffen
und dafür zu sorgen, daß sie gesetzlich anerkannt ist und
daß Gebärdendolmetscher zur Verfügung stehen. Auf
Grund meiner Konversation und Kommunikation mit
Gehörlosen kann ich nur sagen, daß es für die Persönlichkeitsentwicklung gerade der gehörlosen Kinder ganz
entscheidend ist, daß sie die Möglichkeit der Gebärdensprache haben, weil sie sich nur mit ihrer Hilfe emotional und kommunikativ voll ausleben können. Dies ist für
sie allein mit der Lautsprache, die sie gleichzeitig durchaus lernen können und sollen - das hilft ihnen bei der
Integration -, nicht möglich.

Auf einem Kongreß, wo Gehörlose miteinander nur
über die Gebärdensprache kommunizieren, fühle ich
mich als jemand, der die deutsche Gebärdensprache
ebenfalls nicht beherrscht manchmal selber behindert,
weil ich der Kommunikation nicht folgen kann. Das
sollten wir Nichtbehinderte alle einmal erleben.

Ich meine, wir dürfen beim Implantieren der deutschen Gebärdensprache in unser Recht nicht zurückhaltend sein.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielen
Dank, Herr Funke, für die Unterstützung der Grundgedanken der Koalition zum Thema Justizreform.

- Sie haben aber unseren Grundüberlegungen beigepflichtet. Vielleicht haben Sie Herrn Funke, Ihrem Redner, nicht zugehört und einfach so geklatscht.

Ich finde es begrüßenswert, daß Sie jetzt sagen:
Schluß mit dieser Rechtspflege-Entlastungsgesetzgeberei ohne Sinn und Verstand, die Sie in den vergangenen Jahren mitgetragen haben. Ich finde es gut, daß
Sie daraus ausgestiegen sind und zu unserem Ansatz ja
sagen. Wir wollen eine Justizreform und wollen nicht
nur unter fiskalischen Gesichtspunkten, sondern auch
unter den Gesichtspunkten Bürgernähe, Bürgerfreundlichkeit und Sicherung der Rechtsstaatlichkeit an dieses
Thema herangehen.

Ich denke, eine solche Reform darf nicht nur zu Einschnitten führen. Vielmehr muß sie sich an bestimmten
Punkten auch in Korrekturen im Sinne von mehr
Rechtssicherheit für die Bürger auswirken. Ich sage nur:
vereinfachtes Verfahren und die Frage der Streitwertgrenze, ab der überhaupt eine Berufung möglich ist. Das
Karlsruher Bundesverfassungsgericht wird in diesen
Fällen inzwischen zur Revisionsinstanz, weil es keinen
anderen Zugang zu einer rechtlichen Überprüfung von
erstinstanzlichen Urteilen gibt. Auch diese Themen
müssen wir in diesem Zusammenhang beraten.

Der Gesetzentwurf der Union zu einem weiteren
Rechtspflege-Entlastungsgesetz im zivilrechtlichen
Bereich entspricht in weiten Teilen dem - das wurde
auch angesprochen -, was der Rechtsausschuß schon
einmal beraten hat. Ich kann gar nicht leugnen, daß er in
manchen Punkten durchaus besser ist als die Ursprungsfassung des Bundesrates und als die Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses, über die wir damals abgestimmt haben. Hätte die F.D.P. in den Beratungen der
letzten Legislaturperiode nicht nachgerüstet - Sie sind
ihr ja auf den Leim gegangen - und die Übertragung des
Handelsregisters auf die Industrie- und Handelskammern in den Gesetzentwurf genommen, dann wäre er
wahrscheinlich nicht im Bundesrat gescheitert. Aber wir
hatten schon damals Kritik an dieser hektischen Gesetzgebungsmaschinerie geübt, obwohl wir einzelne Regelungen durchaus akzeptabel fanden.

Wir setzen diese Kritik jetzt um. Wir haben die Mehrheit; wir machen eine andere Rechtspolitik, nämlich eine,
die sehr viel gründlicher an diese Dinge herangeht. Ein besserer Gesetzentwurf ist eben noch lange kein guter Entwurf; das sieht man ganz deutlich an dieser Vorlage.

Der vorliegende Entwurf leidet an dem Mangel, daß
er den Gedanken einer grundlegenden Neuordnung des
zivilgerichtlichen Verfahrens außen vor läßt. Wir werden dieses jetzt anpacken. Deshalb legen wir diesen
Entwurf schnell zu den Materialien zur Gesetzgebung,
zur weiteren rechtspolitischen Diskussion.

Für Bündnis 90/Die Grünen ist die positive Beantwortung der folgenden Frage entscheidend in bezug auf das
Thema Justizreform: Führen die Vorschläge zu einer bürgernahen und bürgerfreundlichen Justiz, die zeitnah entscheidet, in überschaubaren Strukturen organisiert ist und
die die Unabhängigkeit der Gerichte in Organisation und
Verfahren garantiert? Daran werden wir unsere Position
in der Diskussion über dieses Thema orientieren.

Meine Damen und Herren, wir brauchen die Motivation und das Engagement der Richter, wenn wir die Justiz reformieren wollen. Aufbauend auf diesem Gedanken wollen wir auch die Gerichtsverfassung ändern.
Noch bestehende Privilegien bestimmter Gruppen von
Richtern, etwa bei der Geschäftsverteilung oder im Präsidium, wollen wir unter dem Gesichtspunkt der
Gleichwertigkeit der Richterämter überprüfen. Es gibt
auch einige vernünftige Vorschläge zur Demokratisierung der Verfassung der Gerichte, die wir in diesem Zusammenhang aufgreifen und diskutieren sollten.

Bündnis 90/Die Grünen befürworten auch ausdrücklich den Ausbau der außergerichtlichen Streitbeilegung. Deshalb haben wir in der Koalition auch vereinbart, daß wir an diesem Punkt separat initiativ werden
wollen. Ich finde, wir sollten den Ländern die Möglichkeit geben, in bestimmten Verfahren und bis zu einem
bestimmten Streitwert vorzuschreiben, daß einem erstinstanzlichen Verfahren obligatorisch ein Schlichtungsverfahren vorausgeht.

Hiervon darf man bei der Entlastung keine Wunder
erwarten. Das darf auch nicht der entscheidende Ansatz
sein. Vielmehr ist wichtig, daß gerade bei geringen
Streitwerten oftmals rechtsfremde Gründe für die Auseinandersetzung ursächlich sind. Hier kann ein Schlichter, der juristisch ausgebildet ist, aber auch soziale
Kompetenzen im Bereich der Mediation gesammelt hat,
oftmals mehr Rechtsfrieden stiften als ein formales Verfahren, und er kann damit auch verhindern, daß es zu
weiteren Verfahren kommt, die nur den Sinn haben, die
andere Partei zu ärgern.

Deshalb werden wir diesen Gedanken aufgreifen und
ihn gesetzlich durchsetzen. Wir werden der Stümperei
der Rechtspflege-Entlastungsgesetze, die keinerlei
rechtspolitische Konzeption aufweisen, ein Ende machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Henke, es ist am heutigen Tage wie so oft: Man muß der
Opposition einmal den Tip geben, sich zu entscheiden,
wofür sie uns kritisiert: Entweder handeln wir allzu
hektisch, wie Sie meinen, ohne zu denken,

oder wir haben zuwenig vorgelegt.

Wir haben uns gerade in der Rechtspolitik Zeit genommen, um nachzudenken und gründlich zu arbeiten.
Sie sollten nicht bedauern, daß noch nicht so viele Gesetzentwürfe vorliegen; denn wir wollen mit dieser hektischen Gesetzgeberei ohne Sinn und Verstand, wie wir
sie in den letzten vier Jahren erlebt haben, Schluß machen.

Ich wundere mich auch über einige Punkte der Kritik
am Haushalt. Sie kritisieren, ein Seminar über die
Videotechnologie im Gerichtssaal sei nicht Aufgabe
des Justizministeriums. Es geht nicht darum, Richtern
beizubringen, wie ein Videogerät zu bedienen ist, sondern darum, in einer wichtigen Frage des Opferschutzes
voranzukommen.

Wir haben in der letzten Wahlperiode die Videovernehmung im Hauptverfahren eingeführt. Wir müssen
entscheiden, ob die Regelung ausreicht, um alles zu tun,
damit kindliche Opfer von sexuellem Mißbrauch vor
Mehrfachvernehmungen geschützt werden. Das ist ein


sehr ernsthaftes Anliegen. Das, was wir in der letzten
Wahlperiode beschlossen haben, hat einige Tücken. Wir
müssen zum einen die Sensibilität bei den Rechtsanwendern schärfen, und wir müssen zum anderen überlegen, ob wir noch mehr für die kindlichen Opferzeugen
tun können. Ich meine, man sollte ganz heftig unterstützen, daß das Justizministerium dieses Anliegen aufgreift.

Gleichzeitig muß ich sagen: Das Servicebüro für
den Täter-Opfer-Ausgleich beschäftigt uns in den
Haushaltsdebatten nun schon vier lange Jahre. Am Anfang ging es um 300 000 DM; jetzt geht es um 150 000
DM. Die Kosten dieses Büros stehen in keinem Verhältnis zur Diskussion, die wir um die Finanzierung dieser
wichtigen Einrichtung führen.

Es geht darum, im Strafprozeßrecht und im Strafrecht
ein wesentliches, neues Element zu stärken. Wir brauchen einheitliche Standards, damit die Rechtsanwender
Vertrauen zu diesem Instrument finden, und es häufiger
einsetzen. Es ermöglicht einen ganz entscheidenden
neuen Umgang mit dem Strafrecht. Es ist für die Resozialisierung ein Gewinn, weil sich der Täter in einem
Täter-Opfer-Ausgleichsverfahren mit dem Unrecht seiner Tat individuell auseinandersetzen muß. Übrigens sagen auch viele Opfer: Ich habe mehr davon, wenn der
Täter lernt, was er mir angetan hat, wenn er sich darum
bemüht, seine Straftat wiedergutzumachen, und wenn
ich weiß, daß es zukünftig von diesem Täter in diesem
Deliktbereich keine Opfer mehr geben wird. Das sollte
uns diese 150 000 DM wert sein.

Ich kann auch noch einmal die Haushälter auffordern,
hier den Sperrvermerk wegzunehmen und noch ein paar
Mark daraufzulegen. Ich hätte es eigentlich richtig gefunden, wenn wir die 300 000 DM stehengelassen hätten, die wir in der Vergangenheit im Bundeshaushalt
hatten, damit dieser Bereich in gesicherten Gleisen weiterlaufen kann.

Meine Damen und Herren, die Koalition will Altlasten in Form von Ungerechtigkeiten beseitigen, mehr
Gerechtigkeit und Bürgernähe in der Rechtspolitik
durchsetzen, ein Bündnis gegen Gewalt und Diskriminierung schmieden sowie den Schutz der Schwachen
durch das Recht stärken und ihre Rechte in der Rechtsstaatlichkeit neu verankern.

Ich will Ihnen ein paar Punkte nennen, die wir uns im
Bereich des auf die neuen Länder zutreffenden Rechts
vorgenommen haben. Bei der Aufarbeitung der Vergangenheit müssen wir noch einiges verbessern, zum Beispiel die Entschädigung der Opfer des SED-Regimes
und die Höhe der Haftentschädigung. Wir wollen auch
die Stärkung der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge in Angriff nehmen. Bündnis 90/Die Grünen werden Sie allerdings nicht dazu bekommen, hier für eine
generelle Amnestie für in der DDR begangene Straftaten
zu stimmen. Ich wünschte - das möchte ich der PDS
schon sagen - mir mehr Unterstützung für die Anliegen
der Opfer des SED-Regimes, statt soviel über die Amnestie für die Täter zu reden. Hier müssen wir eine
Schieflage feststellen.

Wir müssen auch versuchen, im Vermögensrecht
einige Dinge, die im Einigungsvertrag für die Nutznießer grundsätzlich verkorkst angelegt sind, zu reparieren.
Wir können den Einigungsvertrag nicht neu schreiben.
Man muß politisch falsche Entscheidungen als Grundlage zunächst einmal akzeptieren. Bei der Frage der Nutzungsentgelte usw. sollten wir noch einmal neu darüber
nachdenken, ob wir nicht zu gütlicheren und besseren
Lösungen für die Menschen in den neuen Ländern
kommen können.

Ich habe es schon angesprochen: Wir wollen ein
Bündnis gegen Gewalt schmieden. Dazu gehören auch
ganz entscheidende Signale der Rechtspolitik, zum Beispiel soll eine Absage an Gewalt von Grund auf im
Recht verankert werden. Deshalb ist es ganz entscheidend, daß wir uns vorgenommen haben, den Anspruch
von Kindern auf gewaltfreie Erziehung zu verankern.
Dabei geht es nicht darum, den Staatsanwalt in die Familien zu schicken, sondern es geht darum, Gewalt zu
ächten und ein für allemal klarzumachen, daß Gewalt als
Erziehungsmittel nicht geeignet ist. An der Tatsache,
daß in gewaltbetroffenen Familien zwei- bis dreimal
häufiger Gewalttäter herangezogen werden, zeigt sich,
wie bedeutsam eine solche Frage ist. Deshalb nehmen
wir das in Angriff.

Wir müssen auch den Schutz von Opfern sexueller
und nichtsexueller Gewalt im Nahbereich stärken. Wir
werden deshalb in dieser Wahlperiode über das Wohnungszuweisungsverfahren und über neue Opferschutzkonzepte zu reden haben. Wir sollten unseren Blick auch
einmal ins Ausland schweifen lassen, zum Beispiel auf
„Go-order“, wie es in den USA praktiziert wird, oder auf
ganz vernünftige Regelungen, wie wir sie in Österreich
finden. Davon können wir uns einiges abschauen, um
den Schutz der Schwachen durch das Recht wesentlich
zu verbessern.

Wir haben uns auch vorgenommen zu überprüfen, ob
es notwendig ist, im Strafrecht den Schutz der Widerstandsunfähigen vor sexuellem Mißbrauch zu verbessern. Wir wollen auf jeden Fall gesellschaftspolitisch
klarstellen, daß es ein sehr großes Unrecht ist, wenn die
Widerstandsunfähigkeit von behinderten Menschen im
Zusammenhang mit sexuellen Übergriffen ausgenutzt
wird, und daß der Gesetzgeber das nicht minder wichtig
nimmt als die Vergewaltigung von erwachsenen Menschen oder den sexuellen Mißbrauch von Kindern.

Wir sehen auch eine große rechtspolitische Aufgabe
darin, eine integrative Gesellschaftspolitik rechtlich zu

Volker Beck gestalten. Es geht darum, die Minderheiten, die in unserer Gesellschaft leben - das sind einige, und dahinter
steht eine große Zahl von Menschen -, durch eine integrative Rechtspolitik hereinzuholen. Wir haben das bei
der Diskussion über das Staatsbürgerschaftsrecht angefangen. Ich möchte angesichts der Diskussion, die wir in
den letzten Wochen und Monaten geführt haben, alle
einladen, nicht nur abstrakt um rechtliche Grundsätze zu
streiten, sondern sich wirklich darüber den Kopf zu zerbrechen, wie wir 7 Millionen hier lebende Menschen
ohne deutschen Paß in die Mitte unserer Gesellschaft
mit gleichen Rechten holen; die gleichen Pflichten haben sie in der Regel schon.

Ich bitte Sie, einmal zu überlegen, was Sie in diesem
Bereich tun können. Sie sprechen zwar von erleichterter
Einbürgerung, aber Sie haben keinen rechtspolitischen
Vorschlag gemacht, wie wir diese Erleichterung umsetzen können. Dies zum Thema Ausländer.

Es geht aber auch darum, durch ein Antidiskriminierungsgesetz endlich die Benachteiligung von Behinderten abzubauen. Wir hatten in den letzten Jahren
skandalöse Urteile im Zusammenhang mit dem Reisevertragsrecht oder auch zu der Frage, ob die Art der Geräusche von Behinderten eine besondere Belästigung
darstellt, die es rechtfertigt, die Rechte von Behinderten
weiter als die Rechte von Nichtbehinderten einzuschränken. Wir brauchen klare rechtliche Regeln, so daß
niemand in unserem Land auf Grund seiner ethnischen
Zugehörigkeit, seiner Behinderung oder auch auf Grund
seiner sexuellen Identität benachteiligt wird. Das Recht
muß diese Menschen vor Diskriminierung schützen.

Ein ganz wichtiger Punkt ist, daß wir die Gebärdensprache gesetzlich anerkennen wollen. Dazu müssen
wir - Frau Ministerin, diese Anregung können Sie aus
dieser Debatte mitnehmen - auch eine Regelung im
BGB ändern. § 828 BGB besagt nämlich, daß Taubstumme für einen Schaden zivilrechtlich genauso wenig
verantwortlich sind wie Jugendliche, denen die erforderliche Einsicht fehlt. Sie werden nach unserem Gesetz
also geistig nie erwachsen. Diese Regelung müssen wir
ändern, denn sie entspricht nicht dem Wertebild unserer
Verfassung.

In diesem Kontext werden wir dafür sorgen, daß mit
der Rechtlosigkeit gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften endlich Schluß gemacht wird. Auch hier
geht es darum, Diskriminierung abzubauen und die
homosexuellen Bürgerinnen und Bürger mit gleichen
Rechten und Pflichten in diese Gesellschaft zu integrieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich wollte
eigentlich zunächst mit Herrn Fink schimpfen; jetzt muß
ich leider aber erst einmal etwas zu Herrn Vaatz sagen.

Wir sollten die in dem Bericht enthaltene Passage
zum Asylrecht schon sehr ernst nehmen. Es ist in der Tat
ein Problem, wenn wir Asylbewerbern und Flüchtlingen
dann, wenn wir sie dulden, weil sie noch nicht anerkannt
sind, nicht die volle Krankenbehandlung gewähren und
bei der Zahnbehandlung Abstriche machen. Wenn wir
davon ausgehen, daß wir jedem Bürger und jeder Bürgerin in diesem Land eine bestimmte Grundversorgung
gewähren, dann haben auch Flüchtlinge diese verdient.
Ich hoffe, daß wir in der Koalition darüber sprechen
werden, auch an diesen Mißständen etwas zu ändern;
denn das, was im Asylbewerberleistungsgesetz steht, ist
eines humanitär orientierten Landes nicht würdig.

Es ist auch berechtigt, daß wir uns immer wieder fragen, was wir gegen sexuelle Gewalttaten und gegen
Frauenhandel machen können. Aber hier muß man sich
schon wundern, daß in dem Bericht nicht gesagt wird,
daß dieses Problem bei uns kein besonderes ist und es
sich auch von der Problemlage in unseren Nachbarländern nicht wesentlich unterscheidet.

Aber um diese Fragen ging es der PDS im Grunde gar
nicht. Es ging um die Frage, ob sie einen Keil in die
deutsche Bevölkerung treiben und die Teilung vertiefen
kann und ob sie erklären kann, daß den DDR-Bürgern
immer Ungerechtigkeiten widerfahren sind. Ihre Beispiele waren ja auch so vielsagend: der öffentliche
Dienst, die DDR-Diplomaten. Sie haben einfach nur referiert, was an falschen Zahlen in dem Bericht von 1992
enthalten ist, ohne einmal zu erwähnen, daß es vielleicht
auch gute Gründe dafür gab, bestimmte Leute - ich will
gar nicht von allen sprechen, die man entlassen hat - zu
entlassen. Gerade viele DDR-Diplomaten, die eine große politische Nähe zum System hatten und zum Teil für
das MfS gearbeitet haben, arbeiten heute zu Recht nicht
mehr für unsere Republik.

Ich bekenne auch ganz freimütig: Ich bin froh darüber, daß auch die Mitglieder des ehemaligen Staatsrates
der DDR und des ehemaligen Ministerrates der DDR
nicht mehr Mitglieder der Bundesregierung oder Repräsentanten unseres Staates sind.

Auch ist es ganz entscheidend, daß wir zumindest bei
denjenigen, die für das MfS berichtet haben, sagen, daß
diese im öffentlichen Dienst des Bundes, unserer Länder
und unserer Kommunen nichts verloren haben.

Die Themen, die die PDS hier in den letzten Wochen
aufgegriffen hat, weisen stets dieselbe Grundmelodie
auf: zuerst die Frage - das steht leider auch in dem Bericht einer Ihnen nahestehenden Organisation - der Entschädigung der nicht mehr im öffentlichen Dienst arbeitenden Menschen, dann die Forderung von Frau
Kenzler nach Amnestie und Entschädigung von Straftätern aus der DDR, die hier rechtmäßig verurteilt wurden.
Sie sollten nicht nur Strafnachlaß bekommen - man
kann immer darüber reden, ob man irgendwann einmal
einen Strich zieht; ich finde es gegenwärtig zu früh, aber
darüber darf man diskutieren -, sondern auch eine Entschädigung dafür, daß sie wegen ihrer Straftaten bestraft
wurden. Das ist einfach absurd, zeigt aber Ihre Geisteshaltung. Sie sind die DDR-Hoheitsträger-Gewerkschaft,
ein DDR-Traditionsverein, und wollen sich mit dem Unrecht der DDR nicht wirklich auseinandersetzen.

Das gleiche hat sich in der Diskussion um Ihre Einstellung von Herrn Rupp gezeigt. Ich bin gar nicht dagegen, daß man ehemaligen Spionen Strafen nachläßt und
versucht, ihnen auf ihrem Weg zurück in den Arbeitsmarkt zu helfen. Aber daß Sie ihn ausgerechnet mit Außen- und Sicherheitsfragen betrauen wollten,

das war wirklich ein politischer Skandal. Das Beispiel
Ihres Bundesvorstandsmitglieds Benjamin, der den
Mauerbau gerechtfertigt hat, zeigt: Diese Linie geht
durch Ihre Partei hindurch. Sie wollen sich nicht der
Vergangenheitsaufarbeitung stellen. Die Bekenntnisse,
die Sie im Wahlkampf zum Grundgesetz abgegeben haben, waren und bleiben Lippenbekenntnisse. Auch das
ist uns in dieser Aktuellen Stunde durch die Redebeiträge von Ihrer Seite bestätigt worden.

 
Meine Damen und Herren! Im Grunde sind wir uns
einig: Niemand darf wegen seiner sexuellen Orientierung diskriminiert oder benachteiligt werden.

Wir arbeiten an einer Änderung des Mietrechts.
Wir werden durch diese Änderung insbesondere
auch die Benachteiligung gleichgeschlechtlicher
Partner, die mit dem Mieter einen auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt geführt haben und
die nach dessen Tod in das Mietverhältnis eintreten
wollen, beseitigen. Ich meine, daß wir auf diese
Weise insgesamt eine sachgerechte Weiterentwicklung unseres Mietrechts erreichen.

- Das verdient eigentlich auch den Beifall der F.D.P.;
das war nämlich der Wortlaut der Rede, die der damalige Parlamentarische Staatssekretär Rainer Funke am
26. Juni 1997 hier im Hause gehalten hat.

Ich dachte mir, wenn Sie von der F.D.P. unseren grünen Gesetzentwurf aus der vergangenen Wahlperiode
Wort für Wort abschreiben, kann ich spaßeshalber Ihre
damaligen Reden zum § 569 a BGB halten. In puncto
geistiges Eigentum sind Sie heute offensichtlich nicht an
Art. 14 GG gebunden gewesen. Sie hätten wenigstens
einmal darauf verweisen können, woher Sie den Text
haben.

Aber Spaß beiseite; es geht heute wirklich um ein ernstes Thema.

Es gibt allerdings einen riesigen Unterschied zwischen Ihnen, meine Damen und Herren von der F.D.P.,
und uns: Ihre damals groß angekündigte Mietrechtsreform ist nie Wirklichkeit geworden, sondern ins Nirwana gebrochener Versprechen entschwunden. Unsere Koalition dagegen macht mit der umfassenden Mietrechtsreform ernst und wird in diesem Jahr Entsprechendes
vorlegen. Darin werden wir auch die Sonderrechtsnachfolge im Todesfall neu regeln. Wir werden aber darüber
hinausgehen. Wir wollen die Gleichstellung auch in
weiteren Bereichen verwirklichen, in denen das geltende
Mietrecht darauf abstellt, ob zum Hausstand des Mieters
gehörende Personen oder Familienangehörige vorhanden sind.

Kurzum, wir wollen das gründlicher machen. Wir haben jetzt die Kapazitäten und die Unterstützung des
Bundesjustizministeriums. Die werden wir politisch nutzen. Damit kommen wir in einer kooperativen Atmosphäre ein gutes Stück voran. Es ist auch für die Menschen draußen im Lande das Beste, wenn wir hier eine
umfassende Reform anpacken.

Das Mietrecht ist aber nur ein kleiner Ausschnitt dieses Themas. Es geht um eine ganze Reihe von anderen
Problemen. Wenn Sie, Herr von Klaeden, hier zum Ausdruck bringen, daß Sie die Mietrechtslösung nicht wollten, zugleich aber davon sprechen, daß Sie auf Dauer
angelegte gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften schützen wollen,

dann möchte ich einmal Ihr rechtspolitisches Konzept
kennenlernen. Damit, daß Sie sagen, Sie fänden gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften okay und wollten
sie auch irgendwie schützen, ist diesen Menschen nicht
geholfen. Sie wollen von uns ganz konkrete Regelungen.
Dazu ist die Politik, dazu sind wir als Gesetzgeber verpflichtet.

Daß Sie hier den BGH verteidigt haben, kritisiere ich;
denn der Duktus der Begründung dieses Urteils war ein
ausdrücklich diskriminierender. Der Satz, der zum Ausschluß der Homosexuellen führt, besagte: Das gilt nicht
für homosexuelle und andere nicht auf Dauer angelegte
Lebensgemeinschaften.

Das spricht homosexuellen Menschen grundsätzlich die
Fähigkeit zu auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaften ab, und das ist eine Ungeheuerlichkeit, die man auch
bei einem obersten Gericht zurückweisen muß.

Es ist ein gutes Zeichen - das darf man bei einer solchen Debatte auch einmal feststellen -, daß an einem
Tag wie dem heutigen zwei Drittel des Hauses - so gut
ist die CDU/CSU heute nicht besetzt; deshalb sind es
sogar mehr - dafür sind, etwas für die Rechte von homosexuellen Paaren und auch von anderen Lebensformen zu tun. Vor 10 oder 15 Jahren wäre bei dieser Frage
ein solches Mehrheitsverhältnis nicht möglich gewesen.
Das zeigt, daß die Gesellschaft auch hier vorangeschritten ist. Wir stellen das mit Befriedigung fest.

Herr von Klaeden, Konservative beklagen - manchmal durchaus mit unserer Unterstützung -, daß es in der
Gesellschaft zunehmend an Mitmenschlichkeit fehle,
daß der Egoismus zunehme, daß Vereinzelungstendenzen dazu führten, daß Menschen vereinsamen und Solidaritätsstrukturen in der Gesellschaft zusammenbrechen,
und daß nach dem Staat gerufen werde, weil es in der
Gesellschaft an entsprechenden Kräften fehle. Wenn wir
dies aber beklagen, dann dürfen wir nicht da wegschauen, wo Mitmenschlichkeit vorhanden ist, wo Verantwortung von Menschen füreinander auf Dauer übernommen wird und wo Menschen über Jahre und Jahrzehnte füreinander einstehen. Dann dürfen wir uns als
Gesetzgeber nicht nach einer gesellschaftspolitischen

Fiktion richten, sondern müssen uns hier an den Realitäten ausrichten. Das heißt, wir brauchen die Anerkennung auch gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften
im Familienrecht. Diese Koalition hat sich diesen Punkt,
die eingetragene Lebenspartnerschaft, als eines ihrer Reformprojekte auf die Fahnen geschrieben. Ich lade alle
Oppositionsfraktionen ausdrücklich ein, sich an dem gesellschaftspolitischen Prozeß wie an der Gesetzgebung
aktiv und konstruktiv zu beteiligen, weil wir eine gute
Lösung für die Menschen erreichen wollen.

Ich will Ihnen ein paar Sachen nennen, um die es da
geht. Da geht es nicht um Petitessen und auch nicht um
Symbolik, sondern um brennende Probleme von Menschen, die zusammen leben wollen, die dafür aber keinen rechtlichen Rahmen haben, weil das privatrechtlich
vertraglich nicht zu regeln ist.

Da werden Partner, die zum Beispiel zum Studieren
aus den USA hierher gekommen sind und sich hier an
der Universität verlieben - so etwas kommt ja vor, und
zwar nicht nur bei Heterosexuellen, sondern auch bei
Homosexuellen - und die nach Ende des Studiums ihr
gemeinsam aufgebautes Leben fortsetzen wollen, des
Landes verwiesen. Sie erhalten hier weder Aufenthaltstitel noch Arbeitsgenehmigung, weil die gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaft nicht den Schutz des
Rechtes verlangen kann. Hier werden Leben und Liebe
von Menschen zerstört. Ich finde, dazu hat der Gesetzgeber kein Recht. Er darf da nicht wegschauen.

Es gibt Leute, die in Mietwohnungen wohnen. Andere wohnen in Eigentumswohnungen und haben sich
diese im Laufe des Lebens gemeinsam erspart, erarbeitet, haben sie schuldenfrei gekriegt. Dann verstirbt einer
der beiden Partner; das kommt auf Grund von Aids bei
jungen Männern und Männern mittleren Alters häufiger
vor. Der Überlebende ist dann trotz Testaments vor die
Situation gestellt, daß ein Teil der Wohnung auf Grund
der Pflichtteilsansprüche auf einmal der „buckligen“
Verwandtschaft gehört und ein anderer Teil dem Finanzminister - wie auch immer er dann heißen mag -,

weil weder ein Freibetrag bei der Erbschaftsteuer über
10 000 DM hinaus gewährt wird noch bei den Steuersätzen darauf Rücksicht genommen wird, welche enge Beziehung das war und daß die Partner ihr Leben auch
ökonomisch gemeinsam geplant und gemeinsam auf die
Schiene gesetzt haben. Hier müssen die Menschen unter
Umständen den Auszug aus der Wohnung und zusätzlich den Verlust des Partners verkraften. Das ist eine unnötige Grausamkeit, die der Gesetzgeber mit einem Federstrich beseitigen kann. Deshalb brauchen wir ein solches Gesetz zur eingetragenen Lebenspartnerschaft.

Ein weiteres Beispiel: Berlin-Umzug. Eine Frau in
einer lesbischen Partnerschaft arbeitet in der Bundestagsverwaltung. Ihre Freundin ist an einem Lehrstuhl der
Bonner Universität beschäftigt. Die Kollegin aus der
Bundestagsverwaltung zieht nach Berlin. Ihre Freundin

Volker Beck möchte nach einer Weile nachziehen, weil sie beide das
Pendeln auf Dauer satt haben. - Das ist nur zu verständlich; das ist kein Zustand auf Dauer. - Sie bekommt
aber drei Monate lang kein Arbeitslosengeld, weil es
kein rechtfertigender Grund ist, eine Stelle aufzugeben,
um dem gleichgeschlechtlichen Partner hinterherzuziehen, weil diese Lebensgemeinschaft keine Anerkennung
des Rechtes genießt. Auch das ist eine nicht zu rechtfertigende Schikane, die wir dringend abstellen müssen.

Wir müssen klarmachen: Homosexuelle Menschen
sind Bürgerinnen und Bürger wie alle anderen auch: mit
gleichen Rechten, mit gleichen Pflichten. Sie sind Steuerzahler und Steuerzahlerinnen. Sie sind Wähler und
Wählerinnen. Sie haben deshalb auch den Anspruch, daß
wir als Gesetzgeber uns hier aufmachen. Wir sollten
würdigen, wenn Verantwortung füreinander übernommen wird. Wir sollten uns gegenüber neuen Familienformen öffnen und uns an den Realitäten und nicht an
den Ideologien der 50er Jahre oder des 19. Jahrhunderts
orientieren.

Der Schutz von Ehe und Familie besteht darin, daß
wir insbesondere das Zusammenleben mit Kindern fördern: Familie ist, wo Kinder sind.

Sie haben bei der Familienförderung jahrelang nicht auf
die Kinderförderung geachtet. Der Schutz von Ehe und
Familie besteht für Sie darin, daß alles, was nicht Ihren
Vorstellungen von Zusammenleben entspricht, rechtlich
benachteiligt, gesellschaftlich unterdrückt wird.

Da hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht vor einigen
Wochen mit Recht eine klare Absage ins Stammbuch
geschrieben.

Ich denke, Sie sollten sich jetzt für die rechtliche Anerkennung anderer und neuer Lebensformen öffnen. Das
Recht muß sich an der Realität orientieren. Jede Liebe
verdient Respekt.

 Werter Kollege Rüttgers! Ich hatte Ihnen eigentlich eine
Zwischenfrage stellen wollen. Denn ich möchte etwas
über Ihren Gesetzentwurf, der ja erst seit drei Tagen
vorliegt, lernen, weil er meines Erachtens Fragen aufwirft. Sie haben sehr wenig über Ihren Gesetzentwurf,
aber viel über den Gesetzentwurf der „Koalition der

Vernunft“ gesprochen. Sie haben dafür wahrscheinlich
gute Gründe. Denn ich glaube, Ihr Gesetzentwurf ist im
wesentlichen „Blindtext“.

In diesem Land werden jährlich etwa 100 000 Kinder
ausländischer Eltern geboren. Die heutige Rechtslage
ist, sie sozusagen im Kreißsaal auszubürgern. Diesen
Zustand wollen wir beenden, das wollen wir mit diesem Optionenmodell zumindest erreichen. Ich habe jetzt
die ganz konkrete Frage: Was ändert sich für diese
Kinder nach Ihrem Gesetzesvorschlag gegenüber der
heutigen Rechtslage? Wenn die Kinder hier geboren
sind, sind sie mit 18 - das ist das Alter, bei dem Sie die
Zusicherung der Einbürgerung geben wollen - länger als
15 Jahre in diesem Land und haben deshalb nach geltendem Ausländerrecht einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung.

Deshalb halte ich das, was Sie hier vorschlagen, für
eine Verwirrung der Öffentlichkeit mit neuen Begriffen. In der Substanz ändern Sie nichts. Aus Sicht der
hier geborenen Kinder muß man sagen: Der Berg - die
Union - kreißte und gebar nicht einmal eine Maus.
Die Union war schlicht scheinschwanger. Ich würde mich freuen, wenn Sie mich jetzt belehren, daß
Sie doch schwanger sind. Erläutern Sie mir einmal
Ihren Vorschlag: Was ändert sich gegenüber dem IstZustand?

 Lieber Kollege Pofalla, zunächst zu loben, daß wir es
Ihnen zu verdanken haben, daß wir dieses Gesetz am
Donnerstag und nicht erst am Freitag verabschieden
können,

dann aber so an der Sache vorbei den Gesetzentwurf zu
kritisieren, das verwundert mich schon.

Was mich weniger verwundert, ist, daß Sie gegen
dieses Gesetz sind, weil wir bei der DNA-Identitätsfeststellungsgesetzgebung anders gearbeitet haben als in der
vergangenen Wahlperiode. Das ist richtig. Wir haben
sehr präzise Regelungen vorgeschlagen. Wir haben
Schluß gemacht damit, daß man den Aspekt der Rechtsstaatlichkeit und die Effizienz der Verbrechensbekämpfung gegeneinander ausspielt. Wir als Koalition
sind der Überzeugung, daß sich diese Aspekte nicht
widersprechen, sondern vorzüglich ergänzen. Das
beweist der vorliegende Gesetzentwurf.

Die Koalition wird sich von Ihrer Kritik nicht abhalten lassen, eine rationale Kriminalpolitik zu betreiben.
Allein die Tatsache, daß wir uns heute zusammenfinden,
um diese Materie zu regeln, zeigt, wie schlampig Sie in
der letzten Wahlperiode vorgegangen sind. Denn wir
schließen hiermit Regelungslücken, die aus der Gesetzgebung der letzten Wahlperiode übriggeblieben sind.

Wir beheben Mängel und Versäumnisse, die der alten
Regierungskoalition im vergangenen Jahr bei der hastigen Verabschiedung des DNA-Identitätsfeststellungsgesetzes unterlaufen sind.

Es geht bei diesem Entwurf nicht um eine Erweiterung der Gen-Datei. Das muß man der PDS sagen, die
den Gesetzentwurf aus ganz anderen Motiven ablehnt.
Ziel im Hinblick auf die Datei ist vielmehr eine Erleichterung der Vorbereitung, der Erfassung und der
Aufbereitung sogenannter Altfälle, also in der Vergangenheit wegen schwerer Straftaten bereits verurteilter
Täter.

Darüber hinaus wird endlich für die Datenspeicherung in der zentralen Gen-Datei eine umfassende
gesetzliche Grundlage geschaffen, wie es Datenschützer
und Bündnisgrüne seit langem anmahnen.

Ich bin froh, daß uns dies gelungen ist. Noch bei der
ersten Lesung Ihres Gesetzentwurfes meinten Sie, Herr
Pofalla, wir würden einer Novellierung nicht zustimmen
können. Jetzt haben wir erreicht, was wir vier Jahre lang
angemahnt haben. Dies betrifft auch die F.D.P.; denn
auch der ehemalige Bundesjustizminister wollte dieses
Ergebnis erzielen. Das war aber angesichts der Politik
der CDU/CSU, Rechtsstaatlichkeit und Verbrechensbekämpfung gegeneinander auszuspielen, nicht möglich
und nicht durchsetzbar. Wir haben es jetzt durchgesetzt.

Der Entwurf sieht eine Regelung vor, die es dem
Generalbundesanwalt erlaubt, Gruppenauskünfte aus
dem Bundeszentralregister an Staatsanwaltschaften und
an das Bundeskriminalamt zu erteilen, um die Daten von
in der Vergangenheit bereits verurteilten Straftätern zu
erlangen, bei denen typischerweise eine Genomanalyse
in Betracht kommt. Für eine solche systematische Anfrage an das Bundeszentralregister fehlt bislang die
Rechtsgrundlage. Eine solche Regelung zu schaffen
hatten Sie versäumt. Die Staatsanwaltschaften sind bislang auf die zeitaufwendige Durchsicht ihrer eigenen
Akten und Dateien angewiesen. Dies halten wir für zu
umständlich und für nicht sachgerecht. Durch dieses
Gesetz schaffen wir hier Abhilfe. Die Antwort auf die
Frage, ob im Anschluß an eine solche Abfrage eine
Aufnahme der Altfälle in die Gen-Datei erfolgt, ist
damit noch nicht vorweggenommen. Eine solche Abfrage bedarf in jedem Einzelfall einer weitergehenden
staatsanwaltschaftlichen Überprüfung und richterlichen
Anordnung.

Durch einen Straftatenkatalog wird abgesichert, daß
das Bundeszentralregister nicht seinen gesammelten
Datenbestand, sondern nur schwere Straftaten an die

anfordernden Staatsanwaltschaften übermittelt. Der Fall,
den Sie, Herr Pofalla, vorhin geschildert haben, ist
natürlich - es tut mir wirklich leid - durch die weiterbestehende Möglichkeit der Einzelabfrage völlig gedeckt.

Hier besteht keine Regelungslücke und kein Problem.
Also bauen Sie hier keine künstlichen Probleme auf!

Der Katalog wurde zwischen Bund und Ländern
unter Einbeziehung sowohl der Justiz- als auch der
Innenministerien abgestimmt. Anknüpfungspunkte sind
die Nebenklagedelikte, ergänzt um solche Delikte, bei
denen deliktstypisch DNA-Identifizierungsmuster am
Tatort gefunden werden - etwa bei Raub, Erpressung
oder Sexualdelikten.

Zur effektiveren Verfolgung von Gewalt- und
Sexualverbrechen hat der Gesetzgeber das Instrumentarium der DNA-Identitätsfeststellung gesetzlich geregelt.
Daran sollten wir uns erinnern und uns jetzt nicht uferlos
von dem früheren Gesetzgebungsvorhaben und dessen
Motiven entfernen. Der Katalog beansprucht jedoch
bewußt nicht, die gesamte Bandbreite von Straftaten von
erheblicher Bedeutung auszuschöpfen. Die hier anfallenden Datenmengen könnten in absehbarer Zeit überhaupt nicht abgearbeitet werden. Dies wäre also gar keine Hilfe für die Strafverfolgungsbehörden. Es bleibt den
Staatsanwaltschaften im übrigen unbenommen, per Einzelanfrage auch andere schwere Straftaten - etwa aus
dem Nebenstrafrecht - abzufragen.

Wir haben die Regelung auf zwei Jahre befristet; das
ist auch sachgerecht. Hiermit stellen wir sicher, daß die
Vorschriften tatsächlich nur für die Ermittlung der Altfälle herangezogen

und nicht von den Staatsanwaltschaften zum dauernden, regelmäßigen Abgleich des Registerbestandes
herangezogen werden, wie das in Ihrer Regelung möglich wäre.

Wir grenzen den Kreis der auskunftsberechtigten
Stellen auf diejenigen ein, die ein objektives Interesse an
einer Auskunft haben. Neben dem Bundeskriminalamt
sind auskunftsberechtigt nur die Staatsanwaltschaften, in
deren Zuständigkeit die letzte Eintragung erfolgte, da
diese zugleich für die Durchführung des Verfahrens zur
eventuellen Erhebung der DNA-Muster verantwortlich
sind. Es ist nicht notwendig, noch weitere Stellen einzuschalten, wie dies der Unionsentwurf vorsieht. Der Kollege Meyer hat es angesprochen. Sämtliche obersten
Bundes- und Landesbehörden wären nach Ihren Vorstellungen hier abfrageberechtigt, bis hin zum Landwirtschaftsministerium und zur Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung.

- Ich möchte wissen, was ein Gesetz soll, das Möglichkeiten schafft, von denen vernünftigerweise niemand
Gebrauch machen kann und Gebrauch machen will. SolVolker Beck che Gesetze machen wir nicht. Vielmehr arbeiten wir
präzise, und das ist gut so.

Darüber hinaus beheben wir einen grundlegenden
Mangel des geltenden Gesetzes: Wir schaffen endlich
eine sämtliche Fälle der Datenerhebung umfassende
Regelung für die Erstellung und Nutzung der DNAAnalysedatei durch das Bundeskriminalamt. Denn angesichts der besonderen Sensibilität der Daten halten wir
es unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten für nicht länger hinnehmbar, daß in einem laufenden Ermittlungsverfahren erhobene Gen-Daten weiter ohne gesetzliche
Grundlage in der zentralen DNA-Analysedatei beim
Bundeskriminalamt gespeichert werden. Die Voraussetzungen für Einspeisung der Daten, ihre Verarbeitung
und Nutzung und die Auskunftserteilung werden deshalb nun unabhängig von der jeweiligen Rechtsgrundlage der Datengewinnung einer einheitlichen gesetzlichen Regelung zugeführt.

Ich möchte Ihnen auch ins Stammbuch schreiben:
Das ist für die Strafverfolgung wichtig. Sie haben das
Risiko in Kauf genommen, daß zu Unrecht gespeicherte
Daten als zentrales Beweismittel bei der Verurteilung
eines Sexualstraftäters zugrunde gelegt werden und dieser freigesprochen werden muß, weil die Speicherung
nicht gesetzlich geregelt war. Dieses Risiko schaffen wir
ab. Insofern ist das Gesetz, wie schon zu Anfang gesagt,
ein gutes Gesetz für die Verbrechensbekämpfung und
für den Rechtsstaat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für Europa
ist der Holocaust das Menschheitsverbrechen schlechthin. Heute werden wir über den Bau eines Denkmals
für die ermordeten Juden Europas entscheiden. Über
zehn Jahre hat die Debatte gedauert. Selten wurde ein
Parlamentsbeschluß so aufwendig und gründlich vorbereitet. Das ist gut so. Jetzt muß aber auch wirklich eine
verbindliche Entscheidung fallen.

Wir entscheiden heute über den Bau und den Standort, die Widmung und die konzeptionelle und künstlerische Gestalt des Denkmals. Wie auch immer die Abstimmung zum Mahnmal ausgehen mag, ich sage vorab:
Der Grundstein für würdiges Gedenken ist die Sorge für
die heute noch lebenden Opfer. Deshalb bleibt es unsere
Aufgabe, möglichst schnell eine gute und umfassende
Lösung für die Zwangsarbeiterfrage zu finden. Wir müssen die vergessenen Opfer ins Licht rücken und auch offene Entschädigungsfragen hier klären. Wir müssen im
NS-Unrechtsaufhebungsgesetz die Mängel beheben, die
bislang Homosexuelle und Deserteure ausgrenzen.

Meine Damen und Herren, das Denkmal ist ein notwendiges Zeichen gegen das Vergessen. Jetzt ist der
richtige Zeitpunkt für den Baubeginn. Die Zeitzeugen,
die in der deutschen Erinnerungsarbeit eine besonders
wichtige Rolle gespielt haben, werden immer stiller,

immer weniger. Wir Nachgeborenen müssen die Verantwortung für das Erinnern und Gedenken übernehmen.

Ein Denkmal muß das Nein zu einem Schlußstrich
zum Ausdruck bringen. Der Umzug von Regierung und
Parlament nach Berlin wirft auch die Frage auf, woran
die Berliner Republik politisch anknüpft. Mit dem
Denkmal im Zentrum des neuen vereinigten Deutschlands bekennen wir uns zu unserer besonderen Verantwortung, die uns aus unserer Geschichte erwächst.

Dieses Bekenntnis ist nur mit einem Denkmal in Berlin zu leisten, dieses Bekenntnis können wir nicht mit
den zahllosen wichtigen Gedenkstätten und auch Denkmälern leisten, die wir im ganzen Lande haben. Wir
müssen zeigen, daß es auch eine Frage unserer nationalen Identität ist, uns unserer Verantwortung zu stellen.

Gegen ein Mahnmal für die ermordeten Juden Europas ist eingewandt worden, man sollte ein Denkmal für
alle Opfer errichten. Dieser Einwand wiegt schwer. Ohne jeden Zweifel sollte es ein Denkmal geben für die
Sinti und Roma, die dem hunderttausendfachen Völkermord zum Opfer fielen. Ohne jeden Zweifel sollte der
Millionen Opfer gedacht werden, die von Deutschen in
den Ländern Osteuropas hingemordet wurden, nachdem
sie von der Nazipropaganda als „slawische Untermenschen“ zum Abschlachten freigegeben worden waren.
Ebenso selbstverständlich braucht es Gedenkorte für die
Euthanasieopfer und Zwangssterilisierten, für die Deserteure, für die Homosexuellen und für die politisch
Verfolgten.

Dennoch ist es richtig, daß wir hier heute zuerst über
ein Denkmal für die ermordeten Juden Europas sprechen. Der Nationalsozialismus hat über ganze Völker
und viele gesellschaftliche Gruppen unsagbares Leid
gebracht, Folter, Tod und Vernichtung. Aber es gibt bei
jeder Gruppe der NS-Opfer auch ganz spezifische
Aspekte in der Verfolgungsgeschichte. Ich meine, die
Erinnerungsarbeit wird den Opfern viel eher gerecht,
wenn man diese spezifischen Aspekte nicht mit einer
allgemeinen Formel „Für alle Opfer“ verwischt, sondern
sie herausarbeitet und damit überhaupt erst eine Auseinandersetzung mit dieser Geschichte ermöglicht.

Ebenso ist zu bedenken, daß der Antisemitismus das
entscheidende Bindemittel des Nationalsozialismus darstellte. An keinem Punkt waren sich die Granden wie die
Fußtruppen des NS-Regimes so einig wie in dem Vernichtungswillen gegenüber den Juden. An keinem Punkt
war die Politik von Nazi-Deutschland so tödlich konsequent wie in der Vernichtung der europäischen Juden.

Wenn wir heute über ein Denkmal für die ermordeten
Juden entscheiden, dann heißt das aber auch ganz
klar: Damit ist die Diskussion über Gedenken und Erinnern keineswegs beendet. Wir sind nun in der Pflicht,
ein Konzept zu erarbeiten, wie der anderen Opfer würWilhelm-Josef Sebastian

dig gedacht werden kann. Das sind wir allen Opfern
schuldig.

Noch ein Weiteres: Für das Gedenken an die Opfer
des Nationalsozialismus spielen gerade die Orte des
Verbrechens eine wichtige Rolle. Sie dürfen über die
Debatte über das Mahnmal nicht in Vergessenheit geraten. Es ist eine gemeinsame Aufgabe von uns allen, von
Bund wie Ländern, sie vor dem Verfall zu bewahren,
und ich bin sehr dankbar, daß der Kulturminister diese
Aufgabe auch ganz besonders ins Zentrum seiner Arbeit
gestellt hat.

Meine Damen und Herren, auch nach zehn Jahren
Debatte gibt es in diesem Haus sehr unterschiedliche
Vorstellungen über die Ausgestaltung des Mahnmals.
Deshalb einige Worte an dieser Stelle zum Vorschlag
von Richard Schröder. „Morde nicht!“ - dieser Satz
ist natürlich richtig. Aber er reicht meines Erachtens
nicht aus. Er wird den Dimensionen des Völkermordes nicht wirklich gerecht. Zudem behandelt der Schröder-Satz nur einen Teil, nämlich den grausigen Gipfelund Endpunkt der Verfolgungsgeschichte. Dem Massenmord ging eine sich immer weiter steigernde systematische Entrechtung der Juden voraus: die Nürnberger
Gesetze, die Reichspogromnacht, die Deportation in
Ghettos und Lager. Es ist wichtig, daß wir diese Eskalationsgeschichte des Unrechts immer wieder vor Augen
führen, denn gerade sie liefert aktuelle Bezüge zum
Heute.

Ein jüngstes Beispiel, wo diese Fragen alle sehr aktuell
wurden, war der Balkan.

Deshalb haben wir auch in unserem Antrag formuliert: Das Denkmal mahnt, nie wieder die Würde des
Menschen anzutasten. Es mahnt, die Gleichheit aller
Menschen vor dem Gesetz zu gewährleisten. Es fordert
dazu auf, jedweder Diktatur zu widerstehen. Es ruft auf
zur Wachsamkeit gegen Verletzungen der Menschenrechte. Das sind die Lehren, die wir mit diesem Denkmal zu ziehen haben.

Der Imperativ „Mordet nicht!“ ist zu minimalistisch.
Die Lehre, die wir aus der Geschichte ziehen müssen,
lautet: Auch du sollst nicht diskriminieren, du sollst
nicht schikanieren, und du sollst Menschen nicht quälen.
Denn Menschen systematisch für minderwertig zu erklären, das kann zum Morden führen.

Besonders problematisch am Vorschlag von Schröder
scheint mir, daß ein kategorischer Imperativ auch in den
Sprachen der Opfer auf dem Mahnmal erscheinen soll.
Das kann nur Anlaß zu unendlichen Mißverständnissen
geben. An wen richtet sich diese Aufforderung in Russisch, Polnisch und Hebräisch? Viele werden mutmaßen:
Hier hebt Deutschland den moralischen Zeigefinger,
deutet damit aber auf andere. Das wäre ein fataler Eindruck.

Ich befürchte, mit diesem Satz würden wir zudem den
notorischen Relativierern nationalsozialistischer Verbrechen unbeabsichtigt ein gefundenes Fressen liefern.

Zwischen dem Alltagsverständnis des Begriffs
„Mord“ und dessen juristischer Definition klafft nämlich
häufig eine große Lücke. Ich erinnere daran: Mit absolut
hanebüchenen Begründungen hat die bundesdeutsche
Justiz manche NS-Schlächter nur der Beihilfe zum Mord
für schuldig befunden, da ihnen angeblich der eigentliche Täterwille zum Mord gefehlt habe. So verrückt das
klingen mag: Auch NS-Schergen, die nachweislich hundert- und tausendfach getötet haben, wurde rechtskräftig
bescheinigt, sie seien gar keine Mörder. Schon auf
Grund dieser unseligen Justizgeschichte ist Richard
Schröders Vorschlag leider nicht tauglich; denn das anscheinend so eindeutige Wort kann ganz schnell zweideutig werden.

Meine Damen und Herren, auch aus solchen Gründen
bin ich seit langem ein Befürworter des Konzepts Eisenman II. Dieses Konzept wagt es, Kunst an Stelle des
Wortes zu setzen. Genau das scheint mir bei diesem
Mahnmal richtig und angemessen. Große Kunst kann
ein angemessenes Erinnern und Gedenken ermöglichen.
Große Kunst geht in den kulturellen Kanon einer Gemeinschaft ein, prägt und inspiriert sie. Sie kann dabei
die Menschen auf eine Art erreichen, wie es Pädagogik
überhaupt nicht vermag.

Das wogende Stelenfeld von Peter Eisenman will
dem Besucher die Möglichkeit der individuellen Erfahrung eröffnen. „In unserem Denkmal gibt es kein Ziel,
kein Ende, keinen Weg, sich hinein- oder hinauszubahnen“, beschreiben Peter Eisenman und Richard Serra
den Grundgedanken ihres ursprünglichen Entwurfes.
Mit dem Erleben des Denkmals, der individuellen Erfahrung steht die lebendige Erinnerung im Vordergrund.
Das Denkmal gibt nicht Antwort auf das Warum des
Holocaust. Es begründet nicht politische Legitimation.
Es fordert den Betrachter zur Auseinandersetzung. Es
läßt ihn seinen eigenen Weg der Erinnerung gehen,
schreibt ihm weder Ausgangspunkt noch Weg oder Ziel
vor. Damit ist es ein echtes Denkmal der Demokratie.

Volker Beck Der Betrachter, der durch die Durchgänge des engen
Stelenfelds geht, wird eintauchen in das Stelenfeld. Die
wogenden Pfeiler werden den Besucher bedrängen und
verunsichern. An anderer Stelle kann er den Blick
über das Stelenfeld schweifen lassen. Der Betrachter
entscheidet selbst, wie weit er sich in dieses Feld, in
diese Erinnerung hineinbegibt. Auf schwankendem
Grund, eingetaucht in das Feld der Stelen, wird der Besucher nur einen kleinen Teil der Pfeiler sehen. Er weiß
um die Größe des Geländes, kennt vielleicht sogar die
Zahl der Stelen, kann aber das gesamte Feld nicht erfassen.

Ist dies nicht auch Metapher für das Unfaßbare des
millionenfachen Mordes? Verschließt sich nicht auch
die gewußte Zahl der 6 Millionen dem Begreifen? Versagt nicht auch unsere Vorstellungskraft, wenn sich das
Gedenken jenseits des Erinnerns um das Schicksal einzelner konkreter Menschen oder Familien bewegt? Das
Durchschreiten des Denkmals wird selbst zum Bestandteil der individuellen Geschichtserfahrung werden.

Ich sage noch einmal: Der Holocaust ist für uns das
Menschheitsverbrechen schlechthin. Auch deswegen ist
es wichtig, eine Denkmalsform zu finden, die Menschen
verschiedenster Herkunft einen Zugang zum Gedenken
ermöglicht. Mit seinen Stelensetzungen greift Eisenman
ein Ausdrucksmittel auf, das seit der Frühzeit des Menschengeschlechts vertraut ist. Das Errichten von steinernen Stelen ist ein universell verstandener Archetypus der
Erinnerung. Wir finden Stelenfelder in der europäischen
Vorgeschichte genauso wie im alten Orient und in vielen
anderen Kulturen. Die steingewordene Erinnerung trägt
die Verheißung der Dauer in sich.

Unsere Zeit hat allerdings Angst vor Kunst, Ästhetik
und tiefer Emotion. Wir mißtrauen der Ausdrucksfähigkeit der Kunst, setzen auf rein kognitive Prozesse. Die
Debatte um die unterschiedlichen Konzepte des Eisenmanschen Stelenfelds kreiste um die Frage: Was kann
Kunst überhaupt zum Gedenken, zum Erinnern und
Mahnen an vergangene Schuld beitragen? Darf man die
Menschen mit der Kunst allein lassen? Braucht Kunst
immer ein erklärendes Beiwerk, den pädagogischen
Rahmen? Ich bin froh, daß sich die verschiedenen Ansätze innerhalb der sogenannten Eisenman-Familie
angenähert haben. Im wesentlichen standen sich zwei
Positionen gegenüber: diejenigen, die ein rein künstlerisches Denkmal wollten und für ausreichend hielten,
und diejenigen, die Forschung, Wissensvermittlung und
Dokumentation in den Mittelpunkt stellen wollten.

Der Antrag, der vom Kulturausschuß nun zur Grundlage der Beschlußfassung genommen wurde, versuchte
von Anfang an, zwischen den Polen dieser Debatte zu
vermitteln. Die Beschlußgrundlage lautet nun: Wir
wollen Eisenman II realisieren und im Rahmen dieses
Konzepts ergänzend einen Ort der Information möglich
machen. Uns ging es darum, daß das ästhetische Konzept nicht beeinträchtigt wird. Innerhalb des Konzepts
von Eisenman II kann es ein erklärendes, aber kein
architektonisches Element der Ergänzung geben. Das
wogende Stelenfeld, das nach allen Seiten mit dem
Stadtraum kommuniziert, darf sich nicht gleichsam an
einem Baufremdkörper am Rande brechen.

Leider gab es in den letzten Tagen wieder Irritationen, was mit der vom Kulturausschuß vorgeschlagenen Beschlußempfehlung nun tatsächlich gemeint sei.
Ich kann nur alle Seiten warnen, nach der heutigen
Beschlußfassung in eine Auseinandersetzung um die
Beschlußexegese einzutreten. Wir sagen mit der
Beschlußempfehlung: Eisenman II wird realisiert. Eisenman II ist ein Feld mit 2 700 Stelen. Eisenman II
enthält keine weiteren architektonischen Elemente, kein
Haus, keinen Bau, kein Gebäude. Wer trotz dieses Textes etwas anderes will, muß es hier sagen; denn dann
muß das in die Beschlußfassung einfließen. Ansonsten
gilt das.

Die ergänzende Information muß sich auf den Hinweis
auf vorhandene Einrichtungen beziehen und auf die Erläuterung der zentralen historischen Fakten beschränken.
Alles andere wäre nicht mehr Eisenman II.

Das Mahnmal wird auch Zeugnis ablegen, in welchem Ausmaß unsere Kultur auf die Wirkung des belehrenden Wortes fixiert ist und wieviel wir der Kunst
tatsächlich zutrauen. Das Denkmal für die ermordeten
Juden Europas wird den Versuch unserer Zeit dokumentieren, sich dem Vergessen entgegenzustellen. Angesichts dieses Zieles kann jede Anstrengung nur unvollständig und Versuch sein. Dennoch meine ich: Mit dem
Konzept Eisenman II treffen wir eine sehr gute Wahl.

Herr Diepgen, wenn sich das Hohe Haus hierfür entscheidet, erwarte ich, daß sich das Land Berlin konstruktiv gegenüber den Beschlüssen des Deutschen
Bundestages verhält und wir keinen kleinlichen Streit
um Verfahren und Institutionen haben, sondern diesen
Beschluß gemeinsam konstruktiv umsetzen; denn alles
andere wird weder in der Gesellschaft noch im Ausland
verstanden werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Tat:
Die Koalition hat sich einiges vorgenommen, und wir
werden das nacheinander abarbeiten. Wir wollen das
Benachteiligungsverbot endlich mit Leben füllen und
im einfachen Gesetz wirksam werden lassen. Da unterscheiden wir uns grundsätzlich von der alten Mehrheit,
die es jahrelang abgelehnt hat sowohl im Privatrecht wie
im Bau- und Verkehrsrecht als auch im SGB IX, die
notwendigen Schritte zu gehen.

Diese Debatte war es aber schon fast wert, weil die
Kollegin Nolte nun für die CDU erklärt hat, sie fände
die Überlegungen in der amerikanischen Antidiskriminierungsgesetzgebung grundsätzlich interessant. Das ist
schön. Schöner wäre es gewesen, Sie hätten sie schon
interessant gefunden, als Sie noch den Gestaltungsauftrag vom Wähler hatten.

Frau Nolte, ich muß sagen, Sie haben den Mund beim
SGB IX etwas voll genommen. Ich kann mich noch gut
an zwei Große Anfragen der beiden heutigen Mehrheitsfraktionen erinnern. 1995 gab es eine von den Grünen.
Die Antwort der Bundesregierung lautete: Noch in diesem Jahr wird das SGB IX kommen. Im Jahr 1996 lautete die Antwort auf die Große Anfrage der SPD: Das
SGB IX kommt noch in diesem Jahr. Wir warten immer
noch darauf. Es ist in der Tat eine schwierige Materie.

- Wir haben Ihnen noch nicht gesagt, es kommt in diesem Jahr. Wir haben gesagt: Wir haben mit der Arbeit
begonnen und legen es vor, wenn wir fertig sind. Wir
machen keine leeren Versprechungen.

Wir wollen uns aber nicht nur mit der CDU auseinandersetzen, sondern auch mit dem vorliegenden Antrag
der PDS. Ich denke, der Antrag enthält viele wichtige
und gute Anregungen, aber er verspricht in der Tat auch
alles und jedes und wird damit ein wenig beliebig. Wenn
man in der Politik etwas erreichen will, muß man Prioritäten setzen und klar definieren, welches der nächste
Schritt sein soll und wie er finanzierbar ist. Da weisen
Sie nicht den Weg. Sie versprechen alles, werden aber
deshalb in der politischen Auseinandersetzung mit Ihren
Vorschlägen wenig Wirkung erzielen, zum Teil zu
Recht, weil diese Vorschläge unfinanzierbar sind. Ich
halte - by the way - 10 Milliarden DM im Jahr nicht für
eine Kleinigkeit. Ich wünschte mir, ich hätte sie und


könnte sie freigebig für Behindertenpolitik ausgeben.
Ich sehe darin in der Tat eine politische Priorität.
Gleichwohl muß man es finanzieren können bzw. sagen,
woher man das Geld nehmen will. Diese Antwort zumindest sind Sie schuldig geblieben. Damit sind auch
alle Ihre schönen finanziellen Versprechungen gegenstandslos.

Aber auch in anderen Bereichen sind Ihre Vorschläge
nicht präzise formuliert und durchdacht. In bezug auf die
Barrierefreiheit, die ein ganz wichtiges Anliegen ist,
sprechen Sie davon, daß Sie in das Gesetz schreiben
wollen: „Gebäude und Einrichtungen müssen barrierefrei
sein.“ So können wir nicht vorgehen. Wir können vorschreiben, daß alle neu gebauten Gebäude, alle neu zugelassenen Verkehrsträger und alle neu zugelassenen
Kommunikationsmittel behindertengerecht sein müssen.
Aber mit der Behauptung, wir könnten von einem Tag
auf den anderen die ganze Welt, die leider nicht behindertengerecht ist, auf Vordermann bringen, überhebt
sich jeder Gesetzgeber. Damit schaden Sie dem Anliegen, weil Sie Ängste und Widerstände produzieren.
Auch wir wollen, daß die Welt mehr als bisher behindertengerecht wird, weil die Teilhabe nur gesichert wird,
wenn behindertes Leben zur Norm menschlichen Lebens
gehört. Diesen Gedanken muß sich auch der Gesetzgeber zur Richtschnur nehmen.

 Lassen Sie es uns im Ausschuß besprechen, es ist schon
spät.

Wir treffen uns so oft auf behindertenpolitischen Kongressen, um über diese Fragen zu diskutieren. Neue Argumente würden wir jetzt sicher nicht austauschen.

Meine Damen und Herren, wir müssen präziser und
realistischer an die vor uns liegenden Aufgaben herangehen. Dann können wir auch erhebliche Verbesserungen erreichen. Es sollte uns schon zu denken geben, daß
wir unsere ICE-Technologie in den letzten Jahren nicht
in die USA verkaufen konnten, weil sie der amerikanischen Norm für behindertengerechte Verkehrsmittel
nicht entsprach. Daran zeigt sich, daß wir hier auf dem
Stand eines Entwicklungslandes sind und aufschließen
müssen. Diese Koalition wird den Weg beschreiten. Wir
werden dies auch bei dem wichtigen Thema der Kommunikation tun und endlich die deutsche Gebärdensprache gesetzlich anerkennen, und zwar nicht nur als
Teil der deutschen Sprache, wie die PDS es fordert, sondern als eigenständige Sprache und eigenständiges
Kommunikationsmittel.

Wir werden zeigen, daß uns dieses gelingt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in
Bonn 50 Jahre lang unter dem Grundgesetz eine stabile
Demokratie erlebt. Den Verfassungsvätern und -müttern
ist 1949 ein großer Wurf gelungen. Sie haben den Rahmen gesteckt, in dem sich in fünf Jahrzehnten ein wirklich freiheitliches demokratisches Gemeinwesen entwickelt hat.

Zu unserem Glück gezwungen haben uns damals die
Alliierten. Auch ihnen sei hier und heute ausdrücklich
gedankt.

Auf ihre Veranlassung trat der Parlamentarische Rat
zusammen, kam es zu einer liberalen und demokratischen Verfassung. Die Alliierten haben sozusagen für
die Implementierung der Demokratie gesorgt, und das
mit großem Erfolg. Es ist geradezu ein Gütesiegel für
unsere Demokratie, daß es seit 1949 keine rechtsextreme
Partei mehr geschafft hat, in den Bundestag gewählt zu
werden. Bei den Bundestagswahlen haben die Bürger
und Bürgerinnen den Ideologen der Ungleichheit, der
Demokratiefeindlichkeit und des offenen Rassismus regelmäßig eine Abfuhr erteilt - etwas, worauf wir stolz
sein können.

Das Grundgesetz als Fundament unserer Demokratie
ist das klare und radikale Kontrastprogramm zum Nationalsozialismus: Unantastbarkeit der Menschenwürde
- nicht der Deutschenwürde -, freie Entfaltung der Persönlichkeit, Gleichheit vor dem Gesetz, Glaubens-, Gewissens- und Meinungsfreiheit, Schutz von Ehe und
Familie vor staatlichen Eingriffen. Nach den zwölf Jahren des NS-Regimes waren dies damals wahrlich revolutionäre Grundsätze.

Doch seien wir ehrlich zu uns: Mit der Verkündung
des Grundgesetzes waren seine Verheißungen keineswegs automatisch durchgesetzt. Auch heute sind sie
noch längst nicht vollständig erfüllt. Bei vielen Freiheitsrechten und demokratischen Beteiligungsmöglichkeiten haben es die Menschen erst nach und nach gewagt, sich diese überhaupt anzueignen. Man kann fast
sagen: 1949 war der Schuh für die gesellschaftliche
Wirklichkeit noch viel zu groß geschustert. Aber im
Laufe der Jahre sind die Deutschen langsam in das
Grundgesetz hineingewachsen.

Die äußeren Formen der Demokratie haben sich 1949
schnell etabliert, nach innen aber herrschten weiterhin
autoritäre Handlungsmuster vor. Die Politik hat das persönliche Leben der Menschen in einer Weise reglementiert, wie man es sich heute kaum noch vorstellen kann:
Vordemokratische Auffassungen von richtigen Lebensweisen, Sitte und Moral haben zwei Jahrzehnte lang die
Freiheitsversprechen des Grundgesetzes für viele Bürger
und Bürgerinnen praktisch außer Kraft gesetzt. Denken
Sie nur daran, daß laut BGB der Mann das Letztentscheidungsrecht in allen Familienfragen hatte, selbst
über das Vermögen der Frau! Denken Sie nur an das
Sittenstrafrecht vor 1969: Die sogenannte Kuppelei und
der Ehebruch wurden strafrechtlich verfolgt. Die nichteheliche Lebensgemeinschaft galt als Konkubinat.
Homosexuelle hat das Grundgesetz 20 Jahre lang nicht
vor menschenrechtswidriger staatlicher Strafverfolgung
bewahrt.

Meine Damen und Herren, es ist ein großer Schönheitsfleck auf unserer Demokratie, daß solche staatlichen Eingriffe in das Privatleben damals möglich waren, gebilligt vom Gesetzgeber, teilweise sogar mit dem
ausdrücklichen Segen des Bundesverfassungsgerichts
versehen. Es ist ein großer Erfolg unserer Demokratie,
daß eine solche Politik heute einfach nicht mehr denkbar
ist. Die Menschen würden es sich schlichtweg nicht gefallen lassen; die ehemals so obrigkeitstreuen Deutschen
haben nämlich den Genuß der Freiheit zu schätzen gelernt.

Zu dieser Zivilisierung, zur wachsenden Gelassenheit
in Fragen der Sitte und Moral hat sicher auch die Kulturgeographie beigetragen, die Lage des Dauerprovisoriums Bonn. Nehmen wir nur die rheinischen Lebensweisen „Lewe ond lewe losse“ und „Jeder Jeck ist anders“. Auch das hat, glaube ich, seine Auswirkungen auf
die Politik gehabt.

Gustav Heinemann hat es einmal so ausgedrückt, daß
die Demokratie an ihrem Umgang mit ihren Minderheiten gemessen werden müsse. Gleichheit vor dem Gesetz,
Diskriminierungs- und Willkürverbot - all das ist in
Art. 3 des Grundgesetzes geregelt. Dieser Art. 3 gehört
wahrlich zu den Preziosen unserer Verfassung. Deshalb
will ich bei diesem Kernstück der Demokratie kurz verweilen.

Meine Damen und Herren, die Menschen sind nicht
gleich; sie sind sehr verschieden. Sie haben ganz unterschiedliche Eigenschaften, unterschiedliche Weltanschauungen, Lebensentwürfe und Vorstellungen von
ihrem ganz persönlichen Glück. Gerade deshalb ist es so
wichtig, daß unsere Verfassung die Gleichheit vor dem
Gesetz als Norm gesetzt hat. Das ist von entscheidender
Bedeutung für ein friedliches Zusammenleben. Wir erleben es auch heute noch: Jedes Merkmal, das den einen
vom anderen unterscheidet, kann zu Anfeindung und
Ausgrenzung führen. Wie kaum ein anderer ist dieser
Art. 3 als Antwort auf die Verbrechen der Nazis formuliert worden. Er ist gleichsam ein verfassungsrechtliches
„Nie wieder!“.

Unsere Verfassung leitet von der Verschiedenheit der
Menschen Gleichheit in den Rechten ab, und nicht Unterschiedlichkeit. Diese Gleichheit ist das Gegenteil von
Gleichmacherei; sie ist Ausdruck des Respektes vor der
Würde jedes einzelnen Menschen. Der Verfassungsauftrag, die Gleichheit vor dem Gesetz auch in Rechtswirklichkeit umzusetzen, gilt auch heute unvermindert fort.
Um diesem Auftrag gerecht zu werden, haben wir uns
für diese Wahlperiode noch einiges vorgenommen: ein
Gleichstellungsgesetz für Frauen, ein Antidiskriminierungsgesetz, die eingetragene Partnerschaft.

Unsere Demokratie funktioniert nach dem Mehrheitsprinzip. Gerade deshalb ist der Schutz von Minderheiten
ein bleibender Auftrag für den Gesetzgeber.

Meine Damen und Herren, nochmals ein Blick zurück. Der kalte Krieg hat lange Zeit auch innenpolitisch
Vereisungen bewirkt. Der Kabarettist Georg Kreisler hat
das in den 50er Jahren so auf den Punkt gebracht:

In der Bundeshauptstadt Bonn am Rhein fürchtet
sich der Kommunist. Sollte man etwas weiter östlich sein, fürchtet sich, wer keiner ist.

Leider hatte die Bundesrepublik nicht immer die Größe,
der Diktatur in der DDR durch ein klares Bekenntnis zu
immer mehr Demokratie den Spiegel vorzuhalten. Man
griff beim Kampf der Systeme leider auch gelegentlich
zu so untauglichen Mitteln wie Parteienverboten und
Gesinnungsschnüffelei. Oder denken Sie an die Grundrechtseinschränkungen durch die sogenannten Notstandsgesetze. Die Notstandsgesetze haben in den 60er
Jahren die Gesellschaft heftig und tief gespalten - und
zwar ohne jede Not.

 Ich erinnere auch an den unseligen sogenannten Radikalenerlaß. In den 70er Jahren diente die Formel von der

freiheitlich-demokratischen Grundordnung als Kampfbegriff zur Ausgrenzung mißliebiger Kritiker. Anstatt
Menschen für die Demokratie zu begeistern, haben die
Adjektive „freiheitlich“ und „demokratisch“ bei vielen
jungen Leuten seinerzeit Angst und Schrecken erzeugt.
Das war ein Lehrbeispiel, wie man es nicht machen darf.
Man hat damit große Teile der kritischen Jugend für
lange Jahre eben dieser freiheitlich-demokratischen
Grundordnung von Grund auf entfremdet. Verfassungstreue kann man nicht mit dem Holzhammer erreichen,
sondern nur durch Diskussion und Überzeugungskraft.

Nun, unsere Demokratie hat auch diese Fehlentwicklungen überlebt und schließlich überwunden, ebenso wie die „Spiegel“-Affäre, die Flick-Affäre und vieles
mehr.

Ein wichtiger Garant unserer Freiheitsrechte und
Wächter der Demokratie war und ist das Bundesverfassungsgericht. In vielen Fällen schützte es den Bürger
vor Übergriffen des Gesetzgebers auf die Freiheitsrechte. Es wahrte ebenso die Rechte des Parlaments gegenüber der Exekutive und der parlamentarischen Minderheit gegenüber der Mehrheit.

Dennoch verdient auch das Verhältnis von Politik
und Rechtsprechung eine kritische Betrachtung. Wir
müssen uns als Abgeordnete fragen: Soll bei jedem
Streitfall, bei dem man im Parlament unterlegen ist, das
Verfassungsgericht angerufen werden? Dürfen wir uns
über das immer feinmaschigere Netz der Vorgaben vom
höchsten deutschen Gericht wundern, wenn wir uns
selbst nicht recht mäßigen können beim Gang nach
Karlsruhe?

Meine Damen und Herren, Demokratie lebt vom
Wandel, nicht nur bei Wahlen, sondern auch bei der
Verarbeitung gesellschaftlicher wie politischer Prozesse.
Demokratie bedarf der stetigen Fortentwicklung. Notwendig scheint mir deshalb auch eine Debatte über das
Bund-Länder-Verhältnis. In den letzten 50 Jahren
wurden die Länder als Gesetzgeber immer schwächer,
während das Bundesorgan Bundesrat mehr und mehr
Gewicht bekam. Der Bundesrat ist aber ein Organ der
Landesexekutiven, nicht der gewählten Volksvertretungen. Oft genug hat sich der Bund - auch mit Zustimmung der Landesregierungen - Zuständigkeiten auf
Kosten der Länder gesichert, aber dem Bundesrat im
Gegenzug die Zustimmungspflicht zugestanden. Diese
Entwicklung sollten wir hier im Hause einmal kritisch
bilanzieren.

Denn Demokratie braucht Transparenz und Verantwortlichkeit, die der Bürger auch zuordnen kann. Wenn
der Abgeordnete den Wählerinnen und Wählern im
Wahlkreis nicht mehr deutlich machen kann, wer für ein
bestimmtes Gesetz, für eine bestimmte politische Entscheidung eigentlich die Verantwortung trägt, dann verliert die repräsentative Demokratie ihre Akzeptanz bei

Volker Beck den Bürgerinnen und Bürgern. Die Erneuerung der Demokratie, die Notwendigkeit, Menschen immer wieder
dafür zu begeistern, die Schaffung weiterer Beteiligungsmöglichkeiten - all das nehmen wir als Aufgabe
mit nach Berlin.

In Bonn feiern wir 50 Jahre Demokratie. In den neuen
Ländern hat das Grundgesetz erst vor neun Jahren Geltung erlangt. Den Menschen in Ostdeutschland wurde
die Demokratie nicht geschenkt, sie haben sie sich erkämpft. Ich bedauere es nach wie vor, daß so wenige
Gedanken aus der Demokratiebewegung der DDR in die
gesamtdeutsche Verfassung eingeflossen sind.

Wir haben eine Chance verpaßt: die Lebenserfahrung
der Bürger im Osten für einen gemeinsamen Verfassungsdiskurs besser zu nutzen. Das ist vielleicht auch
ein Grund dafür, daß - zumindest laut Meinungsumfragen - viele Menschen im Osten immer noch eine gewisse Fremdheit gegenüber den Werten der Demokratie und
Institutionen unseres Staates zeigen.

Diese Fehler dürfen wir uns bei der notwendigen
Diskussion um die Stärkung der Demokratie in der
Europäischen Union nicht noch einmal erlauben.
Schon die niedrige Wahlbeteiligung bei der Europawahl
zeigt uns, daß wir uns sehr anstrengen müssen, die Bürgerinnen und Bürger wieder für Europa und für die demokratische Auseinandersetzung zu gewinnen. Wir
brauchen eine europäische Grundrechtscharta und eine
Stärkung des Europäischen Parlaments. Bei diesen Diskussionen müssen wir die Bürgerinnen und Bürger breit
beteiligen. Es geht darum, wie wir ein demokratisches
Zusammenleben in Europa gestalten wollen. Deutschlands Zukunft liegt in Europa, Europas Zukunft liegt in
mehr Demokratie.

Meine Damen und Herren, zum Schluß ein Wort als
Wahlrheinländer. Wir brechen jetzt unsere Zelte in
Bonn ab. Mir als Kölner blutet das Herz.

Mich erfüllt am heutigen Tage Wehmut. Denn Bonn
war eine gute Wiege für die zweite deutsche Demokratie
und ist einfach auch eine sympathische Stadt.

Ich hoffe, wir nehmen etwas mit von der rheinischen
Gelassenheit und Leichtigkeit in das preußische Berlin.
Berlin ist eine neue Herausforderung an dieses Parlament und an uns Abgeordnete. Darauf bin ich trotz aller
Wehmut auch sehr gespannt.

Aber wenn wir demnächst häufig am Bahnhof Zoo
aus dem Zug aussteigen werden, dann sollten wir doch

gelegentlich an das zoologische Museum König in
Bonn denken. Dort hat unsere zweite deutsche Demokratie ihren Ausgang genommen, dort hat 1949 der Parlamentarische Rat zwischen ausgestopften Zebras und
Giraffen unsere Verfassung entworfen. Trotz aller Politikverdrossenheit: Auch nach 50 Jahren gibt es noch
eine ganze Menge junger Leute, die unser Bonner
Grundgesetz und unsere Demokratie einfach tierisch gut
finden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Geis,
ich muß mich schon wundern, daß Sie so darüber
schimpfen, wie es bei uns im Obleutegespräch zugeht.
Ich weiß gar nicht, woher Sie das wissen. Sie zumindest
habe ich in dieser Wahlperiode dort noch nicht gesehen.
Den Kollegen Pofalla habe ich zu meiner großen Freude
dagegen um so öfter gesehen. Uns ist es da nicht langweilig, und wir haben auch genügend zu tun. Wir haben
eine ganze Menge auf den Weg gebracht. Daß wir so
etwas wie die Justizreform nicht übers Knie brechen, das
spricht nur für die Sorgfalt, mit der die Koalition an diesem Punkt arbeitet.

Sie würden sich doch zu recht beschweren, wenn wir einen Entwurf vorlegen würden, der mit niemandem diskutiert worden wäre, der große Mängel aufweisen würde
und in dem wir die vielen komplizierten Fragen in diesem Zusammenhang nicht wohl abgewogen hätten. Daß
so etwas, was Sie nie angepackt haben, eine Weile
braucht, das versteht sich von selbst.

Was Sie hier zum Thema „Gewalt in der Familie“ gesagt haben, fand ich wirklich schlimm. Sie haben gesagt:
Bei den ausländischen Familien hier findet Gewalt statt.
- Bei den anderen Familien offensichtlich nicht.

Das Problem der Gewalt in der Familie ist kein Problem
von Deutschen, Ausländern oder Migrantenfamilien.
Das Problem der Gewalt in der Familie müssen wir da
angehen, wo wir es vorfinden. Dabei dürfen wir die Familie nicht ideologisch schönbeten oder dieses Thema
dazu verwenden, die Familie zu diskreditieren. Wir
müssen den Familien helfen, in denen Gewaltphänomene auftauchen. Wir müssen die Jugendlichen und Kinder
schützen und ihnen eine Chance für eine anständige Sozialisation und eine richtige Erziehung geben. Wo das
nicht klappt, müssen wir prüfen, mit welchen Instrumenten wir intervenieren können.

Aber dagegen, daß der Gesetzgeber ein für allemal
klarstellt, daß jedes Kind ein Recht auf gewaltfreie Erziehung hat, sollten Sie angesichts dessen nicht polemisieren, daß wir wissen, daß gewaltbelastete Kinder mit
einer sehr hohen Wahrscheinlichkeit später selber als
Gewalttäter auftreten. Das, was wir hier machen und
was Sie versäumt haben, ist die beste Gewaltprävention.

Zum Thema Sanktionensystem möchte ich hier nicht
viel sagen. Wir werden das demnächst diskutieren. Wir
haben natürlich auch eine Weile gewartet, bis die von
Ihnen eingesetzte Reformkommission endlich mit Vorschlägen rüberkommt. Es gehört sich auch so, daß man
die Fachleute eine Weile arbeiten läßt, bevor man hier
etwas vorlegt. Die Diskussion haben wir aber trotzdem
schon in der Gesellschaft begonnen.

Meine Damen und Herren, wir müssen in diesen Tagen mit Sorge beobachten, daß es auch Tendenzen der
Rechtsstaatserosion gibt. Unrühmliche Beispiele von
Bremen und Schwerin haben jetzt im Saarland Konjunktur. So fiel dem designierten Ministerpräsidenten
dort nichts Besseres ein, als sich sogleich für eine Einverleibung des Justizressorts auszusprechen. Zu Recht
erntete Herr Müller daraufhin den Proteststurm der großen juristischen Berufsverbände, des Richterbundes und
des Anwaltsvereins, sowie diverser Justizminister. Diese
Diskussion - das geht ja leider parteiübergreifend -, das
Justizministerium geringzuschätzen, ist ein ganz
schlechtes Signal, daß wir den Rechtsstaat mit seinem
Wert, den er für uns hat, nicht wirklich ernst nehmen.
Das Amt des Ministerpräsidenten mit dem des Justizministers zusammenzulegen ist eine Geringschätzung des
Rechtsstaates. Zu den Aufgaben einer unabhängigen Justiz zählt doch auch, die Umsetzung von Politik zu kontrollieren und auf ihre Rechtmäßigkeit hin zu überprüfen.

Wer aber diese vom Grundgesetz erforderte eindeutige Trennung von Exekutive und Judikative verwischen


will, stellt sich aus Macht- oder falsch verstandenem Effektivitätsdenken nicht nur gegen die Verfassung. Nein,
solche Ideen fördern auch nicht das Vertrauen der Bevölkerung in die Kraft und die Unabhängigkeit der dritten Gewalt.

 Selbstverständlich. Wir haben das da, wo es passiert ist,
also in Nordrhein-Westfalen, auch immer kritisiert.

Das ist gegen unseren Widerstand beschlossen worden.
Aber wir haben da mit unserer Kritik nicht hinter dem
Berg gehalten, sondern klar Farbe bekannt. Wir sind
auch froh, daß das Verfassungsgericht von NordrheinWestfalen unsere Position geteilt hat.

Sie wissen ganz genau, daß es in manchen Punkten
Sache des Regierungschefs ist zu entscheiden, wenn
man nicht vorher andere Vereinbarungen getroffen hat.
Wir haben kein Jota an der Kritik zurückgenommen, und
wir haben jetzt in Nordrhein-Westfalen auch wieder anständige Verhältnisse. Wir sollten an diesem Punkt nicht
Parteipolitik betreiben, sondern gemeinsam für den
Rechtsstaat streiten.

Meine Damen und Herren, in dieser Koalition bildet
die Rechtspolitik einen deutlichen Schwerpunkt. Wir
schätzen den Rechtsstaat hoch ein. Deshalb wollen wir
das Recht an die modernen Lebensverhältnisse anpassen. Wir wollen mehr Bürgernähe, mehr Bürgerfreundlichkeit und mehr Transparenz. Vielleicht muß man das sage ich auch zu dem, was Sie, Herr Geis, hier zum
Justizaufbau gesagt haben - manchmal auch den Mut
haben, Dinge zu erneuern, um näher an die Bürger heranzukommen und ein transparenteres Rechtssystem zu
haben, das die Menschen besser verstehen. Deshalb
halte ich die Reform, die wir im Justizbereich auf den
Weg bringen, für ganz entscheidend.

Bei allen guten Gründen, die auch aus Effektivitätsgesichtspunkten für eine solche Reform sprechen, werden wir vom Bündnis 90/Die Grünen darauf achten, daß
es nicht zu einem Abbau der Rechte der Bürgerinnen

und Bürger kommt. Im Gegenteil, wir werden den
Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger im Rahmen
dieser Reform verbessern.

So sollen künftig auch solche Amtsgerichtsurteile von
einer Berufungsinstanz überprüft werden können, die
bislang wegen ihres Streitwertes einer gerichtlichen
Kontrolle gar nicht oder allenfalls durch das Bundesverfassungsgericht zugänglich waren. Das Bundesverfassungsgericht hat fürwahr andere Aufgaben, als Revisions- oder Berufungsinstanz zu sein. Dies betrifft nicht
wenige Urteile; mehr als 40 Prozent aller amtsgerichtlichen Urteile sind heute nicht überprüfbar. Wir wollen
hier mehr Rechtsschutz und Gerechtigkeit. Das wird die
Koalition in diesem Zusammenhang schaffen.

Auch in anderen Rechtsbereichen besteht nach Auffassung meiner Fraktion dringender Modernisierungsbedarf. Ich nenne hier nur unser Mietrecht. Die Justizministerin hat angekündigt: Wir wollen eine Vereinfachung des Mietrechts. Wir werden uns dem notwendigen Modernisierungsbedarf stellen und den Schutz der
Mieterinnen und Mieter in diesem Zusammenhang stärken.

Bündnis 90/Die Grünen unterstützen nachdrücklich
eine Regelung, nach der nicht nur der Ehepartner, sondern auch der Partner einer gleichgeschlechtlichen oder
anderen nichtehelichen Lebensgemeinschaft beim Tod
des Mieters in den Mietvertrag einsteigen kann. Es ist
doch absurd, wenn der Gesetzgeber bei einer Materie
wie dem Mietrecht, von der tagtäglich Millionen von
Bürgerinnen und Bürgern betroffen sind, die Augen vor
den gesellschaftlichen Realitäten verschließt.

Ein weiterer Gesetzentwurf - Sie haben es schon angesprochen, Herr Geis -, den die Koalition in den nächsten Wochen anpacken wird, ist in der Bundesrepublik
ohnehin längst überfällig: die rechtliche Anerkennung
gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften. Viele
Länder in Europa haben bereits positive Erfahrungen,
zum Teil von über zehn Jahren, mit der eingetragenen
Lebenspartnerschaft für schwule und lesbische Paare
gemacht: Dänemark, Schweden, Norwegen, Island und
die Niederlande. Auch beim Nachbarn Frankreich steht
der Gesetzgebungsprozeß für eine ähnliche Regelung
kurz vor dem Abschluß und wird diesen Herbst im dortigen Gesetzblatt seinen Niederschlag finden.

Das skandinavische Modell eignet sich als Vorbild
für unsere Gesetzgebung. Dort wurden die Rechte und
Pflichten von Eheleuten in Form einer Generalverweisung im Paket auf die eingetragene Partnerschaft übertragen. Dieses Modell hat dort hohe Akzeptanz in der
Bevölkerung gefunden, weil es transparent ist und Gerechtigkeit schafft. Gleiche Rechte und gleiche Pflichten
- das sollte auch in Deutschland der Grundgedanke und
das Ziel einer Reform sein.

Was Sie, Herr Geis, hier bezüglich des Art. 6 des
Grundgesetzes gesagt haben, war interessengeleitet und
hat mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nichts
zu tun. 1993 hat das Bundesverfassungsgericht in einer
Entscheidung zur Aktion „Standesamt“ des Lesben- und
Schwulenverbandes entschieden, dem Gesetzgeber hier

Volker Beck freie Hand zu lassen und keine Vorgaben zu machen.
Gleichzeitig hat es ihn aber gewarnt, daß es in dem genannten Bereich hinsichtlich einzelner Rechtsgebiete zur
Zeit erhebliche Benachteiligungen bei der privaten Lebensführung gebe und der Gesetzgeber sich um die Abschaffung dieser Benachteiligungen kümmern müsse. Es
hat ihm lediglich keine Vorschriften gemacht, wie er das
zu lösen habe. Somit hat Karlsruhe den Ball damals
nach Bonn, jetzt nach Berlin gespielt. Wir sollten dankbar sein, daß wir diese Freiheit haben, und uns hier nicht
hinter der Verfassung verstecken.

Aber zu Ihrem Entwurf, Herr Funke: Rosinenpickerei
kann es in diesem Zusammenhang nicht geben. Sie
übertragen in Ihrem Gesetzentwurf einzelne Rechte von
Ehegatten auf eingetragene Partnerschaften, ohne auch
die Pflichten zu übertragen. Wer gleiche Rechte will,
muß bereit sein, gleiche Pflichten zu übernehmen. Dies
geht in beide Richtungen. Wir können hier keine Sonderrechte schaffen. Das ist ganz klar. Ansonsten würden
wir tatsächlich die Ehe gegenüber diesen Partnerschaften benachteiligen. Das will zumindest die Koalition von
Rotgrün nicht. Ihr Gesetzentwurf ist weder verfassungskonform, noch befriedigt er die tatsächlichen Bedürfnisse der Lesben und Schwulen, die eine rechtliche Regelung verlangen.

Die Bundesrepublik Deutschland kann es sich nicht
leisten, bei der Umsetzung wichtiger internationaler Abkommen in nationales Recht zu den Nachzüglern zu gehören. Unsere Fraktion ermutigt deshalb die Bundesregierung, möglichst rasch das Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshofes in Deutschland zu ratifizieren. Die erforderlichen Gesetzentwürfe - das Vertragsgesetz und die Änderung von Art. 16 Abs. 2 des
Grundgesetzes - müssen alsbald in Kraft treten.

Heute hat sich dazu die Hauptanklägerin der UN,
Louise Arbour, geäußert, die die Notwendigkeit der im
vergangenen Jahr beschlossenen Errichtung eines internationalen Strafgerichtshofes noch einmal unterstrichen und dabei betont hat, daß ein internationaler Gerichtshof dazu beitragen kann, Machtmißbrauch von Politikern und Militärs zu bestrafen, aber ein ständiges
Strafgericht die bessere Alternative sei, weil es klarmacht, was in unserer Rechtsgemeinschaft gilt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Ihnen,
Herr Westerwelle: Ich glaube, Herr Hirsch und Herr
Baum hätten sich heute angesichts dessen, was Sie hier
heute aufgeführt haben, für die F.D.P. geschämt.

Gemeinsam haben wir, einige Innenpolitiker der
Grünen, eine maßvolle Amnestie zur Jahrtausendwende
und zum Jubiläum von 50 Jahren Demokratie vorgeschlagen. Wir können uns vorstellen, daß unter bestimmten Voraussetzungen rechtskräftig verhängte und
noch nicht vollstreckte kürzere Freiheitsstrafen und
Reststrafen erlassen werden, wenn sichergestellt ist, daß
von den Verurteilten keine Bedrohung mehr für die Gesellschaft ausgeht. Die Strafvollstreckungsbehörde soll
die Amnestie nur für solche Straftäter gewähren, bei denen feststeht, daß sie in Zukunft das Recht auf Leben,
sexuelle Selbstbestimmung, Gesundheit und die Menschenwürde anderer nicht verletzen.

Der Widerhall unseres Vorschlags zeigt: Wir haben
offensichtlich an einem Tabu gerüttelt. Was wurde uns
nicht alles entgegengehalten: Die Grünen würden Straftaten bagatellisieren oder sogar - wie der Kollege Rüttgers, der heute gar nicht da ist, meint - den Rechtsstaat
gezielt schädigen. Meine Damen und Herren, wie können Sie sich über andere Länder so arrogant erheben?
Woher nehmen Sie eigentlich den Hochmut, einem Land
wie Frankreich, das schon länger ein Rechtsstaat ist, als
diese Republik überhaupt besteht, zu unterstellen, es
würde rechtsstaatunwürdig handeln, nur weil es in aller
Regelmäßigkeit Amnestien erläßt?

Herr Kollege Westerwelle, werfen Sie dem österreichischen Justizminister allen Ernstes vor, er sei irregeleitet und wolle sein Land mutwillig schwächen, wie
Sie uns das vorwerfen?

Über den Amnestiegedanken kann man sicherlich streiten. Das wollen wir auch, aber sachlich. Also bleiben
Sie bitte auf dem Teppich!

Unser Vorschlag ist kein Beschluß der Koalition, es
ist kein Beschluß der Fraktion. Es ist eine Initiative von
mehreren Abgeordneten, die eine Frage gemeinsam mit
der Gesellschaft debattieren wollen. Warum sollte eine
solche Diskussion nicht erlaubt sein?

„Gnade vor Recht oder gnadenlos gerecht?“, so überschrieb Heribert Prantl in der „Süddeutschen Zeitung“
seinen Kommentar zu unserer Initiative. Er warf die
Frage auf, ob eine maßvolle Amnestie als kollektiver
Gnadenakt in unserem Land tatsächlich so abwegig wäre. Der ehemalige Oberstaatsanwalt Prantl kommt zu
dem Ergebnis - ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis -:

Im Vergleich zu anderen westeuropäischen Ländern ist die Haftdauer in Deutschland relativ lang.
Von einer besonderen Milde der deutschen Justiz
kann entgegen landläufiger Meinung nicht die Rede
sein.

Und:

Entlastung durch eine kleine Amnestie könnte ein
Beitrag sein, um die Summen für den Ausbau der
Gefängnisse in den nächsten Jahren in Grenzen zu
halten.

Wir, Herr Westerwelle, wollen keine Klientelamnestie, wie es von Ihnen, von der F.D.P., bereits ein um das
andere Mal gefordert wurde.

Ich erinnere nur an Ihren kläglich gescheiterten Gesetzentwurf aus dem Jahre 1984. Da wollten Sie allen Ernstes Straffreiheit in eigener Sache. Sie wollten Straferlaß
im Zusammenhang mit der Parteispendenaffäre, die vor
allem auch eine F.D.P.-Affäre war.

Oder der ebenso gescheiterte Versuch, 1990 eine Amnestie für politische Straftäter aus der DDR zu erreichen.
Nein, Herr Kollege Westerwelle, wer wie Ihre Partei
Gnade immer nur für eine ausgesuchte Klientel - Ihre
Klientel - will, der sollte sich in dieser Amnestiediskussion etwas mehr zurückhalten.

Gnade und Verzeihen fußen auf dem christlichen
Versöhnungsgedanken. Sie sind unserem Rechtssystem
auch nicht fremd: So haben wir Gnadenordnungen der
Länder und das Gnadenrecht des Bundespräsidenten. Da
wird jeder Einzelfall eingehend geprüft. Und genau dies
müßten auch die Strafvollstreckungsbehörden bei der
von uns vorgeschlagenen Amnestie tun.

Zu Ihnen, Herr Geis: Keiner der begnadigten Terroristen ist rückfällig, ist straffällig geworden. Gnade kann
auch Rechtsfrieden auf Dauer herstellen und Menschen
eine zweite Chance geben.


Trotz stagnierender Kriminalität steigt die Zahl der
Gefangenen bei uns kontinuierlich an, da die Justiz die
Strafzumessungsmaßstäbe verschärft hat. Die Folge: Die
Resozialisierung bleibt im Strafvollzug auf der Strecke,
und steigende Kosten für den Gefängnisbau fressen die
Mittel für die Opferhilfe auf. Ein einmaliger Gnadenakt
durch eine maßvolle Amnestie könnte hier für Entlastung sorgen.

Langfristig wollen wir Alternativen zur Freiheits- und
Geldstrafe stärken, beispielsweise durch gemeinnützige
Arbeit als selbständige Sanktion. Diese notwendige Reform und die Verbesserung der Situation der Opferhilfe
haben in den letzten Jahren nicht wir, sondern Generationen von F.D.P.-Justizministern, liberale Lichtgestalten wie Herr Schmidt-Jortzig, versäumt. Denen haben
Sie in Ihrer Rede bescheinigt, die Schlußbilanz der
F.D.P.-Rechtspolitik in den letzten Jahren sei die Erosion des Rechtsstaats.

Da haben Sie sich selbst richtigerweise ein schlechtes
Zeugnis ausgestellt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lauter alte
Bekannte treffen wir hier im Plenum.

Die Wiedervorlagemappe der Union scheint wirklich
unerschöpflich zu sein. Aber so richtig ernst können Sie
Ihre Vorlage ja nicht nehmen: Sie haben sie uns bereits
im Jahre 1996 präsentiert. Damals haben Sie das nicht
weiterverfolgt, weil Ihr Koalitionspartner nicht mitgemacht hat.

Heute sehe ich in der Gruppe der F.D.P., die anwesend
ist, keine Liberalen.

Aber Sie können ja mit Sicherheit davon ausgehen, daß
das nicht ins Gesetzblatt kommt.

Es besteht keinerlei Bedürfnis nach einem zusätzlichen strafrechtlichen Schutz der Bundeswehrsoldaten. Das Bundesverfassungsgericht hat klargestellt - das
wurde schon betont -: Strafgerichte sind bereits heute
nicht daran gehindert, herabsetzende Meinungsäußerungen, zum Beispiel schwere Kränkung, zu bestrafen,
wenn diese auf Soldaten der Bundeswehr als überschaubare Gruppe bezogen sind. Eine Beleidigung von Soldaten der Bundeswehr ist nach § 185 StGB strafbar. Aber Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der Unions-Fraktion, wollen offenbar jegliche gegen
Soldaten gerichtete dümmliche Äußerung unter Strafe
stellen.

Wir sind uns hier im Haus einig: Bundeswehrsoldaten
sind keine Mörder.

Was könnten wir Besseres für ihre Ehre tun, als uns als
demokratische Politiker vor ihre Armee zu stellen und
diese, wie es sich gehört, in der demokratischen Auseinandersetzung zu verteidigen? Wir brauchen nicht zu allem das Strafrecht in der politischen Auseinandersetzung.

Herr Geis, wenn jeder Blödsinn bestraft würde, würde ich mir Sorgen um Ihre Fraktion machen, denn dann
würde sie demnächst als kriminelle Vereinigung verboten!

Herr van Essen, es ist einfach nicht korrekt, was Sie
vorhin gesagt haben. Niemand in diesem Haus hat einen
besonderen strafrechtlichen Schutz zum Beispiel für bestimmte Minderheiten gefordert. Sie finden einen solchen besonderen Schutz auch nicht im Strafrecht.

Volksverhetzung ist verboten. Ansonsten muß jeder Angehörige einer Minderheit als Einzelperson beleidigt
worden sein,

um einen strafrechtlichen Schutz für sich einfordern zu
können.

Meine Damen und Herren, wie oft kommt es immer
noch vor, daß aufopferungsvoll arbeitende junge Männer
etwa im Bereich der Alten- oder Krankenpflege, die Zivildienstleistenden, als Drückeberger beschimpft werden?

Käme jemand auf die Idee, das zu einem Fall für die
Strafjustiz zu machen? Das ist Unsinn. Das weisen wir
zurück, und damit ist es auch gut.

Weder Zivildienstleistende noch Bundeswehrsoldaten
sind aus Zuckerwatte. Wenn wir gemeinsam solche Äußerungen zurückweisen, reicht dies aus.

Da, wo individuell jemand beleidigt wurde oder wo gehetzt wurde, muß der Strafrichter einschreiten, aber
nicht bei jeder Äußerung, die weit darunterliegt.

 Natürlich besteht da ein Unterschied, den ich Ihnen aber,
glaube ich, nicht erklären muß, weil er so offensichtlich
ist.

Beides jedoch ist in gleicher Weise beleidigend und
herabsetzend gemeint. Sie schreiben in Ihr Gesetz ja
nicht hinein, der Satz: „Soldaten sind Mörder“ ist strafbar, sondern Sie wollen jede herabwürdigende Äußerung
bestrafen. Damit sind wir auch bei Begriffen wie „Drükkeberger“, Begriffen also, die unter dem liegen, was Sie
hier zur Diskussion stellen.

Natürlich ist auch dieser Begriff herabsetzend, wenn
Sie sehen, was für einen aufopferungsvollen Dienst die
Leute leisten. Ich finde es auch absurd, daß Sie mit solchen Gegenüberstellungen kommen, wodurch Sie insinuieren, wir wollten das auf eine Ebene heben. Wir weisen beides gleichermaßen zurück. Natürlich ist das eine
ein schärferer Vorwurf. Aber Sie differenzieren in Ihrem
Gesetz nicht nach schärferen und weniger scharfen
Vorwürfen. Sie wollen jede Schmähkritik verbieten.

Ich meine, eine solche muß man zurückweisen, sollte sie
aber nicht verbieten.

Wen wollen Sie eigentlich beglücken, Herr Geis? Der
Deutsche Bundeswehrverband hat selbst kein Interesse
an diesem strafrechtlichen Schutz. Das ist ein reines
Wahlkampfmanöver.

Ich finde es auch schofel, wie Sie hier vorgegangen
sind. Unsere Soldaten leisten gegenwärtig im Kosovo
eine sehr schwierige Aufgabe. Wir alle hoffen, daß ihnen nichts zustößt - ihr Leib und Leben setzen sie jeden
Tag für Frieden und für Menschenrechte ein -;

das ist unser aller Sorge als Parlamentarier; denn wir
tragen die Verantwortung, weil wir sie dort hingeschickt
haben.

In dieser Situation eine billige parteipolitische Suppe
wie mit diesem Gesetzentwurf zu kochen, das ist der gegenwärtigen Situation nicht angemessen. Wir lassen unsere Soldaten nicht im Regen stehen. Wir wollen, daß da
unten niemandem etwas passiert. Aber hier mit strafrechtlichen Forderungen zu kommen ist einfach Blödsinn. Deshalb sage ich Ihnen: Lassen Sie diese Debatte
ruhen. Lassen Sie uns gemeinsam denjenigen entgegentreten, die mit unqualifizierter Kritik in die Debatte gehen.

Sie erwecken mit der heutigen Debatte den Eindruck,
als ob es zwischen den demokratischen Parteien da einen Dissens gäbe.

Das ist für die politische Atmosphäre in unserem Land
in der Tat ein Schaden, den wir eigentlich vermeiden
sollten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Kanther, ich muß mich schon sehr über Ihre Rede wundern. Haben Sie sich mit Herrn Rüttgers überhaupt nicht
abgesprochen? Herr Rüttgers erzählt uns, daß Tampere
ein riesiger Flop ist. Nichts sei passiert, nichts sei erreicht worden. Herr Kanther dagegen verlangt von der
Bundesregierung die Umsetzung der vielen konkreten
Beschlüsse von Tampere. Einer von beiden muß sich irren.

Mit seiner Einschätzung, daß Tampere ein Erfolg war
und daß viele konkrete Dinge vereinbart wurden, muß
ich dem Kollegen Kanther Recht geben, wenn ich einmal das Match in Ihrer Fraktion entscheiden darf.

Allerdings muß ich sagen: Herr Kanther hat das Papier nicht gelesen.

Denn in vielen Punkten ist die Akzentsetzung nicht so
finster und sinister, wie es in seiner Schreckensrede zum
Ausdruck kam. Vielmehr sind viele fortschrittliche Ansätze enthalten. Da wird nicht einseitig auf Repression,
auf eine Abschottung der Festung Europa gesetzt. Prävention bei der Kriminalpolitik wird ausdrücklich als
ein wichtiger Ansatz erwähnt - etwas, was unter der alten Regierung jahrelang vernachlässigt wurde. Die
Rechte der Opfer von Menschenhandel werden in den
Mittelpunkt gerückt, nicht die Frage, wie man das
Schlepperunwesen bekämpft. Wie hilft man den betroffenen Menschen und macht sie zu Bündnispartnern, anstatt gegen sie vorzugehen, so daß sie Menschenhändler
und Strafverfolgungsbehörden gegen sich gerichtet sehen?

Bei Ihren langen Ausführungen zur Asylpolitik habe
ich kein Wort darüber gehört, daß der Europäische Rat
die Bedeutung bekräftigt, die die Union und deren Mitgliedstaaten der unbedingten Achtung des Rechts auf
Asyl beimessen. Es wird ausdrücklich betont, daß man
sich auf die uneingeschränkte und allumfassende Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention stützt, und
dies findet sich auch in den einzelnen Maßnahmen und
Vereinbarungen.

Diese Perspektive haben Sie verschwiegen, weil Sie
das Grundrecht auf Asyl auf europäischer wie auf nationaler Ebene angreifen. Ich finde es bei einer Partei, die
das „C“ im Namen führt, äußerst verwunderlich, daß Ihnen die Grundrechte von Menschen, die vor Verfolgung
flüchten, überhaupt nichts wert sind.

Meine Damen und Herren, Europa befindet sich auf
dem richtigen Weg hin zu einem Europa der Bürgerinnen und Bürger. Die Beschlüsse von Tampere haben erfreulicherweise deutlich gemacht: Eine europaweite
kompatible und für die Bürger transparente Rechtsordnung rückt allmählich näher. Das Europa der Märkte
kann so endlich zu einem Europa der Bürger werden,
und ein Europa der Bürger braucht ein solides Fundament der Bürgerrechte und der Rechtsstaatlichkeit. Hier
war Tampere ein Durchbruch.

Meine Fraktion begrüßt es, daß die EU sich nach der
Schaffung des Binnenmarktes und der Einführung des
Euro nun endlich auch verstärkt der Vereinheitlichung
von Mindeststandards in der Innen- und Rechtspolitik
zuwendet. Ich sage bewußt „endlich“; denn die Bürgerinnen und Bürger erleben sich doch schon länger, ob im
Beruf, auf Reisen, über familiäre Beziehungen oder im
Sport, als Unionsbürger in vielen Lebensbereichen. Im
Bereich der Justizpolitik ist jedoch die Entwicklung hin
zu einer harmonischen europäischen Rechtseinheit in
den letzten Jahren, um es vorsichtig zu sagen, etwas
schleppend verlaufen - und dies nicht immer zum Vorteil der Bürgerinnen und Bürger, im Gegenteil.

Nicht zuletzt die Wahlbeteiligung bei den letzten
Europawahlen - das wurde auch schon angesprochen hat gezeigt: Die Bürger haben das Europa, wie es sich
jetzt darstellt, nämlich als Europa der Bürokratien, als
Europa der Konzerne noch nicht in dem Maße angeManfred Kanther


nommen, wie wir es uns wünschen. Akzeptanz schafft
man aber nicht nur durch offene Grenzen und durch
Freizügigkeit innerhalb der EU für Geldströme und auch
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch
indem man die Bürger von einem anständigen europäischen Rechtsschutzsystem überzeugt, einem Rechtsschutz, der den veränderten Realitäten gerecht wird.

Das Europa der Bürger und nicht nur der Märkte ist das hat Tampere ganz deutlich gemacht - nicht nur ein
Europa der EU-Bürger. Es ist in dieser Vereinbarung
auch die Frage der Drittstaatler ausdrücklich thematisiert worden. Ich bin sehr froh, daß man hier die Perspektive mit der Annäherung hin zur Gleichberechtigung auch der Drittstaatler im EU-Raum eröffnet und
deutlich gemacht hat: Europa ist keine Festung. Vielmehr verpflichten wir uns auf die Genfer Flüchtlingskonvention und nehmen die Menschen auch auf, die vor
Verfolgung aus anderen Ländern fliehen. Wir müssen
das auf europäischer Ebene besser regeln - aber nicht,
um die Menschen hinauszudrängen, sondern um einen
gleichen Mindeststandard innerhalb der Europäischen
Union zu schaffen.

Wenn wir die Genfer Flüchtlingskonvention so ernst
nehmen, wie das in diesem Papier geschieht, dann wird
das auch Auswirkungen auf das deutsche Asylrecht haben müssen.

Unser Fluchtbegriff des politischen Asyls ist viel enger
als der Fluchtbegriff, den wir in der Genfer Flüchtlingskonvention vorfinden.

Bündnis 90/Die Grünen haben schon immer eine verbindliche und einklagbare Grundrechtscharta als
Grundlage und Maßstab für die Europäisierung der
Rechts- und Innenpolitik gefordert. Eine europäische
Verfassung schafft Transparenz und Rechtssicherheit,
und sie unterstreicht, daß die Bürger Rechtssubjekte des
Gemeinschaftsrechts sind. Wir freuen uns deshalb auch,
daß ausgerechnet unter bundesdeutscher Ratspräsidentschaft in Köln die Weichen hierzu gestellt wurden und
jetzt in Tampere die Lokomotive endlich unter Dampf
gesetzt wurde. Man hat den Geist von Köln aufgegriffen. Die Zusammensetzung der Verfassungskommission
steht. Es gibt auch Vorhaben mit konkreten Terminen:
Ende 2000 soll die Charta verabschiedet werden - ein
ehrgeiziges Ziel. Ich hoffe, wir erreichen es.

Eine Diskussion über die Rechtsstaatlichkeit innerhalb des Gebildes Europäische Union würde zeigen die Kollegin Jelpke hat es auch schon angesprochen -:
So, wie die Europäische Union heute verfaßt ist, würden
wir ihr die Aufnahme in die Europäische Union als Mitgliedsstaat nicht gestatten. Das, was man von den Beitrittskandidaten erwartet, muß die Europäische Union
auch ihren eigenen Bürgern im europäischen Recht gewähren.

Rechtsvereinheitlichung darf es nicht um jeden
Preis geben. Sie muß differenziert angegangen werden.
Wir müssen aufpassen, daß ein harmonisiertes Recht
auch angemessenen rechtsstaatlichen Ansprüchen genügt. In diesem Zusammenhang möchte ich Heribert
Prantl von der „Süddeutschen Zeitung“ zitieren: Bisher
ist es in der EU so, daß Rechtsstaat, mit 15 multipliziert,
nicht mehr, sondern erheblich weniger Rechtsstaat ergibt. Darin bestand in der Vergangenheit das Problem.
Das muß im Rahmen der weiteren Entwicklung auf der
Grundlage der EU-Charta anders werden. Vor allem bei
der Vereinheitlichung sensibler Bereiche wie der inneren Sicherheit und der Kriminalitätsbekämpfung ist deshalb ein behutsames Vorgehen geboten. Sicher, nicht
das Verbrechen, sondern seine effektive Verfolgung
scheitert häufig an manchen überflüssigen bürokratischen Hürden, die in den einzelnen Nationalstaaten bestehen. Hier ist mehr Kooperation gefragt.

Die Erweiterung der Kompetenzen von Europol zur
Bekämpfung von Geldwäsche und Geldfälschung kann
für eine wirkungsvollere Bekämpfung der grenzüberschreitenden organisierten Kriminalität absolut erforderlich sein. Aber das Handeln von Europol muß wie
das polizeiliche Handeln im Einzelstaat auch jederzeit
juristisch und datenschutzrechtlich überprüfbar sein.

Gleiches gilt auch für die neugeschaffene europäische
Staatsanwaltschaft im Zusammenhang mit Eurojust.
Auch hier ist die Grundrechtscharta von entscheidender
Bedeutung. Im Hinblick auf Europol ist es notwendig, in
der Grundrechtscharta ein verbrieftes Recht der europäischen Bürgerinnen und Bürger auf informationelle
Selbstbestimmung zu verankern. Dieses Recht ist bei
Europol gegenwärtig nicht hinreichend durch Kontrollbefugnisse gewährleistet. Die Voraussetzungen dafür,
daß Europol zukünftig auch Eingriffsbefugnisse erhält,
sind die Abschaffung der heute geltenden Immunitätsregelung und die Möglichkeit, den Europäischen Gerichtshof wie ein nationales Gericht bei ungerechtfertigten Eingriffen in die Rechte der Bürgerinnen und
Bürger anzurufen. Ich wünsche mir ohnehin, daß der
Europäische Gerichtshof bei der Weiterentwicklung des
Europarechts im justiziellen Bereich dieselbe Rolle
spielen wird wie das Europäische Parlament bei der
Weiterentwicklung der Demokratie in Europa.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst
kurz zu Ihren Ausführungen, Herr Strobl. Meiner Ansicht nach ist es der politischen Kultur in unserem Land
nicht förderlich, wenn Steuern als Strafe bezeichnet
werden. Dadurch werden die Fundamente unseres Sozial- und Rechtsstaats denunziert. Das dürfen wir nicht
zulassen.

Beim Ladenschlußgesetz geht es darum, einen fairen
Ausgleich zwischen den Interessen von Verbrauchern,
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und von
Arbeitgebern zu finden. Deshalb sollten wir die Diskussion etwas gründlicher führen, als es in dem Gesetzentwurf angelegt ist.

Die beiden kürzlich veröffentlichten Gutachten zum
Ladenschluß haben uns Bündnisgrüne in unserer Analyse voll bestärkt. Es besteht ein Bedürfnis nach einer Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten.

Das geltende Gesetz orientiert sich nicht mehr an den
Wünschen der Bürgerinnen und Bürger. Es ist veraltet,
weil es den veränderten Lebens- und Konsumgewohnheiten der Bevölkerung nicht ausreichend gerecht wird.
Wir müssen es daher ohne Zweifel modernisieren.

Das Münchner Ifo-Gutachten weist nach, daß gerade
die jungen berufstätigen Verbraucherinnen und Verbraucher die längeren Öffnungszeiten in besonderer
Weise nutzen und auch eine weitere Flexibilisierung
nutzen würden. Wir müssen daran denken, daß wir es
heute mit anderen Lebensmodellen, bei denen beide berufstätig sind, zu tun haben, daß es die Hausfrau, die den
Einkauf übernimmt, kaum noch gibt.

Es sind aber nicht nur die jungen Menschen, die längere Öffnungszeiten begrüßen, sondern generell liegt die
Akzeptanz für veränderte Ladenöffnungszeiten bei
57 Prozent. Über 50 Prozent der Bevölkerung begrüßen
die bisher erreichte Liberalisierung beim Ladenschluß
als eine wesentliche Erleichterung bei der Gestaltung ihrer Freizeit.

Wir müssen sehen, daß es einen Teil der Gesellschaft
gibt, der sich eine Veränderung wünscht, daß es aber
auch einen anderen Teil gibt, der den Status quo beibehalten möchte. Wir müssen dazwischen vermitteln, weil
hier jeweils legitime Interessen hinter den Positionen
stehen.

Ich finde es wirklich sehr lustig, wenn Guido Westerwelle als Erstantragsteller hier im Bundestag als die
Jutta Ditfurth der Ladenschlußdebatte auftritt, nachdem
Sie - auch Sie, Herr Rexrodt - das geltende Gesetz erst

in der letzten Wahlperiode durchgesetzt haben. Es zeigt
sich eben, daß es erhebliche Mängel aufweist. Das sind
die Mängel, die erst einmal Sie zu verantworten haben.

Wir als Bündnisgrüne haben in der Diskussion in den
letzten Wochen keinen Hehl daraus gemacht, daß wir
keine vollständige Abschaffung des Ladenschlußgesetzes wollen. Eine solche Brachiallösung, wie Sie sie
vorlegen, lehnen wir ab. In unserer Gesellschaft gibt es
nicht nur Arbeitgeberinteressen und nicht nur Konsumenteninteressen. Es gibt andere Werte, die in einem
Ladenschlußgesetz zum Ausdruck kommen müssen.

Glauben Sie denn wirklich, Sie können zum Schutz
der Feiertags- und Sonntagsruhe allein auf das Grundgesetz plus Weimarer Reichsverfassung verweisen? Soll
das die Bürger vor den Arbeitsgerichten schützen? Der
Verweis auf die Länder zeigt, daß Sie es ihnen freistellen wollen. Anderenfalls müßten Sie einheitliche Vorgaben machen.

Der Sonntag dient der Erholung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, dem Zusammenhalt der Familie.
Dies muß auch gesetzlich klar zum Ausdruck kommen.

Wir Bündnisgrüne treten für ein vernünftiges Mehr
an Flexibilität beim Ladenschluß ein. Eine flexiblere
Lösung kann aber nur eine solche sein, die auch die Interessen der betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer berücksichtigt.

 Das war für uns nicht der Untergang des Abendlandes.
In unserer Partei gab es unterschiedliche Positionen. Ich
kann mich noch an die Diskussion im Rechtsausschuß
erinnern. Ich habe Ihrem Gesetz damals nicht zugestimmt, weil ich Ihren Vorschlag für nicht durchdacht
hielt, die Ladenöffnungszeiten an Werktagen zu verlän5742

gern, am Samstag aber verkürzen zu wollen. Es gab keine mittelständische Komponente, und es gab auch keine
Überlegung, wie man mit den Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinneninteressen umgehen kann. Ich hielt ihn
deshalb für einen schwachen Entwurf.

Ich werde Ihnen jetzt gleich unsere Vorstellungen
nennen. Ich glaube, die Politik hat beim Ladenschluß
eine Gestaltungsaufgabe.

Ich finde, nach Ihrem Vorschlag gibt die Politik den Gestaltungsauftrag ab und versucht nicht mehr den gerechten Interessenausgleich. Wir haben in unserer Fraktion und in unserer Partei in den letzten Jahren darüber
diskutiert. Mittlerweile sehen wir auch auf Grund der
Erfahrungen, die wir gemacht haben, daß die Notwendigkeit einer weiteren Änderung besteht. Das scheint
auch bei uns immer mehr Zustimmung zu finden. Deshalb vertrete ich die Position, die Sie heute von mir hören.

Grundsätzlich möchten wir den Kommunen die
Möglichkeit geben, regional differenziert spezifische
Lösungen zu entwickeln und hierfür bundesweit einen
einheitlichen Zeitkorridor von 6 bis 22 Uhr an Werktagen anzubieten. In Gesprächen mit den Verbraucherinnen und Verbrauchern, dem Handel und weiteren kommunalen Akteuren lassen sich vor Ort oftmals angemessene und spezifische Lösungen finden. Sie haben vorhin
Italien angesprochen. Das will ich jetzt auch tun: In Italien haben Frauen es 1990 geschafft, daß entsprechende
Änderungen in die Kommunalverfassungen aufgenommen wurden. Dort werden nun Arbeitszeiten, die Öffnungszeiten von Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen sowie die Ladenöffnungszeiten auf kommunaler
Ebene koordiniert.

Die Erfahrungen sind gut, denn so können die Beschäftigten im Einzelhandel eine entsprechende Absicherung
erhalten. Aber mit einer solchen „Hau-weg-den-ScheißPolitik“, wie Sie sie betreiben, kommen wir nicht zu solchen Ergebnissen.

Außerdem sollten wir unter der Parole „Freiheit für
Tante Emma und für Tante Aysegül“ darüber nachdenken, die kleinen Läden mit weniger als fünf Beschäftigten auszunehmen. Dies ist unseres Erachtens verfassungsrechtlich möglich. Betriebe mit weniger als fünf
Beschäftigten unterliegen auch nicht dem Kündigungsschutzgesetz. Warum sollten wir nicht gerade diesen die
Möglichkeit geben, Marktnischen zu besetzen, ohne in
Konkurrenz mit den Großen zu treten? Dies wäre eine
Möglichkeit, den kleinen Einzelhandel zu fördern, zu einer Belebung der Innenstädte beizutragen und trotzdem
nicht den Druck insgesamt zu erhöhen.

Wenn man den Ladenschluß ganz aufgibt, bedeutet
das eindeutig einen Marktvorteil für die großen Ketten
und die Kaufhäuser. Wir verdrängen damit die Kleinen,
weil sie gegen diese Ladenöffnungszeiten auf Grund ihrer personellen Strukturen nicht ankommen und die
Kosten nicht tragen können. Wir brauchen sie aber - das
sage ich Ihnen auch als Innenpolitiker - zur Erhöhung der Lebensqualität in den Innenstädten durch die
Präsenz der städtischen Bevölkerung dort und auch als
Kriminalitätspräventionsinstrument. Wenn die Menschen präsent sind, passiert weniger, weil sie selber
mit aufpassen. Dazu brauchen wir die Unterstützung
für die kleinen und mittleren Betriebe des Einzelhandels.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weitere
durchgreifende Argumente gegen den Gesetzentwurf als
das, daß Sie das Protokoll nicht haben, habe ich nicht
gehört.

Wir wollen unserer Diskussion Leitbilder für eine
moderne Justizorganisation, wie Gleichwertigkeit der
Richterämter, Selbstverwaltung und Demokratie, voranstellen. Dies sind keine ideologischen Kampfbegriffe,
wie Sie meinen, sondern Grundlagen unseres Rechtsstaates und unserer Verfassung. Diese Begriffe versucht
der Koalitionsentwurf zur Stärkung der Unabhängigkeit der Richter und Gerichte mit Leben zu erfüllen.
Wir wollen überkommene Strukturen in der Gerichtsverfassung abschaffen, die richterliche Selbstverwaltung
stärken und die Justizstrukturen demokratisieren.

Die Gleichwertigkeit aller Richterämter ist eine verfassungsrechtliche Vorgabe. Sie mag Ihnen links erscheinen; sie ist aber auf jeden Fall Grundlage unserer
Justiz. Dieser Vorgabe entspricht es nicht, daß nach
geltendem Recht allein die Vorsitzenden Richter über
die zentral wichtige Frage der Verteilung der Geschäfte
innerhalb des Spruchkörpers, also über die konkrete
Bewältigung des Arbeitsanfalles, entscheiden. Deshalb
sollen in Zukunft alle Berufsrichter gemeinsam die GeVolker Kauder


schäftsverteilung innerhalb der Kammer festlegen. Die
Neuregelung enthält damit den klaren gesetzlichen Auftrag an alle Richterinnen und Richter, sich in eigener
Sache nicht konfrontativ zu verhalten, sondern kooperativ und offen zusammenzuarbeiten.

In vielen Spruchkörpern wird sich diese Gesetzesänderung nicht bemerkbar machen, weil man bereits ohne
gesetzliche Vorgabe offen und kollegial, einvernehmlich
und gerecht zusammengearbeitet hat. Es gibt aber auch
Spruchkörper - das hat die Anhörung gezeigt -, in denen in dieser Frage durchaus Nachholbedarf besteht.
Hier wird die Neuregelung deutliche Auswirkungen auf
das Betriebsklima haben; hier können beträchtliche interne Reibungsverluste vermieden und damit letztendlich auch die Effizienz der Justiz gesteigert werden.

Läßt sich auf Grund von Stimmengleichheit keine
Entscheidung herbeiführen, soll das Präsidium entscheiden. Wir halten nichts von dem Vorschlag des Bundesrates, daß bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag geben soll. Der Vorsitzende behielte seine überlegene Position, die Gefahr anhaltender
Konfrontation bestünde fort. Demgegenüber wird durch
das Erfordernis, bei Stimmengleichheit das Präsidium
anzurufen, die Bereitschaft zur allseits einvernehmlichen
Lösung gesteigert.

Darüber hinaus wollen wir demokratische Strukturen und die Selbstverwaltung in den Gerichtspräsidien,
also in den eigentlichen Selbstverwaltungsorganen der
Gerichte, stärken. Diese sollen nicht mehr wie bisher
zwingend zur Hälfte aus Vorsitzenden Richterinnen und
Richtern bestehen; vielmehr sollen sie aus allen am Gericht tätigen Richterinnen und Richtern gewählt werden.
Es handelt sich übrigens um eine Regelung, wie sie in
den neuen Ländern praktiziert wird. Dort würde es niemand verstehen, wenn sie jetzt, da sie befristet ist, wegfallen würde.

Für die Entwicklung der Selbstverwaltung ist ebenfalls die Festlegung bedeutend, daß Präsidiumssitzungen
in Zukunft im Regelfall für die Richter des Gerichts öffentlich sind. Wer nichts zu verbergen hat, der muß daran keine Kritik üben. Darüber hinaus wollen wir die gesetzlichen Vorgaben für das Wahlverfahren zu den Präsidien ändern. Das derzeit geltende Mehrheitswahlsystem birgt die Gefahr, daß dort, wo Polarisierung besteht, im Extremfall eine Gruppe der Richter eines Gerichts selbst dann nicht im Präsidium vertreten ist, wenn
sie knapp 50 Prozent der Richterschaft stellt. Wir ermöglichen den Ländern, durch Landesrecht auch andere
Wahlverfahren zu bestimmen, zum Beispiel das Verhältniswahlrecht oder eine Kombination aus beiden.

Wenn wir die Justiz reformieren wollen, dann brauchen wir die Motivation und das Engagement der Richterinnen und Richter. Dem Ziel, diese zu stärken, bringt
uns der Koalitionsentwurf ein deutliches Stück näher.
Justizorganisation muß auch nach den Leitlinien moderner Personalführung und moderner Personalmotivation
strukturiert sein. Von dieser modernen, teamorientierten,
kooperativen Organisation verstehen Sie offensichtlich
herzlich wenig. Sie hängen immer noch autoritären
obrigkeitsstaatlichen Mustern des 19. Jahrhunderts an.

Wir als Koalition der Moderne und der Demokratie folgen hier anderen Leitbildern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Geis, in
welcher Welt leben Sie? Ich muß mich über Ihre Realitätswahrnehmung wirklich wundern. Allerdings muß
man sich angesichts Ihrer Rede auch Sorgen um die
Konservativen machen.

Denn wenn Konservative Ehe und Familie nur noch
durch die Diskriminierung anderer Lebensformen begründen können, dann scheint in der Gesellschaft in der
Tat eine Wertekrise vorhanden zu sein. Denn hier besteht eine Krise in der zweiten großen Volkspartei.

Ehe und Familie machen ihren Sinn, weil sie Verantwortung und das Einstehen bei Problemen organisieren,
weil innerhalb der Familie - übrigens ehelich oder

nichtehelich - der Generationenvertrag vorgeprägt wird,
die Solidarität zwischen den Generationen organisiert
und sehr wichtige Sozialisationsaufgaben wahrgenommen werden, die der Staat nicht organisieren könnte.

Deshalb besteht der Sinn des Schutzes von Ehe und
Familie in der Verfassung nicht darin, daß man andere
Lebensgemeinschaften bzw. andere Lebensformen
benachteiligen, ignorieren oder diskriminieren müßte,
wie Sie das vorgetragen haben. Ich wünschte mir, Sie
hätten ein positiveres Verständnis von Ehe und Familie,
so wie das bei der Koalition der Fall ist.

Sie versuchen sich immer hinter der entsprechenden
Entscheidung von Karlsruhe zu verstecken. Ich finde,
man sollte sagen, was man für richtig und was man für
falsch hält und sich nicht hinter Verfassungsgerichtsentscheidungen verstecken, insbesondere dann, wenn sie
einen ganz anderen Tenor haben. Karlsruhe hat 1993 im
Hinblick auf die Aktion „Standesamt“ des Lesben- und
Schwulenverbandes entschieden, daß der Gesetzgeber
die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare nicht öffnen
muß. Es wurde aber gleichzeitig gesagt, der Gesetzgeber
sei gehalten, die Benachteiligung der privaten Lebensführung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften dort zu
beseitigen, wo er sie vorfinde, und sich dafür einen Weg
auszudenken.

Wir befinden uns jetzt in der Diskussion darüber,
welcher der richtige Weg ist. Karlsruhe hat uns in seiner
Entscheidung keinen Weg verbaut. Deshalb ist es nicht
richtig, sich hinter dieser Entscheidung zu verstecken.
Vielmehr muß man politisch formulieren, was man für
richtig, für sachgerecht und politisch für wünschenswert
hält.

Meine Damen und Herren, die rechtliche Gleichstellung von Lesben und Schwulen ist eine Frage der Gerechtigkeit. Ich bin für jeden konstruktiven Beitrag
dankbar. So freut es mich, daß neuerdings in der CDU
darüber diskutiert wird, wie man sich aus wertkonservativer Sicht zu Verantwortungsgemeinschaften von Homosexuellen verhalten soll. Das finde ich sehr interessant und spannend. Ich lade diejenigen Kollegen, die
daran Interesse haben, ausdrücklich dazu ein, an der Reformdiskussion der Koalition produktiv teilzunehmen.

Bei der CSU - das wurde uns gerade vorgeführt scheint diese Diskussion offensichtlich noch nicht angekommen zu sein. Die steht eben nicht mitten im Leben,
sondern am Rand, rechts.

Im Entwurf der F.D.P. gibt es Vorschläge, über die es
sich zu diskutieren lohnt. Er enthält wichtige Punkte wie
den Güterstand der Zugewinngemeinschaft, das Nachzugsrecht für den ausländischen Lebenspartner und Regelungen zum Erbschaftssteuerrecht. Es ist in der Tat
absolut unverzichtbar, homosexuellen Paaren, die auf
Dauer füreinander einstehen wollen, diese Rechte endlich zu übertragen. Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit
und Fairneß.

Leider spart der F.D.P.-Entwurf aber wichtige
Rechtsfolgen aus. Er will Homosexuellen ausdrücklich


nur ausgewählte Normen zubilligen. Von Gleichberechtigung ist nirgendwo die Rede. Es fehlen so entscheidende Dinge wie die Hinterbliebenenversorgung oder
das Sorgerecht für Kinder, das insbesondere in der Partnerschaft von vielen lesbischen Paaren sehr wichtig ist,
weil es da Kinder gibt. Unverständlich ist auch, warum
das Standesamt für sie weiterhin Sperrbezirk sein soll.
Homosexuelle sollen nur zum Notar dürfen; dieser
schickt dann den entsprechenden Schriftsatz an das Amt.
Aber eine Lebenspartnerschaft ist doch nicht die Eintragung eines Vereins.

Vielen Menschen geht es auch darum, in einer öffentlichen Zeremonie vor Freunden und Verwandten zu bekunden: Wir gehören zusammen. Schwule und Lesben
zahlen Steuern wie andere auch. Warum soll ihnen die
Zeremonie im Rathaus verweigert werden?

Ebenfalls fragwürdig ist, daß die F.D.P. die gegenseitigen Unterhaltspflichten stark einschränken will.
Hier scheint mir der familienrechtliche Ansatz verunglückt. Frau von Renesse hat das ausgeführt. Das führt,
wie ich glaube, auch zu verfassungsrechtlichen Problemen, weil wir nichtehelichen Lebensgemeinschaften
nicht etwas billiger geben können als ehelichen. Wer
gleiche Rechte will, muß auch gleiche Pflichten übernehmen.

Umgekehrt gilt der Satz aber auch: Wer gleiche Pflichten übernimmt, muß fairerweise auch die gleichen
Rechte bekommen. Auch da darf es keine Abstriche geben.

Die von der F.D.P. hier vorgelegten Vorschläge zum
Unterhaltsrecht mögen auf den ersten Blick locker, flokkig, libertär und pseudomodern wirken. Was heißt das
aber wirklich? Das heißt, Sie trauen homosexuellen Paaren nicht zu, ein Leben in gleicher Verbindlichkeit zu
führen wie heterosexuelle Eheleute. Das sagen Sie ja
auch in der Begründung Ihres Gesetzentwurfes ganz
freizügig. Es geht Ihnen darum, vielleicht selbst nicht
gewollte statusmäßige Verdichtungen der Beziehungen
von Homosexuellen zu vermeiden. Wir fragen die Eheleute auch nicht, ob sie diese statusmäßige Verdichtung
wollen oder nicht. Sie müssen sich einfach entscheiden:
Entweder gehen sie zum Standesamt, oder sie lassen es
bleiben. So viel Mündigkeit kann man den homosexuellen Paaren durchaus zutrauen. Die Heterosexuellen
haben ja auch begriffen, daß der Satz Gültigkeit hat:
Drum prüfe, wer sich ewig bindet.

Trotz einiger guter Ansätze zeigt der Entwurf, wie
man es nicht machen sollte. Es zeigt sich auch, daß
dann, wenn Rechte und Pflichten herausgepickt werden,

schnell der Eindruck von Willkür entsteht. Wir wollen
weder Rosinenpickerei noch eine Regelung zweiter
Klasse, weder Privilegien noch mindere Rechte.

Deshalb hatten SPD wie Grüne schon in der letzten
Wahlperiode die skandinavische Methode empfohlen.
Dort hatte man die Rechte und Pflichten von Eheleuten
über Generalverweisungen im Paket auf die eingetragene Partnerschaft übertragen. Diese Methode hat sich
glänzend bewährt, weil sie einfach, transparent und gerecht ist. Der F.D.P.-Entwurf bleibt deutlich hinter diesem Modell zurück. Dennoch, ich sage es noch einmal,
wollen wir den Gesetzentwurf trotz aller Mängel gerne
ernsthaft im Ausschuß prüfen und auch in die Reformdiskussion mit einbeziehen.

Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P., kritisieren, daß Rotgrün in Sachen Lebenspartnerschaften
noch nichts geliefert hat.

- Hören Sie mir doch erst einmal zu. - Ich bestätige Ihnen hiermit, daß Sie den Finger dabei in der Tat in eine
offene Wunde legen. SPD und Grüne haben beide vor
der Wahl die volle Gleichberechtigung homosexueller
Partnerschaften versprochen. Die Koalition steht bei den
Schwulen und Lesben im Wort. Die Ungeduld draußen
ist groß. Ich kann das gut verstehen.

Auch ich bin absolut unzufrieden, daß wir noch keinen gemeinsamen Entwurf präsentieren können, der an
die Vorschläge von SPD und Grünen aus der letzten
Wahlperiode anknüpft. Ich bin unzufrieden darüber, daß
durch einige Äußerungen aus der Umgebung des Justizministeriums der Eindruck entstanden ist, die Koalition würde Abstriche beim Projekt der Gleichbehandlung machen. Ich sage ausdrücklich: Bündnis 90/Die
Grünen stehen weiter zu dem Ziel der Gleichstellung.
Wenn es um die Verwirklichung von Gleichberechtigung geht - das richten Sie bitte der Justizministerin
aus, Herr Staatssekretär -, dann stehen wir mit aller
Kraft und mit allem Nachdruck auf seiten des Ministeriums.

Nicht einverstanden sind wir dann, wenn Schwule
und Lesben, wie zum Beispiel im F.D.P.-Entwurf, wieder nur am Katzentisch plaziert werden. Das ist nämlich
eine Fortsetzung von Diskriminierung auf einem anderen Niveau. Dafür will ich nicht zur Verfügung stehen.
Gleiche Pflichten und gleiche Rechte sollten der Grundsatz der Reform sein.

Ein letzter Aspekt. Wenn die Lebenspartnerschaft
dem Menschen wirklich etwas bringen soll, dann gehören dazu eine Reihe von Rechtsnormen, die nach unserer
Verfassung im Bundesrat zustimmungspflichtig sind.
Meine Damen und Herren von der F.D.P., wenn Sie für
die Rechte der Schwulen und Lesben etwas Sinnvolles
tun wollen, dann kämpfen Sie mit uns gemeinsam dafür,
daß die neuen Stimmenverhältnisse im Bundesrat nicht
zur Blockade führen.

Engagieren Sie sich dafür, daß die Länder Hessen und
Baden-Württemberg, in denen Sie ja mitregieren, die

Volker Beck eingetragene Partnerschaft nicht zum Scheitern bringen,
sondern daß diese Länder diesem Gesetz zustimmen! Es
reicht nämlich nicht aus, hier im Bundestag aktiv zu
sein. Die Glaubwürdigkeit der F.D.P. wird sich daran
zeigen, wie sie in den Ländern agiert.

Für Bündnis 90/Die Grünen ist glasklar: Wir wollen
die volle Gleichberechtigung, eine eingetragene Partnerschaft mit allen Rechten und Pflichten. Das nimmt niemandem etwas weg; es schafft vielmehr Gerechtigkeit
für Menschen, die mit voller Verbindlichkeit füreinander
einstehen wollen. Solche Verantwortungsgemeinschaften verdienen unsere Unterstützung. Denn: Liebe verdient Respekt.

 Bei Ihren bescheidenen vier Minuten Redezeit möchte
ich Ihnen gern ein wenig aushelfen.

Würden Sie mir zustimmen, daß das skandinavische
Modell nicht auf Ihre Bedenken treffen würde, nach
dem die eingetragene Partnerschaft die gleiche familienrechtliche Verbindlichkeit hat wie die Ehe und deshalb
nur für diejenigen angeboten wird, die diese Verbindlichkeit wollen, die aber bislang durch das Eheschließungsverbot keinen Zugang zu dieser Verbindlichkeitsregelung haben? Insofern besteht da eine wesentliche
Differenz zu dem französischen Modell oder dem Vorschlag der F.D.P., die beide unterhalb dieser Verbindlichkeit bleiben. Es würde doch - auch da hoffe ich auf
Ihre Zustimmung - keinen Sinn machen, Menschen, die
sich gegen die Eheschließung und damit die familienrechtlichen Pflichten der Ehe entschieden haben, das
Ganze unter neuem Namen noch einmal anzubieten, und
dies wäre auch verfassungsrechtlich nicht zulässig. Deshalb muß man bei der Bewertung der verschiedenen
Vorschläge differenzieren. Ihre Bewertung würde mich
interessieren.

 Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir - auch im Kontext
der Fragen, die Herr Seifert gestellt hat - zu, dass insbesondere im Rahmen der Öffnungsklausel durch die Partnerorganisationen weitere humanitäre Aspekte abgedeckt werden können, dass dies länderspezifisch geschehen kann und dass angesichts der Frage, die Sie,
Herr Seifert, angesprochen haben, ob nämlich der
Schlussstrich oder die moralische Verantwortung, die
wir gemeinsam übernehmen wollen, im Vordergrund
steht, deutlich wird, dass es uns vor allem um die moralische Verantwortung geht und im Hinblick auf die Frage des Schlussstriches nur um Rechtsfragen? 

Dies wird in § 16 des Gesetzentwurfes sehr deutlich
ausformuliert. Man will nämlich einerseits Rechtssicherheit gewähren und andererseits wird im dritten Absatz des § 16 gesagt: „Weitergehende Wiedergutmachungs- und Kriegsfolgenregelungen bleiben hiervon
unberührt“, was bedeutet, dass zum einen Rechtsansprüche, die nach deutschem Entschädigungsrecht bestehen,
durch diese Stiftung nicht verloren gehen und dass zum
anderen das in der Koalitionsvereinbarung niedergelegte
Projekt einer Bundesstiftung „Entschädigung für NSUnrecht“ für die „vergessenen Opfer“ nach dieser Diskussion vom Parlament noch einmal unter finanziellen,
moralischen und rechtlichen Gesichtspunkten vorurteilsfrei geprüft wird. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr 
Siemann, ich bin Ihnen für Ihre nachdenkliche Rede
wirklich dankbar; denn wir können am Ende der Debatte
feststellen, dass Redner aller Fraktionen für eine Änderung der Praxis plädiert haben. Für diese Thematik ist
das wirklich ein großer Fortschritt in der Sache. Ich bin
froh, dass sich damit andeutet, dass wir bei einer Veränderung der bisherigen Praxis keinen Kulturkampf in dieser Frage haben werden, sondern dass die notwendige
Regelung im Deutschen Bundestag im Konsens getroffen werden kann.

Wie ist die Situation heute? Homosexuelle dürfen bei
der Bundeswehr Befehle empfangen, sie dürfen aber
keine Befehle geben. Ich weiß nicht, wie man einen solchen Sachverhalt anders nennen sollte als schlicht und
einfach „Diskriminierung“.

Bei der Bundeswehr werden derzeit Menschen allein
wegen ihrer homosexuellen Orientierung von Führungsaufgaben und Ausbildungstätigkeiten ausgeschlossen.
Das verträgt sich meiner Auffassung nach nicht mit dem
freiheitlichen Menschenbild unseres Grundgesetzes.

Am 27. September 1999 hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte im Fall von Großbritannien geurteilt: Ein Ausschluss Homosexueller aus den
Streitkräften ist ein Verstoß gegen die Europäische
Menschenrechtskonvention. Damit wird das Recht auf
Privatleben verletzt. - Die britische Regierung hatte damals argumentiert, die Integration Homosexueller beeinträchtige die moralische und militärische Effektivität der
Armee. Der Menschenrechtsgerichtshof hat darauf eine
bemerkenswerte Antwort gegeben. Er hat festgestellt:
Solche Befürchtungen haben keinerlei empirische
Grundlage. Hier handelt es sich lediglich um die Vorurteile Heterosexueller gegen Homosexuelle. - Ja, so ist
es! 

Herr Kollege Siemann, in einem Punkt muss ich Ihnen widersprechen: Höchstrichterlich wurde der Bundeswehr in der Vergangenheit in der Tat ein gewisses
Recht auf Diskriminierung von Bundeswehrangehörigen
zugestanden - aus sehr zweifelhaften Gründen. Aber
dass diese Diskriminierung sachgerecht oder gar erforderlich wäre, hat kein oberstes Gericht jemals festgestellt, es hat die Hardthöhe lediglich gewähren lassen.

Die Wehrbeauftragte des Bundestages, Claire 
Marienfeld, hat in ihrem Jahresbericht letzte Woche
festgestellt: 

Die gesellschaftliche Haltung gegenüber Homosexualität hat sich in Bezug auf Männer wie auf Frauen verändert.

Sie konstatierte eine größer gewordene Toleranz und
plädierte für die Zukunft für einen veränderten Umgang
mit Homosexualität in der Bundeswehr. Jüngste demoskopische Erhebungen geben ihr Recht. Die große
Mehrheit der Bundesbürger hat keine Vorbehalte gegen
Schwule in der Bundeswehr. 77 Prozent befürworten,
dass Homosexuelle als Soldaten tätig sein dürfen,
91 Prozent der Befürworter votieren auch dafür, dass
Homosexuelle als Ausbilder und Vorgesetzte tätig sein
dürfen.

Wenn nun behauptet werden sollte, dass man in der
Armee anders empfände, wäre das - so empfinde ich 
es - eine Beleidigung für die Truppe und widerspräche


auch meinen Erfahrungen, die ich in Gesprächen mit
vielen jungen Soldaten gemacht habe. Die sind ganz
Angehörige ihrer Generation und genauso aufgeklärt
oder unaufgeklärt wie der Rest der Gesellschaft. In einer
Reihe anderer NATO-Staaten stellen schwule Offiziere
und Ausbilder kein Problem dar. Selbst in einem Land
wie Israel, das sehr religiös geprägt ist, ist dies eine
Selbstverständlichkeit.

Meine Damen und Herren, in nächster Zeit stehen einige Gerichtsentscheidungen an. Schwule Bundeswehrangehörige haben gegen ihre Diskriminierung geklagt. Ein Fall ist bereits beim Bundesverfassungsgericht
anhängig. Ich meine, es wäre ein Armutszeugnis, wenn
die Bundesrepublik erst durch Gerichtsentscheid dazu
gezwungen werden müsste, die Diskriminierung von
Schwulen in der Bundeswehr zu beenden.

Das ist Aufgabe der Politik.

Übrigens, eines sollte man nicht vergessen: Die Soldaten, die derzeit auf dem Klageweg sind, wurden von
Herrn Rühe geschasst. Es wäre schön gewesen, meine
Damen und Herren von der F.D.P., wenn Sie schon damals, als Sie noch in Regierungsverantwortung waren,
einen solchen Eifer wie heute an den Tag gelegt hätten.

Aber es sei Ihnen nachgesehen: besser spät als nie!

Ich fasse zusammen: Es gibt kein rationales Argument, warum Schwule in der Bundeswehr von bestimmten Funktionen ausgegrenzt bleiben sollen. Im Gegenteil: Das Grundgesetz gebietet aus unserer Sicht zwingend das Ende der Diskriminierung. Die Geltung der
Grundrechte für Homosexuelle darf nicht am Kasernentor Halt machen. 

Die bisherige Haltung des Verteidigungsministeriums ist
unverständlich und für uns nicht akzeptabel. Herr 
Scharping, es ist Zeit für einen Politikwechsel. Ich
möchte Sie fragen: Wann beenden Sie die Praxis Ihres
Vorgängers? Die Diskriminierung Homosexueller in der
Bundeswehr dauert schon viel zu lange; sie muss in dieser Wahlperiode ein Ende finden. Dafür stehen wir
Bündnisgrüne, dafür setzen wir uns in der Koalition ein.
Ich bin optimistisch, dass wir bald zu einer Lösung
kommen werden.

 Herr Gehb, Ihre Rede hat, so glaube ich, deutlich gemacht, wie wichtig es ist, dass wir diese Debatte noch
einmal hier im Hohen Haus führen. 

Wir widmen uns heute einem besonders dunklen Kapitel der deutschen Rechtsgeschichte. 1935 wurde der
§ 175 in Tatbestandsfassung und Strafmaß massiv verschärft. Waren zuvor nur bestimmte Sexualpraktiken
strafbar, wurde nun die totale Kriminalisierung von
Homosexualität verordnet. Tausende schwule Männer
wurden in Konzentrationslager verschleppt, in denen sie
einen rosa Winkel tragen mussten. Nur die wenigsten
überlebten den Terror der Lager. 50 000 Männer wurden
von der NS-Justiz wegen - wie es damals hieß - widernatürlicher Unzucht verurteilt. Von bundesdeutschen
Gerichten wurden bis 1969 nochmals 50 000 Verurteilungen nach § 175 des Strafgesetzbuches ausgesprochen.
Dieser Paragraph hat auch in der Bundesrepublik Existenzen vernichtet. Die drohende Strafverfolgung hat das
Leben ganzer Generationen von Homosexuellen überschattet.

Ein zentrales Anliegen unseres Antrages ist es daher,
dass sich der Deutsche Bundestag ausdrücklich von dieser unseligen Rechtstradition distanziert.

Als Gesetzgeber müssen wir endlich die Kraft haben,
uns bei den homosexuellen Bürgern ausdrücklich für
diese Verfolgung zu entschuldigen. Ein solches Schuldbekenntnis des Gesetzgebers ist wirklich eine historische Zäsur. Es ist ein längst überfälliges Signal an die
Schwulen und Lesben, aber auch an die Gesellschaft
insgesamt.

Der Antrag befasst sich auch mit der noch ausstehenden vollen gesetzlichen Rehabilitierung der Opfer des
§ 175 in der NS-Zeit. Bündnis 90/Die Grünen und SPD
sind 1998 noch mit dem Anliegen gescheitert, § 175 in
das Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile aufzunehmen. Deshalb ist es selbstverständlich, dass man unter neuen Mehrheitsverhältnissen
versucht, nun dieses Anliegen durchzusetzen.

Herr Gehb, ich darf Sie einmal daran erinnern: Was
war der Hintergrund des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile? Anlass dafür, dass
Frau Lore Peschel-Gutzeit als Berliner Justizsenatorin
diese Diskussion hier in Berlin im Abgeordnetenhaus
angestoßen hat, war, dass die Schüler einer Berliner
Schule, die nach Niemöller benannt war, gesagt haben:
Wir wollen, dass das Strafrechtsurteil gegen diesen Widerstandskämpfer aus der Zeit des Nationalsozialismus
aufgehoben wird. Wir brauchten zwei Jahre, bis wir herausgefunden haben, dass dieses Urteil bereits aufgehoben war. Dann haben wir gesagt: Eine solche Debatte ist
doch unwürdig. Es ist unwürdig, dass wir nicht wissen,
ob das Urteil gilt oder nicht. Deshalb haben wir damals
trotz der Feststellung, dass das Urteil aufgehoben war,
ein Gesetz gefordert, das die alte Koalition schließlich
mitgetragen hat.

Dieselbe Situation wie bei Niemöller haben wir doch
jetzt bei den homosexuellen Opfern. Durch die Generalklausel besteht die Möglichkeit, dass manche Urteile
aufgehoben sind, manche auch nicht. Das Justizministerium hat in der letzten Wahlperiode gesagt, zumindest
seien es nicht alle. Keiner weiß, was gilt. Wollen Sie
denn 80-jährige Männer zur Staatsanwaltschaft schicken, damit diejenigen, die sie als Institution über Jahre
auch in der Bundesrepublik verfolgt haben, ihnen sagen,
ob ihr Urteil gilt oder nicht? Das ist doch ein unwürdiges Verfahren; das können wir diesen Menschen nicht
zumuten.

Deshalb sollten wir hier Rechtsklarheit schaffen. Das
Gleiche gilt übrigens für die Wehrmachtsdeserteure. Die
Rechtsgrundlagen der Verurteilung gehören in die Anlagen des § 2. Das sind wir diesen Opfern wirklich schuldig.

Eine solche pauschale Aufhebung wäre auch keine
Sonderbehandlung, sondern würde lediglich HomoDr. Jürgen Gehb

sexuelle in Sachen Rehabilitierung mit den anderen Opfern der NS-Justiz gleichstellen.

Herr Kollege, Sie haben das Bundesverfassungsgerichtsurteil von 1957 angesprochen. Sie haben es falsch
zitiert. Damals hat Karlsruhe gesagt, § 175 - in diesem
Punkt haben Sie sich geirrt - sei nicht insoweit nationalsozialistisches Unrecht, dass ihm in einem Rechtsstaat
jede Wirkung versagt bleiben müsste. Sie haben behauptet, Karlsruhe habe festgestellt, das sei kein nationalsozialistisches Unrecht. Das hat Karlsruhe nicht gesagt.
Karlsruhe konnte sich zu dieser Frage damals auch nur
wenig qualifiziert äußern, denn die erste wissenschaftliche Publikation über nationalsozialistische Homosexuellenverfolgung ist 20 Jahre jünger als dieses Urteil. 

Deshalb kann man es den Karlsruher Richtern nicht
wirklich zum Vorwurf machen, dass sie sich in zwei
Punkten geirrt haben: ob es grundgesetzkonform ist und
ob es mit der europäischen Menschenrechtskonvention
übereinstimmt. Sie haben damals auch gesagt, es stimme
mit der europäischen Menschenrechtskonvention überein. Inzwischen gibt es vier Urteile des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte, die vergleichbare
Rechtslagen in anderen Ländern als menschenrechtswidrig und als Konventionsverstoß geahndet und die Aufhebung dieser Vorschriften herbeigeführt haben.

Lassen Sie uns daher das Karlsruher Urteil liegen lassen! Lassen Sie uns Recht nach moralischen Kriterien
schaffen! Lassen Sie uns gemeinsam den Opfern die Ehre zurückgeben und uns als Bundestag für unsere historischen Verfehlungen als Institution entschuldigen! Ich
glaube, es ist eine Größe der Demokratie, Fehler zu erkennen. Die Demokratie erlaubt eine Fehlerkorrektur im
demokratischen Prozess. Diese Freiheit sollten wir uns
nehmen.

Eine weitere Frage wird im Antrag angesprochen,
nämlich die der Entschädigung. Homosexuelle NS-Opfer wurden nicht als Verfolgte im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes anerkannt. Sie wurden auf minderrangige Gesetze und Härtefonds verwiesen. Eine Entschädigung im eigentlichen Sinne hat es für diese Gruppe nicht gegeben. Nur sehr wenige Menschen aus dieser
Gruppe haben überlebt und leben noch heute. Deshalb
ist es wichtig, dass wir im Einzelfall helfen können. Im
Koalitionsvertrag haben wir eine Tür dafür, nämlich die
zweite Bundesstiftung Entschädigung für NS-Unrecht,
über die wir in den nächsten Jahren noch diskutieren
müssen und mit der wir auch dieser Gruppe helfen müssen.

Aber eine weitere Frage ist noch offen. Unverzüglich
nach ihrem Machtantritt zerschlugen die Nationalsozialisten die homosexuelle Bürgerrechtsbewegung der
Weimarer Republik. Vereine wurden aufgelöst, Zeitschriften verboten. Die Selbstorganisation homosexueller Männer und Frauen wurde damit so nachhaltig getroffen, dass in vielen Bereichen der damalige Stand
jahrzehntelang nicht wieder erreicht werden konnte.
Hier wird intensiv zu beraten sein, ob es Möglichkeiten
gibt, bezüglich des Ausbleibens einer Entschädigung
und Restitution nach dem damaligen Entschädigungsund Restitutionsrecht für diese juristischen Personen eine politische Lösung zu schaffen. 

Unweit von hier, dort, wo die „schwangere Auster“
steht, stand vor einigen Jahrzehnten das Institut für Sexualwissenschaft von Magnus Hirschfeld. Dort war der
Sitz des Wissenschaftlichen Humanitären Komitees.
Dieses wurde 1933 von der SA und der NSDAP gestürmt. 

Die Bücher wurden auf dem Platz der Bücherverbrennung verbrannt. Das Institut wurde nach 1945 nicht wieder zurückgegeben, sondern das Eigentum ging an das
Land Berlin über und wurde damals dem Stiftungszweck
der Stiftung, die dort bestand, entzogen. Wir brauchen
hier eine politische Lösung. Wir müssen darüber reden,
wie wir auch dieses Unrecht wieder gutmachen. Die
Gruppe der Homosexuellen können wir für dieses Unrecht entschädigen und dafür sollten wir einen Anlauf
unternehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Auseinandersetzung mit der Periode des Nationalsozialismus lässt
uns, den Deutschen Bundestag, und die Bevölkerung nicht
los. Trotz zahlreicher Schlussstrichversuche, trotz des Versuches in den 60er-Jahren, mit dem BEG-Schlussgesetz
das Kapitel Entschädigungen für NS-Unrecht abzuschließen, beschäftigt sich der Bundestag immer wieder
mit der Frage: Haben wir alles Unrecht auch wirklich als
Unrecht verurteilt und erkannt? Haben wir allen Opfern
des Nationalsozialismus durch Entschädigungszahlungen
wenigstens geholfen? Es handelt sich um einen schmerzhaften, nicht abgeschlossenen Prozess der Erkenntnis.

Versöhnung kann nur auf der Basis der Anerkenntnis
von Schuld und der Übernahme der Verantwortung für diese Schuld erwachsen. Deshalb ist der heutige Tag ein
wichtiger, ein historischer Tag. Der Bundestag erkennt das
verbrecherische nationalsozialistische Zwangsarbeiterprogramm als Unrecht an. Wir legen heute den Grundstein
für materielle Hilfe für die noch lebenden Zwangsarbeiter - für viele Opfer, die in den letzten Jahrzehnten verstorben sind, leider zu spät.

Unsere Fraktion kämpft nun schon seit 15 Jahren darum, gerechte Lösungen für alle NS-Opfer zu finden, die
in den letzten Jahrzehnten durch die großen Maschen des
deutschen Entschädigungsrechtes gefallen sind. Die größte Gruppe dieser Opfer sind die ehemaligen Zwangsarbeiter und die NS-Opfer, die hinter dem vormals Eisernen
Vorhang leben. Nun haben wir es erreicht, dass auch für

diese Opfer endlich eine angemessene Lösung in Sicht ist.
Der Kampf darum war lang und hart - vor allem für die
Organisationen und die Opfer. Als Gegner einer finanziellen Regelung dieser Fragen hatte man jahrzehntelang nicht
bloß eine zahlungsunwillige und verantwortungslos agierende Industrie, auch die früheren Bundesregierungen und
die deutschen Gerichte wiesen Rechtsansprüche der Opfer und auch nur eine moralische Verantwortung Deutschlands zurück. Fast alle Klagen wurden abgewiesen.

In dieser Wahlperiode hat der Bundestag die Chance,
die Zwangsarbeit als das anzuerkennen, was sie war:
schweres nationalsozialistisches Unrecht. Millionen von
Menschen wurden deportiert, wie Tiere gehalten, in KZs
und Lager gepfercht, ausgebeutet, unzureichend ernährt,
geschlagen und mit einem fürchterlichen Strafsystem
überzogen. Gerade bei den vom NS-Regime als „Untermenschen“ bezeichneten Juden, Sinti und Roma und den
Angehörigen der slawischen Völker hat sich das NS-Regime ein grausames Konzept von Ausbeutung, Diskriminierung und nicht selten Vernichtung durch Arbeit ausgedacht. Nur wenn wir dieses Unrecht als NS-Unrecht anerkennen, geben wir diesen Menschen ihre Würde wieder.

Bundespräsident Johannes Rau sagte im letzten Jahr:
Ich gedenke heute aller, die unter deutscher Herrschaft Sklavenarbeit und Zwangsarbeit leisten mussten, und bitte im Namen des deutschen Volkes um
Vergebung. Ihre Leiden werden wir nicht vergessen.

Mit diesem Gesetz macht sich der Deutsche Bundestag
diese Auffassung zu Eigen. Wir von Bündnis 90/Die Grünen haben nie akzeptiert, dass sich Deutschland so lange
geweigert hat, das Unrecht der Zwangsarbeit als NS-Unrecht anzuerkennen. Wir konnten uns auch nicht damit abfinden, dass die vom NS-Regime deportierten und ausgebeuteten Menschen mit dem Hinweis auf Reparationsfragen auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vertröstet wurden.
Mit dem heutigen, gemeinsam von allen Fraktionen des
Deutschen Bundestages getragenen Gesetzentwurf stellen
wir fest: Zwangsarbeit war NS-Unrecht, und die Opfer haben einen Anspruch auf eine materielle Genugtuung.

Erst mit Rot-Grün wurde eine Neuorientierung der Politik der Bundesregierung eingeleitet. Unsere Fraktion hat
erreicht, dass in der Koalitionsvereinbarung folgender
Satz aufgenommen wurde:

Die neue Bundesregierung wird eine Bundesstiftung
„Entschädigung für NS-Unrecht“ für die „vergessenen Opfer“ und unter Beteiligung der deutschen Industrie eine Bundesstiftung „Entschädigung für NSZwangsarbeit“ auf den Weg bringen.

Wir sind nun dabei, dieses zweite, wichtigste Projekt unseres Versprechens an die NS-Opfer umzusetzen. Mit der
Entschädigung der Zwangsarbeiter und Sklavenarbeiter
kommen Staat und Industrie ihrer historischen Verpflichtung nach. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir





festhalten, dass die deutsche Industrie - ich sehe von einigen Betrieben wie VW bewusst ab, die sich in den letzten
Jahren vorbildlich verhalten haben - ohne politisch und finanziell motivierten Druck, ohne die in den USA eingereichten Sammelklagen kollektiv nicht bereit gewesen wäre, ihre moralische Verantwortung zu erkennen und danach
zu handeln. Eine rechtliche Verantwortung, eine Pflicht
zur Zahlung an die ehemaligen Zwangsarbeiter lehnt die
Industrie ja weiterhin ab. An dieser Stelle darf ich wenigstens am Rande vermerken, dass unsere Fraktion diese
Rechtsposition stets anders beurteilt hat.

Festzuhalten bleibt gleichwohl: Die nun geplante Bundesstiftung erfüllt moralische, nicht im strengen Sinne
rechtliche Ansprüche - aus der Sicht vieler Opfer ist das
aber zumeist auch egal -, und nicht nur das: Durch die Öffnung der Stiftung über etwaige Rechtsverpflichtungen
hinaus wird es gelingen, auch diejenigen Opfer zu berücksichtigen, die bei Arbeitgebern beschäftigt waren, die heute gar nicht mehr existieren. Das ist eine außerordentlich
wichtige Regelung, die vielen Opfern überhaupt erst ermöglicht, eine Leistung zu erhalten. Deshalb ist die Solidaraktion der deutschen Wirtschaft und des deutschen
Staates auch in moralischer Hinsicht sehr zu begrüßen.

Die Konzeption dieses Stiftungsgesetzes steht am Ende langer Verhandlungen und langer Auseinandersetzungen. Nicht selten drohte zwischenzeitlich ein Scheitern dieses Projektes. Ich bin froh, dass wir alle zusammen
durchgehalten haben - um der Opfer willen. Unser Dank
geht auch an Otto Graf Lambsdorff, der geholfen hat, viele Stolpersteine aus dem Weg zu räumen.

Wenn wir uns an die Ausgangsposition von 1998 erinnern - Ausschluss der osteuropäischen Opfer, finanzielles
Angebot von 1 Milliarde DM -, dann müssen wir sagen,
dass wir wirklich gut vorangekommen sind. Heute ist völlig klar: Es gibt keine Diskriminierung nach Wohnsitz in
Ost oder West, keine Diskriminierung aufgrund der Religionszugehörigkeit. Entschädigung erfolgt allein aufgrund
der Schwere des Verfolgtenschicksals. Das ist eine faire
und gerechte Lösung.

Ich bin zufrieden, dass wir, die viele Vorschläge und
Vorentwürfe auch aus den Reihen unserer eigenen Regierung kritisiert hatten -, nun sagen können: Wir stehen hinter diesem Gesetzentwurf. Er wird im Laufe des
Gesetzgebungsverfahrens vielleicht noch einige kleine
technische Korrekturen erfahren, aber er wird der historischen Wahrheit und der historischen Schuld gerecht. Die
Ergebnisse der internationalen Verhandlungen über die
Mittelverteilung werden in diesen Entwurf ebenfalls
noch eingearbeitet werden. Ich komme darauf später
zurück.

An dieser Stelle möchte ich festhalten: Der Gesetzentwurf sieht entgegen früheren Vorlagen vor, dass die Anrechnung von bereits nach dem Bundesentschädigungsgesetz erhaltenen Leistungen für Gesundheitsschäden entfällt, dass die Beschränkung aufgehoben wird, wonach
nur die Opfer von Zwangsarbeit, die nach Deutschland in
den Grenzen von 1937 deportiert worden sind, Entschädigungen erhalten. Heute reicht es aus, dass man in einen
von Deutschland besetzten Staat verschleppt wurde.

Ich stelle weiterhin fest, dass das wirklichkeitsfremde
Haftkriterium entfallen ist. Auch Menschen, die unter
haftähnlichen Bedingungen oder unter vergleichbar
schweren Bedingungen leben mussten, haben einen
Leistungsanspruch. Die Opfer von Arbeitserziehungslagern werden entweder wie Konzentrationslagerhäftlinge
behandelt oder sie erhalten zumindest die gleichen Leistungen wie die Industriezwangsarbeiter.

Es ist uns gelungen, durch eine Kompromissformel
auch die Zwangsarbeiter in der Landwirtschaft einzubeziehen, wenn auch mit einem niedrigeren Betrag und
durch die Partnerorganisation administriert. Wir stellen
fest, dass die Deportation von Zwangsarbeitern in die
deutsche Landwirtschaft ebenfalls Unrecht war. Wenn
man sich die rassistischen Begleitgesetze dieser Zeit anschaut, dann ist klar, dass man sich für dieses Unrecht genauso entschuldigen und die Schuld anerkennen muss wie
bei den anderen Zwangsarbeitern auch.

Es ist uns gelungen, die Vertreter der Sinti und Roma
in das Kuratorium zu integrieren und deutlich zu machen,
dass dieses kein Schlussstrichgesetz für alle weiteren Forderungen im Zusammenhang mit dem NS-Unrecht ist. Die
individuelle Verzichtserklärung der Opfer, die hier Entschädigungen bekommen, erstreckt sich nicht auf zukünftige gesetzliche Neuregelungen.

Es ist uns weiterhin gelungen, in dem Prozess der Verhandlungen und in den Diskussionen über den Gesetzentwurf die Priorität eindeutig auf die Entschädigung für die
Opfer zu legen. Bei aller Verantwortung für die Zukunft,
die wir auch außerhalb dieses Stiftungsprojektes wahrnehmen müssen, muss klar sein: Das Geld, das hier zur
Verfügung steht, steht zuallererst den Opfern des Zwangsarbeiterprogrammes zu.

Trotz aller deutschen Gründlichkeit werden wir eine
wenig bürokratische Regelung haben. Es ist richtig, dass
wir festgestellt haben: Zum Nachweis der Zwangsarbeit
sollen Einträge aus dem Archiv von Bad Arolsen ausreichen. Wir werden keine komplizierten Anerkennungsverfahren haben.

Wir stellen in unseren Gesprächen mit den Opferverbänden, den internationalen und den in unserem Land tätigen, fest, dass der Gesetzentwurf nun vielfach Unterstützung findet, auch wenn im Detail Nachbesserungen gefordert werden. Wir werden fraktionsübergreifend ein
Verfahren finden, wie wir im Rahmen der Ausschussberatungen weiterhin den Sachverstand dieser Verbände nutzen können, um das Gesetz wirklich in all seinen Bestimmungen und Verfahren zu optimieren. Dabei ist Gerechtigkeit die Grundlage und zügige Auszahlung an die
Betroffenen das Ziel.

Nach den Verhandlungen kommt die Mühe des Gesetzes, nach dem Gesetz die Mühe der Verteilung der Mittel
an die Opfer. Hier bestehen nach wie vor ernst zu




Volker Beck nehmende Probleme, die wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens lösen müssen. Ich nenne hier nur drei
zentrale Problembereiche.

Erstens, Verhandlungen haben es manchmal an sich,
dass man sich einigt, manchmal auch zulasten Dritter. Es
ist die Aufgabe des Parlaments, Gerechtigkeit für alle
Opfer in gleicher Lage ohne Ansehen des Wohnsitzes sicherzustellen. Wir haben mittlerweile die ernste Sorge, ob
die für den „Rest der Welt“ vorgesehenen Mittel in Höhe
von 800 Millionen DM aus der Industrie und dem öffentlichen Sektor für die nicht jüdischen KZ-Häftlinge und die
deportierten Zwangsarbeiter wirklich ausreichen. Wir
müssen verhindern, dass sich nun das von Graf Lambsdorff gelöste Problem erneut stellt, dieses Mal aber in umgekehrter Lesart. Wir können nicht zulassen, dass KZHäftlinge im Westen eine geringere Leistung als die Betroffenen im Osten erhalten.

Zweitens, die Verhandlungen mit den USA über ein
Abkommen zur Herstellung von Rechtssicherheit sind
alles andere als in trockenen Tüchern. Wir können uns aber
nicht leisten, dass es noch ein Aufsatteln bei den
Vermögensansprüchen gibt, und erst recht nicht, dass wir
ein Präjudiz für Reparationsansprüche schaffen.

Wenn die Stiftung solche Ansprüche befriedigen soll, wird
dies zunehmend zulasten der KZ-Häftlinge und Zwangsarbeiter gehen. Das findet unsere Unterstützung definitiv
nicht.

Die Frage der Rechtssicherheit ist der Schlussstein zu
diesem Entschädigungswerk. Ich fordere die amerikanische Seite auf, hier schnell ihren Teil zu diesem Entschädigungswerk zu leisten und nicht durch komplizierte
Rechtsdiskussionen den Abschluss weiter hinauszuzögern. Die deutsche Bundesregierung und die deutsche Industrie haben alles getan, was möglich ist, damit es zu einer schnellen Leistung an die Opfer kommt. Auch der
Bundestag ist, denke ich, bereit, das Notwendige zu tun.
Nun ist es an der amerikanischen Seite, den letzten Baustein einzubringen, damit wir noch in diesem Jahr zur Auszahlung an die Opfer kommen.

Wir müssen uns sehr genau überlegen, wie die Verfahren optimiert werden können, damit bei den Partnerorganisationen nicht das Problem entsteht, dass unterschiedliche Beträge ausbezahlt werden.

Ein letzter Appell noch an die deutsche Industrie: Wir
danken alle gemeinsam den Unternehmen, die hier Verantwortung übernommen haben. Aber das Ansehen der
deutschen Industrie hängt auch daran, dass die zugesagten
5 Milliarden DM auf den Tisch kommen. Wir sind erst bei
einem Betrag zwischen 2 und 3 Milliarden DM; es fehlen
noch über 2 Milliarden DM. Ich fordere die Industrie auf,
alles dafür zu tun, dass vor Beendigung des Gesetzgebungsverfahrens das Geld zur Verfügung steht, damit
wir es umgehend an die Opfer auszahlen können. Ich glaube, es ist unsere gemeinsame Verantwortung, dass es hier
keine weitere Verzögerung gibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute bringen
wir ein Gesetzeswerk zum Abschluss, für das unsere Fraktion seit 15 Jahren gekämpft hat: eine Bundesstiftung für
die ehemaligen Zwangsarbeiter unter Beteiligung der
deutschen Wirtschaft. Angesichts des Unrechts, das diesen Menschen angetan wurde, war es für uns immer unverständlich und inakzeptabel, dass sie vom deutschen
Entschädigungsrecht ausgeschlossen waren.

Der Holocaust an Juden, Sinti und Roma ist meiner
Generation aus dem Schulunterricht bekannt gewesen. Er
bedeutete millionenfache Deportation, Vernichtungslager, für die Sklavenarbeiter auch Vernichtung durch Arbeit. Über das Schicksal der anderen deportierten zivilen
Zwangsarbeiter und Kriegsgefangenen hingegen habe ich
in der Schule nichts erfahren: nichts davon, dass ungehorsamen Zwangsarbeitern so genannte Arbeitserziehungslager angedroht wurden, nichts davon, dass die Bedingungen dort vielfach den Bedingungen von KZs vergleichbar waren, nichts davon, dass in diesen Lagern
Menschen zu Wracks gemacht wurden, nicht wenige
schon nach wenigen Wochen starben.

Juden hatten einen Davidstern zu tragen. Wenig bekannt ist, dass Polen ein „P“ und Russen und Ukrainer ein
„Ost“ auf ihrer Kleidung tragen mussten. Habe ich in der
Schule erfahren, dass diese Menschen vielfach um ihren
Lohn gebracht und am Arbeitsplatz geschlagen wurden,
dass sie unterernährt und oftmals ohne medizinische Versorgung leben mussten, dass für sie als so genannte
Fremdvölkische der sexuelle Kontakt zu Deutschen mit
der Todesstrafe bedroht war? Nein, diese Wahrheit war
weithin verschüttet geblieben.

Das ganze Ausmaß des nationalsozialistischen
Zwangsarbeitersystems ist uns erst durch die bahnbrechenden Arbeiten von Ulrich Herbert bewusst geworden.
Erst in den letzen 15 Jahren sind erschütternde Dokumentationen über die Lebens- und Leidensbedingungen
dieser NS-Opfer erstellt worden. Sie machen auch deutlich, wie das Räderwerk des NS-Staates mit der Ausbeutung durch die Privatwirtschaft verzahnt war.

Diese Dokumentationen und die vielen Briefe, die wir
als Abgeordnete in den letzen Wochen von den überlebenden Opfern bekommen haben, zeigen mir vor allem:
Wir als Deutscher Bundestag müssen und wollen uns

stellvertretend für das deutsche Volk bei denen entschuldigen, denen man so etwas angetan hat.

Auch wenn unser Staat und die Gerichte es lange nicht

wahrhaben wollten: Der Einsatz von Zwangsarbeitern
war nationalsozialistisches Unrecht und dieses Gesetz ist
die späte Anerkenntnis dieses Tatbestandes.

Ich will Ihnen aus einer bemerkenswerten Lokalstudie
aus Goslar einige Briefe zitieren. Diese hat Friedhart
Knolle unter dem Titel „Gebt uns unsere Würde wieder“
zusammengestellt. Eine Frau aus der Ukraine, die als junges Mädchen im Frühjahr 1942 nach Grauhof im Harz
verschleppt wurde, schreibt:

Nach langer Fahrt musste ich vom 30. April 1942 bis
zum 6./7. April 1945 in der Mineralwasserfabrik
Harzer Grauhof-Brunnen in Goslar gemeinsam mit
11 weiteren jungen Frauen Zwangsarbeit leisten. Ich
war im dortigen Zwangsarbeiterlager unter gefängnisartigen und schlimmen Bedingungen eingesperrt.
So gab es zum Beispiel kein Haarwaschmittel; wir
mussten dafür die Soda benutzen, ... mit allen gesundheitlichen Folgen wie zum Beispiel Haarausfall
bei uns. Wir durften das Lager in der ersten Zeit bis
auf die Produktionsräume und unsere Unterkunft
nicht verlassen; erst viel später erhielten wir zwei bis
drei Stunden Freigang täglich. Wir litten ständig
Hunger, es gab nur schlechtes Essen, das zudem häufig durch Kakerlaken und Glasscherben gefährlich
verunreinigt war. ... Es herrschte uneingeschränkter
Arbeitszwang; wir wurden geschlagen und Tritte
gehörten zu den Alltäglichkeiten. Unser Meister
hat uns so häufig und intensiv schikaniert, dass ich
seinerzeit mehrfach an Selbstmord gedacht habe.

An die Autoren der Ausstellung schrieb Anastasia B. aus
Bogdanowka folgenden Brief, den ich auszugsweise zitiere:

Ich wurde am 25. Mai 1943 nach Deutschland verschleppt. Ich war damals 18 Jahre alt. Wir wurden
nach Goslar gebracht und dann in der Zinkhütte
Oker/Harz eingesetzt. Wir haben im Lager gewohnt
und unsere Bewacher haben uns nicht wie Menschen
gehalten. Unser Arbeitstag war 11 Stunden lang, die
Deutschen arbeiteten 6 Stunden. Am Tag haben wir
130 g Brot bekommen, nicht reines Brot, sondern mit
Sägemehl. Unsere Arbeit war sehr schwer. ... Mein
Bein wurde verletzt und zwei Wochen habe ich kein
Brot bekommen. Dann habe ich gebetet, dass ich
vielleicht irgendeine Arbeit bekomme im Sitzen,
dass ich wenigstens meine Brotration bekomme. ...
Die deutschen Mütter kamen zu unserem Lager mit
Kindern; sie waren sehr gut angezogen. Sie haben
uns angespuckt. Und wir jungen schönen Mädchen
mussten schweigend stehen und unter Tränen diese
Spucke im Gesicht wegwischen. ... Die Erinnerung
ist schmerzhaft und bitter. Ich habe keine Gesundheit, das, was wir erlebt haben, wie wir als Menschen
gedemütigt wurden, so etwas wünsche ich keinem
Menschen, nicht einmal meinen Feinden. ... Vielleicht werde ich auch nie Hilfe bekommen, aber ich
hoffe und warte, vielleicht kommt zu meiner kleinen
Rente etwas dazu.





Ich hoffe, die gute Nachricht für diese Frau - hoffentlich
lebt sie noch - ist heute, dass bald eine Zahlung, eine humanitäre Hilfe für sie erfolgt - als Versöhnungsgeste des
deutschen Volkes.

Dass diese zitierten Beispiele keine Einzelbeispiele
waren, sondern der Regelfall, sieht man an der Vielzahl
von rechtlichen Sonderregelungen des NS-Regimes gerade für NS-Verfolgte und für die Opfer slawischer Abstammung.

Auch die geschilderten Lebensumstände der in Goslar
eingesetzten Zwangsarbeiter, etwa bei den Firmen Chemische Fabrik Borchers, Harzer Grauhof-Brunnen, Luthe
Bleiwerk oder dem Reichsbahnbetriebsamt Goslar, waren
sicherlich keine Sonderfälle. Wir könnten auch Hamburg,
Hannover, Stuttgart, München, Berlin oder Köln nehmen.

Aber ich frage beispielsweise: Gehört Harzer GrauhofBrunnen zu denen, die sich nach 1945 bei den Opfern entschuldigt und ihnen einen finanziellen Ausgleich gezahlt
haben? Nein. Gehören zum Beispiel Harzer GrauhofBrunnen oder die Chemische Fabrik Borchers aus Goslar
oder ihre Rechtsnachfolger zu den Mitgliedern der Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft? Wie viel haben sie gezahlt? Das wüssten wir gerne. In der veröffentlichten Mitgliederliste der Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft sind diese Betriebe nicht verzeichnet.

Gerade die Unternehmen, die oder deren Rechtsvorgänger sich Sklaven und Zwangsarbeiter beschafft und
eingesetzt haben, sind aber in einer besonderen Pflicht.
Ich frage zum Beispiel die Firma Haribo in Bonn, warum
sie nicht an der Stiftungsinitiative beteiligt ist. Ich frage
die Firma Richard Hengstenberg, ich frage die EdekaZentrale AG in Hamburg,

ich frage die Sektkellerei Henkel und Söhne, ich frage die
Stollwerck AG in meinem Wahlkreis in Köln, ich frage die
Bierbrauerei Warsteiner und ich frage die Südfleisch Holding AG in München, warum sie sich bis heute ihrer
historischen Verpflichtung entziehen.

Selbst wenn man nicht wie wir von Bündnis 90/Die
Grünen eine besondere rechtliche Verantwortung der Firmen für den Zwangsarbeitereinsatz bejaht und man sich
stattdessen das Paradigma der deutschen Wirtschaft zu Eigen macht, es gehe heute allein um Verantwortung der gesamten deutschen Wirtschaft, muss man sich fragen: Wo
bleibt die angemessene finanzielle Bereitschaft des Transportgewerbes, wo der Bauwirtschaft, wo schließlich des
Medienbereichs, der die mangelnde Zahlungsbereitschaft
durch Zeitungen, Zeitschriften usw. hundertfach öffentlich dokumentiert und auch beklagt hat?

 Ich finde diese Frage der Debatte nicht angemessen und
beantworte Sie deshalb nicht.

Volker Beck Meine Damen und Herren, nun zum Medienbereich.
Warum ist die Bertelsmann AG zum Beispiel dabei - was
zu begrüßen ist -, nicht aber die Holtzbrinck-Gruppe?

Wichtig ist natürlich nicht nur, wer zahlt, sondern auch,
in welcher Höhe gezahlt wird. Wenn uns die Stiftungsinitiative berichtet, es gebe historisch belastete Firmen,
die sich mit einmalig 50 000 DM an den Fonds freikaufen
wollten, während junge unbelastete IT-Firmen den x-fachen Betrag freiwillig bezahlten, dann ist das ein unmoralisches Angebot und eine Beleidigung der Opfer.

Das Gesetz gewährt allen Unternehmen ausreichende
Rechtssicherheit. Diese gibt es aber nur, wenn auch die
zugesagten 5 Milliarden DM möglichst bald eingezahlt
werden. Gefordert sind hier an erster Stelle die ehemaligen Profiteure der Zwangsarbeit.

Ich habe die Schreiben der Opfer gewählt, weil sie zeigen, dass es angesichts des unermesslichen Leids unangemessen wäre, davon zu sprechen, wir könnten mit diesem Stiftungsgesetz das an Sklaven- und Zwangsarbeitern
verübte Leid wieder gutmachen oder es auch nur angemessen entschädigen.

10 Milliarden DM sind eine beachtliche Summe. Aber
angesichts des Leids der Opfer ist dies eine Summe, die
wir als Bundestag nur als humanitäre finanzielle Zuwendung begreifen können. Gleichwohl hat sie für Zwangsarbeit und Vermögensschäden abschließenden Charakter.
Den zumeist verarmten Opfern, die auf dieses Geld dringlich warten, ist es aber vielleicht auch egal, welchen Namen wir dieser Zuwendung geben, wenn sie diese nur
endlich bald erleben dürfen.

Eine moralische Qualität bekommt diese Zahlung aber
erst dann, wenn wir uns zu dem Unrecht bekennen und
uns dafür entschuldigen, was den Opfern im Namen
Deutschlands angetan wurde. Nur so können wir den
Menschen auch ihre verlorene Würde wiedergeben. Das
hat unser Bundespräsident Johannes Rau vor allen anderen in der Öffentlichkeit zu Recht herausgestellt.

An der moralischen Qualität der Debatte hat es bei den
Auseinandersetzungen über die Höhe des Fonds, den Verteilungsschlüssel und die Rechtssicherheit für Firmen in
den letzten eineinhalb Jahren manchmal gefehlt. Das hat
bei den Opfern zu Recht oft Bitterkeit hinterlassen. Fraktionsübergreifend wollen wir Abgeordneten dazu beitragen, dieser moralischen Qualität wieder ihren Platz zu geben.

Wir stellen nun durch dieses Gesetz fest: Der nationalsozialistische Staat hat Sklaven- und Zwangsarbeitern
durch Deportation, Inhaftierung, Ausbeutung bis hin zur
Vernichtung durch Arbeit und durch eine Vielzahl weiterer Menschenrechtsverletzungen schweres Unrecht zugefügt. Deutsche Unternehmen, die an diesem Unrecht beteiligt waren, tragen dafür historische Verantwortung und
müssen ihr gerecht werden.

Wir wollen bei der Gesetzgebung Regelungen finden,
die dem Schicksal der Opfer angemessen sind. Dies hat
manches Mal auch öffentlich ausgetragenen Streit mit der

Wirtschaft, zum Teil auch mit einigen Fachbeamten der
Bundesregierung bedeutet. Aber es war die Sache um der
Opfer willen wert.

Wir haben als Deutscher Bundestag trotz der Besonderheit des Beratungsverfahrens, das Herr Stadler betont
hat, nicht nur einfach als Notar agiert. Wir haben im Sinne
der Opfer und der maximalen Gerechtigkeit versucht, alle
Spielräume zu nutzen, um unserer Verantwortung als Gesetzgeber bei dieser historischen Aufgabe gerecht zu werden.

Die größte Gefahr, die dieser Gesetzgebungsprozess
beinhaltet, ist, dass die Opfer, die von der IOM entschädigt werden sollen - also die nicht jüdischen Opfer außerhalb des Bereiches der osteuropäischen Versöhnungsstiftungen - zum Teil gar nichts oder ungleich weniger erhalten als die Opfer, die von anderen Organisationen
entschädigt werden sollen. Hier hat der Deutsche Bundestag in seiner Entschließung der vier Fraktionen zum
Ausdruck gebracht, dass wir bei der Administration in der
Stiftung, aber auch darüber hinaus, eine ganz besondere
Verantwortung sehen. Wir haben die Verantwortung
dafür, dass alle Opfer für gleiches Leid auch gleiche Entschädigungen bekommen.

Wir lösen heute das Versprechen an die Opfer ein, das
Gesetz noch vor der Sommerpause zu verabschieden. Wir
haben damit auch die Voraussetzungen dafür geschaffen,
dass die Opfer noch in diesem Jahr eine erste Auszahlung
erhalten. Wir hoffen nun, dass die Rücknahme der Klagen
in den USA eingeleitet wird. Die weiteren Geschicke werden in die Hände des Kuratoriums und der Partnerorganisationen gelegt. Wir wünschen uns und den Opfern, dass
sie ihre schwierige Aufgabe verantwortungsbewusst und
zügig wahrnehmen.

Lassen Sie mich zum Schluss für das gute Klima in den
Berichterstattergesprächen sowie für die vorzügliche Arbeit und Unterstützung durch den Arbeitsstab Lambsdorff
und für die Verhandlungsführung durch Graf Lambsdorff
danken. Ich möchte auch einen Dank an einen unserer
Mitarbeiter, Herrn Saathoff, anschließen, der mit seiner
Fachkompetenz in den Berichterstattergesprächen beispiellos für alle Fraktionen hilfreiche Zuarbeit im Dienste
der Sache geleistet hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heutige
Tag hat gezeigt: Die Koalition hat ein optimistisches und
positives Familienbild. Das haben wir heute Morgen in
der Debatte über das Bundeserziehungsgeld, mit dem wir
wirklich etwas für die Familien, also für die Menschen,
die für Kinder sorgen und nicht bloß darüber reden, gezeigt. Wir haben deutlich gemacht, dass wir Familienförderung nicht damit verwechseln, andere zu benachteiligen. Hier scheint der wesentliche Unterschied zwischen
unserem und Ihrem Verständnis von Ehe und Familie zu
liegen.

Es ist nicht das erste Mal, dass der Bundestag über die
rechtliche Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften diskutiert und streitet. Es ist aber das erste Mal,
dass eine Regierungskoalition hier ein Gesetz zur rechtlichen Anerkennung von homosexuellen Lebensgemeinschaften vorlegt. Das ist ein historisches Datum für die
homosexuellen Bürgerinnen und Bürger dieses Landes.
Das ist ein Meilenstein für mehr Gerechtigkeit in
Deutschland, für eine moderne und offene Gesellschaftspolitik.

Bis 1969 war Homosexualität in der Bundesrepublik
noch voll strafbar. Endgültig beseitigt wurde der unselige
§ 175 StGB erst 1994. Noch vor 15 Jahren galt gleichgeschlechtliches Zusammenleben vor deutschen Gerichten
als sittenwidrig. Jetzt, im Jahre 2000, schicken wir uns an,
die Standesämter für Schwule und Lesben zu öffnen. Wir
bieten homosexuellen Paaren einen gesetzlich abgesicherten Rahmen für ihre Partnerschaft. Wir holen unsere
schwulen Bürger und lesbischen Bürgerinnen vom Rand
in die Mitte der Gesellschaft.

Auch wegen der schrecklichen Geschichte der Homosexuellen-Verfolgung in Deutschland ist dieses Haus den
Schwulen und Lesben etwas schuldig. Übrigens - wenn
wir schon bei Rückblicken in die Historie sind - ist es genau genommen nicht das erste Mal, dass sich hier in diesem Hause eine Regierungsmehrheit Sorgen um homosexuelle Lebensgemeinschaften macht.

Im Jahre 1962 hat hier eine CDU/CSU-F.D.P.-Regierung einen Gesetzentwurf zur Strafrechtsreform vorgelegt. In diesem Gesetzentwurf hat man damals ausdrücklich an der bestehenden Strafbarkeit der Homosexualität
festgehalten. Zur Begründung hieß es damals im Gesetzentwurf: Wenn die Strafbarkeit wegfiele, dann stünde

für die Homosexuellen nichts im Wege, ihre nähere
Umgebung durch das Zusammenleben in eheähnlichen Verhältnissen zu belästigen.

Meine Damen und Herren, Sie haben Recht behalten:
So ist es auch gekommen. Heute, wo der Verfolgungsdruck weg ist, lebt die Mehrheit der Lesben und Schwulen in festen Beziehungen. Erfreulicherweise fühlen sich
aber kaum noch Menschen belästigt, wenn ein homosexuelles Paar in die Nachbarwohnung einzieht. Die
Mehrheit der Deutschen akzeptiert das. Die Mehrheit ist
dafür, dass Schwule und Lesben gleiches Recht bekommen. Am heutigen Tag wurde von forsa eine Meinungsumfrage veröffentlicht: 56 Prozent der Bevölkerung unterstützen das Projekt von Rot-Grün und 37 Prozent haben sich dagegen ausgesprochen. Um deren Zustimmung
werden wir weiter werben.

Der gesellschaftlichen Entwicklung wollen wir als Gesetzgeber jetzt Rechnung tragen.

Von Island bis zum Mittelmeer gibt es die rechtliche
Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften.
Bisher gibt es einen großen weißen Fleck auf der Karte
der Bürgerrechte von Lesben und Schwulen und das ist
Deutschland. Schauen Sie einmal in die Länder, in denen
es eine rechtliche Anerkennung gibt: Dänemark, Schweden, Norwegen, Island, die Niederlande oder auch Frankreich. Nirgendwo ist die Ehe tangiert worden. Nirgendwo
ist das Abendland untergegangen. Die Apokalypse, die
Sie hier beschwören, ist schlichtweg ausgefallen. Dies
können wir von diesen Ländern lernen. Deswegen bitte
ich um etwas mehr Piano in dieser Debatte.

Die eingetragene Partnerschaft, die Inhalt des heute
von uns vorgelegten Gesetzentwurfes ist, ist ein fairer
Mix von Rechten und Pflichten. Man muss deutlich sagen: Dies ist kein Projekt der Libertinage. Es ist ein republikanisches Projekt der Beendigung von Diskriminierung, ein Projekt einer werteorientierten und wertebestärkenden Politik. Man muss den Partnerinnen und Partnern,
die dieses Gesetz - wenn es denn in Kraft tritt - auf sich
anwenden wollen, mit auf den Weg geben: Drum prüfe,
wer sich ewig bindet. Denn das Glück mag womöglich
nicht ewig dauern, die Unterhaltsverpflichtungen nach
dem Familienrecht können dies aber durchaus tun.

Dies ist aber das Entscheidende: Wir schaffen hier
keine Sonderrechte, sondern wir verschaffen den Menschen die Rechte, die sie brauchen. Hier kann es keine Rosinenpickerei geben. Verantwortung und Einstehen werden mit Unterhaltspflichten umfassend geregelt. Daraus
ergeben sich zwingend entsprechende Folgeregelungen in
anderen Rechtsbereichen.

So haben wir zum Beispiel im Steuerrecht schlichtweg an den Grundsatz der steuerlichen Leistungsfähigkeit
angeknüpft. Schaffen wir gesetzliche Unterhaltsverpflichtungen, können wir im Steuerrecht nicht so tun, als
ob diese nicht bestünden. Dem müssen wir Rechnung tragen. Wir haben hier nicht das Ehegattensplitting auf die
eingetragenen Partnerschaft angewandt, aber ein Realsplitting vorgesehen, um diesem Umstand gerecht zu werNorbert Geis


den. Bei der Sozial- und Arbeitslosenhilfe müssen wir
dies auch tun. Hier ist es zum Nachteil der Partner. Hier
spart der Staat bei eingetragenen Partnerschaften entsprechend Sozial- und Arbeitslosenhilfe ein. Auch dies ist
sachgerecht und zwingend.

Beim Erbrecht und beim Erbschaftsteuerrecht haben wir dem Grundsatz ebenfalls Rechnung getragen,
dass man bei einer Partnerschaft, in der es Unterhaltspflichten gibt, beim Tod des Partners dem Überlebenden
nicht einfach die gemeinsame Lebensgrundlage entziehen
kann. Dies sind alles Dinge, die sich aus den Unterhaltsverpflichtungen ergeben: wohl abgewogen, wohl begründet und keine Tangierung von Art. 6 Grundgesetz.

Art. 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention
zwingt uns - das sagt uns die deutsche Rechtsprechung inzwischen -, gleichgeschlechtliche Partnerschaften auch
im Ausländerrecht anzuerkennen und hier für Rechtssicherheit zu sorgen.

Meine Damen und Herren, in einigen Bereichen schaffen wir gleiches Recht. In anderen Bereichen haben wir
den bestehenden Abstand gelassen - der mag politisch unterschiedlich bewertet werden, ist aber erst einmal die
Substanz des Gesetzes -: Es gibt kein Adoptionsrecht,
keine Stiefkindadoption, kein Ehegattensplitting, es gibt
einen Wahlgüterstand statt des gesetzlichen Güterstandes,
wie wir ihn bei der Ehe kennen, und es gibt auch kein Verlöbnis. Also, meine Damen und Herren von der Opposition, auch Ihrer verfassungsrechtlichen Philosophie wird
dieser Gesetzentwurf eigentlich gerecht.

Die Lebenspartnerschaft nimmt niemandem etwas
weg; sie schafft Rechtssicherheit. Sie, Herr Geis, verschanzen sich hier hinter einer Fehlinterpretation von
Art. 6 der Verfassung. Reden Sie in Zukunft doch lieber
einmal zur Sache! Glauben Sie im Ernst, es entspricht den
Grundwerten unserer Verfassung, dass der Lebenspartner
nach dem Tod seines Gefährten aus der gemeinsamen
Mietwohnung geworfen werden kann? Glauben Sie wirklich, es ist im Sinne des Grundgesetzes, wenn zwei Menschen, die vielleicht jahrzehntelang zusammengelebt, füreinander gesorgt haben, vom Recht wie Fremde behandelt
werden? Das kann doch nicht sein.

Glauben Sie im Ernst, es steht im Einklang mit unserem
freiheitlichen Grundgesetz, dass Menschen, die sich lieben und lebenslang zusammenbleiben wollen, dieses Zusammenleben verboten wird, nur weil einer davon Ausländer ist?

- Wenn sie nicht einreisen dürfen, ist es verboten.

Nach der Rechtsprechung in Deutschland kann das
menschenrechtswidrig sein. Was Sie hier als verfassungsrechtliche Dogmen verkünden, ist reine Phantasie. Das
Bundesverfassungsgericht hat zur Rechtssituation homosexueller Lebensgemeinschaften bislang erst einmal
Stellung genommen. Es hat dabei darauf hingewiesen,
dass homosexuellen Lebensgemeinschaften aus der fehlenden rechtlichen Absicherung „vielfältige Behinderungen“ der „privaten Lebensgestaltung“ entstehen können.
Es hat weiterhin ausgeführt: Diese vielfältigen Behinderungen der privaten Lebensgestaltung werfen Fragen auf
nach der Vereinbarkeit des derzeitigen Rechtszustandes
mit Art. 2 des Grundgesetzes, freie Entfaltung der Persönlichkeit, mit Art. 1 des Grundgesetzes, Schutz der
Menschenwürde, und mit Art. 3 des Grundgesetzes,
Gleichheit vor dem Gesetz. Das sehen wir genauso wie
das Bundesverfassungsgericht. Deshalb wollen wir hier
Abhilfe schaffen.

Mit der Eintragung auf dem Standesamt übernehmen
Lebenspartner umfassende gegenseitige Fürsorge- und
Unterhaltsverpflichtungen. Daher ist es nur gerecht, ihnen
auch den rechtlichen Schutz zu gewähren. Das steht völlig im Einklang mit unserer Verfassung.

Herr Geis, Sie sagen hier, Sie seien gegen dieses Gesetz. Die CDU/CSU hat gesagt, sie wolle die Benachteiligungen überprüfen. Sagen Sie doch nicht immer, wogegen Sie sind, sondern wofür Sie sind! Legen Sie das
Ergebnis dieser Überprüfungen auf den Tisch! Die
Schwulen und Lesben in diesem Lande erwarten auch von
der Volkspartei CDU/CSU nicht warme Worte und Sonntagsreden auf Parteitagen, sondern konkrete Taten und
Respekt durch das Gesetz.

Meine Damen und Herren, ein letztes Wort zum Standesamt. Es gibt absurde Diskussionen in diesem Land.
Das Standesamt war für mich bislang immer eine Behörde, die man in bestimmten Fällen aufsuchen muss: für
die Anzeige von Geburts- und Todesfällen, bei Eheschließungen, bei Kirchenein- und -austritten. Jetzt wird
aus dem Standesamt auf einmal eine geheiligte Stätte gemacht.

Das Standesamt ist eine Behörde und kein Traualtar.

Deshalb ist diese gesamte Aufregung völlig gegenstandslos. Ich bitte Sie, den Schwulen und Lesben die Öffentlichkeit der Zeremonie zu gestatten. Das ist eine Frage des
Respekts.

Eine moderne Gesellschafts- und Familienpolitik muss
selbstverständlich auch gleichgeschlechtlichen Paaren
Rechtssicherheit bieten. Es ist einer demokratischen Gesellschaft nicht zuträglich, wenn einem Teil der Bürgerinnen und Bürger wichtige Rechte vorenthalten bleiben.

Vielen Dank.

Volker Beck  Wir haben gerade erfahren: Die Union ist der Meinung, es
herrschen paradiesische Zustände bei der Justiz, denn sie
bricht noch nicht zusammen. Das ist ein sehr schöner Befund. Ich wundere mich darüber sehr. Es passt überhaupt
nicht zu Ihrer Analyse in der letzten Wahlperiode. Die damaligen Gesetze zur Entlastung der Rechtspflege, so auch
das letzte gescheiterte Gesetz, enthielten durchaus vernünftige Elemente, die wir in dieser Reform auch aufgenommen haben. Entweder war es damals richtig, etwas zu
tun - dann ist es auch heute gut, etwas zu tun und darüber
zu reden - oder es war damals falsch. Und dann muss man
sich fragen, was Sie in der letzten Wahlperiode, als Sie die
Verantwortung hatten, überhaupt gemacht haben.

Meine Damen und Herren, diese Justizreform ist eine
runde Sache. Sie verbessert den Rechtsschutz für die Bürgerinnen und Bürger und erhöht zugleich Transparenz und
Effizienz der Justiz. Dennoch konnten die Reaktionen auf
diesen Gesetzentwurf nicht unterschiedlicher ausfallen.

Positiv, wenn auch bei der Anwaltschaft verhalten, ist das
Echo bei den Berufsverbänden. Sowohl Richterschaft als
auch Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte sind zufrieden,

weil wesentliche Kritikpunkte aus ihren Stellungnahmen
berücksichtigt worden sind. Heribert Prantl von der „Süddeutschen Zeitung“ - im Übrigen einer der größten Befürworter dieser Reform - gibt eine zu vorsichtige Renovierung der alten Verwirrordnung ZPO zu bedenken. Die
Berliner „tageszeitung“ applaudiert fast überschwänglich.

Aber Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, geht wieder einmal alles zu schnell und nicht in Ihre
Richtung. Aber wieso eigentlich? Noch kürzlich haben
Sie der Koalition in der Rechtspolitik Untätigkeit vorgeworfen und gemahnt, wir würden Ihnen zu wenige Gesetze vorlegen. Jetzt sind Sie anscheinend überlastet und
beschweren sich über das Verfahren, obwohl es das gleiche Verfahren ist, das auch Sie 16 Jahre hier praktiziert
haben: Die Koalition legt Gesetzentwürfe vor, um in der
parlamentarischen Diskussion voranzukommen, während
gleichzeitig die Abstimmung mit dem Bundesrat läuft.
Das sieht die Geschäftsordnung vor.

Das ist ein ganz normales Verfahren, um voranzukommen
und Ergebnisse für unser Land zu erzielen.

Seit Weihnachten befindet sich auf der Homepage des
Bundesjustizministeriums der Referentenentwurf zur Justizreform. Jeder konnte also mitdiskutieren, Stellung nehmen und die Punkte sehen, die wir für reformbedürftig
halten. Verbände und Länder haben teilweise sehr umfangreiche Stellungnahmen zu dieser Reform abgegeben.
Die Koalition hat zusammen mit der Ministerin die Bedenken und Anregungen ausgewertet und in dem jetzt
vorliegenden Gesetzentwurf berücksichtigt. Was bitte ist
daran überhastet? Das ist der ganz normale Lauf der

Dinge, verehrte Kolleginnen und Kollegen von Union und
F.D.P.. So macht man vernünftige Gesetze. Aber mittlerweile wird mir auch klar, warum Sie 16 Jahre lang in der
Rechtspolitik außer Flickschusterei so wenig zustande gebracht haben.

Wir vom Bündnis 90/Die Grünen können mit den jetzt
getroffenen Regelungen sehr zufrieden sein. Seit Beginn
der Diskussion um die Justizreform haben wir uns für eine
insgesamt ausgewogene Lösung stark gemacht. Wir haben uns gegen unverhältnismäßige Eingriffe in die
Rechtsmittel gewandt. Wir halten es für gefährlich, wenn
die Berufungsinstanz ausschließlich der Rechtsfehlerkontrolle diente und eine Neuverhandlung von Tatsachen
kategorisch ausgeschlossen wäre. Man hat es Ihrer Kritik,
Herr Geis, angemerkt, dass Sie eigentlich unzufrieden
über die Berücksichtigung der Kritikpunkte im Gesetzentwurf waren, weil Ihre Rede nicht mehr richtig zu
dem Entwurf passte.

Die jetzt gefundene Öffnungsklausel hinsichtlich des
Prüfungsumfangs des Berufungsgerichtes ist für die
Bürgerinnen und Bürger eine Verbesserung; denn mit ihr
wird sowohl ein wichtiges Ziel der Reform - berechtigte
Forderungen schneller und auch kostengünstiger durchzusetzen - als auch das mögliche Risiko berücksichtigt,
dass die in der ersten Instanz festgestellten Tatsachen vielleicht doch nicht so rechtsfehlerfrei ermittelt wurden.

Meine Damen und Herren von der Union - ich spreche
zu Ihnen, auch wenn Sie nicht zuhören -, Ihr Generalsekretär, Herr Polenz, hat uns vorgeworfen, der Rechtsschutz werde mit der Reform massiv beschnitten. Ich
würde ihm empfehlen - da er nicht anwesend ist, möchte
ich Sie bitten, ihm das auszurichten -, den zugegebenermaßen sehr umfangreichen Gesetzentwurf einmal in
Ruhe von vorne bis hinten durchzulesen. So trocken die
Materie auch sein mag: Die Mühe sollte sich lohnen. Ich
empfehle ihm das auch auf die Gefahr hin, dass er der Koalition dann das Gegenteil vorhalten wird.

Die Annahmeberufung in ihrer alten Form ist auch
aufgrund unserer Bedenken vom Tisch. Hier hat uns übrigens auch der Vorschlag des Landes Niedersachsen sehr
geholfen. Eine Art Schnellverfahren, mit dem sich der Berufungsrichter vielleicht manchmal eine Menge Arbeit ersparen möchte, wäre den Bürgerinnen und Bürgern nicht
zuzumuten gewesen. Wir haben an dieser Stelle auch die
Bedenken der Anwaltschaft sehr ernst genommen. Die
nun gefundene Ausgestaltung des Verfahrens ist eine gute
Lösung. Offensichtlich aussichtslose Berufungen können
abgelehnt werden.

Ein Kollegium, also sechs Augen, muss das Rechtsmittel einstimmig für unbegründet erachten. Und es kann
erst dann die Annahme des Rechtsmittels ablehnen, wenn
den Parteien die Gründe erläutert worden sind und ihnen
noch einmal rechtliches Gehör geschenkt wurde. In diesem Verfahren wird der Grundsatz gelten: Im Zweifel für
das Rechtsmittel. Ist das ein massiver Einschnitt in den
Rechtsschutz? Wollen Sie, meine Damen und Herren von
der Opposition, auch bei aussichtslosen Rechtsmitteln unbedingt eine für die Parteien kostenintensive mündliche
Verhandlung beibehalten?

Der Entwurf verfährt nach dem Motto: Rechtsschutz
dort, wo er geboten ist. Aus diesem Grunde haben wir die
Berufungssumme auch nicht, wie wir es aus früheren
Zeiten gewohnt sind, erhöht, sondern um 300 DM auf
1 200 DM bzw. 600 Euro gesenkt.

Auch unterhalb dieser Summe haben wir mit einer Zulassungsberufung und einer neuen Abhilfemöglichkeit
den Rechtsschutz erweitert. Herr Geis, das ist das Gegenteil von dem, was Sie gesagt haben. Hiermit wird der
Rechtsschutz gerade für die kleinen Leute und bei geringen Streitwerten in einer angemessenen Art und Weise mehr Rechtsstaatlichkeit und mehr Fehlerkontrolle - verbessert. Das ist wirklich das glatte Gegenteil Ihrer Aussage von vorhin, dass man etwas gegen die kleinen Leute
mache. Ihre Ausführungen waren an den Haaren herbeigezogen.

Die Tendenz, dass die Zeit willkürlicher Streitwertgrenzen allmählich vorbeigeht, weil dies mit effektivem
Rechtsschutz wenig zu tun hat, zieht sich wie ein roter
Faden durch den gesamten Entwurf. Bei der Revision ist
die 60 000-DM-Grenze weggefallen. Eine Überprüfung
durch den BGH soll bei grundsätzlicher Bedeutung der
Streitsache möglich sein. Damit sind aber nicht nur über
den Einzelfall hinausreichende Streitfälle von allgemeiner Bedeutung gemeint. Machen Sie sich bitte die Mühe
und schauen Sie in die Begründung des Entwurfs Seite 114 -: Auch bei eklatanten Rechtsfehlern kann das
Ergebnis zur Wahrung von Einzelfallgerechtigkeit korrigiert werden. Ist das etwa massive Beschneidung von
Rechtsschutz? Nein, das ist eine Änderung in der Philosophie: weg von quantitativ orientierten Rechtsmitteln
hin zu qualitativ orientierter Rechtsfehlerkontrolle.

Und um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen: Die Philosophie des Entwurfes besteht nicht darin,
ein möglichst optimales Rechtsmittelsystem zu erfinden,
in dem jegliche Fehlentscheidung ausgeschlossen ist. Gerichtsurteile werden immer noch von Menschen gefällt,
die sich irren können. Hauptziel des Entwurfes ist, dass
die Menschen möglichst keinen Grund mehr haben sollen,
sich über die Urteile zu beschweren. Wir wollen, dass sie
gegebenenfalls ein Urteil akzeptieren, zum Beispiel weil
das Gericht ihnen seine Entscheidung hinreichend verständlich gemacht hat.

Die Bürgernähe dieser Reform drückt sich auch in der
personellen und qualitativ gestärkten Eingangsinstanz
aus. In diesem Punkt - das wird Ihnen wenig gefallen war es bei der Auswertung der verschiedenen Stellungnahmen besonders erfreulich, dass es von allen Seiten der
Rechtspflege große Zustimmung gegeben hat. Wir haben
die Hinweis- und Aufklärungspflichten in einer zentralen
Vorschrift gebündelt und verschärft. Wir wollen damit erreichen, dass der Weg zur Entscheidungsfindung für die
Rechtsuchenden überschaubar ist. Wer nicht vom Urteil

überrascht wird, der kann es vielleicht auch eher akzeptieren.

Als Bündnisgrüne freuen wir uns ganz besonders über
ein weiteres wichtiges Element, das die Eingangsinstanz
ebenfalls stärkt: die obligatorische Güteverhandlung.
Nach dem Gesetz zur außergerichtlichen Streitschlichtung, das im letzten Jahr in Kraft getreten ist, betont die
Koalition auch hiermit konsequent den Gedanken der
Streitschlichtung. Natürlich kann man das System der Arbeitsgerichtsbarkeit in diesem Zusammenhang nicht
blindlings auf den Zivilprozess übertragen. Die zunächst
im Referentenentwurf vorgeschlagene Regelung ist praxisgerecht zurechtgeschneidert worden. Ist eine gütliche
Einigung erkennbar überflüssig, muss sie nicht stattfinden. Auch in diesem Punkt sind wir übrigens für die zahlreichen konstruktiven Vorschläge der Verbände dankbar.

Meine Damen und Herren, die Diskussion um eine bessere, praxisgerechtere und effektive Ziviljustiz ist mit
dem heutigen Tag nicht zu Ende. Im Gegenteil! Schon
jetzt bin ich auf die Anhörung gespannt, bei der die gesamte Rechtspflege erneut die Gelegenheit erhält, Vorschläge zu unterbreiten. Über vernünftige Vorschläge
kann man mit dieser Koalition immer reden.

Das Ziel sollte aber allen klar sein: Die Renovierung
der Verwirrordnung ZPO steht an. Die „Süddeutsche Zeitung“ hat zu Recht festgestellt - mit Erlaubnis des Präsidenten zitiere ich als Letztes diesen Satz -:

Jahrzehntelang hat sich der Gesetzgeber an Grundprobleme der Justiz kaum herangetraut; und wenn er
es getan hat, kam erbärmliches Flickwerk heraus ...
Die Prozessordnungen aus dem vorigen Jahrhundert
wurden vom Gesetzgeber nicht verbessert, sondern
verschlimmbessert.

Mit dieser Politik machen wir jetzt Schluss. Wir verbessern die ZPO.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst zu
dem, was Sie, Herr Bosbach, hinsichtlich des Kollegen
Pofalla gesagt haben. Wenn Herrn Pofalla in diesem Zusammenhang Unrecht geschehen sein sollte, - dann bedauern wir dies. Aber die Vorwürfe insbesondere gegen das Bundesjustizministerium, - die Sie aus diesem Vorfall abgeleitet haben, sind völlig
unangemessen.

Das Bundesjustizministerium ist nicht die Prüfbehörde
für Tätigkeiten der Landesjustizverwaltung in NordrheinWestfalen.

Was da geschehen ist, müssen wir uns alle genau anschauen; da haben Sie Recht. Wenn wir weiterhin darüber
diskutieren wollen, müssen wir diesen Sachverhalt sehr
präzise untersuchen und genau feststellen, wer da was
verbockt hat.

Der Reformstau in der Rechtspolitik löst sich allmählich auf. Endlich, muss man sagen. Statt auf Flickschusterei, wie sie noch unter Schwarz-Gelb mit diversen
Rechtspflegeentlastungsgesetzen üblich war, setzt RotGrün auf eine Komplettreparatur der Justiz. Meine Damen und Herren von der Union, selbst Ihr bayerischer
Parteifreund, Herr Justizminister Weiß, erkennt offenbar
die Zeichen der Zeit. Schauen Sie nur, wie er sich im aktuellen „Focus“ geradezu erleichtert und erfreut über unser Gesetz zur außergerichtlichen Streitbeilegung äußert.
Damit wird nämlich auch in Bayern ermöglicht, dass die
überlasteten Gerichte nicht mehr mit jedem Bagatellfall
belästigt werden. Schlichten statt Richten, das ist rotgrüne Rechtspolitik in diesem Bereich, auf die man offensichtlich auch in Bayern lange gewartet hat.

Konsequent und zügig treibt diese Koalition die notwendigen Modernisierung der Justiz voran. Nach der Einführung der außergerichtlichen Streitschlichtung bei
Bagatell- und Nachbarschaftsstreitigkeiten und nach der
Reform der Präsidialverfassung haben wir jetzt eine Reform des Zivilprozesses auf den Weg gebracht. Wir stärken dabei die Eingangsgerichte qualitativ und personell.
Deswegen werden in Zukunft die Korrekturzahlen, die
Sie vorhin im Hinblick auf Rechtsmittel erwähnt haben,
anders ausfallen. Die erstinstanzlichen Entscheidungen
werden eine höhere Qualität haben und deshalb auch häufiger als heute Bestand haben.

Es ist schon absurd, wenn uns jetzt von Ihnen vorgeworfen wird, Rot-Grün betreibe mit dieser Reform den
Abbau von Rechtsstaatlichkeit.

Das Gegenteil ist richtig. Gegen 40 Prozent der erstinstanzlichen Urteile steht heute kein Rechtsmittel zur
Verfügung, sieht man vom Gang nach Karlsruhe wegen
Verwehrung rechtlichen Gehörs ab. Damit machen wir
Schluss. Wir schaffen auch in diesen Fällen bei groben
Rechtsfehlern eine rechtliche Überprüfbarkeit. Das ist
eine Verbesserung der Rechtsstaatlichkeit und eine Verbesserung für die Recht suchenden Bürger.

Die Menschen beschweren sich im Zusammenhang
mit der Justiz am meisten über Verzögerungen. Das ist
auch klar, wenn in einem Amtsgericht die Richterinnen
und Richter durchschnittlich bis zu 650 Fälle im Jahr zu
bearbeiten haben. Da leidet auch beim fleißigsten Richter
manchmal die Qualität der Entscheidung.

Das werden wir verbessern, ohne an falschen Stellen Einschnitte vorzunehmen.

Als Bündnisgrüne haben wir erreicht, dass, wenn notwendig, Tatsachenfeststellungen der ersten Instanz auch
in der Berufungsinstanz überprüft werden können. Der
Richterbund findet das überflüssig; der Anwaltschaft ist
damit das Fenster zur nächsten Instanz noch nicht weit genug aufgestoßen. Diese kontroverse Kritik zeigt, dass wir
eine gute und ausgewogene Lösung gefunden haben.

Diese Koalition hat den Mut, den Rechtsstaat von Grund
auf zu modernisieren, wo dies geboten ist. Es ist auch an
einem Punkt geboten, den Sie in Ihrer Rede erwähnt haben: die eingetragene Partnerschaft. Es ist einfach nicht
hinzunehmen, dass es in unserer Gesellschaft eine Gruppe
gibt, nämlich die Schwulen und Lesben, die kein Recht
haben, ihre Partnerschaften als Verantwortungs- und Einstehensgemeinschaften unter rechtlichem Schutz zu leben. Es ist ein Skandal, dass dieser Zustand schon seit
Jahrzehnten unter der Geltung des Grundgesetzes andauert, obwohl uns die Gerichte inzwischen sagen, dass sich
auch die gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaft auf
den Schutz des Grundgesetzes berufen kann, nämlich auf
die Handlungsfreiheit, den Schutz der Menschenwürde
und die Gleichheit vor dem Gesetz. Das hat uns Karlsruhe
1993 ausdrücklich ins Stammbuch geschrieben.

Sie haben ja ein Verständnis des Artikel 6 des Grundgesetzes, den Sie hier immer vortragen, das ein bezeichnendes Licht auf die Familienpolitik der CDU wirft. Für
Sie ist Artikel 6 des Grundgesetzes in seiner Bedeutung
nur noch ein Ausgrenzungsartikel, nicht ein Artikel, bei
dem wir sagen: Wir fördern Partnerschaftlichkeit und Familie. Für Sie geht es nur darum, andere Lebensformen,
die Ihrem Leitbild nicht entsprechen, auszugrenzen und
zu diskriminieren.

Das ist nicht unser Verständnis. Diese Koalition hat wie
keine andere Koalition zuvor für die Familie gearbeitet:
beim Erziehungsgeld, beim Kindergeld und bei der Steuerreform. Deshalb haben wir es, um familienfreundlich zu
sein, nicht nötig, andere Lebensformen auszugrenzen
und zu diskriminieren.

Wissen Sie, Herr Bosbach, man muss sich ja schon
manchmal über die Diskussion in unserem Land in Bezug
auf solche Themen wundern. Da wird ein Buhei gemacht!

In anderen Ländern, zum Beispiel den Niederlanden,
Skandinavien oder Frankreich, diskutiert man solche Fragen ergebnisorientiert und viel gelassener. Ich will auf
eine dpa-Meldung dieser Woche hinweisen, wonach unser Nachbarland Niederlande in dieser Frage viel, viel
weiter geht und trotzdem sehr gelassen damit umgeht. Das
Niederländische Zweite Haus hat diese Woche mit 107 zu
33 Stimmen beschlossen, die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare zu öffnen. Dieses Gesetz wurde unter Zustimmung der Sozialdemokraten, der Grünen, der Liberalen

aller Schattierungen und von einem Teil der Christdemokraten beschlossen.

Dort hat man anerkannt, dass der Respekt des Rechts
auch vor den homosexuellen Partnerschaften nicht Halt
machen kann. Wenn man dagegen in Ihre Vorschläge,
Herr Bosbach, sieht, wo Sie vereinzelt sagen, Sie wollten
den Homosexuellen helfen, erkennt man, dass das folgende Sachverhalte betrifft: auf dem Totenbett, im Krankenhaus, in der Justizvollzugsanstalt und im Gerichtssaal.
Da sehen Sie die Homosexuellen und da wollen Sie ihnen
ein bisschen helfen.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Was spricht
denn dagegen?

Die Menschen wollen aber ihre Partnerschaft begründen und ihr Leben gestalten, und das findet nicht nur an
diesen Orten statt, auch wenn das offensichtlich noch
Ihrem etwas zurückgebliebenen Bild von dieser sozialen
Gruppe entspricht.

Wir packen die notwendigen Reformen auch in anderen Bereichen an und werden sie in diesem Jahr auf den
Weg bringen bzw. durchsetzen: zum Beispiel die Reform
des Mietrechts und des strafrechtlichen Sanktionensystems. Das Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung, das wir hier beschlossen haben, setzt ein wichtiges
Zeichen, und ich hoffe, dass Sie das im Bundesrat mitmachen. Wir müssen ein Signal gegen die Gewalt in der Gesellschaft setzen. Wir wollen festhalten, dass Kinder ein
Recht auf eine gewaltfreie Erziehung haben.

Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Gewaltprävention. Wir durchbrechen die Spirale der Gewalt,
weil wir aus den Untersuchungen über gewalttätige kriminelle Jugendliche wissen, dass ein großer Teil derjenigen, die bei Körperverletzungsdelikten auffällig werden,
in ihrer Kindheit im Elternhaus Opfer von Gewalt gewesen sind. Wenn wir dagegen wirklich etwas machen wollen, müssen wir unmissverständlich klarmachen: Gewaltmittel sind keine Erziehungsmittel. Genau da setzen wir
ein Zeichen.

Bei der Sanktionenrechtsreform, die noch in diesem
Jahr auf den Weg gebracht wird, werden wir den Gerichten das Instrument der gemeinnützigen Arbeit an die Hand
geben. „Schwitzen statt Sitzen“ ist das Motto. Das ist besser, als die ohnehin belasteten Gefängnisse mit Leuten zu
füllen, denen die Mittel zur Bezahlung ihrer Geldstrafen
fehlen. Auch die Aufwertung des Fahrverbotes zur Hauptstrafe ist sinnvoll. Die Mobilitätseinbuße schmerzt den
gut verdienenden Täter wesentlich mehr als eine Geldstrafe, die er locker wegsteckt.

In den Diskussionen der letzten Wochen wurden aber
auch Forderungen nach höheren Strafen für rechtsextremistische Täter laut. Ich möchte dazu ganz klar




Volker Beck sagen: Spezielle Sanktionen für rechtsradikale Täter oder
Sonderstraftatbestände aus Gesinnungsgründen lehnen
wir ab. Eine derartige Sonderbehandlung wäre verfassungswidrig.

Ein Gesinnungsstrafrecht würde die Rechtssicherheit und
das Vertrauen in die Unparteilichkeit der Justiz erheblich
gefährden. Ich möchte eindringlich davor warnen, im
Rahmen der Rechtsextremismusdebatte allzu sehr auf solche populistischen Schnellschüsse zu setzen. Sagen Sie
- Herr Geis, Sie nicken so freundlich - das bitte Herrn
Schelter in Brandenburg, der solche Vorschläge gemacht
hat.

Wir haben gesehen, der Rechtsstaat ist in der Lage,
konsequent und angemessen zu reagieren. Wer in
Deutschland fremde Mitbürgerinnen und -bürger durch
die Straßen hetzt, sie beleidigt, verletzt und tötet, der kann
dafür hinreichend bestraft werden. Im Rahmen der Strafzumessung müssen die Gerichte das Motiv „Ausländerhass“ sogar strafverschärfend berücksichtigen.

Wir haben an den Urteilen, die in Sachsen-Anhalt gefällt wurden, gesehen, dass auch entsprechend reagiert
wird. Es wurde einmal Lebenslänglich und zweimal eine
Jugendstrafe von neun Jahren verhängt. Völlig zu Recht!
Das war ein klares Signal des Rechtsstaates, dass solche
Gewalttaten von uns nicht hingenommen werden und
dass derjenige, der sie begeht, außerhalb dieser Gesellschaft steht. Wir brauchen also zwar keine neuen Gesetze,
aber wir brauchen jede Menge kreative Maßnahmen, um
die Zivilgesellschaftlichkeit zu stärken und um denjenigen zu helfen, die Opfer von solchen Gewalttaten werden.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem
vorliegenden Entwurf stärken wir die Berufsfreiheit in
Deutschland. Wir beenden ein Stück Diskriminierung von
Frauen im Berufsleben und schaffen hierfür zugleich die
notwendige Rechtsklarheit und Rechtssicherheit in der
Verfassung.

Frauen werden künftig auf freiwilliger Basis in allen
Bereichen der Streitkräfte, auch an der Waffe, Dienst leisten können. Die Verfassung jedenfalls legt ihnen ab dem
heutigen Tag keine Steine mehr in den Weg. Verfassungsrechtliche Bedenken, die es aufgrund einer unklaren
Rechtslage gab, werden mit dem vorliegenden Entwurf
ausgeräumt.

Meine Damen und Herren, der Europäische Gerichtshof hat im Januar dieses Jahres im Fall der Anlagenelektronikerin Tanja Kreil zu Recht gerügt, dass den Frauen in
Deutschland bislang bei der Bundeswehr nur der Zugang
zum Sanitäts- und Militärmusikdienst erlaubt ist. Dieser
Verstoß gegen die europäische Gleichbehandlungsrichtlinie gehört jetzt in Deutschland der Vergangenheit an.
Frauen werden künftig alle beruflichen Chancen und
Möglichkeiten bei der Bundeswehr haben. Die hierfür erforderlichen Änderungen im Soldatengesetz hat die Bundesregierung bereits auf den Weg gebracht.

Mit dieser Grundgesetzänderung erledigt sich endlich
der leidige Expertenstreit darüber, ob der bisherige Satz 2
des Art. 12 a Abs. 4 GG auch den freiwilligen Waffendienst von Frauen mit verbietet. Eine Interpretation in
diesem Sinne, wie sie übrigens vom überwiegenden juristischen Schrifttum und auch vom Bundesverwaltungsgericht in ständiger Rechtsprechung geteilt wurde

und wie es auch jahrzehntelang deutsche Staatspraxis in
diesem Bereich war,

wäre mit dem Judikat des Europäischen Gerichtshofs ohnehin nicht mehr zu vereinbaren gewesen. Jetzt aber widerspricht sie eindeutig unserer Verfassung.

Meine Damen und Herren, ich habe mich von Anfang
an - wie auch meine Kollegin, die verteidigungspolitische Sprecherin aus unserer Fraktion - für eine solche
verfassungsrechtliche Klarstellung ausgesprochen und
gegen eine bloße gemeinschaftskonforme Auslegung des
Grundgesetzes. Die Rechtslage ist jetzt eindeutig und das
ist gut so. Es drohen keine Gerichtsurteile, die den Freiwilligendienst von Frauen für verfassungswidrig erachten. Wir schaffen Rechtssicherheit, die wir den Bürgern - in diesem Fall, besser gesagt, den Bürgerinnen schuldig sind.

Diese Gesetzesänderung ist übrigens auch rechtspolitisch vernünftig, so wie wir sie gemacht haben, denn ich
halte nichts von einer schleichenden Uminterpretation des
Grundgesetzes, nur weil es uns gerade opportun zu sein
scheint.

Beabsichtigt hatte der Gesetzgeber damals, dass
Frauen weder aufgrund freiwilliger Meldung noch aufgrund gesetzlichen Zwanges zu einem Dienst mit der
Waffe herangezogen werden durften. Ich möchte Sie an
die Worte der damaligen Berichterstatterin erinnern - ich
zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin aus der 132. Sitzung
des Deutschen Bundestages der 2. Legislaturperiode vom
6. März 1956 -: Es komme darauf an, so hieß es damals,
dass mit programmatischem Nachdruck im Grundgesetz
ausgesprochen wird, dass unsere Auffassung von der Natur und der Bestimmung der Frau einen Dienst mit der
Waffe verbietet. - Soweit das Zitat. Man merkt, seitdem
sind doch einige Dinge ins Land gegangen. Ich freue mich
darüber, dass diese heutige Grundgesetzänderung auf eine
breite, parteiübergreifende Zustimmung stößt.

Das war ja nicht immer so. Ich erinnere mich noch recht
gut daran, dass der Unionskollege im Rechtsausschuss,
Herr Scholz, seinerzeit noch die Auffassung vertrat - annäherungsweise hat er das heute ja wieder getan -, dass die
europäische Gleichbehandlungsrichtlinie auf den nationalen militärischen Bereich überhaupt keine Anwendung
findet. Das war damals ja nicht nur eine juristische Position, sondern es war vom Kollegen Scholz eben auch in
der Sache nicht gewollt, zum letzten Mal nachzulesen in
der „FAZ“ vom 22. Juli 1999.

Meine Damen und Herren, die heutige Verfassungsänderung öffnet die Bundeswehr für die Frauen, sie führt





aber nicht zu einer Wehrpflicht der Frauen. Das sei noch
einmal an alle gesagt, die die Befürchtung haben, mit dieser Grundgesetzänderung verbänden sich auch ganz andere Dinge und Möglichkeiten. Das ist auch gut so; denn
wir vom Bündnis 90/Die Grünen wollen keine Ausweitung der Zwangsdienste, sondern deren Abschaffung.

Natürlich drängt sich jetzt die Frage auf, ob die bestehende einseitige Wehrpflicht für Männer verfassungsrechtlich noch zulässig und vernünftig ist. Italien hat in
dieser Woche eine nach meiner Überzeugung richtige
Entscheidung getroffen. Dort hat man die Armee für
Frauen geöffnet und sich zugleich von der Wehrpflicht für
Männer verabschiedet.

Damit verzichtet mittlerweile mehr als die Hälfte der
NATO-Staaten, einschließlich der USA, Großbritannien
und Frankreich, auf die zwangsweise Heranziehung junger Männer in Friedenszeiten.

Dieser konsequente Weg hin zu einer Berufsarmee
steht Deutschland noch bevor; das bestätigen die Zahlen
der Weizsäcker-Kommission. Die heute zu beschließende Grundgesetzänderung kann somit auch als Anfang
und bereits als Bestandteil einer umfassenden Reform
der Bundeswehr angesehen werden.

Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss noch
einige Missverständnisse ausräumen, die es im Vorfeld
der heutigen Debatte in verschiedenen Fraktionen und
Ausschüssen gegeben hat. Es sei noch einmal betont, dass
die Klarstellung in Art. 12 a GG zu keinerlei Nachteilen
für die betroffenen Frauen führt. Sie schränkt lediglich
ein, dass Frauen, die im Kriegsfall zum Zwangsdienst herangezogen werden, nicht zum Dienst mit Waffen verpflichtet werden dürfen. Für diesen Fall bleibt das Verpflichtungsverbot erhalten.

Das ist wichtig und richtig und macht auch den entscheidenden Vorteil gegenüber dem Vorschlag der F.D.P.Fraktion aus, die diesen Satz ursprünglich einfach streichen wollte. Dann aber hätte man sich fragen müssen:
Wollte der Gesetzgeber mit der Streichung des Satzes 2
zum Ausdruck bringen, dass man Frauen im Rahmen der
Zwangsdienste auch zum Waffendienst verpflichten darf
oder nicht? Wir haben jetzt eine viel saubere und rechtsklarere Lösung gefunden.

Für Frauen, die sich freiwillig in den Dienst der Bundeswehr begeben, hat diese Grundgesetzänderung keine
weitere, die Praxis einschränkende Bedeutung; denn für
sie ist allein ihr Dienstvertrag maßgeblich. Um es einfach
zu formulieren: Wer sich selber verpflichtet hat, kann
nicht mehr verpflichtet werden, weil er bereits verpflichtet ist.

Einstellungen und Beförderungen werden sich künftig
ausschließlich nach dem beamtenrechtlichen Leistungsprinzip in Art. 33 Abs. 2 GG, der persönlichen Eignung
und Qualifikation, richten. Nur für Frauen, die aufgrund
der in Art. 12 a Abs. 4 Satz 1 GG skizzierten Notlage zum
Dienst herangezogen werden, gilt das Verbot. Wir leisten

den Frauen und der Rechtsklarheit einen guten Dienst,
wenn wir diese Grundgesetzänderung heute einvernehmlich beschließen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Zeit der
Straflosigkeit für Kriegsverbrecher und Völkermörder
geht zu Ende. Das ist eine gute Botschaft.

Mit Spanien hat diese Woche bereits der fünfte EUStaat - von insgesamt 22 Ländern - das Römische Statut
zur Errichtung eines Internationalen Strafgerichtshofs ratifiziert. Auch die deutsche Ratifizierungsurkunde ist mit
dem heutigen Tage abgeschickt worden, Adressat: die
Vereinten Nationen in New York. Darauf können wir stolz
sein.

Wenn man berücksichtigt, dass das Vertragswerk von
Rom mittlerweile von 115 Ländern gezeichnet wurde, ist
mir auch im Hinblick auf die zum In-Kraft-Treten noch
erforderlichen 37 Ratifizierungen nicht wirklich bange.
Das kann sehr schnell gehen und das sollte es auch. Denn
jeder Tag, der bis zum In-Kraft-Treten des Statutes noch
vergeht, ist für die Opfer von Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen ein verlorener Tag.

Es ist erfreulich, dass die Bundesrepublik zu den
Gründungsmitgliedern des Gerichts gehören wird. Ein
Erfolg ist das auch deshalb, weil Deutschland bereits bei
der Ausarbeitung des Vertragswerkes in Rom vor zwei
Jahren eine ganz herausragende Rolle gespielt hat, übrigens mit Unterstützung von diversen Nichtregierungsorganisationen. Sie haben erhebliche Verdienste daran, dass
man sich in den nächtelangen Verhandlungsrunden und
hitzigen Debatten nicht von den Skeptikern anderer Staaten in die Knie zwingen hat lassen.

Amnesty International möchte ich an dieser Stelle für
ihr weltweites Engagement in Sachen Strafgerichtshof
ausdrücklich danken. Ohne ihre Unterstützung wäre die
Liste der Nichtunterzeichnerstaaten sicher noch länger
ausgefallen. So müssen wir jetzt nur noch über sieben
Staaten sprechen.

Meine Damen und Herren, der Internationale Strafgerichtshof ist ein historischer Meilenstein in der Entwicklung des Völkerrechts, er ist ein Meilenstein für unsere
Rechtskultur insgesamt,

weil eine effektive und angemessene Ahndung schwerster
Verbrechen künftig nicht mehr an absurden Hindernissen

scheitern wird. Kein Pinochet dieser Welt wird sich künftig mehr bei dieser Art von Verbrechen hinter irgendwelchen Immunitätsvorschriften verstecken können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch ein paar Worte zu dem Schauspiel sagen, das
sich im Umfeld der Sommerpause im Rechtsausschuss
zugetragen hat. Es war angesichts der Bedeutung dieses
Themas und der grundsätzlichen Übereinstimmung in der
Sache - Frau Brandt-Elsweier hatte es vorhin schon in einer anderen Debatte angesprochen - schon etwas merkwürdig, dass es für die Zustimmung zu dieser Grundgesetzänderung, die die Glaubwürdigkeitsfrage bei der
Ratifizierung des Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs stellt, Gegengeschäfte geben musste, dass man
Ihnen diese Zustimmung abringen musste.

Verehrte Kollegen von der Opposition, diese Koalition
steht vorbehaltlos zum Internationalen Strafgerichtshof.
Sie wollen ihn offensichtlich aber nur im Doppelpack mit
anderen Grundgesetzänderungen. Ein wirklicher inhaltlicher Zusammenhang bestand da nicht. Das finde ich beschämend

und dies finden übrigens auch die Bürgerinnen und Bürger. Herr Scholz, Herr Röttgen, Herr Funke, haben Sie den
Appell der 70 Universitätsprofessoren an den Deutschen
Bundestag gelesen?

Da kommen Sie nicht gut weg. Kein Wunder, denn ein
solches Thema eignet sich nicht zur parteipolitischen Profilierung, schon gar nicht dann, wenn in der Sache parteiübergreifend Einigkeit besteht.

Lassen Sie uns jetzt noch einmal gemeinsam die Debatte

aufgreifen und unsere Gesprächsfäden

in die Vereinigten Staaten nutzen, um unsere amerikani-
schen Freunde davon zu überzeugen, dass sie a) das Sta-
tut dieses Internationalen Strafgerichtshofs ratifizieren
und b) auch amerikanische Staatsbürger - wie wir das
heute mit der Grundgesetzänderung für deutsche Staatsbürger regeln - im Zweifelsfall nach dem Statut dieses





Gerichtshofs an diesen Gerichtshof überstellen. Das brauchen wir als Glaubwürdigkeitstest der Demokratien, um
auch deutlich zu machen, dass auf dieser Welt für alle
Länder die gleichen Spielregeln des Völkerrechts und der
Menschenrechte gelten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Redner
der Opposition haben versucht, bestimmte Länder gegeneinander auszuspielen.

Ich denke, die Antwort der Bundesregierung auf die
Große Anfrage gibt das einfach nicht her. Die Antwort legt
dar: Bei der Kriminalitätsentwicklung gibt es zwischen
Stadt und Land eine viel stärkere Differenzierung als zwischen den einzelnen Bundesländern. Wenn wir hier keine
Wahlkampfdebatte machen, sondern ernsthaft darüber reden wollen, was wir tun müssen, um die Verbrechensbekämpfung voranzubringen - was wir alle wollen, weil
es eine zentrale Frage für das Lebensgefühl der Menschen
im Lande ist -, sollten wir solche sachfremden Argumentationen mit billiger parteipolitischer Polemik hinten
anstellen.

- Das gefällt Ihnen nicht. Da Sie aber fordern, dass wir die
Länder miteinander vergleichen, will ich Ihnen zur Warnung eine statistische Größe entgegenhalten. Sie führen
diese Debatte ja wegen des baden-württembergischen
Landtagswahlkampfs. Bei den Fragen, die Sie nicht gestellt haben, sieht Baden-Württemberg nicht mehr so gut
aus. Im letzten Jahr gab es nach einer AP-Meldung 291
antisemitisch motivierte Straftaten. Davon fand mehr als
jede sechste, nämlich 50, in Baden-Württemberg statt.
Dieses Thema war Ihnen in der Anfrage keiner Erwähnung wert. Das, finde ich, ist bezeichnend für den Fragesteller.

Wir sollten hier ernsthaft über die Strategien zur
Kriminalitätsbekämpfung reden und solche Vergleiche
besser lassen. Wir alle könnten uns solche Zahlen um die





Ohren schlagen; ich habe noch andere dabei. Aber ich
denke, wir sollten uns das ersparen. Auch die Menschen
draußen im Land sind es müde, anzusehen, wie wir ein so
ernsthaftes Problem auf diesem Niveau diskutieren.

Rot-grüne Kriminalpolitik ist eine Trias von Prävention, Repression und Maßnahmen der Resozialisierung.
Das heißt, wir wollen die Ursachen der Kriminalität
bekämpfen, auf Kriminalität deutlich und angemessen
reagieren. Dabei müssen die Sanktionen so ausfallen, dass
sie dem Täter das Unrecht der Tat vor Augen führen und
ihn möglichst von der Begehung weiterer Straftaten abhalten.

Eine Schwäche unseres heutigen Strafrechts ist, dass
wir dem Richter nicht die Möglichkeit geben, auf die Persönlichkeit des Täters und die Umstände der Tat im Einzelfall angemessen und differenziert zu reagieren. Diese
Koalition wird deshalb sehr bald eine Sanktionenrechtsreform auf den Weg bringen. Für die Bürgerinnen und
Bürger wird diese Reform am Ende auch mehr Schutz vor
Straftätern bedeuten; denn eine erfolgreiche Resozialisierung bedeutet noch immer den besten Schutz vor Rückfalltätern. Das hat die Bundesregierung auch in ihrer Antwort ganz deutlich gemacht.

Mit einem ausdifferenzierten Instrumentarium von
Sanktionen werden wir den Gerichten die Mittel in die
Hand geben, mit denen angemessen und nachhaltig auf
begangenes Unrecht reagiert werden kann. Wer eine solche Reform, wie kürzlich der bayerische Justizminister
Weiß, mit den Worten „Freiheit für Schwerverbrecher“ tituliert, will offensichtlich die Probleme, die wir haben,
nicht verstehen und mag sich auch an einer Lösungsdiskussion nicht beteiligen.

Selbstverständlich sind Sanktionen wie gemeinnützige
Arbeit oder Ausweitung des Fahrverbots zur selbstständigen Hauptstrafe nicht für den Bereich der Schwerkriminalität gedacht. Aber es ist wichtig, dass wir gerade bei
den kleineren kriminellen Handlungen reagieren. Gegenwärtig ist es so, dass der Richter da im Erwachsenenstrafrecht nur die Möglichkeit der Geldstrafe oder der Bewährungsstrafe hat. Das beeindruckt oftmals nicht.
Deshalb ist es ein wesentlicher Gewinn für die Kriminalitätsdebatte, wenn wir angemessen reagieren und bei
kleinen Delikten sagen: Wir schauen nicht weg, aber wir
holen auch nicht jedes Mal sozusagen die ganz große
Keule des Justizvollzugs heraus,

weil wir genau wissen, dass dort kriminelle Karrieren oftmals erst begonnen werden. Deshalb sind solche differenzierten Maßnahmen notwendig.

Das sollten wir auch den Menschen draußen erklären.
Wir sollten ihnen nicht an den Stammtischen nach dem
Mund reden, aber wir sollten an den Stammtischen darüber reden. Ich habe erlebt, dass die Menschen das verstehen, wenn man es ihnen erklärt. Da ist Rot-Grün auf dem
richtigen Weg.

Wenn hier im Zusammenhang mit der Bewährungsstrafe denunziert wird, dass wir - Sie werden es sicher
noch ansprechen - dem Richter künftig ermöglichen,
auch jenseits der Zweijahresgrenze, nämlich zwischen
zwei und drei Jahren, eine Straftat zur Bewährung auszusetzen, dann sage ich: Das bedeutet nicht unbedingt mehr
Liberalität, sondern wir bringen das Spannungsverhältnis
zwischen Schuldstrafrecht und dem Resozialisierungsgedanken wieder ins Lot. Wir wissen doch alle, dass die
Richter oftmals bei Ersttätern, die eine schwerere Straftat
begangen haben und eigentlich eine Strafe von mehr als
zwei Jahren verdient hätten, versuchen, unter die Zweijahresgrenze zu kommen, damit sie noch eine Bewährungsstrafe verhängen können, weil sie denken, dass
das noch am ehesten zu dem Ergebnis der Reintegration
des Täters in die Gesellschaft führen wird.

Herr Westerwelle hat es gerade gesagt: Man kann sich
einmal verirren und die Irrungen können sehr schlimm
ausfallen. Dann ist es besser, wir schaffen hier oberhalb
der Zweijahresgrenze - unter engeren Voraussetzungen
als unterhalb der Zweijahresgrenze - eine Bewährungsmöglichkeit, mit Auflagen, mit gemeinnütziger Arbeit,
mit Wiedergutmachungsmaßnahmen. Das heißt nicht einfach Wegschauen, sondern das ist eine konkrete Reaktion,
die vielleicht dazu führt, dass ein solcher Mensch reintegriert wird; denn das ist das Beste für die Gesellschaft.

Wir werden auch die Qualität des Strafvollzuges verbessern. Wir haben alle nicht mehr Geld zu verteilen. Deshalb ist es ein ganz entscheidender Schritt, dass wir in Zukunft damit Schluss machen, dass Ersatzfreiheitsstrafen
abgesessen werden, also solche Strafen, die verhängt werden, weil jemand eine Geldstrafe nicht bezahlen will oder
kann. Sie sollen durch gemeinnützige Arbeit ersetzt werden. Das schafft Platz im Strafvollzug, und es wird auch
von Beamten geäußert. - Herr Geis, ich würde mir wünschen, dass Sie öfter einmal eine Justizvollzugsanstalt besuchen.

In Diskussionen mit den Beamten ist immer wieder zu
hören, es belaste sie in ihrer Arbeit mit den Mittel- und
Langstraflern ungeheuer, dass Leute für eine Woche in
den Strafvollzug kommen, eingecheckt werden müssen,
ausgecheckt werden müssen; sie machen nur Arbeit.

Das führt dazu, dass man für die Täter, mit denen man arbeiten muss, keine Zeit hat.

Wir haben festgestellt, dass sich die Jugendkriminalität in bestimmten Deliktbereichen in der letzten Zeit
eher rückläufig entwickelt hat. Die Statistik hat ergeben,
dass 1999 die Delikte in diesem Bereich um 2 Prozent
gesunken sind. Ich denke, das ist in der Tat nicht ganz unbeeinflusst von den Maßnahmen, die wir vonseiten der
neuen Koalition getroffen haben, geschehen. Mit dem
JUMP-Programm haben wir vielen Jugendlichen, die am




Volker Beck Rande der Gesellschaft standen, die perspektivlos waren,
eine neue Perspektive gegeben.

Das Gleiche gilt übrigens auch für ein Thema, das Ihnen in der Anfrage schon wieder sehr viel Platz wert war,
für die Ausländerkriminalität. Auch diese ist 1999 weiter gesunken. Ich glaube, dass die Staatsbürgerschaftsreform dazu einen Beitrag leistet,

weil wir sagen: Ihr gehört zu unserer Gesellschaft, ihr bekommt ein Eintrittsrecht mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten, aber dann müsst ihr euch auch an die Regeln halten. - Das ist gerade bei denjenigen, die ein wenig
gefährdet sind, ein neues Angebot zur Integration und Ermutigung.

An diesem Kurs der Prävention durch mehr Integration
werden wir festhalten.

Prävention ist bei uns ein ganz entscheidender Punkt. Das
haben der Innenminister und die Justizministerin auch mit
der Gründung des Forums Kriminalprävention deutlich
gemacht. Wir sind da auf einem guten Kurs.

Repression und Prävention darf man nicht als Gegensätze sehen, sondern man muss hier einen Policymix haben, mit dem das aufeinander abgestimmt wird. Ich
glaube, da sind wir auf einem guten Weg. Das tut Ihnen
natürlich Leid, denn eigentlich hätten Sie vonseiten der
konservativen Opposition dieses Thema gern abonniert.
Die Menschen draußen werden sehen, dass unsere Politik
dieses Land sicherer macht,

ohne dass an der Rechtsstaatlichkeit Abstriche gemacht
werden müssen.

 Herr Kollege Ströbele, stimmen Sie mir darin zu, dass der
Befund, auf den Herr Geis gerade hingewiesen hat, gar
nicht den in der Antwort veröffentlichten statistischen
Auswertungen des Bundesinnenministeriums entspricht,
weil zum Beispiel im Jahre 1999 in der - nördlichen Freien und Hansestadt Hamburg ein Rückgang der
Straftaten bei deutschen Heranwachsenden von 19,6 Prozent zu verzeichnen war,

während Baden-Württemberg und Bayern Steigerungsraten von mehr als 3 Prozent bzw. mehr als 5 Prozent aufwiesen, was auch gegenüber den nördlichen Bundesländern eher im oberen Bereich liegt, und dass wir vielleicht
diese Debatte um Nord und Süd abbrechen sollten, weil
dies statistisch keine Bestätigung findet,

sodass wir versuchen könnten, über die Sache zu reden
und vielleicht näher zu erläutern, dass das Jugendstrafrecht gerade durch die Diversifizierung, die auf die individuelle Täterpersönlichkeit eingeht

- ich frage ja, ob Herr Ströbele dies auch so sieht -, eine
Resozialisierung in dieser Phase des Lebens leichter ermöglicht?





 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ich
möchte mich für die nachdenklichen Worte von Frau Falk
bedanken, weil ich glaube, dass wir auch nach diesem Tag
zu einem Dialog in der Sache kommen und darum ringen
müssen, dass es Mehrheiten in beiden Häusern für eine
rechtliche Anerkennung homosexueller Partnerschaften,
wie wir sie vorgeschlagen haben, geben wird.

Ich habe heute eine gute Botschaft mitgebracht: RotGrün wird dafür sorgen, dass es mehr freudige Ereignisse
in Deutschland gibt: mehr Polterabende, mehr Brautentführungen und mehr Familienfeiern.

Auch Sie, Herr Geis oder Herr Merz, werden im Sommer
Ihre Heimatzeitung aufschlagen und unter „Bekanntmachungen“ lesen: Ihre Eintragung geben bekannt: Peter
Müller und Klaus Meier oder Petra Grund und Annette
Düwel.

Sie werden sehen, dass das zum Alltag gehören wird, auch
in Ihrem Familien-, Bekannten- und Freundeskreis. Wir
holen - das wollte ich mit diesem Hinweis zeigen - die
homosexuellen Partnerschaften in die Mitte der Gesellschaft. Sie bleiben nicht mehr eine Randgruppe, sondern
werden Bürgerinnen und Bürger mit gleichen Rechten
und Pflichten. Wir erkennen ihre Lebensverhältnisse an
und das ist ein entscheidender Schritt für unsere Demokratie.

Der Gesetzentwurf von Rot-Grün gründet sich verfassungsrechtlich, wie es der Kollege Gerhardt verlangt
hat, auf den eigenen Wert der gleichgeschlechtlichen Partnerschaft. Wir schaffen für homosexuelle Paare die
Möglichkeit, sich im rechtlichen Sinne umfassend zu einer Gemeinschaft der Verantwortung und des Füreinandereinstehens zu bekennen. Dies soll auch rechtlich
gewürdigt werden, was unter anderem in den familienrechtlichen Unterhaltsverpflichtungen, die wir einführen,
zum Ausdruck kommt. Dies ist eine Ausgestaltung von
Art. 2 des Grundgesetzes hinsichtlich des Persönlichkeitsrechts von homosexuellen Menschen, das entgegen
den Ausführungen von Herrn Hohmann in unserer Verfassung den gleichen Schutz genießt wie das Persönlichkeitsrecht anderer Menschen.

Wir übertragen dieser Partnerschaft Rechte und Pflichten, die in der Unterhaltsverpflichtung oder im Schutz der
Privatsphäre dieser Partnerschaften ihre Begründung haben. Deshalb ist dieses Gesetz kein Angriff auf Ehe und
Familie. Es ist ein eigenständig begründetes Gesetz. Auch
greifen wir kein Rechtsprinzip von Ehe und Familie an.
Im Gegenteil, beim Leitbild stärken wir sogar die Werte,
die mit der Ehe gemeinhin verbunden werden: Verantwortung und Füreinandereinstehen. Wir beeinträchtigen
durch dieses Gesetz auch nicht die Freiheit der Eheschließung. Sie glauben doch wohl nicht, dass sich irgendjemand von der Eheschließung abhalten lässt, weil
sich homosexuelle Paare beim Standesamt eintragen lassen können. Wir respektieren in allen Bereichen das
Rechtsinstitut der Ehe, die durch unser Gesetz keinerlei
Benachteiligungen erfährt. Das unterscheidet unseren Gesetzentwurf vom Gesetzentwurf der Liberalen, die diesen
Punkt nicht berücksichtigen.

Es geht nicht nur um Verfassungsgerechtigkeit, es geht
auch um das wirkliche Leben. Ich will Ihnen einige Geschichten erzählen, die das Leben schreibt: Carmen aus
Argentinien und Claudia aus Potsdam leben zusammen.
Sie studieren beide an der Universität in München. Nach
drei oder vier Jahren des gemeinsamen Studiums, der gemeinsamen Liebe und des gemeinsamen Lebens macht
Carmen ihre Abschlussprüfung und muss das Land verlassen. Es gibt auf dieser Welt keinen Ort, wo diese Partnerschaft und diese Liebe nach dem gegenwärtigen Ausländerrecht legal fortgesetzt werden darf. Dies ist ein
Eingriff in die Persönlichkeitsrechte dieser Menschen.
Mit dieser Diskriminierung machen wir heute Schluss.

Auch wenn Lebenspartner jahrzehntelang füreinander
sorgen, wenn zum Beispiel ein an Aids erkrankter Partner
von dem anderen gepflegt worden ist, behandelt das Recht
diese Lebenspartner wie Fremde: beim Erbrecht, bei der
Totensorge, bei der Erbschaftsteuer und anderen Rechtsgebieten. Auch damit wollen wir heute Schluss machen.
Ich glaube, die Menschen draußen im Lande haben es verstanden: Durch unser Gesetz wird niemandem etwas genommen, aber es beendet wirklich fürchterliche Dramen,
die sich in diesem Zusammenhang abspielen.

Ich fordere hier auch die Mitglieder des Bundesrates
auf: Wenn Sie darüber nicht nach parteipolitischen, sondern nach fachlichen Kriterien entscheiden wollen, dann
werden Sie auch beim zustimmungspflichtigen Teil nicht
darum herumkommen, sich hier zu bewegen. Es macht
keinen Sinn, eine andere Behörde als das Standesamt mit
Personenstandsfragen zu beauftragen. Das sagt auch die
F.D.P., in deren Gesetzentwurf es allerdings heißt, dass
der Standesbeamte den Homosexuellen nicht die Hand
geben soll. Aber auch in Ihrer Vorlage steht, dass der notarielle Vertrag hinterher beim Standesamt abgegeben werden muss. Das ist Augenwischerei und Kosmetik. Dies
zeigt, dass unsere Regelung sachgerecht ist.

Die finanziellen Regelungen, die wir bei den Pflichten und Rechten treffen, leiten sich alle von der Unterhaltsverpflichtung ab. Auch deswegen muss sich der Bundesrat, wenn er von der Sache her entscheidet, bewegen.

Die Union sagt uns, wir machten zu viel, wir näherten
uns der Ehe zu sehr. Die PDS sagt das glatte Gegenteil,
nämlich wir seien von der Ehe zu weit entfernt und schafften angeblich Diskriminierungen. Beide gemeinsam können nicht Recht haben. Das zeigt einfach: Dieser Gesetzentwurf ist ausgewogen. Er ist ein Kompromiss zwischen
dem Verfassungsrecht und den Notwendigkeiten, für die
Schwulen und Lesben eine angemessene Regelung zu finden. Deshalb verdient er die Zustimmung des Hauses.

Zum Schluss: Das ist heute ein Tag für das Geschichtsbuch. Es wird im Umgang des Staates mit seinen
homosexuellen Bürgern ein neues Kapitel aufgeschlagen.
Ab heute sind Schwule und Lesben nicht mehr Bürger
zweiter Klasse. Vor zehn Jahren war ich in dieser Debatte
mit einigen Freunden fast allein auf weiter Flur. Von
Bischöfen wurde ich für verrückt erklärt. Heute wird es
Wirklichkeit. Liebe Kolleginnen und Kollegen, an diesem
Tag möchte ich Ihnen ein kleines Geheimnis verraten: Ein
bisschen bin ich heute schon glücklich.

 Ich bin sehr dankbar, dass die Justizministerin noch einmal so eindeutig und klar festgestellt hat, worin die verfassungsrechtliche Begründung des Entwurfs eines Gesetzes zur eingetragenen Partnerschaft besteht und dass in
der Aufspaltung dieses Gesetzesentwurfes durchaus eine
Logik liegt. Es irren andere, die hier gesprochen haben,
insofern, als alle monetären Aspekte bezüglich der Unterhaltspflicht im zustimmungspflichtigen Teil zu finden
sind; sie beziehen sich dann aber auf Rechte und Pflichten gleichermaßen.

Die Regelungen zur Sozialhilfe und zum Wohngeld,
die den Paaren die Pflichten einer eingetragenen Partnerschaft abverlangen - man muss nämlich für seinen Partner aufkommen, bevor man vom Staat eine Leistung erwarten kann -, sind zustimmungspflichtig. Das erspart
den Ländern und Kommunen Kosten. Die einkommensteuer- und erbschaftsteuerlichen Regelungen, die Rechte
beinhalten, sind ebenfalls zustimmungspflichtig. Wenn
der zustimmungspflichtige Teil nicht Gesetz würde - was
wir nicht glauben, weil wir denken, dass die Länder fachlich und politisch korrekt mit uns diskutieren werden -,
dann wäre der übrige Teil, das zustimmungsfreie Gesetz,
durchaus noch in sich ausgewogen. Er ist allemal substanzvoller als der Gesetzentwurf, den die F.D.P.-Fraktion
dem Bundestag vorgelegt hat.

Wir lösen Probleme bei der Krankenversicherung,
beim Ausländerrecht, beim Erbrecht, beim Mietrecht,
beim Familienrecht und bei einer Fülle von Rechtsgebieten. Lediglich diese monetären Aspekte und die Frage, ob
die zuständige Behörde das Standesamt ist oder die Länder selber Regelungen treffen müssen, sind zustimmungspflichtig. Aufgrund der Sachargumente wird der
Bundesrat mit uns gemeinsam sicher eine vernünftige
Entscheidung aushandeln.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Götzer,
ich finde es verkehrt, wenn wir in dieser Debatte die notwendige Resozialisierung der Täter - damit hat Karlsruhe
sein Urteil begründet - gegen die berechtigten Interessen
der Opfer von Straftaten ausspielen.

Das ist der falsche Zungenschlag und nützt auch den Opfern nichts.

Wenn man für die Resozialisierung der Täter nichts
macht, weil man für die Verbesserung der Situation der
Opfer auch nichts tut - das ist die Bilanz Ihrer Rechtspolitik, die Sie 16 Jahre betrieben haben -, dann macht man
einen Riesenfehler. Die jetzige Regierungskoalition
macht genau das Gegenteil. Wir werden durch die Reform
des rechtlichen Sanktionensystems erstmals die Opferhilfe in diesem Land stärken.

Es ist in der Tat ein Skandal, dass die Finanzierung der
Opferhilfe, der Hilfe für traumatisierte Verbrechensopfer,
bisher keine rechtliche Grundlage in diesem Land hat.

Das werden wir ändern. Das hilft den Opfern tatsächlich.

Der Täter, der durch Resozialisierung dazu gebracht
wird, künftig keine Straftaten mehr zu begehen, und der
den Wert der Arbeit im Strafvollzug kennen und schätzen
gelernt hat,

der ist für die Gesellschaft und auch die potenziellen Opfer die beste Sicherheit. Herr Geis, reden Sie bitte nicht
die ganze Zeit dazwischen. Ich habe im Moment überwiegend das Wort im Parlament.

Der Stundenlohn von Strafgefangenen liegt gegenwärtig bei 1,72 DM. Karlsruhe ist 1998 der Geduldsfaden
gerissen und hat an die Adresse des Gesetzgebers gesagt:
Dieser Zustand ist nicht mehr haltbar. Die Koalition hat
also die Zahlen nicht ausgewürfelt. Wir setzen vielmehr
die Vorgaben des Verfassungsgerichtsurteils um. Der Vater des Urteils von 1998, der ehemalige Verfassungsrichter Kruis, hat gesagt: Eigentlich müsste das Niveau der Strafgefangenenentlohnung auf 20 Prozent
angehoben werden. Wir sind - mit Rücksicht auf die Finanzen der Länder - dieser Empfehlung nicht gefolgt und
haben mit unserem Vorschlag das Lohnniveau auf 15 Prozent angehoben. Wir haben einen moderaten Weg gewählt. Aber eines hat Kruis uns auf den Weg gegeben:
Zweistellig müsste die Erhöhung schon ausfallen. Damit
ist ganz klar: Der Gesetzentwurf, den die Union vorgelegt
hat, und leider auch der Vorschlag der Länder bewegen
sich nicht mehr auf der verfassungsrechtlich sicheren
Seite. Das ist bedauerlich. So können wir mit dem höchsten Gericht in unserem Lande nicht umgehen.

Die höhere Entlohnung der Gefangenen
- Herr Geis, ich lasse keine Zwischenfragen zu; es ist spät
genug; wir haben darüber lange im Ausschuss und mehrmals im Plenum diskutiert; Sie würden heute Abend auch
nichts dazulernen, wenn ich Ihre Zwischenfrage zuließe;
denn Sie wollen gar nichts dazulernen bedeutet nicht, dass sie mehr Hausgeld zur Verfügung haben, um im Strafvollzug mehr einkaufen zu können. Darum geht es hier nicht. Deshalb geht auch das Argument
der Zweiklassengesellschaft an der Sache vorbei. Ich fand
die Vorstellung interessant, dass die Union jetzt von einer
klassenlosen Gesellschaft träumt. Zu Ende gedacht ließe
Ihr Vorschlag, Herr Götzer, dass wir keinem Gefangenen
etwas zahlen. Denn die Differenzierung zwischen denen,
die Arbeit haben, und denen, die keine haben, besteht
schon heute.

Wie können die Menschen lernen, dass die Arbeit, die sie
leisten, etwas wert ist, wenn sie dafür keine vernünftige
Entlohnung erhalten?

Meine Damen und Herren, die Entlohnung der Gefangenen dient aber auch den Opfern. Denn die Opfer, die
Wiedergutmachungsansprüche zivilrechtlicher Art gegen
die Täter stellen, können nur etwas bekommen, wenn die
Täter auch über Einkommen verfügen.

Deshalb ist es ganz entscheidend, dass sie Arbeit haben,
dass sie Geld verdienen, damit Wiedergutmachung an
die Opfer zahlen und ihre Schulden abzahlen können. Die
Bundesarbeitsgemeinschaft für Straffälligenhilfe hat festgestellt, dass drei Viertel der Strafgefangenen überschuldet sind. Wenn wir in dieser Situation nicht helfen, dass
sie durch Arbeit selber etwas ändern können, rutschen
diese Leute, wenn sie aus dem Strafvollzug kommen, erneut in die Kriminalität ab, weil sie keine Perspektive sehen, mit einem Leben in Legalität und frei von Straftaten
einen Weg zurück in die Gesellschaft mit neuen Startchancen zu finden.

Meine Damen und Herren, wir müssen auch an die
Kinder und Ehefrauen von Strafgefangenen denken. Es
handelt sich ja mehrheitlich um Männer; deshalb formuVolker Beck liere ich es auch so. Denn die Angehörigen haben Unterhaltsansprüche. Diese gilt es zu realisieren. Auch diesem
Zweck dient der erhöhte Strafgefangenenlohn. Deshalb
ist der Vorschlag der Koalition ausgewogen. Er ist verfassungsrechtlich geboten.

Ich hoffe, dass die andere Seite des Hauses und auch
der Bundesrat sich im Vermittlungsausschuss auf unseren
Vorschlag zubewegen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese rotgrüne Koalition steht für einen entschlossenen und konsequenten Kampf gegen den Rechtsextremismus. Das
belegt auch der Justizhaushalt für das nächste Jahr:
10 Millionen DM werden Opfern rechtsextremistischer
Übergriffe künftig als Soforthilfe zur Verfügung stehen.
Auch wenn in diesem Zusammenhang letzte juristische
Fragen, etwa das Verhältnis zu anderen Ausgleichsansprüchen wie dem Opferentschädigungsgesetz, noch im
Detail geklärt werden müssen, steht fest, dass diese Koalition es nicht hinnehmen wird, dass die Opfer des braunen Mobs nur deshalb leer ausgehen, weil den Tätern in
aller Regel die Mittel zur Wiedergutmachung des Schadens fehlen. Dort, wo aus humanitären Gründen zügige
und unbürokratische Hilfe geboten ist, werden wir die
Opfer nicht auf den Rechtsweg verweisen. Auch das zeugt
von verantwortungsvoller Rechtspolitik.

Meine Damen und Herren, es hat mich doch sehr verwundert, dass Herr Feibel hier gesagt hat, er sei gegen
diese Soforthilfe, weil wir hier Opfern rechtsextremistischer Gewalt einen besonderen Zugang zur Opferentschädigung ermöglichen. Ich bin über seine Äußerungen sehr erstaunt. Sein brandenburgischer Kollege, der
Justizminister Schelter, fordert seltsamerweise genau für
diesen Bereich Strafverschärfungen.

Da kann man auf einmal rechtsextremistische Gewalt sehr
genau definieren - oder meint es zumindest. Wenn es aber
um die Opfer geht, geht dieses auf einmal nicht mehr.

Wir als Politiker haben die Bevölkerung draußen im
Lande aufgefordert, aufzustehen, Zivilcourage zu zeigen
und einzuschreiten. Wenn aber jemand einmal einschreitet und dabei zum Opfer wird, dann hat er unsere Solidarität verdient.

Wenn wir diese nicht zeigen, dann lassen wir die Menschen alleine und dann sind unsere Aufforderungen zur
Zivilcourage leere Phrasen. Hier geht es um die Glaubwürdigkeit der Politik. Unser Verhalten ist nur konsequent.

Meine Damen und Herren, die von der Bundesregierung zusätzlich bereitgestellten Mittel im Kampf gegen
rechts tragen einer alarmierenden Entwicklung Rechnung: Über 1 000 Straftaten haben rechtsgerichtete Täter
allein im letzten Monat verübt. Knapp 11 000 Straftaten
waren es seit Jahresbeginn. Rund 600 Menschen wurden
in diesem Jahr von rechten Schlägern verletzt, zwei Personen sogar getötet. Verharmlosungen sind da nicht angebracht, aber auch kein legislatorischer Aktionismus. Machen wir uns nichts vor: Weder ein NPD-Verbot durch
Karlsruhe noch irgendwelche, angeblich notwendigen
Gesetzesänderungen würden an dieser Entwicklung irgendetwas nachhaltig ändern: Es gibt keine juristischen
Patentrezepte. Wer aber diesen Eindruck vermittelt, handelt meines Erachtens genauso verantwortungslos wie
derjenige, der nichts tut.

Ein Beispiel für verantwortungslose Schaumschlägerei
ist die Gesetzesinitiative aus Brandenburg. Sie vermittelt
den Bürgern unter dem Motto „Der Gesetzgeber wird es
schon richten - Zivilcourage überflüssig!“ ein von Grund
auf falsches Signal. Dabei hat der vergangene Samstag
doch eindrucksvoll gezeigt: Wer es wagt, sich den Rechten in den Weg zu stellen, kann damit Erfolg haben. Diese
Einstellung müssen wir durch unsere Politik fördern.

Das schafft keine Gesetzesänderung.

Auch die von einigen vorgeschlagene Änderung des
Versammlungsgesetzes hätte übrigens die NPDDemonstration am Samstag nicht verhindern können.





Warum aber in ein Grundrecht von allen eingreifen, wenn
es noch nicht einmal nützt? Wir brauchen keinen Flickenteppich befriedeter Bezirke in unserem Land. Den Triumph, dass wir in Deutschland Freiheitsrechte opfern, nur
weil ein paar Neonazis es so wollen, dürfen wir den Rechten nicht gönnen. Wir lassen nicht zu, dass Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit eingeschränkt werden.

 Ich sehe es als einen besonderen Ausdruck von Zivilcourage an, wenn viele Bürgerinnen und Bürger auf die
Straße gehen, weil sie wissen, dass der braune Mob durch
die Stadt läuft, und diese Tatsache nicht unwidersprochen
hinnehmen, sondern sich dem entgegenstellen.

Wenn einzelne Demonstranten, bei welcher Veranstaltung
auch immer, Straftaten verüben oder irgendwie über die
Stränge schlagen, dann ist das immer zu verurteilen. Wir
haben Gesetze, die für alle gelten. Man darf aber nicht die
Zivilcourage der vielen Bürgerinnen und Bürger, die sich
in Berlin auf die Straße getraut haben, diskreditieren, nur
weil sich einzelne Personen womöglich nicht hundertprozentig korrekt verhalten haben.

- Wie ich die Fragen beantworte, die Sie mir stellen, ist
immer noch meine Sache.

Wir brauchen keine neuen Straftatbestände. Der
Straftatbestand der Körperverletzung aus niedrigen Beweggründen, wie ihn Herr Schelter vorschlägt, ist überflüssig. Jedes Gericht ist schon heute verpflichtet, Fremdenfeindlichkeit als strafverschärfend im Rahmen der
Strafzumessung zu berücksichtigen. Dann reichen auch
die Strafrahmen aus. Man muss also die bestehenden Gesetze nur richtig anwenden. Aber damit hat Herr Schelter,
wie sich in den letzten Wochen zur Empörung der gesamten Richterschaft in Brandenburg gezeigt hat, offenbar
seine liebe Mühe.

Was wir brauchen, ist ein Bündel von Maßnahmen.
Dazu mag auch die Initiative zum Verbot der NPD
gehören. In kriminalpolitischer Hinsicht ist im Kampf gegen Straftaten von rechts eine Trias aus Repression,
Prävention und Resozialisierung der Täter unverzichtbar. Der Chef der Staatsschutzabteilung des BKA, Herr
Neidhardt, hat letzte Woche auf der Herbsttagung in Wiesbaden festgestellt: „Hartes Durchgreifen allein ist nicht
ausreichend.“ Recht hat er. Aber dort, wo es geboten ist,
wo hinreichende Verdachtsmomente existieren, da muss
auch konsequent ermittelt und notfalls hart durchgegriffen werden.

Die rot-grüne Reformpolitik läuft auch im Bereich
Kriminalitätsbekämpfung und Erneuerung des Rechtsstaates auf Hochtouren. Wir werden am Freitag Gelegenheit haben, über die Justizreform ausführlich zu reden.
Mit der Sanktionenrechtsreform erweitern wir für die
Gerichte das Instrumentarium, um auf kriminelles Verhalten angemessen und nachhaltig einzuwirken. Das
unflexible Geld- und Freiheitsstrafensystem aus dem
19. Jahrhundert hat ausgedient. Sanktionen wie Fahrverbot und gemeinnützige Arbeit sind manchmal schmerzhafter und führen das Unrecht einer Tat besser vor Augen
als die Überweisung eines Geldbetrages.

Diese Sanktionenrechtsreform ist auch eine Reform für
die Opfer und zu ihrem Schutz. Denn: Wenn wie heute in
überfüllten Haftanstalten eine Resozialisierung der Täter
gar nicht mehr möglich ist, dann darf man sich über die
hohen Rückfallquoten nicht wundern. Eine Perle dieser
Reform ist, dass 10 Prozent der Geldstrafen an die Opferhilfe gehen. Wir haben also eine Wende in der kriminalpolitischen Diskussion eingeleitet. Wir reden nicht nur
über die Opfer, sondern wir tun auch etwas für sie.

Am Freitag wird der Bundesrat über ein weiteres wichtiges Reformprojekt der rot-grünen Koalition diskutieren.
Es geht um die eingetragene Partnerschaft, die wir hier
auf den Weg gebracht haben. Das Signal ist klar: Die
eingetragene Lebenspartnerschaft wird ihren Weg ins
Bundesgesetzblatt finden. Deshalb ergibt sich für die
Mehrheit des Bundesrates die Notwendigkeit, die rechtlichen Konsequenzen im Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz zu ziehen und hier nicht aus parteipolitischen
Gründen zu blockieren.

Allgemeine Rechtsgrundsätze müssen auch für homosexuelle Partnerschaften sowie für die schwulen Bürger und die lesbischen Bürgerinnen dieses Landes gelten.
Zu diesen allgemeinen Rechtsgrundsätzen gehört: Die
Besteuerung muss an der steuerlichen Leistungsfähigkeit
anknüpfen.

Diese wird durch gesetzliche Unterhaltsverpflichtung
berührt. Die Bedürftigkeitsprüfung im Sozialrecht muss




Volker Beck gesetzliche Unterhaltsrechte berücksichtigen und einbeziehen. Dies hat auch bei der eingetragenen Partnerschaft
der Fall zu sein. Das Alimentationsprinzip bei Beamten
gilt selbstverständlich auch bei eingetragenen Lebenspartnern, die Beamte sind. In diesem Land ist immer noch
das Standesamt für Personenstandsfragen zuständig.

Dem Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz kann
nur derjenige die Zustimmung verweigern, der einen Kulturkampf gegen die Rechte von Lesben und Schwulen
führen will. Wie Sie, Herr Geis, vor einigen Wochen zu
diesem Thema gesprochen haben,

stößt mittlerweile auch bei immer mehr Mitgliedern in Ihrer Partei auf Scham, Entsetzen und Verbitterung.

Ich verweise in diesem Zusammenhang auf den saarländischen Ministerpräsidenten, der in der „Woche“ gesagt
hat, es habe ihn betroffen gemacht, welche Sätze vonseiten der Unionsfraktion zu diesem Thema gefallen sind.

- Es waren die Kollegen Geis und Hohmann, die den
Herrn Kollegen Müller betroffen gemacht haben.

Ich finde es gut, dass in der CDU/CSU mittlerweile
eine Debatte beginnt. Ich hoffe deshalb, dass wir hinsichtlich der Rechtsfolgen der eingetragenen Partnerschaft zu einer sachbezogenen Diskussion finden werden,
die zum Ausdruck bringt, dass wir die Rechte von Lesben
und Schwulen in diesem Land respektieren und diesen
auch gesetzgeberisch Rechnung tragen. Ich denke, wir
haben hier eine Riesenchance. Ich hoffe, dass der Bundesrat, dessen Bänke heute leider etwas leer sind,

am Freitag den Weg für den zweiten Teil der Reform frei
macht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Umgang mit den homosexuellen Opfern des Nationalsozialismus ist wahrlich kein Ruhmesblatt für die Bundesrepublik. Im Gegenteil: Es war eine Schande. Das gilt übrigens
auch für große Teile der DDR-Geschichte. Heute sind die
meisten der homosexuellen NS-Opfer, die Zuchthaus und
Konzentrationslager überlebt haben, nicht mehr unter
uns. Den Toten können wir nicht mehr helfen. Wir können
sie nicht mehr persönlich um Entschuldigung bitten. Wir





können hier nur posthum ihre Ehre wiedergeben. Genau
das tun wir heute. 51 Jahre nach der Verabschiedung des
Grundgesetzes wird auch den verfolgten Homosexuellen
ihre Ehre wiedergegeben. Endlich ist es so weit.

Vor fünf Jahren haben Bündnis 90/Die Grünen erstmals einen Vorstoß zur Rehabilitierung der Opfer des
§ 175 unternommen - damals noch ohne Erfolg. Heute
zeichnet sich eine breite Mehrheit im Bundestag ab. Das
ist ein sehr gutes Ergebnis einer langen und oftmals auch
quälenden Debatte. Es ist ungeheuer wichtig, dass wir
nicht mit knapper Mehrheit abstimmen, sondern ein Signal über Parteigrenzen hinaus senden.

Was können wir noch tun? Das NS-Aufhebungsgesetz
muss um Verurteilungen nach § 175 ergänzt werden. Es
ist für die wenigen noch lebenden Opfer schlichtweg unzumutbar, dass sie sich einer Einzelfallprüfung unterziehen sollen. Das kann niemand ernsthaft von ihnen verlangen. Ich möchte in diesem Hohen Haus daran erinnern:
Eines der wesentlichen Motive für die Verabschiedung
des NS-Aufhebungsgesetzes war, Abstand von Einzelfallprüfungen zu nehmen.

Wir, der Gesetzgeber, sind in der Pflicht, den Opfern
und ihren Angehörigen unmissverständlich zu sagen: Die
Strafbarkeit homosexueller Beziehungen war und ist
menschenrechtswidrig.

Die Verurteilungen wurden von einem Verbrecherregime
ausgesprochen, das die Homosexualität ausmerzen wollte. Der Ausmerzungsgedanke hat in der Reichszentrale
zur Bekämpfung der Homosexualität und Abtreibung im
Reichssicherheitshauptamt, nicht weit von hier in der
Wilhelmstraße, organisatorisch seine Vergegenständlichung erfahren. Die Verurteilungen waren Unrecht - ohne
Wenn und Aber.

Neben der Rehabilitierung müssen wir uns auch die
Entschädigung für die Verfolgung der Homosexuellen
und für die Zerschlagung der schwulen und lesbischen
Bürgerrechtsbewegung noch einmal vornehmen. An dieser Stelle müssen Lücken geschlossen werden. Dabei ist
heute vor allem an einen kollektiven Ausgleich zu denken,
der die Anerkennung des Unrechts verdeutlicht und der
Förderung homosexueller Menschenrechtsarbeit gewidmet ist, zum Beispiel in Form einer Stiftung, die vielleicht
den Namen von Dr. Magnus Hirschfeld trägt.

Ebenso sollten wir den Initiativen, die Bürgerinnen und
Bürger unterstützen, die sich in der Erforschung und in
der Erinnerungsarbeit hinsichtlich der Homosexuellenverfolgung engagieren, entsprechend unter die Arme greifen. Auf diesem Feld haben Menschen mit geringen Mitteln schon Großes geleistet. Das verdient unseren
allergrößten Respekt. Hier müssen wir noch mehr Unterstützung geben.

Die heutige Entschließung befasst sich auch mit der
Zeit nach 1945. Der § 175 blieb in der verschärften NSFassung in der Bundesrepublik Deutschland bis 1969
unverändert in Kraft. Dies war auch ein Grund, warum
Menschen weder Nachfolgeorganisationen der Weimarer
Bürgerrechtsbewegung gründen konnten noch individuell

verfolgte homosexuelle Naziopfer den Mut haben konnten, nach dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz Entschädigungen für ihre KZ-Lagerhaft zu beantragen. Sie hätten
sich damit selbst denunziert und vermutlich einer neuerlichen Strafverfolgung ausgesetzt.

Halten wir uns vor Augen: Auch im demokratischen
Staat wurden Männer ins Gefängnis geworfen, nur weil
sie einen anderen Mann liebten. Für viele Menschen sind
diese drei Ziffern - 175 - zum Schrecken ihres Lebens
geworden. Deswegen ist es so wichtig, dass sich der Gesetzgeber endlich ganz ausdrücklich zu seiner Verantwortung bekennt. Es geht um die Verantwortung dafür, dass
durch die fortbestehende Strafandrohung auch in der Bundesrepublik homosexuelle Bürger in ihrer Menschenwürde verletzt wurden.

Diese Erklärung ist ein historisches Signal. Der Deutsche Bundestag bittet damit die Menschen um Vergebung,
die unter einem ungerechten Gesetz gelitten haben.

Mit der heutigen Entschließung setzen wir eine endgültige klare Zäsur gegenüber einer unseligen deutschen
Rechtstradition. Nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz
folgt nun ein weiterer längst überfälliger Schritt, der mehr
Gerechtigkeit für Homosexuelle schafft. Ich bin froh, dass
wir diesen Schritt gemeinsam mit den demokratischen
Parteien gehen können, weil ich glaube, dass dies auch ein
Signal an andere Länder ist, wo die Rechte von Homosexuellen noch nicht geachtet werden: Dieses demokratische Land hatte die Größe, sich zu seinen Fehlern zu bekennen und die Menschen, die darunter gelitten haben,
um Entschuldigung zu bitten. Wiedergutmachen und
Zurückgehen zum Status quo ante können wir nicht. Aber
wir können unsere Fehler erkennen und damit auch glaubwürdig für die Menschenrechte in aller Welt eintreten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am Ende
dieser langen Sitzungswoche scheinen auch die Metaphern langsam auszugehen, zumindest humpeln die Bilder jetzt durch das Parlament.

Herr Geis, was Sie hier zum Verfahren gesagt haben,
bedarf einer Richtigstellung. Wir haben Sie zweieinhalb
Wochen vor der entscheidenden Rechtsausschusssitzung
in Berichterstattergesprächen informiert, wie wir verfahren werden. Wir haben Ihnen auch gesagt, an welchem
Tag Sie die redaktionell überarbeiteten Entwürfe bekommen werden, die nur technisch auseinander genommen
wurden wie ein Reißverschluss. In der Sache war Ihnen
bekannt, was in ihnen steht. Fünf Tage vor der Rechtsausschusssitzung - und ich meine, das muss zum Lesen
reichen - haben Sie die Entwürfe per E-Mail in Ihren
Büros gehabt.

Wenn Sie nicht in Ihren Büros arbeiten und diese Dinge
nicht abrufen, ist das Ihr Problem. Ihnen sind die Entwürfe sogar vom Bundesjustizministerium in den Wahlkreis geschickt worden, Herr Geis.

Da kann man sich wirklich nicht beschweren.
Das Lebenspartnerschaftsgesetz ist am 10. November

vom Bundestag verabschiedet worden und hat den Bundesrat am 1. Dezember passiert. Dabei war eine so genannte offensichtliche Unrichtigkeit in der Vorlage, die
Sie gerade aufgegriffen haben. Die hat aber weder die Koalition noch die Bundesregierung zu verantworten. Wir
haben einen korrekten Änderungsantrag in den Ausschuss
eingebracht. Wir wissen nicht, wie es passierte, aber im
Ausschusssekretariat wurde der Beschluss falsch protokolliert und dem Plenum und damit auch dem Bundesrat
in zwei Punkten redaktionell falsch übermittelt. Die Verantwortung für diesen Ausschuss trägt Herr Scholz von
der CDU, der heute nicht da ist und das nicht erklären
kann.

Wir sollten hier nicht mit Vorwürfen arbeiten. Ihr Obmann, Herr Geis, hat ja auch zugestimmt, dass diese offensichtliche Unrichtigkeit berichtigt wird. Deshalb sollten wir das, nachdem wir so etwas vereinbart haben, hier
nicht noch einmal im Plenum scheinbar vor der Öffentlichkeit strittig stellen.

Nun zur Sache. Das Lebenspartnerschaftsgesetz ist
verabschiedet. Es werden damit viele Probleme gelöst
und es findet ein gesellschaftlicher Paradigmenwechsel in
unserem Land statt. Erstmals erkennt unsere Rechtsordnung homosexuelle Partnerschaften rechtlich an und
respektiert sie. Das ist ein entscheidender Schritt. Wir haben über 60 Gesetze geändert und deshalb auch die ganz
große Zahl von Problemen - auch in dem zustimmungsfreien Teil - gelöst. Daher steht das Gesetz für sich auch
nicht hilflos in der Landschaft, sondern es ist ein gutes
Fundament für weitere rechtliche Entwicklungen.

Meine Damen und Herren, es ist nun entschieden: Das
Lebenspartnerschaftsgesetz, das familienrechtliche Institut, kommt ins Bundesgesetzblatt. Jetzt stellen sich nur einige Fragen, die sich darauf beziehen, ob allgemein geltende Rechtsgrundsätze unserer Rechtsordnung auch für
die eingetragene Lebenspartnerschaft gelten. Die Frage
des Ob haben wir entschieden. Jetzt geht es nur noch in einigen Details um das Wie. Hier geht es darum, ob es zu einer parteipolitischen Blockade oder zu einer fachlichen,
sachgerechten Diskussion kommt. Ich hoffe, dass sich alle
Oppositionsparteien, die im Vermittlungsausschuss vertreten sind, für die offene Diskussion entscheiden und mit
uns in der Sache reden, vielleicht auch streiten, sodass wir
zu einem guten Kompromiss kommen.

Um welche Fragen geht es, Herr Geis? Beim Steuerrecht geht es um die Grundsatzfragen: Gilt weiterhin, dass
man nur nach seiner steuerlichen Leistungsfähigkeit besteuert werden darf? Und kann der Steuergesetzgeber davon absehen, dass der Familienrechtgesetzgeber gesetzliche Unterhaltsverpflichtungen geschaffen hat?

Das kann er nicht. Wenn wir es als Bundestag und als
Bundesrat nicht tun, dann werden das die Gerichte korrigieren. Wir können nicht aus rein parteipolitischer Taktik
bestimmte Rechtsgrundsätze aushebeln.

Das Gleiche gilt für das Sozialrecht. Bei der Bedürftigkeitsprüfung können wir doch nicht davon absehen,
dass der Familienrechtsgesetzgeber gesetzliche Unterhaltspflichten und -rechte geschaffen hat. Deshalb müssen selbstverständlich - genau wie in der Ehe - das Vermögen und das Einkommen des eingetragenen Lebenspartners herangezogen werden,

bevor der Staat Sozialhilfe oder Wohngeld zahlen muss.

Das Gleiche gilt für das Beamtenrecht und das Alimentationsprinzip. Selbstverständlich muss dabei auch
berücksichtigt werden, welche gesetzliche Unterhaltsverpflichtungen der zu alimentierende Beamte hat. Damit ist
auch die entsprechende Beihilfeberechtigung verfassungsrechtlich zwingend einzuschließen.

Ein anderer, eher verwaltungsrechtlicher Grundsatz
gilt ebenfalls in diesem Land: Für Personenstandsfragen
ist nun einmal das Standesamt zuständig, nicht die KfzStelle oder das Grünflächenamt;

deshalb ist es vernünftig, dies auch in das Gesetz zu
schreiben.

Meine Damen und Herren, öffnen Sie sich, führen Sie
keinen Kulturkampf gegen die Rechte von Lesben und
Schwulen, sondern helfen Sie, mit uns eine sachgerechte
Lösung zu finden. Wir wollen uns gern gemeinsam mit Ihnen im Vermittlungsausschuss die dafür notwendige Beratungszeit nehmen. Ich glaube, wenn der Rauch der
Schlacht der letzten Wochen verzogen und der Theaterdonner verhallt ist, können wir alle miteinander vielleicht
auch in der Sache vernünftig und ruhig ins Gespräch
kommen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geschätzter
Kollege van Essen, die Frage, ob ethische Orientierungen in Politik und Gesellschaft eine Bedeutung haben,
wird sich bei den Themen entscheiden, die wir in dieser
Wahlperiode noch diskutieren müssen, nämlich: Was machen wir im Bereich der Forschung und der Medizin?

Von welchem Menschenbild lassen wir uns leiten? Wie
begründen wir die Gesetzgebung in diesem Bereich? Hier
gibt es ethische Konflikte, die wir intensiv diskutieren
müssen. Dann werden wir auch für die Prinzipien, die dahinter stehen, in der Gesellschaft wieder den nötigen Respekt haben. Der Strafgesetzgeber und der Staatsanwalt
werden zur ethischen Orientierung in diesen Fragen durch
das Meinungsstrafrecht herzlich wenig beitragen können.

Pünktlich zur Karnevalszeit präsentiert uns die Union
olle bayerische Gesetzeskamellen.

Der vorliegende Entwurf geht auf eine CSU-Initiative
zurück. Er hat in der letzten Wahlperiode im Bundesrat
die nötige Mehrheit verfehlt. Dieses Mal wird er im Bundestag scheitern. Zu Recht: Die vorgeschlagene Änderung in § 166 StGB ist überflüssig. Kriminalpolitisch bedeutet sie ein Zurück ins 19. Jahrhundert. Nur zur
Erinnerung: 1871 wurde der so genannte Gotteslästerungsparagraph in das Strafgesetzbuch eingeführt. 1969
- Herr Stünker hat es dargelegt - wurde er reformiert.

Wer im Sinne des heutigen Unionentwurfes jede Form
gotteslästerlicher Äußerungen rückhaltlos unter Strafe
stellen will, verletzt letztendlich das Grundgesetz.

Meinungs- und Kunstfreiheit werden in bedenklicher
Weise tangiert. Religions- und kirchenkritische Äußerungen werden nahezu verboten.

Herr Kollege, Sie selber haben in Agenturmeldungen die
Hosen heruntergelassen und gezeigt, worum es Ihnen

ging. Ihnen ging es zum einen um den Fall einer - zugegeben - geschmacklosen Aktion auf einer Demonstration.
Zum anderen ging es Ihnen um ein Theaterstück, das Sie
verbieten möchten.

Ich habe das Stück nicht gesehen, aber ich vermute, es unterliegt im weitesten Sinne der Kulturfreiheit. Wenn sich
manche Menschen beleidigt fühlen, dass Jesus als Homosexueller in einem Theaterstück erscheint, dann stellt
sich die Frage, wer mit welcher Auffassung wen beleidigt,
wenn er dies für eine gedankliche Unmöglichkeit und Beschimpfung hält.

Sie haben dieses Theaterstück als Beispiel dafür genannt, was Sie mit § 166 StGB unter Strafe stellen wollen.

Sie haben die Grenzen dessen überschritten, was durch
die Kunst- und Kulturfreiheit geschützt ist.

Allein die Worte Gott oder Christus in einem humorvollen oder satirischen Kontext in den Mund zu nehmen wäre
für die Bürgerinnen und Bürger viel zu riskant. Will man
als Strafgesetzgeber in diesem Bereich überhaupt reagieren, braucht man tatbestandliche Korrektive. Bei § 166 ist
es die Eignung zur Störung des öffentlichen Friedens.
Würden wir an dieser notwendigen Strafbarkeitsschwelle
nicht festhalten, könnten wir gleich ein Gesetz zur
Bekämpfung sämtlicher Geschmacklosigkeiten auf den
Weg bringen, weil das meiste davon fürwahr geschmacklos ist.

Dann aber, meine Damen und Herren von der Union, hätte
sich Ihr neuer Generalsekretär mit seinem den Bundeskanzler diffamierenden Rentenplakat längst strafbar gemacht.

Ich gebe meiner Kollegin von der SPD-Fraktion, Frau
von Renesse, Recht: Einer Strafrechtskeule, wie sie die
CDU/CSU heute hier vorschlägt, bedarf es nicht, abgesehen davon, dass sich die ohnehin überlasteten Ermittlungsbehörden über die Arbeitsbeschaffungsmaßnahme
nicht besonders freuen würden. Auch den Strafrichtern
am Amtsgericht täten wir keinen Gefallen, müssten sie
doch künftig Verfassungsrichter spielen; denn in jedem
Einzelfall wäre zu prüfen, ob die Meinungs- oder Kunstfreiheit nicht höherwertig einzuschätzen ist. Dann könnte
genau das passieren, was Sie von der Union auch nicht
wollen können: Manche Geschmacklosigkeiten würden
mit der Publizität eines Strafverfahrens quasi per Richterspruch hoffähig gemacht.

Das wäre wirklich das falsche Signal.





Aber ich will auch noch aus persönlicher Betroffenheit
sprechen, nämlich als karnevalserprobter Kölner. Mancher Büttenredner in meiner Heimatstadt müsste jetzt,
hätte Ihr Gesetz eine Chance, sein Manuskript überprüfen
und gegebenenfalls umschreiben. Dieses Zurück zum tierischen Ernst wird es mit uns nicht geben; es wäre auch
keinem Rheinländer wirklich zuzumuten. Gehen Sie nämlich gedanklich einmal in die Geschichte der christlichen
Religion und Kultur zurück, werden Sie feststellen, dass
es für einen Katholiken immer dazugehörte, dass die Welt
während des Karnevals Kopf steht und am Aschermittwoch mit der Buße die Absolution kommt. Dazu gehört es
auch, sich über den örtlichen Bischof lustig zu machen,
was in den letzten Jahrhunderten auch nicht immer nur
geschmackvoll war. Aber es gehörte zur christlichen Kultur dazu, so etwas möglich zu machen.

Meine Herren von der Union, es würde auch helfen,
wenn Sie sich die geltende Rechtslage etwas genauer anschauten, weil ein Punkt, den Sie in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs anführen, nämlich dass Nackte einen
Gottesdienst stören oder ein Gotteshaus betreten, nach
§ 167 zweifelsfrei und völlig zu Recht wegen Störung
der Religionsausübung strafbar ist. Selbstverständlich
ist so etwas in einem Gotteshaus nicht zulässig.

- Das war eine Aktion im Kölner Dom.
Selbst wenn ein Schwein ans Kreuz genagelt und dies im
Internet verbreitet wird, wird das heute nach § 166 bestraft.

- Ich kann Ihnen das Urteil schicken. So urteilt die Rechtsprechung heute. Sie sind darüber offenbar schlecht informiert, Herr Geis.

Der Vollständigkeit halber weise ich darauf hin, dass
manche Arten von Beschimpfungen oder negativen
Äußerungen über Religionsgemeinschaften auch als
Volksverhetzung oder Beleidigung bestraft werden können.

 Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.

Ich kann mich noch sehr gut an einige Vorfälle erinnern, bei denen auf Grundlage des heutigen § 166 Karnevalsveranstalter umdisponieren und Plakate oder TünnesKreuze abhängen mussten. Diese Dinge wurden nur
wegen des strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens einer
breiten Öffentlichkeit überhaupt bekannt. In der Regel
wurden die Verfahren hinterher - zu Recht - eingestellt,
weil diese Dinge nicht den öffentlichen Frieden gestört

haben, sondern allenfalls eine Einzelperson sich in ihrer
Meinung gestört fühlte. Letztendlich waren dies Meinungsäußerungen, die wir im politischen Meinungsstreit
oder durch Plakate von Parteizentralen üblicherweise
auch übereinander verbreiten.

Man kann bei vielen Dingen darüber diskutieren, ob
man sie gut oder schlecht findet, man kann oft auch darüber diskutieren, wie man miteinander umgeht. Das ist
dann aber ein kultureller, ethischer Diskurs, wie es Herr
van Essen angesprochen hat. Aber wir dürfen nicht alles,
was wir schlecht finden, immer schon gleich bestrafen.

Wir müssen hier über die Anerkennung der Werte in der
Gesellschaft streiten, ohne immer gleich zum Hilfsmittel
des Strafrechtes zu greifen.

 Herr Kollege Götzer, obwohl ich zum selben Ergebnis
komme, kann ich kaum eines Ihrer Argumente in dieser
Form teilen.

Es gibt durchaus die Notwendigkeit zu sagen: Wir müssen zur Bekämpfung von Rassismus, Neonazismus
und Rechtsextremismus in Deutschland noch viel mehr
tun. - Der Bundesinnenminister hat es kürzlich noch einmal bekannt gegeben: Wir hatten im letzten Jahr einen
dramatischen Anstieg bei ausländerfeindlichen und antisemitischen Gewalttaten zu verzeichnen. Das ist ein riesiges Problem. Wir dürfen nicht zur Ruhe kommen, bevor
wir dieses Problem nicht in den Griff bekommen haben.

Sie sagten vorhin in Ihrer Rede - das sagt man gern in
solchen Debatten, bevor man zur Ablehnung kommt -:

„Wir alle sind uns einig, dass man gegen Rechtsextremismus mit allen Maßnahmen vorgehen muss“ und suggerierten damit eine scheinbare Einigkeit in diesem Hause
auch in anderer Beziehung bei diesem Thema. Ich möchte
Sie daran erinnern, dass Sie von der Union alles, was wir
im Bundeshaushalt zur Bekämpfung des Rechtsextremismus, zur Hilfe für Opfer von Gewalttaten und rechtsextremistischen Anschlägen eingestellt haben, abgelehnt
haben. Wir werden in den nächsten Wochen im Bundestag einen Antrag verabschieden, wobei ich gehört habe,
dass die Unionsfraktion als einzige Fraktion dem nicht
beitritt. Also kann man in diesem Zusammenhang nicht
von „allen“ reden. Vielmehr streiten wir - das ist ja auch
legitim - über die Wahl der Mittel. Aber ich würde gern
einmal sehen, was die Union tatsächlich hierzu beitragen
will.

 Ich erinnere mich, dass es Maßnahmen im Bereich der
Bildungspolitik waren. Wir haben Schwerpunkte im Bereich des Familienministeriums, des Justizministeriums,
im Bereich der Gewaltbekämpfung gesetzt. Ich glaube,
das, was wir hier gemacht haben, war richtig und verantwortbar. Es kann nicht sein, dass man seinen Antifaschismus beweisen muss, indem man jedem Finanzantrag der Opposition, der dieses Wort auch nur in der Begründung nennt, zustimmt.

So einfach kann man es sich nicht machen. Es gibt aber
keine Vorschläge aus der Union, mit einem anderen Konzept - darüber kann man ja reden - dem Thema näher zu
kommen und etwas zu tun. Vielmehr lehnt die Union im
Endeffekt jede Maßnahme in diesem Bereich ab und redet - das war auch die Essenz des Beitrags von Herrn
Götzer - das Problem klein. Das finde ich illegitim. Wir
dürfen über die Methoden streiten und müssen schauen,
was zum Ziel führt, und dann gemeinsam danach streben,
hier voranzukommen.

Aber nun zu dem Antrag der PDS. Die PDS schreibt in
ihrem Antrag, das Grundgesetz habe eine antifaschistiDr. Wolfgang Götzer


sche Grundtendenz. Ich glaube, es ist zu wenig, was Sie
hier sagen. Das Grundgesetz ist die Negation des
Nationalsozialismus, es ist die direkte Kehrtwende und
es ist das verfassungsrechtliche „Nie wieder Auschwitz
und nie wieder Krieg“. Es sind zu nennen: Art. 1, der
Schutz der Menschenwürde, als zentraler Ausgangspunkt,
der Schutz des demokratischen und föderalen Rechtsstaates, der auch einer Veränderung des Verfassungsgesetzgebers entzogen ist, und Art. 3, den ich als Negation der
Selektionspolitik des Nationalsozialismus sehen würde,
indem er alle Menschen gleich an Würde und Menschenrechten macht, unabhängig davon, nach welchen Kriterien wir sie klassifizieren wollten oder könnten.

Deshalb, meine Damen und Herren, muss man diesen
Charakter erst einmal zur Kenntnis nehmen, bevor man
bewertet, ob das, was Sie hier beantragen, notwendig und
nützlich ist. Ich verstehe Ihre Intention. Ich finde diese Intention auch legitim. Ich glaube lediglich, dass Sie juristisch auf diesem Weg nicht zu dem von Ihnen gewünschten Ziel kommen. Sie sagen, der Terminus „nationalsozialistisches Gedankengut“ sei genau zu definieren, und
Sie zitieren interessanterweise in Ihrer Begründung die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Sozialistischen Reichspartei. Dazu hat Frau Limbach heute im
Verbotsverfahren gegen die NPD erklärt, dass die Urteile
gegen die SRP und die KPD im aktuellen Verbotsverfahren nicht mehr herangezogen werden könnten, weil die
Rechtsprechung diesbezüglich völlig veraltet sei und
heute keine Relevanz mehr habe. Wer soll denn beurteilen, ab wann Rassismus und Totalitarismus von rechts
schon nationalsozialistisches Gedankengut sind? Dies alles ist nicht justiziabel und führt daher letztendlich nicht
weiter.

Eine entsprechende Änderung des Grundgesetzes
ist nicht notwendig; denn es gibt Möglichkeiten, Parteien, die die freiheitliche demokratische Grundordnung
gefährden, durch das Parteienverbot nach Art. 21 des
Grundgesetzes hinreichend zu begegnen. Bei anderen Organisationen kann man durch Anwendung von verwaltungsrechtlichen Verboten und von entsprechenden Strafnormen tätig werden.

Hinsichtlich der Verherrlichung nationalsozialistischer
Organisationen, die Sie ebenfalls angesprochen haben,
kann man mit unserer Fraktion reden, ob wir eine entsprechende Bestimmung im Strafgesetzbuch brauchen.
Diese müsste allerdings - darauf gehen Sie in Ihrem Antrag nicht ein - dem strafrechtlichen Bestimmtheitsgebot
insoweit genügen, dass klar ist, was verboten ist und was
durch die Strafrechtsnorm nicht erfasst wird. Zu dieser
Frage äußern Sie sich aber nicht.

Wir müssen über dieses Thema weiter reden. Ich teile
auch den Gedanken, den die Kollegin Kenzler vorgetragen hat: Wir dürfen es nicht zulassen, dass die Gefahr des
Nationalsozialismus und des Rechtsradikalismus dazu
führt, dass die Freiheitsrechte aller - dazu gehört auch das
Demonstrationsrecht - eingeschränkt werden. Aber ich
bin der Meinung, dass der von Ihnen vorgeschlagene Weg
juristisch nicht zum Ziel führt. Er ist auch nicht notwendig, weil unsere Verfassung, übrigens auch in Art. 139, die
notwendige Klarheit über die Zielrichtung des Grundgesetzes enthält.

Mit Ihrem Vorschlag werden wir in keiner Weise rechtlich weiterkommen. Deswegen werden wir wohl nach der
Fachberatung in den Ausschüssen diesen Gesetzentwurf
zu den Akten nehmen müssen.

 Herr Präsident! Graf Lambsdorff! Meine Damen und Herren! 10 Millionen Zwangsarbeiter wurden von Deutschland
verschleppt, versklavt und gequält. Von diesen leben heute
noch ungefähr anderthalb Millionen Menschen. Bis 1998
hat die Bundesrepublik Deutschland mit ihnen um die
Frage gerechtet, ob sie aus dieser Zeit einen Anspruch auf
Entschädigung oder auch nur auf Lohn haben. Zwei Jahre
haben wir mit den Opferorganisationen, den osteuropäischen Staaten und dem Staat Israel verhandelt und sind
schließlich im Juli 2000 zu einer Lösung gekommen und
haben als Bundestag das Stiftungsgesetz verabschiedet. Als
wir das getan haben, haben wir gehofft, wesentlich früher
mit der Auszahlung an die Opfer beginnen zu können.

Mit den Ereignissen dieser Woche sind wir einen entscheidenden Schritt vorangekommen. Das Geld ist nun
vorhanden; die deutsche Wirtschaft hat ihre 5 Milliarden DM zusammen. Sie hat hierfür eine Lösung gefunden. Aber damit ist noch nicht alles erfüllt, was wir brauchen, um auf einem sicheren Weg zur Rechtssicherheit zu

kommen. Das Geld muss an die Bundesstiftung überwiesen werden. Zur Not kann hierfür die Konstruktion eines
Treuhandverhältnisses gewählt werden.

Aber Richterin Kram hat in ihrem Urteil ganz eindeutig gesagt: „Full funding of the foundation is accomplished.“ Die volle Finanzierung der Stiftung ist erreicht.
Sie hat nicht gesagt: ist gewährleistet oder garantiert. Das
heißt, wenn man diesen Richterspruch erfüllen will, muss
das Geld der Stiftung zur Verfügung gestellt werden. Ansonsten geht die Wirtschaft erneut unnötige Prozessrisiken auf Kosten der Opfer ein.

Wir haben der Wirtschaft bereits vor diesem Urteil geraten, sie solle durch eine erste Überweisung ihre Zahlungswilligkeit demonstrieren. Damals hat man uns gesagt: Das wird die Richterin nicht interessieren, die
Klagen werden schon abgewiesen werden. Man hat sich
schon einmal getäuscht. Ich warne davor, ein Risiko in der
nächsten Instanz einzugehen, denn dann könnte Rechtssicherheit auch höchstrichterlich abgelehnt werden.

Meine Damen und Herren, die Verträge wie das Stiftungsgesetz machen die Feststellung ausreichender
Rechtssicherheit zur Voraussetzung von Auszahlungen an
die Opfer. Dabei dürfen wir die Anforderungen nicht zu
hoch schrauben. Wir hatten im Bundestag immer Einvernehmen darüber, dass wir gesagt haben, wir müssen die
Sammelklagen zurückgewiesen haben und wir brauchen
einen Testfall für die Belastbarkeit des Statement of Interest. Ich meine, dies muss ausreichen.

Selbstverständlich hat die deutsche Wirtschaft ein berechtigtes Interesse an einem allumfassenden rechtlichen
Frieden, wie er uns Deutschen von den Amerikanern versprochen wurde, für deutsche Unternehmen in den Vereinigten Staaten. Wir stehen auf ihrer Seite, wenn es darum
geht, diese vertragliche Zusage einzufordern, solange sich
das nicht gegen die Interessen der Opfer wendet. Es geht
einerseits zwar um Rechtssicherheit, aber es geht andererseits auch um den moralischen Gehalt dieses Projektes.
Es geht um historische Schuld, um Verantwortung, die wir
als Deutsche dafür übernehmen wollen, und es geht um
Versöhnung.

Wenn Rechtssicherheit nicht schnell erreicht werden
kann - Vertreter der Wirtschaft haben gestern in Interviews mitgeteilt, dass man alle Urteile zu diesem Thema
abwarten will; man muss sich daher darüber klar sein,
dass bis zum Jahresende wahrscheinlich weder Rechtssicherheit bestehen wird noch Auszahlungen erfolgen können -, dann werden wir in einem moralischen Dilemma
sein und darüber nachdenken müssen, ob es eine humanitär motivierte Lösung geben kann.

Der Bundestag muss die Lage neu bewerten, wenn der
Bundeskanzler aus den Vereinigten Staaten zurückkommt. Wir müssen von unseren amerikanischen Freunden auch verlangen, dass sie ihre Zusagen aus dem
Regierungsabkommen voll und ganz einhalten. Dazu
können Sie einiges mehr als in der Vergangenheit tun. Die
Statements of Interest können näher an dem Regierungsabkommen liegen, als dies bislang der Fall war.

Wir dürfen aber bei all diesen Diskussionen über
Rechtsfragen die Opfer nicht vergessen. Jeden Tag sterben nach Schätzungen der Opferorganisationen 200 Menschen, die eigentlich eine Zahlung aus der Bundesstiftung
erhalten sollen. Allein in Tschechien sind es 15 Menschen
pro Tag. Als wir vor nicht langer Zeit das Stiftungsgesetz
verabschiedet haben, wollten wir eine Überlebendenstiftung schaffen. Wir müssen aufpassen - der Bundestag hat
dafür die Verantwortung -, dass daraus keine Hinterbliebenenstiftung wird.

Deshalb sollten wir diese Fragen gründlich diskutieren
und dabei alle Motive des Projektes berücksichtigen.
Nach der Reise des Bundeskanzlers sollten wir uns in den
Ausschüssen noch einmal intensiv mit Lösungsmöglichkeiten beschäftigen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst zu
Ihnen, Herr Grill. Ich stelle hier klar, dass sowohl der
Bundesumweltminister als auch seine Staatssekretärin
Frau Altmann der Bürgerinitiative verschiedentlich Gespräche angeboten haben. Ein vereinbarter Gesprächstermin wurde von der Bürgerinitiative abgesagt. Der Minister war in letzter Zeit auch mehrere Male vor Ort. Es gibt
also keineswegs eine Gesprächsverweigerung.

Das Gesprächsangebot wird auch weiter so bestehen;
denn wir wollen und brauchen den Dialog.

Nach dreijähriger Pause fand in diesen Tagen erneut
ein Castortransport in das Zwischenlager Gorleben statt.
Es ist auch ein Ausdruck einer guten demokratischen Haltung, aus diesem Anlass friedlich für einen schnelleren
Ausstieg aus der Atomenergie zu demonstrieren. Die
Menschen, die dies in der Region getan haben, haben
meine tiefe Sympathie.

Für uns Grüne war es eine der wichtigsten Aussagen im
Wahlkampf, von dem Irrweg der Atomenergie umzukehren. Das Ergebnis ist der Kompromiss zwischen
Regierung und Energiewirtschaft für einen Ausstieg.

Ein sofortiger Ausstieg aus der Kernenergie ist
rechtlich nicht möglich und politisch nicht durchsetzbar.
Die Entsorgung der Brennelemente ist einerseits Teil der
internationalen Verträge und andererseits natürlich auch
Teil des Ausstiegskonzepts. Deutschland ist verpflichtet,
die Vereinbarung einzuhalten. Das wäre selbst bei einem
schnellen und sofortigen Ausstieg der Fall. Auch das ist
Rechtstaatlichkeit: dass man zu seinen vertraglichen
Verpflichtungen steht.

Wir können diese Verträge nicht außer Kraft setzen. Ich
bitte all unsere Freundinnen und Freunde vor Ort, auch
wenn sie sich manchmal über die Grünen ärgern mögen,
zu verstehen, dass man für den Ausstieg aus der Atomenergie auch Kompromisse eingehen musste.

Mich bedrücken die Bilder der letzten Tage aus dem
Wendland. Es lässt sich nicht leugnen, dass einige vor Ort
die friedlichen Teilnehmer der Protestkundgebungen als
Kulisse für ihre Gewalt missbraucht haben. Diese wenigen erweisen dem Protest von vielen einen schlechten
Dienst,

ist es doch gerade dem friedlichen Protest zu verdanken,
dass aus der Gesellschaft der nötige Druck kommt, den
Ausstiegskompromiss gegen die nach wie vor maulende
Atomindustrie durchzusetzen.

Wer für einen schnellen Ausstieg aus der Atomenergie
demonstriert, tut dies aus Sorge um die Gesundheit der
Bevölkerung.

Wer aber Gesundheit und Leben von Polizeibeamten oder
Demonstranten durch militante Aktionen leichtfertig gefährdet, macht sich nicht nur strafbar, sondern hat jede
Glaubwürdigkeit in dieser Debatte verspielt. Deshalb
möchte ich auch ganz besonders den vielen Wendländerinnen und Wendländern danken, die in den letzten Tagen
vor Ort Gewalttaten von anderen Demonstranten verhindert haben, die gesagt haben: „Lasst diesen Scheiß!“

Ich möchte auch den Polizeibeamten danken, die durch
ihr besonnenes Verhalten in bestimmten Situationen immer wieder zur Deeskalation beigetragen haben.

Meine Damen und Herren, ein Teil des Energiekonsenses ist auch, dass es keine Festlegung auf das Endlager
Gorleben gibt. Das ist sehr gut so und hilft auch den
Wendländerinnen und Wendländern. Ich unterstütze ausdrücklich den Vorschlag des SPD-Fraktionsvorsitzenden
Struck, zu prüfen, ob nicht auch die Granitvorkommen in
Baden-Württemberg und Bayern geeignete Standorte für
ein Endlager bieten. Wir müssen das ergebnisoffen diskutieren.

Nur mit Rot-Grün war der Ausstieg möglich. Jede andere politische Konstellation hätte diesen Ausstiegskompromiss nicht auf den Weg gebracht. Jede andere Konstellation würde vielmehr den Ausstieg aus dem Ausstieg
betreiben.

So sehr ich hier für den Ausstiegskompromiss werbe,
so klar und entschlossen verteidige ich aber auch das
Recht der Menschen im Wendland, die für eine andere
Politik demonstrieren wollen.

Michael Müller Sie dürfen sich wohl gegen die Transporte - auch wenn
wir sie an diesem Punkt für richtig und notwendig halten - wehren. Trotzdem darf man eine andere Meinung
in Sachen Atompolitik haben und diese in Demonstrationen kundtun.

Der Schutz des Grundgesetzes, sich friedlich und
ohne Waffen zu versammeln, gilt ohne jede Einschränkung auch für die Menschen im Wendland.

Wir Grünen streiten für dieses Recht selbstverständlich
auch dann, wenn wir selbst diejenigen sind, die hier kritisiert werden.

Kriminalisierung von Protest war immer das
Lieblingsspiel der Regierung Kohl und Kanther. Wir
machen das ausdrücklich nicht.

Wir nehmen den Großteil der Demonstranten ausdrücklich in Schutz gegen alle Angriffe, die auf die Legitimität und auch die Legalität ihres Protestes zielen. Auch
wenn ich aus politischen Gründen in diesem Fall gegen
Blockaden bin, lehne ich es aber entschieden ab, gewaltfreie Blockaden generell als Gewalt zu verurteilen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung zur Nötigung klar gemacht, dass auch die Unterbrechung von Verkehrswegen keinesfalls automatisch
eine gewalttätige Nötigung sein muss.

Es gebietet die Korrektheit, diese Differenzen auch in
einer so aufgeheizten Debatte festzustellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Schauerte, an Ihrer Rede fällt auf, dass Sie offensichtlich nichts Negatives zum vorliegenden Gesetzentwurf
der Bundesregierung sagen können. Deshalb haben Sie





versucht, dieses Thema weitestgehend zu vermeiden, und
haben einfach über anderes gesprochen.

Heute ist ein guter Tag für die Verbraucherinnen und
Verbraucher und auch für den Wettbewerb in unserem
Land. Denn mit der Abschaffung von Rabattgesetz und
Zugabeverordnung machen wir die Bürgerinnen und Bürger auch rechtlich zu dem, was sie längst sind: mündige
Verbraucher, die beim Einkauf nicht vom Gesetzgeber an
die Hand genommen werden müssen. Zugleich ist dieser
Wettbewerb gut für die Wirtschaft und für die Unternehmen in unserem Land.

Es ist nicht nur so, dass eine Benachteiligung deutscher
Unternehmen gegenüber Mitbewerbern anderer Staaten
mit der Aufhebung dieser Gesetze entfällt, die so genannte
Inländerdiskriminierung also abgewendet wird. Wir stärken vielmehr auch neue Marktformen im Internetbereich. Ich meine da insbesondere das Powershopping.
Das kennen Sie wahrscheinlich nicht; das kam in Ihrer
Rede nicht vor.

Aber gerade die Unternehmen, die versucht haben, sich
auch in Deutschland auf dem Markt zu positionieren, hatten erhebliche Probleme mit Urteilen der Gerichte. Es ist
gut, dass wir die hier bestehenden Regelungen abschaffen.

Diese Branche, die gerade mit Preisnachlässen zugunsten der Verbraucher arbeitet, muss sich jetzt keine Sorgen
mehr machen, dass deutsche Gerichte ihr Steine in den
Weg legen. Wir alle können froh sein, dass diese Unternehmen nicht gezwungen werden, ins Ausland abzuwandern. Unsere Rechtslage wird kein Investitionshemmnis
mehr für die Unternehmen darstellen, die in diesem Lande
im E-Commerce-Bereich Fuß fassen wollen.

Meine Damen und Herren, die Aufhebung dieser Gesetze, insbesondere die des fast 70 Jahre alten Rabattgesetzes, war längst überfällig. Es wäre in der Tat gut gewesen, dies wäre Ihnen schon in der letzten Wahlperiode
gelungen.

- Es bedurfte offensichtlich Rot-Grün, dass der jetzt vorliegende vernünftige Gesetzentwurf durchsetzbar wurde.
Rot-Grün weiß einfach, was Liberale wünschen.

Im Vergleich zur Rechtslage in anderen Mitgliedstaaten der EU war unsere Rechtslage in ihrer Restriktivität
geradezu einmalig. Erinnern Sie sich: Das 1933 in Kraft
getretene Rabattgesetz sollte flüchtige und unkritische
Verbraucher vor einer Irreführung über Preis und Qualität
bewahren.

Heute können wir mit Fug und Recht behaupten, dass
die Verbraucher dieses massiven Schutzes - ich möchte es
eher Bevormundung nennen - nicht mehr bedürfen. Dafür
sorgt nicht nur die in unseren Lande höchst wirkungsvolle
Verbraucherberatung. Die wird zum Beispiel garantiert
von der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände,
deren unermüdlicher Einsatz für die Verbraucherbelange
an dieser Stelle ausdrückliche Würdigung verdient.

Welch hohen Stellenwert für diese Koalition der Verbraucherschutz insgesamt genießt, beweist nicht nur tagtäglich eindrucksvoll unsere engagierte Verbraucherministerin Renate Künast,

sondern auch die Tatsache, dass wir die Stiftung Warentest im Haushalt abgesichert haben und ursprünglich angedachte drastische Kürzungen vermieden werden konnten.

Meine Damen und Herren, die Verbraucher in unserem
Lande müssen sich keine Sorgen machen, künftig Opfer
einer Verwilderung von Wettbewerbssitten zu werden.
Auch ohne Rabattgesetz und Zugabeverordnung werden
ihre berechtigten Interessen hinreichend durch das Gesetz
gegen den unlauteren Wettbewerb, das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und die Preisangabenverordnung geschützt. Ich fand es schon beeindruckend, mit
welch überwältigender Mehrheit sich im Rahmen einer
Anhörung dieser Bundesregierung im Juni 2000 die Verbände von Handel, Handwerk, Industrie und Verbrauchern für das Abschneiden dieser alten Gesetzeszöpfe entschieden haben. Auch die Bundesländer hatten dagegen
nichts einzuwenden.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zu Befürchtungen
sagen, die gelegentlich aus Kreisen des Einzelhandels im
Hinblick auf die Folgen der Aufhebung von Rabattgesetz
und Zugabeverordnung geäußert werden. Um es vorwegzunehmen: Ich teile diese Ängste nicht. Sie werden auch
im Einzelhandelsbereich selbst weitgehend nicht geteilt.
Im Gegenteil, aktuelle Umfragen bestätigen Zuversicht,
weil es für die Einzelhändler eben nicht zu spürbaren
Wettbewerbsverschärfungen kommen wird. Profitieren
werden letztlich die Verbraucher. Nach einer aktuellen
Umfrage der Kölner Unternehmensberatung BBE kündigt
jetzt schon nahezu die Hälfte der befragten Einzelhändler
an, ihren Kunden zukünftig grundsätzlich Rabatte gewähren zu wollen.

Meine Damen und Herren, mit aller Entschiedenheit
möchte ich mich auch gegen die Vorschläge aussprechen,
die aus einer gemeinsamen Stellungnahme von HDE und
ZDH hervorgehen. Diese Ideen würden uns auf unserem
modernen verbraucherorientierten Kurs wieder zurückwerfen. Auch das Problem der Inländerdiskriminierung
würde durch sie nicht gelöst, sondern sich erneut stellen.

Positiv beurteile ich allerdings einen Vorschlag des
HDE, der nach meiner Meinung in den Ausschussberatungen und auch in der von Ihnen angesprochenen Anhörung durchaus noch einmal ernsthaft geprüft werden
sollte. Beim Herauskaufen sollten wir denjenigen, die
günstige Angebote anbieten, um Kunden anzulocken, und




Volker Beck die damit für kleinere Konkurrenten Wettbewerbsnachteile schaffen, aufgeben, dass sie an jeden, der kommt und
zu diesen Bedingungen einkaufen will, diese Waren auch
unbegrenzt abgeben müssen. Wenn das eine vernünftige
betriebswirtschaftliche Kalkulation ist, entsteht dadurch
ja für niemanden ein Schaden. Wenn es aber ein subventionierter Dumpingpreis ist, müssen wir schon fragen, ob
wir wollen, dass sich die Marktmacht von wirtschaftlich
hochpotenten Anbietern am Markt gegen die Interessen
von kleinen Konkurrenten wenden kann. Über diese
Frage der Herauskaufverpflichtung sollten wir ernsthaft
nachdenken. Das bietet einige rechtliche Probleme, deshalb scheuen sich da viele. Aber wenn wir unter der verfassungsrechtlichen Lage zu einem Ergebnis kommen,
das machbar ist, sollten wir meines Erachtens ernsthaft
darüber nachdenken, nicht um hier Kleine zu schützen,
sondern einfach um auf diesem Weg im Bereich des Einzelhandels einen fairen Wettbewerb als Regel am Markt
zu garantieren.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Bosbach, bei Ihrer Rede fiel mir ein Satz aus der Bibel ein: Glaube, Liebe, Hoffnung, aber die Liebe ist die
Größte unter ihnen. Ich denke, Glaube und Hoffnung im
Zusammenhang mit der Rechtssicherheit sind eine Sache.
Bloß sollten wir uns und vor allen Dingen der Öffentlichkeit, so sie von dieser Debatte erfährt, die Welt nicht schön
malen, weil alles viel ernster ist, als es in Ihrer Rede zum
Ausdruck kam.

Zum zweiten Mal innerhalb sehr kurzer Zeit beschäftigt sich der Deutsche Bundestag mit der Rechtssicherheit für die deutschen Unternehmen in den Vereinigten
Staaten und der Auszahlung der Entschädigungen an die
Zwangsarbeiter. Das ist Ausdruck der Eilbedürftigkeit
und auch der ernsten Sorge, die sich das Hohe Haus darum macht, dass die Opfer endlich ihre verdienten Entschädigungsleistungen bekommen. Gegenwärtig ist die
Hürde auf dem Weg zu diesem Ziel die fehlende Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen in den Vereinigten
Staaten. Wir betonen deshalb für die US-amerikanischen
Gerichte noch einmal, dass die deutsche Seite alle Voraussetzungen aus dem Regierungsabkommen und dem
Joint Statement erfüllt hat: Das Stiftungsgesetz ist verabschiedet. Die Stiftung ist errichtet. Die Finanzierung ist
gewährleistet und die Auszahlungen werden mit den Partnerorganisationen verwaltungstechnisch bereits vorbereitet.

Wir warten nur noch auf die Erfüllung der Voraussetzungen vonseiten der amerikanischen Gerichte, die
gemeinsam von allen Seiten, von den Klägeranwälten,





den osteuropäischen Staaten, von Israel und von der USamerikanischen Regierung, akzeptiert wurden, damit
Rechtssicherheit geschaffen werden kann. Deshalb appellieren wir noch einmal von hier aus an die Klägeranwälte,
die US-amerikanischen Gerichte und auch an die USamerikanische Bundesregierung, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, damit der vereinbarte Weg zur Auszahlung
der Entschädigungen an die Zwangsarbeiter schnell beschritten werden kann. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
das noch einmal und auch gemeinsam tun.

Die Hoffnung richtet sich gegenwärtig auf die Entscheidung über das gegen die Entscheidung von Richterin
Kram eingelegte Rechtsmittel. Gestern hat uns Professor
Neubourne, der auf dieser Seite die Klägeranwälte vertritt, im Stiftungskuratorium berichtet, dass man hofft,
dass Anfang oder spätestens Mitte Mai über diese Rechtsmittel entschieden wird und dass wir dann genauer wissen, ob wir tatsächlich eine Chance haben, auf dem vorgezeichneten Weg des Stiftungsgesetzes zu baldiger
Rechtssicherheit und damit auch zur baldigen Auszahlung
der Entschädigungen zu kommen.

Aber, meine Damen und Herren, bei aller Hoffnung
müssen wir feststellen, dass diese Perspektive bei weitem
nicht sicher ist. Es handelt sich um Rechtsmittel, die im
amerikanischen Rechtssystem außerordentlich unbeliebt
sind, und es kann geschehen, dass sich die Berufungsgerichte nicht in die erstinstanzliche Entscheidung über das
Zulassen der Klagen einmischen werden, bevor die erstinstanzliche Richterin zu einem Urteil gekommen ist.
Wenn wir allerdings das erstinstanzliche Urteil abwarten
müssen, müssen wir uns auf einen Zeitraum von mehreren Monaten, wenn nicht gar Jahren, einstellen.

Herr Bosbach, das muss ich Ihnen auch sagen: Wir haben als Deutscher Bundestag die Verantwortung einerseits gegenüber den deutschen Unternehmen. Da ist es
wichtig, dass wir von der amerikanischen Seite mehr verlangen als ausreichende Rechtssicherheit. Sie hat uns in
den Verhandlungen Rechtsfrieden versprochen. Nur wir
haben im Stiftungsgesetz von ausreichender Rechtssicherheit gesprochen, weil wir nicht jede Einzelfrage auf
dem Rücken der Opfer austragen wollen.

Aber wir haben andererseits vor allem eine moralische
Verantwortung gegenüber den Opfern. Viele Opfer haben
zugestimmt, ihre Klage zurückzunehmen, weil sie gedacht haben: Jetzt bekomme ich bald meine verdiente
Entschädigung. Wir haben eine Verantwortung gegenüber
den Opfern, die alt und krank sind, die im Sterben liegen
und materielle Not leiden. Ich meine, diese können nicht
dafür büßen, dass eine amerikanische Richterin nicht einsichtsfähig ist, dass sie wegen Ansprüchen, die es gar
nicht gibt, eine Klageabweisung verhindert. Sie können
auch nichts dafür, dass andere Klägeranwälte Klagen eingereicht und uns hier zusätzliche Rechtsprobleme geschaffen haben, die aber jetzt im IBM-Fall wieder weitestgehend vom Tisch sind.

Deshalb finde ich, dass der Antrag der PDS bei allen
Mängeln in der Begründung in der Zielrichtung auf ein
Problem hinweist, mit dem wir uns alle spätestens Mitte
Mai noch einmal beschäftigen müssen, weil wir dann wissen, ob wir auf dem Weg, den wir uns gemeinsam vorgenommen haben, tatsächlich zum Ziel kommen, oder ob
wir um der Verantwortung für die Opfer willen auch darüber nachdenken müssen, ob wir einen anderen Weg gehen müssen und diesen womöglich durch eine Änderung
des Stiftungsgesetzes frei machen müssen.

Ich sehe, dass die deutsche Wirtschaft - wie der Brief
von Herrn Gentz an den Bundeskanzler unter Punkt 6
klarstellt - bereit ist, diesen Weg mit uns zu gehen. Ich
sehe auch die Aufforderung des Stiftungskuratoriums von
gestern an den Deutschen Bundestag, bis zur Sommerpause die rechtliche Voraussetzung zu schaffen, damit die
Auszahlungen für die Zwangsarbeiter endlich beginnen
können. Ich muss sagen, ich nehme diesen Appell des
Stiftungskuratoriums deshalb so ernst, weil mich die Lage
der Opfer wirklich dauert. Sie haben über 50 Jahre auf
ihre Entschädigung warten müssen. Wir können sie nicht
noch ein oder zwei Jahr warten lassen. Die meisten werden es nicht erleben. Deshalb brauchen wir bei dieser
Frage vor der Sommerpause einen Durchbruch. Wir, nur
wir hier im Deutschen Bundestag, haben dafür die Verantwortung, dass es auch dann zu einer Lösung kommt,
wenn wir auf dem bisherigen Weg nicht zum Ziel gelangen.

 Meine Damen und Herren! Der Antrag der PDS gibt uns
erneut Gelegenheit, über das Thema der Rehabilitierung
der Wehrmachtsdeserteure und der anderen Opfer der NSMilitärjustiz zu debattieren. Eine konkrete Notwendigkeit
im parlamentarischen Sinne dafür gibt es nicht, weil der
Deutsche Bundestag aufgrund eines Antrags der Koalition im Dezember letzten Jahres einstimmig beschlossen
hat, dass die durch das NS-Aufhebungsgesetz geregelte
Problematik der Opfer der Militärjustiz erneut Gegenstand einer Gesetzgebungsinitiative sein soll. Ich hoffe,
wir bleiben bei dieser Frage auch nach ideologischen Diskussionen der Vergangenheit zusammen und werden das
Gesetz, das die Bundesregierung - wie sie uns gesagt
hat - noch in diesem Jahr einbringen will, gemeinsam
verabschieden. Ich kann nur sagen: Die Koalition wird die

Bundesregierung darin unterstützen, dieses Gesetz möglichst bald einzubringen, da es wichtig ist, dass möglichst
viele der wenigen Betroffenen, die noch leben, erleben,
dass ihnen die Würde und die Ehre ohne Zweifel
zurückgegeben wird.

Es geht bei der Problematik der Deserteure nicht um
die Frage, ob mutige Männer zur richtigen Seite übergelaufen sind. Es geht hier nicht um Mut. Es geht bei der
Frage nach der Rehabilitierung letztendlich darum: Hatte
das Dritte Reich, wie jeder andere Staat, ein Recht zur
Verurteilung von Deserteuren - wir billigen das in unserer Rechtsordnung durchaus zu - oder war dieser Staat,
weil er ein Unrechtstaat war, weil er einen verbrecherischen Angriffskrieg geführt hat, jeder Legitimität, von
seinen Bürgern Gehorsam zu verlangen, enthoben? Wir
müssen nach der Rechtsgrundlage, nach der ethischen
Grundlage für die Verurteilung von Deserteuren, ob sie
aus Feigheit, Angst oder aus Mut, politischer Überzeugung und Widerstandsgeist - beides hat es gegeben - von
der Front entflohen sind, fragen. Ich glaube, in beiden Fällen hatte das Dritte Reich kein Recht, von seinen Bürgerinnen und Bürgern Gehorsam zu verlangen, und hatte
deshalb auch keinen Strafanspruch gegen sie.

Das ist der entscheidende Ansatz, um beurteilen zu können, welche Urteile aufgehoben werden müssen. Das sind
wahrscheinlich auch die Fragen, die sich die Bundesregierung gegenwärtig stellt. Die Entscheidung darüber, welche
Paragraphen und welche Verordnungen in die Anlage zu § 2
des NS-Aufhebungsgesetzes aufgenommen werden, muss
danach fallen, aus welcher Perspektive man die Fragestellung nach der Rehabilitierung der Deserteure letztendlich
stellt. Ich glaube, der richtige Ansatz muss lauten: Wo hatte
das Dritte Reich das Recht, Strafen auszusprechen?

Nach meiner Meinung hatte die NS-Militärjustiz niemals das Recht, Strafen wegen Desertion, Fahnenflucht,
Kriegsdienstverweigerung oder anderer derartiger Vergehen zu verhängen. Selbstverständlich - das haben wir immer gesagt; das sagt auch der Bundesverband der Opfer
der NS-Militärjustiz - war es rechtmäßig, wenn jemand
im Dritten Reich wegen Diebstahl oder ähnlicher Delikte
zu einer angemessenen Strafe verurteilt worden ist, aber
eben nicht wegen der eben genannten Tatbestände. Deshalb sollten wir dafür sorgen, dass alle Todesurteile und
alle einschlägigen Verurteilungen wegen dieser Tatbestände aus der NS-Zeit aufgehoben werden.

Ich teile auch die im Antrag der PDS-Fraktion zum
Ausdruck kommende moralische Empörung darüber, wie
mit den Witwen und den Angehörigen der erschossenen
Deserteure umgegangen worden ist. Ich habe es nie verstanden, dass die entsprechende Richtlinie - ich möchte
ganz offen sagen, dass wir uns darum bisher leider vergeblich bemüht haben - nicht schon längst verändert worden ist. Ich habe nie verstanden, wie es die Bundesrepublik Deutschland erträgt, dass ein von Hitlers Schergen
erschossener Deserteur dem Finanzminister im Nachhinein billiger kommt als ein Deserteur, der bis zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens der Richtlinie überlebt hat.
Worin hier die Logik besteht, war mir immer unklar.





Wer die Geschichte der Bundesrepublik nach 1945
kennt, weiß, dass die Witwen von Deserteuren bis 1991
keinen Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung aus dem
Bundesversorgungsgesetz hatten und dass sie nicht nur
sozialrechtlich schlechtgestellt waren, sondern auch gesellschaftlich ausgegrenzt waren, weil sie als Angehörige von
Verrätern, also von Menschen, die Schande über ihre Familien gebracht haben, galten. Auch darüber sollten wir noch
einmal diskutieren. Vielleicht müssen wir den entsprechenden Erlass, der ohnehin ausgelaufen ist, nicht verlängern.
Vielleicht können wir im Kontext des Projekts Bundesstiftung für die vergessenen Opfer des Nationalsozialismus,
dessen Realisierung sich die Koalition vorgenommen hat ich möchte offen bekennen, dass dieses Projekt noch unter
einem gewissen Finanzvorbehalt steht -, über die Frage, wie
mit den Witwen von Deserteuren umgegangen wird, erneut
diskutieren und wenigstens eine Geste zustande bringen. Ich
wünsche mir, dass dazu alle demokratischen Parteien einen
konstruktiven Beitrag leisten und Verantwortung für unsere
gemeinsame Geschichte übernehmen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr
Kollege Pofalla, manche Argumente nutzen sich durch
ständige Wiederholung ab.

Bei jedem Gesetzentwurf, ob es zur Lebenspartnerschaft
war, ob es zur Zivilprozessordnung war oder jetzt bei der
Schuldrechtsreform

- Mietrechtsreform, ja; wenn wir eine Weile nachdenken,
fallen uns noch zehn andere ein -, erzählen Sie uns, es sei
alles zu schnell gegangen, Sie kämen nicht mehr hinterher, Sie kämen nicht mit. In der Tat, die Koalition hat sich
einiges vorgenommen. Wenn Sie das aber bei jeder Reform vortragen, dann muss das Publikum langsam nachdenklich werden und sich fragen, ob das denn sein kann
und wie wir bloß diese Geschwindigkeit aushalten.

Auch ein anderes Argument, das Sie vorgetragen haben, lässt sich eigentlich schlecht gegen diese Reform anführen, nämlich dass durch die Gesetzesänderung neue
Gesetzessammlungen und neue Kommentarliteratur fällig
werden. Wenn man diesem Argument folgt, dann heißt
das natürlich letztlich: Wir machen nichts mehr. Dann
können die Bibliotheken ihre Anschaffungsetats reduzieren. Aber das kann ja wohl nicht ernsthaft gewollt sein.

Nach rund 20 Jahren Diskussion in Wissenschaft und
Praxis über die Modernisierung des Schuldrechts hat RotGrün jetzt gehandelt. Diese Reform ist die lang erwartete
umfassende Generalinventur des Bürgerlichen Gesetzbuches.

Wir bringen unser angestaubtes BGB auf Vordermann.
Wir werden mit diesem modernen Zivilrecht auf internationaler Ebene wieder ernst genommen. Im Hinblick auf
ein europäisches Zivilgesetzbuch wird unser neues BGB
Vorbildfunktion haben.

Herr Kollege Pofalla, obwohl sich Ihre Fraktion in den
Ausschüssen - zumindest in den Berichterstattergesprächen - der Mitarbeit an diesem Jahrhundertwerk weitgehend verweigert hat, hat der Kollege Geis in der Debatte
über den Justizhaushalt treffende Worte gefunden. Er
sagte, das Schuldrechtsmodernisierungsgesetz sei - ich zitiere - zweifellos das bedeutendste zivilrechtliche Vorhaben dieser Legislaturperiode.

Ausnahmsweise haben Sie Recht, Herr Geis. Ich teile
diese Einschätzung.

Umso bedauerlicher ist es, dass die Fraktion der Union
dieses bedeutende Vorhaben wegen einiger im Detail abweichender Vorstellungen nicht mittragen will.

Manchmal übertreiben Sie es mit Ihrer Oppositionsrolle
einfach ein bisschen. In der Rechtspolitik verpassen Sie
mit dieser Blockadehaltung den Modernisierungszug.

Dasselbe gilt für die FDP. Obwohl Sie, Herr Kollege
Funke, in den Berichterstattergesprächen, an denen Sie





immerhin teilgenommen und zu denen Sie einiges beigetragen haben, Zustimmung signalisiert haben, wollen Sie
diese Reform nun offensichtlich nicht mehr unterstützen.
Ich finde es wirklich beschämend, wie Sie sich aufgrund
ideologischer Zwänge mit dem Hinweis auf einzelne Vorschriften - offensichtlich haben Sie Angst, mit einer Zustimmung der Banken- und Wirtschaftslobby auf die Füße
zu treten - zu einer Ablehnung durchgerungen haben.

Übrigens tut es mir auch für Ihren Parteifreund Klaus
Kinkel Leid - er ist anwesend -; schließlich hat der Kollege Kinkel noch im Jahre 1991 den Abschlussbericht der
Schuldrechtskommission mit der Hoffnung versehen, es
werde alsbald auch zu einem entsprechenden Gesetzentwurf kommen. Rot-Grün macht jetzt Kinkels Träume
wahr, so wie Rot-Grün bereits bei der ZPO-Reform
die Träume Ihres Kollegen Schmidt-Jortzig verwirklicht
hat; aber das Im-Regen-stehen-Lassen der eigenen
Justizministerin und Justizminister hat bei der FDP ja
durchaus eine gewisse Tradition. Auch die Kollegin
Leutheusser-Schnarrenberger kann aus der Vergangenheit
manches berichten.

Die Resonanz bei den Expertinnen und Experten in der
umfassenden Rechtsausschussanhörung war überwältigend. Nahezu die gesamte Praxis unterstützt die Schuldrechtsmodernisierung. Der von uns gewählten so genannten großen Lösung wurde von der großen Mehrheit der
Verbände gegenüber einer Art Salamitaktik, wie sie die
Opposition vorgeschlagen hat, der Vorzug gegeben, und
das zu Recht. Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern
sowie den Rechtsanwendern in diesem Land nicht jedes
Jahr eine neue Rechtslage zumuten. Wenn wir zunächst
nur die EU-Richtlinien umgesetzt hätten, dann hätten wir
ein unüberschaubares Chaos an geltenden Rechtszuständen bekommen.

Die renommierte Zivilrechtsexpertin Frau Professor
Dauner-Lieb vom Deutschen Anwaltverein hat im letzten
Anwaltsblatt gesagt, der Diskussionsentwurf des BMJ
vom August 2000 sei in einer beispiellosen Kraftanstrengung des BMJ unter Mitwirkung von Wissenschaft und
Praxis überarbeitet, geglättet und auch deutlich verbessert
worden. Ich will mich diesem Lob an dieser Stelle ausdrücklich anschließen. Die Fachebene des Bundesministeriums der Justiz hat in der Tat eine ganz bemerkenswerte
Arbeit geleistet. Mein Respekt gilt den zuständigen Referentinnen und Referenten, die übrigens bis zuletzt auch
gegenüber den Vorschlägen meiner Fraktion aufgeschlossen waren. Herzlichen Dank!

Vielen Dank auch dafür, dass die Referenten des BMJ
jetzt den verschiedenen Berufsgruppen bei den erforderlichen Fortbildungsveranstaltungen mit ihrem Sachverstand zur Seite stehen. Vor dem Hintergrund dieser vortrefflichen und verantwortungsvollen Hilfeleistung durch
das Ministerium bin ich sehr zuversichtlich, dass die
Rechtsanwender im Hinblick auf die neue Rechtslage ab
Januar 2002 bestens gerüstet sein werden.

Die Reform des Schuldrechts ist in erster Linie eine
Reform für die Verbraucherinnen und für die Verbraucher
in unserem Land.

Das freut die Verbraucherpartei Bündnis 90/Die Grünen.
Die Verbraucher werden ab Januar 2002 von einer ganzen
Reihe von Neuregelungen profitieren. Die spürbarste verbraucherfreundliche Regelung ist sicherlich die Ausweitung der Gewährleistungsfrist im Kaufrecht von sechs
Monaten auf zwei Jahre. Wir haben darauf geachtet, dass
diese Rechtsverbesserung den Verbrauchern an anderer
Stelle des Gesetzes nicht wieder genommen wird. Eine
Pflicht zur Rüge innerhalb der ersten zwei Monate, ähnlich wie unter Kaufleuten, bleibt den Verbrauchern erspart.

Das ist auch richtig so, weil sich viele Mängel naturgemäß
erst nach viel längerer Zeit herausstellen.

Gleichzeitig wird bei Schadenseintritt innerhalb der
ersten sechs Monate nach Lieferung eine Beweislastumkehr zugunsten der Verbraucher eingeführt.

Die Haftung der Verkäufer wird auf Herstellerangaben
und fehlerhafte Montageanleitungen erweitert und der
Leistungsverzug - das hat meine Fraktion durchgesetzt tritt bei Verbrauchern nur dann ohne vorangegangene
Mahnung nach 30 Tagen automatisch ein, wenn in der
Rechnung auf diese Rechtslage hingewiesen wurde.

Meine Damen und Herren, diese Schuldrechtsmodernisierung trägt damit an vielen Stellen eindeutig die grüne
Handschrift. Auch in den letzten Zügen des Gesetzgebungsverfahrens haben wir noch diverse Verbesserungen
im Detail erreichen können. So haben wir dafür gesorgt,
dass die Verjährung von Ansprüchen bei Verletzung des
Rechts auf sexuelle Selbstbestimmung künftig bis zum
21. Lebensjahr gehemmt ist. Sie ist im Übrigen auch so
lange gehemmt, wie Opfer und Täter in einem Haushalt
leben. Das ist eine vernünftige Regelung, die den tatsächlichen Umständen in solchen Fällen angemessen Rechnung trägt.

Bislang waren Schmerzensgeldansprüche ja häufig schon
verjährt, bevor das Opfer überhaupt anfing, über solche
Ansprüche nachzudenken.

Bei der Neugestaltung der Verjährungsfristen gelingt dem Entwurf die notwendige, weitgehende Vereinheitlichung des derzeitigen Wirrwarrs. Gleichzeitig wird
dem Gläubiger auch eine faire Chance eröffnet, seinen
Anspruch geltend zu machen. Das Gesetz stellt deshalb
beim Verjährungsbeginn auf die Kenntnis oder die grob
fahrlässige Unkenntnis des Gläubigers von den anspruchsbegründenden Umständen ab.

Volker Beck Meine Damen und Herren, die Schuldrechtsmodernisierung ist nicht nur eine Reform für alle Rechtsanwender,
sondern auch für die Bürgerinnen und Bürger, die in ihrer
täglichen Arbeit nicht mit Paragraphen zu tun haben.
Durch das Gesetz wird das Vertragsrecht wesentlich vereinfacht. Es wird damit auch für die Bürgerinnen und Bürger durchschaubarer. Wir verhelfen dem BGB wieder zu
dem Stellenwert, den es ursprünglich einmal besitzen
sollte. Dies tun wir, indem wir zahlreiche Verbraucher
schützende Nebengesetze in das BGB integrieren. Damit
wird sich die Rechtslage in Zukunft wieder allein aus dem
BGB ergeben. Richterrecht, das bislang nur Juristen und
welche, die es werden wollten, kannten, wird jetzt ausdrücklich in das Gesetz integriert.

Ich nenne als Stichworte: positive Vertragsverletzung,
Culpa in contrahendo oder Wegfall der Geschäftsgrundlage - all diese Rechtsinstitute stehen jetzt endlich im Gesetz. Das schafft nicht nur mehr Rechtssicherheit, auch
der beliebte Hinweis: Ein Blick ins Gesetz erleichtert die
Rechtsfindung! wird mit dieser Reform wieder uneingeschränkt Geltung beanspruchen können.

Deshalb ist es eine gute und eine bürgerfreundliche Reform. Ich glaube, Sie bieten hierzu einfach keine Alternative.

Wenn wir Ihrem Weg gefolgt wären, hätten wir jetzt in
schöner Regelmäßigkeit neue Rechtszustände in unserem
Land.

Zu dem, was Sie zur europäischen Entwicklung gesagt
haben, erwidere ich Ihnen, dass ich glaube, dass diese Reform richtungsweisend werden wird, wenn sie denn zustande kommt. Wir können aber den Verbraucherinnen
und Verbrauchern in unserem Land nicht zumuten, noch
länger zu warten und sich auf den europäischen Weg zu
verlassen, nur weil dort Diskussionen begonnen worden
sind.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war nun
wirklich ein zirkusreifer Eiertanz, den Sie hier gerade vorgeführt haben.

Da haben Sie letzte Woche einem Gesetzentwurf Ihrer
Fraktion zugestimmt, von dem Sie im Laufe der Woche
gemerkt haben, dass er so schlimm ist, dass Sie ihn wieder zurückziehen müssen und ihn nicht mehr zur Abstimmung stellen wollen. Immerhin, Sie haben etwas dazugelernt. Aber, Herr Geis, das war nun wirklich keine
konsequente rechtspolitische Position.

Ich finde es schon sehr beachtlich, wie die Diskussion
in Ihrer Fraktion verlaufen sein muss.

Sie haben offensichtlich ein ziemlich schlechtes Gewissen, dass Sie die Koalition in Punkten angegriffen haben,
die in Ihrem Gesetzentwurf in einer rechtsstaatlich
äußerst problematischen Art und Weise stehen und bei denen die Koalition ausgewogene und vertretbare Lösungen
gefunden hat.

- Ich habe ihn gelesen und manches - ich komme nachher noch auf einen Punkt zu sprechen - finde ich wirklich
erschreckend.

Mehr Bürgernähe, mehr Transparenz, mehr Effizienz das ist die Überschrift über die Zivilprozessreform, die wir
heute verabschieden. Diese Reform schafft den Spagat
zwischen mehr Rechtsstaatlichkeit für die Rechtsuchenden und zügiger Erledigung von Rechtsstreitigkeiten.
Wenn es unter Schwarz-Gelb um die Zivilprozessordnung
ging, so wurden ausschließlich reine Beschleunigungsmaßnahmen beschlossen. Die so genannten Rechtspflegeentlastungsgesetze gingen regelmäßig zulasten der Rechtsuchenden. Sie waren Rechtsmittelverhinderungsgesetze.
Gedreht wurde an der Streitwertschraube, falsche Urteile
erwuchsen in Rechtskraft. Zur Not konnte allenfalls das
Bundesverfassungsgericht korrigierend eingreifen. Wir
alle wissen, wie hocherfreut Karlsruhe über diese Aufgabenzuweisung war.

Die Koalition kehrt mit dieser Reform den Trend der
vergangenen Jahre um, obwohl auch Rot-Grün diesmal an
der Streitwertschraube gedreht hat, allerdings in die andere
Richtung. Wir haben die Berufungssumme auf 1 200 DM
gesenkt und wir haben mit einer Zulassungsberufung
selbst für wertmäßig darunter liegende Streitfälle ein
Rechtsmittel geschaffen. Mit der Abhilfeentscheidung bei
Verletzung des rechtlichen Gehörs entlasten wir das Bundesverfassungsgericht und wir schaffen vor allem die
Möglichkeit, eklatant fehlerhafte Urteile zügig zu korrigieren. Das ist auch ganz wichtig für den kleinen Mann als
Rechtsuchenden vor Gericht.

Der Stuttgarter Professor Udo Kornblum hat im „Deutschen Anwaltsblatt“ vom November 2000 im emotionslosen Juristendeutsch gesagt, wie man diese Maßnahmen
interpretiert. Sie seien „eine nicht unbeträchtliche Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustands“. Recht hat er!

Nicht der Wert eines Rechtsstreites soll künftig darüber
entscheiden, ob ein Urteil anfechtbar ist. Diese Philosophie zieht sich durch die gesamte Reform. Im Revisionsrecht haben wir auf die willkürliche Rechtsmittelwertschranke von 60 000 DM ganz verzichtet. Ohne dass - das
betone ich - die Einzelfallgerechtigkeit auf der Strecke
bleibt, wird sich der BGH künftig wieder auf seine ureigensten Aufgaben konzentrieren: die Überprüfung von
Grundsatzfragen sowie die Sicherung einer einheitlichen
Rechtsprechung.

Es war schon unglaublich, mit welchen teils recht widersprüchlichen Argumenten der Reformkritiker sich die
Koalition im Gesetzgebungsverfahren auseinander setzen
musste. Mal hieß es, wir würden die Rechtsmittel der Bürger im Hinblick auf zu viel Effizienz beschneiden, mal
hielt man uns vor, die Reform gehe nicht weit genug, eigentlich würde alles beim Alten bleiben.

Die Wahrheit liegt in der Mitte. Diese Reform ist eine gelungene Mischung richtiger Maßnahmen, mit denen die
Interessen aller am Zivilprozess Beteiligten hinreichend
berücksichtigt werden.

Mit der Experimentierklausel bleibt die Perspektive
der Dreistufigkeit im Instanzenzug gewahrt. Sicher, mir
wäre es lieber gewesen, wenn wir die Berufungsinstanz
sofort einheitlich bei den Oberlandesgerichten installiert
hätten. Herr Geis hat heute in seiner Rede eigentlich nicht
einen einzigen Grund angegeben, warum dies falsch
wäre; er hat nur wortreich erklärt, dass er dagegen ist. Ich
hoffe daher, dass sich möglichst viele Bundesländer an
dem wissenschaftlich begleiteten Experiment beteiligen
werden. Wir haben eine flexible Regelung geschaffen. Ich
bin mir sicher, dass es 2007 nur vernünftig sein wird, das
GVG entsprechend zu ändern.

Aber, Herr Geis, vielleicht könnten Sie hier Ihren Einfluss in den unionsgeführten Ländern noch einmal geltend
machen. Möglicherweise überlegen Sie sich noch einmal,
wenn das Gesetz beschlossen ist, ob es nicht einen Versuch wert wäre, dass es in A- und B-Ländern zu entsprechenden Versuchen kommt.

Wer aber, wie die Union, in allen Bereichen der Justizpolitik getreu dem Adenauer-Motto „Keine Experimente“
verfährt, der sollte hier mit seiner Kritik lieber zurückhaltender sein.

Meine Damen und Herren, profitieren werden von der
Reform in erster Linie die Rechtsuchenden in diesem
Land. Die Lobby für diese Gruppe ist ja im Gesetzgebungsverfahren oft zu kurz gekommen.

Manche Organisationen haben vorgegeben, die Interessen der Bürgerinnen und Bürger zu vertreten. Ich erinnere nur an den großen Automobilklub, der in seinen Stellungnahmen um die Rechtsstellung der Autofahrer als
Geschädigte von Verkehrsunfällen fürchtete. Ich glaube,
wir Grüne sollten bei künftigen rechtspolitischen Vorhaben wieder vermehrt die zahlreichen Fahrradorganisationen in diesem Lande um ihren kompetenten rechtspolitischen Rat fragen.

Die Berufsverbände waren bei dieser Reform oft hin
und her gerissen. Manche Interessenvertreter mussten
nach außen gelegentlich etwas anderes verkünden, als sie
zuvor noch in persönlichen Gesprächen gegenüber der




Volker Beck Koalition geäußert hatten. Breit angelegte Anzeigenkampagnen einer Organisation waren sicher Wasser auf
die Mühlen der Opposition. Aber, Herr Kollege Funke, so
wie Sie im Berichterstattergespräch den Präsidenten des
Deutschen Anwaltvereins, Herrn Rechtsanwalt Dr. Streck,
angegangen sind, nur weil er nicht nach der Pfeife der
F.D.P. tanzen wollte, war schon ziemlich unglaublich.

Es soll kein Missverständnis entstehen: Diese Justizreform sendet nicht das Signal aus: Prozessieren lohnt sich
wieder. In Deutschland wird nämlich zu viel prozessiert.
Mit der Reform der Rechtsmittel wollen wir die Parteien
nicht ins Rechtsmittel drängen. Im Gegenteil: Mit der
Stärkung der ersten Instanz bei Amts- und Landgerichten
durch Akzentuierung der richterlichen Hinweis- und Aufklärungspflichten, aber auch durch Beibringungspflichten
der Parteien wird sich die Akzeptanz von Gerichtsentscheidungen erhöhen, gerade die der ersten Instanz, übrigens auch bei den Rechtsuchenden, die nicht anwaltlich
vertreten sind. Das hat die AgV, die Arbeitsgemeinschaft
der Verbraucherverbände, in ihrer Stellungnahme ausdrücklich gewürdigt.

Wir wollen, dass die Parteien möglichst auch dann einen Richterspruch akzeptieren, wenn sie den Prozess verlieren. Wenn eine Partei künftig zügiger zu einem berechtigten Titel kommen wird, weil zum Beispiel eine
komplette Beweisaufnahme, deren Ergebnis bereits vorher feststeht, nicht wiederholt werden muss, dann bedeutet auch dies keine Erosion des Rechtsstaates, sondern
Qualitätsverbesserung.

Am liebsten wäre es uns, wenn die Parteien von zeitraubenden und kostspieligen Rechtsstreitigkeiten überhaupt verschont blieben. Deshalb ist die Einführung einer
obligatorischen und trotzdem flexiblen Güteverhandlung auch im Zivilprozess ein echter Fortschritt. Nachdem 1999 bereits die außergerichtliche Streitbeilegung in
Kraft getreten ist, stärkt die Koalition den Gütegedanken
jetzt auch im Gerichtsverfahren selbst.

Die Modernisierung des Zivilprozesses ist keine bloße
Worthülse. Wie modern wir den Zivilprozess machen,
zeigt beispielsweise die neu geschaffene Möglichkeit der
Videokonferenz im Prozess. Zeugen müssen nicht mehr
Hunderte Kilometer zurücklegen, um zwei Minuten vernommen zu werden. Mit einer solchen Regelung minimieren wir letztlich die Kosten eines Prozesses, die ja am
Ende von den Rechtsuchenden zu tragen sind.

Noch zu Beginn des Gesetzgebungsverfahrens warf
uns die Opposition vor, alles gehe hopplahopp und sie sei
bei den Beratungen nicht hinreichend einbezogen worden. Wie sich in einer der letzten Rechtsausschusssitzungen herausgestellt hat, ist diese Kritik jetzt wohl vom
Tisch. Herr Geis, Sie haben uns sogar ausdrücklich für die
kommunikative Offenheit gelobt.

Für dieses Lob bedanken wir uns. Aber, Herr Geis, es
wäre jetzt nur konsequent, wenn Sie und Ihre Kolleginnen
und Kollegen diesem Gesetz heute zustimmen würden,

zumal, wie Sie selbst am besten wissen, der Entwurf Ihrer
Fraktion, der heute Morgen ja noch vorhanden war, dem,
was wir heute beschließen, sogar ähnelt, nur mit einem
kardinalen Unterschied: Die Reform der rot-grünen Koalition ist rechtsstaatlich ausgereifter. Wenn ich mir in
Ihrem Entwurf beispielsweise die Verwerfungskompetenz des Berufungsgerichtes bei offensichtlicher Unbegründetheit anschaue, dann wird mir wirklich angst und
bange.

Von der Wahrung des rechtlichen Gehörs kann da nun
überhaupt keine Rede mehr sein.

Auf einen solchen Abbau der Justizgrundrechte der
Bürgerinnen und Bürger hat sich die Koalition bei dieser
Justizreform zu Recht nicht eingelassen.

Wir haben eine vernünftige Reform vorgelegt. Nach ein
paar Jahren Praxis werden Sie dies wahrscheinlich selbst
hier an diesem Pult bestätigen können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was die
Kollegen von der Union in den rechtspolitischen Debatten aufführen, ist mittlerweile kabarettreif. Gestern
musste Herr Geis einen Eiertanz aufführen, als er entdeckt
hat, dass sein eigener Gesetzentwurf nichts taugt und er
ihn deshalb zurückziehen muss.

Auf einmal standen Sie, Herr Geis, bei der Justizreform
ohne Hemd und ohne Konzept da. Wir haben unsere Justizreform durchgesetzt. Sie wird sich bewähren.

Nun haben Sie heute, Herr Pofalla, einen ganz besonderen Sündenfall der Koalition festgestellt, den ich auch
frei bekenne. In der Tat: Die Koalitionsfraktionen haben
einen Gesetzentwurf eingebracht und das Kabinett hat
den gleichen beschlossen. Der Bundesrat wird jetzt seine
Stellungnahme abgeben können und dann werden wir beides gemeinsam in die Ausschussberatungen einbeziehen.
Dieses Verfahren haben Sie in der letzten Wahlperiode
wahrscheinlich mindestens 20-mal selber gewählt; aber
wenn wir das machen, ist das natürlich ein besonderes Delikt und verdient fast schon eine strafrechtliche Würdigung.

Das ist wirklich Unsinn!

Wenn wir frühzeitig etwas einbringen, damit sich auch
das Parlament rechtzeitig damit befassen kann, dann
wahrt dies doch gerade die Rechte der Opposition, weil
wir nicht im stillen Kämmerlein und in der Koalition beraten, sondern eine Anhörung im Rechtsausschuss durchführen und Berichterstattergespräche führen, sodass wir





hinreichend Zeit haben, die fachlichen Einwände und Vorschläge von Ihrer Seite und von den Sachverständigen zu
prüfen und eine vernünftige Reformdiskussion zu führen.

Dass wir einerseits diese Reform hinbekommen und
andererseits aber auch den Sachverstand und die Diskussion in der Gesellschaft und in den Fachkreisen umfassend einbeziehen, das verunsichert Sie ja so. Dass das
Angst macht, verstehe ich, weil diese Koalition bei den
Reformen durchaus etwas eifrig ist. Das liegt einfach daran, dass wir einen riesigen Reformstau vorgefunden haben, den wir abarbeiten müssen.

Mit der Reform des Schuldrechts entrümpeln wir unser
angestaubtes Bürgerliches Gesetzbuch und bringen es
wieder auf Hochglanz. Wir gleichen das BGB internationalen Standards an und machen es für die Rechtsanwender, also für die Bürgerinnen und Bürger in unserem
Lande, verständlicher.

Diese Modernisierung ist auch zu Recht umfassend;
denn die Umsetzung der EU-Richtlinien allein hätte
eine unerträgliche Rechtszersplitterung zur Folge gehabt.
Die Modernisierung des Schuldrechts verhilft dem BGB
wieder zu der herausragenden Bedeutung, die es ursprünglich einmal besaß.

Mit der Integration wichtiger Gesetze wie des Verbraucherkreditgesetzes oder des Fernabsatzgesetzes in
das BGB wird dieses wieder zu dem zentralen Gesetzbuch
für die Bürgerinnen und Bürger. Die Schuldrechtsreform
ist eine Reform für die Verbraucher und sie dient letztlich
sogar dem Umweltschutz.

Denn die Verlängerung der kaufrechtlichen Gewährleistungspflicht von sechs Monaten auf zwei Jahre wird dazu
beitragen, dass in den Regalen künftig weniger Ramsch
zu finden sein wird. Die verlängerten Garantiefristen sind
auch ein Nachhaltigkeitsförderungsprogramm. Billigprodukte, die nach einigen Monaten ihren Geist aufgeben und
auf Mülldeponien landen, werden auf dem Markt früher
oder später unter diesen neuen rechtlichen Rahmenbedingungen schlechtere Chancen haben. Der Ramsch verschwindet, Qualität wird sich durchsetzen.

Ich mache gar keinen Hehl daraus, dass meine Fraktion
auch mit einer Garantiezeit von drei Jahren, wie sie ursprünglich noch im Diskussionsentwurf angedacht war,
kein Problem gehabt hätte. Die Bedenken der Wirtschaft,
es werde zu unverhältnismäßig großen Belastungen für
den Handel kommen, teile ich ausdrücklich nicht. Denn
einer Studie zufolge treten Mängel jedenfalls bei industriellen Massengütern ganz überwiegend während der ersten
sechs Monate auf. Diese Studie wird auch in der Gesetzesbegründung zitiert.

Eine weitere Befürchtung haben wir dem Handel genommen: Mit dem Rückgriffsanspruch des Händlers gegen den Hersteller werden die Letztverkäufer den Ansprüchen der Käufer nicht mehr schutzlos ausgesetzt. Ist

eine Sache mangelhaft und ist der Fehler nicht im Bereich
des Letztverkäufers entstanden, so ist es nur gerecht,
wenn der Einzelhandel hier entsprechend gestärkt wird.
Ich freue mich darüber, dass unter anderem auch wegen
dieser Regelung die Reform seitens des ZDH uneingeschränkte Zustimmung erfährt.

Ob zwei oder drei Jahre Garantie: Es kommt zu einer
deutlichen Verbesserung des Verbraucherschutzes.

Wir Bündnisgrünen haben im Verlauf der Beratungen
entscheidend dazu beigetragen, dass die so verbesserte
Rechtstellung des Käufers an anderer Stelle des Entwurfs
nicht wieder ausgehöhlt wird: Ich meine die noch im Diskussionsentwurf vorgesehene Pflicht, den Mangel einer
Ware innerhalb von zwei Monaten zu rügen. Mit solch einer Regelung wäre die Ausdehnung der Garantiezeit quasi
leer gelaufen. Ich freue mich deshalb, dass diese Pflicht
jetzt vom Tisch ist.

Der Entwurf macht auch Schluss mit dem Verjährungsfristen-Wirrwarr im BGB. Für uns ist eine Regelverjährungsfrist von drei Jahren akzeptabel und für
den Bürger ist das eine große Hilfe bei der Rechtsanwendung. Auch hier hat meine Fraktion auf eine maßgebliche
Änderung im Vergleich zum Diskussionsentwurf gedrängt. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die Verjährung erst mit Kenntnis bzw. grob fahrlässiger Unkenntnis der den Anspruch begründenden Umstände
beginnt; auch die Person des Schuldners muss bekannt
sein. Das ist jetzt eine faire Regelung.

Meine Damen und Herren, sicherlich wird es Umstellungen vor allem für diejenigen geben, die täglich mit dem
BGB arbeiten. Aber seien wir doch einmal ehrlich: Ein
Gesetzbuch, das über 100 Jahre alt ist und das den Hauptfall der vertraglichen Leistungsstörungen, die so genannte
positive Vertragsverletzung, noch nicht einmal explizit
enthält, sondern mittlerweile alles der Rechtsprechung
überlässt, gehört auf Vordermann gebracht.

Dies tun wir jetzt zum Beispiel mit der Einführung eines einfachen und praktikablen Haftungssystems. Mit
dieser Lösung orientieren wir uns auch an dem Leistungsstörungsrecht des UN-Kaufrechts, das die internationale Rechtsentwicklung und auch die europäischen
Vertragsrechtsprinzipien entscheidend prägt. Daher bin
ich mir sicher, dass wir uns bei den anstehenden Verhandlungen über ein gemeinsames Europäisches Zivilgesetzbuch, die wir beeinflussen und auch vorantreiben wollen, mit diesem neuen BGB nicht verstecken müssen.

Meine Damen und Herren, dieses Vorhaben hatte einen
Beratungsvorlauf wie zuvor kaum ein anderes: Es ist auf
nationaler und auch auf internationaler Ebene ausführlichst erörtert und vorbereitet worden. Bis zuletzt hat das
BMJ mit Gesprächs- und Kompromissbereitschaft auf die
Bedenken und Anregungen aus Rechtswissenschaft und
Praxis reagiert. Die Kritiker sind eingeladen worden, sich
in Arbeitsgruppen einzubringen, und ihre Vorschläge sind
berücksichtigt worden. Diese Offenheit hat maßgeblich
dazu beigetragen, dass die Schuldrechtsreform „querbeet“,




Volker Beck also bei Anwälten und Richtern, bei Verbraucherverbänden und Wirtschaft sowie in den Ländern, auf große Zustimmung stößt.

- Herr Kollege Geis, trotzdem werfen Sie uns vor, wir
würden den totalen Umbau des Schuldrechts durchpeitschen; Herr Pofalla hat das auch gesagt.

Ich erinnere Sie nur an Folgendes: Seit den 70er- und
80er-Jahren haben diverse Zivilrechtslehrertagungen
stattgefunden, unzählige Gutachten sind eingeholt worden und sieben Jahre lang hat sich die berühmte Schuldrechtskommission mit dem Vorhaben beschäftigt. Wie erfolgreich diese Expertenkommission gearbeitet hat, sieht
man nicht nur daran, dass viele ihrer Vorschläge letztendlich in diesen Entwurf eingeflossen sind. Die Ergebnisse
der Schuldrechtskommission haben auch ganz massiv die
EU-Verbrauchsgüterkauf-Richtlinie beeinflusst. Diese
verbraucherfreundliche Richtlinie setzen wir heute ebenfalls in nationales Recht um, und zwar pünktlich und fristgerecht. Denn anders, als es die Vorgängerregierung zum
Beispiel beim Reisevertragsrecht gemacht hat, wollen wir
unser Land nicht in die Gefahr von Schadensersatzforderungen bringen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn
Sie uns gleichwohl vor dem Hintergrund dieser Historie
des Gesetzes vorwerfen, wir würden hier Rechtspolitik
„mit der Brechstange“ betreiben und alles übereilen, so
spricht daraus der blanke Neid.

Sie müssen ein weiteres Mal mit ansehen, wie die rotgrüne Koalition nicht nur über Verbesserungen redet, sondern diese auch mutig umsetzt.

Herr Kollege Funke, was die „erhebliche Rechtsunsicherheit“ anbelangt, die Sie in Ihrer Presseerklärung vom
10. Mai heraufbeschwören, so sollten Sie sich einmal die
Mühe machen, die Grundzüge der Reform zu verinnerlichen. Sie tun ja so, als würden wir das BGB abschaffen
wollen und als würden in unserem Land ab nächstem Jahr
völlig neue Rechtsprinzipien gelten. Das Gegenteil ist
richtig: Wir restaurieren mithilfe europäischer Richtlinien
das BGB; das geschieht auf der Grundlage der bisherigen
Kriterien. Aber in der Tat braucht man zu einer solchen
Modernisierung etwas Mumm, und der fehlt den Liberalen ja häufig.

Es wird sich immer der eine oder andere Hochschullehrer
finden lassen, der eine derart umfassende Reform kritisiert. Diese Kritik muss man auch aushalten können.

Verehrte Kollegen von der F.D.P., es war Ihr damaliger
Justizminister Kinkel, der 1991 den Abschlussbericht der
Schuldrechtskommission mit den Worten kommentierte:

Ich hoffe, dass … wir in absehbarer Zeit zu einem
Gesetzentwurf kommen werden.

Herr Kinkel, Ihre Hoffnung erfüllt sich heute mit diesem
großartigen Reformwerk der rot-grünen Koalition. Meine
lieben Kollegen von der F.D.P., es erweist sich wieder
einmal: Mit Rot-Grün werden liberale Träume wahr.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eine historische Stunde: Der Deutsche Bundestag stellt fest, dass
die gesetzlichen Voraussetzungen für den Beginn der
Entschädigungsauszahlungen gegeben sind. Mit dem
heutigen Beschluss des Bundestages ist der Weg für die
Entschädigung der noch lebenden Zwangs- und Sklavenarbeiter endlich frei.

56 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges erkennt
Deutschland das Unrecht der Zwangsarbeit als solches an
und zieht daraus die richtige Konsequenz: die Entschädigung der Opfer. Mit dieser humanitären Geste können wir
das Unrecht nicht wieder gutmachen. Aber wir können
den Menschen ganz konkret helfen, die von Deutschland
und durch Deutsche so viel erleiden mussten.

Ich muss Ihnen sagen: Ich bin unendlich erleichtert,
dass die Opfer jetzt ihr Geld bekommen. In spätestens vier
Wochen werden die ersten Zahlungen bei den ehemaligen





Zwangsarbeitern ankommen. Ich war in den letzten Wochen nicht sicher, ob wir dies auf dem Weg, den wir eingeschlagen hatten, überhaupt schaffen würden. Das hat
mich mit großer Sorge erfüllt. Wenn ich die Vertreter der
osteuropäischen Verbände oder der Jewish Claims Conference sah und ihnen noch immer nicht sagen konnte, wann
das Geld endlich an die Opfer gezahlt wird - diese Opfervertreter waren zu Hause selber unter Druck -, dann
war das eine peinliche, beschämende und traurige Situation.

Ich hoffe trotzdem, dass die Zwangsarbeiter die humanitäre Geste dieser Entschädigungsleistung als dargereichte Hand Deutschlands zur Versöhnung, zur Entschuldigung für das ihnen zugefügte Unrecht annehmen.
Möge dieses große Entschädigungswerk, das wir heute
abschließen, einen Beitrag zur Versöhnung und zu nachhaltigem Frieden auf dem europäischen Kontinent leisten.

Aber bei aller Erleichterung: Am heutigen Tag gehen
einem auch einige bittere Gedanken durch den Kopf.
Viele Opfer sind verstorben, bevor sich Bundesregierung
und deutsche Wirtschaft 1998 zur Entschädigung bereit
gefunden haben. Zwei Jahre lang haben wir zäh verhandelt, bis im Sommer 2000 internationale Vereinbarungen
und das Stiftungsgesetz verabschiedet werden konnten.
Seitdem ist nun schon wieder fast ein ganzes Jahr vergangen, ein Jahr, in dem nach Angaben der Opferverbände an
jedem Tag 200 Berechtigte gestorben sind. Für sie kommt
der heutige Beschluss zu spät. Dies bedauern wir zutiefst.

Die Diskussion in den letzten Wochen hat das Anliegen
der Bundesstiftung manchmal schon fast vergessen lassen. Um es noch einmal klar und deutlich zu sagen: Der
Stiftungszweck heißt nicht Herstellung der Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen; gleichwohl ist das ein
wichtiges Anliegen des Bundestages. Die Stiftung dient
vielmehr vorrangig der Entschädigung der Opfer des Nationalsozialismus.

Es geht uns als Deutschem Bundestag um die Übernahme von Verantwortung für historisches Unrecht.
15 Jahre lang haben wir Grünen im Parlament für diese
Entschädigung gestritten. Bis 1998 haben alle Bundesregierungen rechtlich und politisch gegen diese Entschädigung der Zwangsarbeiter argumentiert. Ich möchte an dieser Stelle meinen Kollegen Christian Ströbele und Antje
Vollmer danken, die diese Arbeit in den 80er-Jahren begonnen haben, die dann von Wolfgang Ullmann und
Ingrid Köppe fortgesetzt wurde. Ich glaube, ihnen gebührt
Dank dafür, dass wir dieses Thema nicht aus dem Gedächtnis verloren haben und dass wir an dieser Front
keine Ruhe hatten. Ansonsten wären wir heute vielleicht
nicht so weit gekommen.

Auch Appelle des Deutschen Bundestages und des Europäischen Parlamentes an die Wirtschaft hatten in den
80er-Jahren nichts erreichen können. Erst nach der Bundestagswahl 1998 und nach den Sammelklagen in den
USA ist bei Politik und Wirtschaft eine neue Situation eingetreten. Wir können heute sagen: Wir haben wirklich viel
erreicht und es war ein langer, zäher, beschwerlicher und
trauriger Weg.

Ich bin besonders froh, dass unser Freund Alfred
Hauser, der in den 80er-Jahren die Interessengemeinschaft der Zwangsarbeiter in Deutschland gegründet hat,
diesen Tag noch erleben kann, obwohl er alt und gebrechlich ist. Wir können feststellen: Seine Arbeit für die Menschen, die mit ihm unter dem Zwangsarbeiterprogramm
gelitten haben - ob sie aus dem Ausland kamen oder als
Deutsche Zwangsarbeit leisten mussten -, hat sich gelohnt. Vielen Dank, Alfred!

Ich möchte mich auch bei den Unternehmen bedanken, die sich der Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft freiwillig angeschlossen haben. Sie haben damit
gezeigt: Ein großer Teil der deutschen Wirtschaft sieht
seine historische Verantwortung. Besonders stolz bin ich
dabei auf die Unternehmen, die nach 1945 gegründet wurden und die selber offensichtlich nicht unmittelbar vom
Zwangsarbeiterprogramm profitiert haben, die aber sagen: Als Teil der deutschen Wirtschaft ist die Entschädigung unsere gemeinsame Verantwortung. Das verdient
besondere Anerkennung.

Aber an einem solchen Tag muss man auch fragen: Besteht die deutsche Wirtschaft nur aus 6 300 Unternehmen?
Ist unser Land wirtschaftlich wirklich so schwach oder
haben wir nicht noch viel mehr kleine, mittlere und große
Unternehmen, die sich an diesem Werk beteiligen könnten?

Wo sind die Fuldaer Reifenwerke? Wo ist Dallmayr aus
München, Haribo aus Bonn oder der große Bauer-Verlag?
Warum sind sie der Stiftungsinitiative noch nicht beigetreten? Es ist noch nicht zu spät. Denn wir werden noch
viel mehr Geld brauchen als das, was wir jetzt haben, um
der von Herrn Bosbach erhobenen Forderung, dass alle
den vollen Betrag, auf den sie Anspruch haben, bekommen, tatsächlich gerecht zu werden.

Ich appelliere heute an die Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft - im vorliegenden Antrag wird dies in
gewisser Weise auch getan -, jetzt ohne jedes Zaudern
und Zögern, ohne erneutes Fechten um Termine und ohne
Feilschen um Zinsen unverzüglich die gesamten 5 Milliarden DM und mindestens 100 Millionen DM Zinsen an
die Bundesstiftung zu überweisen. Es ist das Geld der OpVolker Beck fer. Lassen Sie uns diese große Leistung nicht durch kleinliche Debatten im Nachgang minimieren.

Meine Damen und Herren, wir als Bundestag haben in
dieser Debatte um die Entschädigung der Zwangsarbeiter
noch drei Aufgaben. Wir müssen aus humanitären und aus
rechtlichen Gründen noch vor der Sommerpause die im
Stiftungsgesetz festgesetzten Antragsfristen verlängern.
Die Richtlinien im Vermögensbereich, nach denen bestimmt wird, wer überhaupt etwas bekommt, sind noch
gar nicht veröffentlicht, zum Teil noch nicht einmal
beschlossen. Wir können nicht am 13. August sagen: Bis
zum 12. August hättet ihr Anträge stellen müssen; jetzt sagen wir euch, ob ihr etwas bekommen hättet. Da müssen
wir handeln. Wir müssen dies auch aus humanitären
Gründen tun. Viele Opfer haben nicht einmal gewusst, ob
es tatsächlich einmal Geld gibt, und mit ihrem Antrag gewartet. Die meisten Opfer, das erzählen uns die Praktiker
aus dem Bereich der Entschädigung, stellen dann ihren
Antrag, wenn sie hören, dass Leidensgenossen bereits
Geld bekommen haben. Deshalb sollten wir mindestens
bis zum Jahresende jedem die Chance geben, sein Anliegen vorzubringen.

Wir als Kuratoren, aber auch der ganze Deutsche Bundestag müssen den Stiftungsvorstand dabei unterstützen,
darüber zu wachen, dass die Auszahlung tatsächlich bei
den Opfern und nur bei den Opfern ankommt, ohne einen
großen Popanz an Bürokratie aufzubauen. Ich glaube, hier
können wir mit der Unterstützung des ganzen Hauses
rechnen.

Wir werden darauf achten müssen, dass der so genannte „Rest der Welt“, die nicht jüdischen Opfer außerhalb von Polen, Tschechien und GUS, bei der Höhe der
Auszahlung nicht benachteiligt werden. Wir haben uns
die Welt beim Stiftungsgesetz und bei den Verhandlungen
zum Teil zulasten Dritter schöngerechnet und schöngeredet. Es darf nicht dazu kommen, dass es vom Wohnsitz abhängt, wie viel Geld man bekommt.

Deshalb auch der Appell an die Bürgerinnen und Bürger draußen im Lande: Jetzt ist die Zahlung frei. Wer sich
engagieren will, kann diese Bundesstiftung durch Zustiftungen aufstocken. Dann können wir den Opfern noch
mehr helfen.

Wir als Bundestag müssen uns, wenn wir - vielleicht
in einem Jahr - Bilanz ziehen, fragen, wie viele Berechtigte wir tatsächlich haben und ob wir noch einmal helfen
müssen.

Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte auch
ich ganz besonders Graf Lambsdorff und seinem Arbeitsstab danken, dessen Leistungen wirklich riesig waren. Ich
bin froh, dass wir heute sagen können: Den größten Teil
der Arbeit haben Sie hinter sich gebracht.

Wir haben jetzt die Arbeit an Herrn Bräutigam, Herrn
Jansen und Herrn Primor vom Stiftungsvorstand weitergegeben. Sie haben jetzt einen Riesenberg von Arbeit vor
sich, um die Entschädigungszahlungen abzuwickeln, zusammen mit Dr. Brozik von der Jewish Claims Conference, mit den Vorsitzenden der Partnerorganisationen aus
Osteuropa und der IOM. Wir wünschen ihnen dabei eine
glückliche Hand. Sie können bei dieser Arbeit immer auf
die Unterstützung des ganzen Deutschen Bundestages
bauen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die gentechnologischen und biotechnologischen Forschungen ermöglichen riesige Chancen in der Entwicklung, aber sie
verlangen unsere Gestaltung. Wir haben bereits heute medizinische Entwicklungen, die ohne die Erkenntnisse dieser neuen Technologien nicht denkbar sind.





Aber es sind in diesem Zusammenhang, neben der Betonung der Chancen und der Förderung der Möglichkeiten, wichtige Fragen zu stellen: Wem gehören die genetischen Programme von Mensch, Flora und Fauna? Welche
Risiken dürfen wir bei der Änderung genetischer Programme in Lebewesen eingehen? Darf und will man die
biologische Arten- und Sortenvielfalt durch genetisch
veränderte Lebewesen gefährden?

All diese Fragen müssen wir als Parlament diskutieren.
Aber all diese Fragen treten in der heutigen Debatte in den
Hintergrund. Die embryonale Stammzellenforschung
und PID treiben fast alle Rednerinnen und Redner um. So
ist es auch draußen in der Gesellschaft. Alle Menschen
spüren: Hier geht es um mehr als nur eine Diagnosemethode oder eine neue Forschungslinie. Es geht um
große Hoffnungen, Heilsversprechungen der Medizin und
der Forschungen, die erst noch bestätigt werden müssen.
Aber es geht auch darum, wo wir menschliches Leben als
menschliches Leben anerkennen und mit welchen rechtfertigenden Gründen wir eine Einschränkung des unbedingten Schutzes des Lebens zulassen wollen.

Wer verfügt über das Leben anderer? Auch wenn wir
im Parlament und in unserem Land keinen Konsens darüber haben, ob es einen Schöpfer gibt, müssen wir doch fragen: Wollen wir uns als Menschen, als Politiker, zu
Schöpfern aufschwingen und zu Richtern über Leben
oder Tod machen?

Das Bundesverfassungsgericht - es wurde hier mehrfach angesprochen - hat sich in der Vergangenheit nie zu
den Fragen geäußert, über die wir heute diskutieren und
die wir irgendwann beantworten müssen. Es hat aber in
früheren Entscheidungen bedeutende Worte gesagt und
Figuren entwickelt, die wir meines Erachtens dieser Debatte zugrunde legen sollten.

Dies betrifft die Frage: Wann beginnt menschliches Leben? Das Bundesverfassungsgericht hat dazu gesagt,
menschliches Leben beginne, sobald es individuelles, in
seiner genetischen Identität festgelegtes Leben gebe. - Es
ist sinnvoll, das auf den Zeitpunkt festzulegen, an dem Eiund Samenzelle miteinander verschmolzen sind. Es gibt
kein anderes objektives Kriterium, um den Beginn des
menschlichen Lebens festzulegen. Wenn wir bejahen,
dass es ab dann menschliches Leben gibt, dann dürfen wir
dieses Lebensrecht nicht ohne erheblich rechtfertigenden
Aufwand infrage stellen.

Wir kennen in unserer Rechtsordnung nur zwei Fälle,
bei denen wir den absoluten Lebensschutz relativieren
- es handelt sich dabei immer um Situationen, wo das Leben eines anderen Menschen in Gefahr ist -: beim Notwehrrecht und in der Abtreibungsfrage. Bei der Abtreibung rechtfertigen wir übrigens nicht die pränatal
indizierte Abtreibung, sondern die Beschränkung der seelischen und körperlichen Gesundheit der Frau und die
Einwirkung auf sie und zwar als einzigen rechtfertigenden Grund für einen legalen Schwangerschaftsabbruch
nach der Fristenlösung. Diese Tatsache verschwimmt leider etwas in der Diskussion.

Ich meine, wir müssen uns bei der Diskussion um die
Stammzellenforschung und die PID fragen: Wollen wir
andere Grundrechte, die einen geringeren Rang haben als
der Schutz des Lebens, als rechtfertigenden Grund dafür
zulassen, um den Schutz menschlichen Lebens in unserer
verfassungsrechtlichen Ordnung zu beschränken? Die
Beantwortung dieser Frage - wir können keine Einzelfallethik durchführen oder das Verfassungsrecht speziell
für diese Fälle auslegen, ohne dass das zu Weiterungen in
der Zukunft führt - wird den Schutz des menschlichen
Lebens eines jeden Einzelnen in der Gesellschaft betreffen.

Wenn wir uns im Zusammenhang mit der PID überlegen, was wir im Embryonenschutzgesetz geregelt haben, müssen wir sehen, dass wir bei der Fortpflanzungsmedizin sehr enge Möglichkeiten geschaffen haben,
Paaren, die auf natürlichem Wege nicht zu Kindern kommen können, den Wunsch nach einem Kind zu erfüllen. Es
handelt sich hier aber nicht um die positive Ausgestaltung
des Grundrechts auf persönliche Entfaltung, indem man
Kinder bekommt, sondern wir wollten Menschen dadurch
helfen und haben dies auch eingeschränkt getan.

Wenn wir die Praxis der Bundesärztekammer betrachten, können wir feststellen, dass diese die Fortpflanzungsmedizin - ohne dass das bisher rechtlich beanstandet wurde - nur für verheiratete Paare zulässt. Eine allein
stehende Frau oder eine Frau, die in einer nicht ehelichen
Lebensgemeinschaft lebt, kann auf legale Weise auf diesem Wege in Deutschland nicht zu einem Kind kommen.
Wenn im Rahmen der Diskussion über PID gefordert
wird, man müsste diese Grundrechtsverwirklichung für
die Eltern durchsetzen, halte ich das nicht für einen
rechtfertigenden Grund, um die PID zuzulassen; die Zulassung hätte zur Folge, dass ein Embryo nach dem anderen, eine ganze Generation von Embryos, verworfen
werden könnte, weil sie als nicht lebenswert betrachtet
würden.

Ein Satz zum Schluss als Appell an die Medien: Ich
habe mehrere Fernsehsendungen gesehen, die sich mit
diesem Thema beschäftigten. In diesen Sendungen werden immer wieder Kinder gezeigt, die schwere Krankheiten haben. Es wird gesagt, Kinder mit solchen Erkrankungen wären durch die PID angeblich vermeidbar
gewesen. Überlegen Sie einmal, was Sie den Menschen,
die Sie in den Filmen zeigen, letztlich sagen. Sie sagen ihnen: Hätte es die PID gegeben, hättest du nicht leben müssen.

Haben Sie einmal diese Kinder und Erwachsenen gefragt, ob sie nicht leben wollen, ob sie trotz mancher Beeinträchtigungen und mancher persönlicher Leiden nicht
gerne leben und das Gefühl haben, dass ihr Leben lebenswert ist, obwohl es auch Tage gibt, an denen sie ihre
Krankheit und ihr Leiden verfluchen? Wer als Außenstehender hat das Recht zu sagen, dieses Leben hätte nicht
gelebt werden dürfen? Wir müssen uns sehr genau fragen,




Volker Beck welche gesellschaftlichen Implikationen die Diskussion
hat, die wir hier heute führen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf den heutigen Tag haben viele überschuldete Menschen in unserem Land gewartet. Mit der rot-grünen Reform der
Insolvenzordnung erleichtern wir ihnen endlich den Weg
aus der Schuldenfalle.

Wir schaffen die gesetzlichen Bedingungen dafür, dass
viele der rund 2,8 Millionen verschuldeten Haushalte in
Deutschland auf einen Neuanfang hoffen können. Wir erleichtern ihnen den Einstieg in das Verbraucherinsolvenzverfahren. Zugleich verkürzen wir die Dauer des Verfahrens erheblich. Die Reparatur des Insolvenzrechtes war
dringend erforderlich. Das ursprüngliche Ziel des Gesetzgebers, den Betroffenen nach rund sieben Jahren einen
schuldenfreien Neuanfang über eine Restschuldbefreiung
zu ermöglichen, ließ sich mit der alten Regelung nicht erreichen.

Für viele Schuldner scheiterte der Weg aus der Schuldenfalle schon an der Hürde der hohen Verfahrenskosten.
Die Gerichte bewilligten in der Mehrzahl keine Prozesskostenhilfe. Es entstand eine absurde Situation: Das Verbraucherinsolvenzverfahren, das gerade den Menschen,
die über keine Mittel verfügen, helfen sollte, blieb diesen
Menschen deshalb versperrt, weil sie über keine Mittel
verfügen. Das war, meine Damen und Herren, die Quadratur des Kreises.

Wir haben diesen Missstand, wie ich meine, jetzt mit
dem Stundungsmodell gut gelöst, obwohl - daraus mache ich keinen Hehl - auch meiner Fraktion eine klarstellende Regelung über die Gewährung von Prozesskostenhilfe lieber gewesen wäre. In diesem Punkt aber war, wie
wir alle wissen, Herr Kollege von Stetten, der Widerstand
der Länder - und zwar der A- wie der B-Länder - zu groß.
Mit ihnen war das schlichtweg nicht zu machen.

Ich bedauere das. Aber wer hier die Backen aufbläst, muss
erst einmal seine Länderstimmen auf den Tisch des Hauses legen, bevor er hier so tun kann, als ob Rot-Grün nicht
gekämpft hätte.

Ein weiteres Dilemma der alten Rechtslage war die
tatsächliche Dauer bis zur Entschuldung. De facto waren
es nicht sieben, sondern manchmal sogar mehr als zehn
Jahre, die es bis zur Schuldenfreiheit gebraucht hätte.
Auch in diesem Punkt haben wir Abhilfe geschaffen. Wir
haben die bislang siebenjährige Wohlverhaltensperiode,
in der verpfändbares Einkommen abgetreten werden
muss, auf sechs Jahre verkürzt. Wir haben auch den Beginn dieser Periode vorverlegt. Allein dies kann zu einer
Verkürzung des Gesamtverfahrens um zwei bis drei Jahre
führen.

Vor allem für den letzten Punkt hat meine Fraktion von
den Schuldnerberatungsstellen Lob erfahren. Wir haben
darauf gedrängt, in puncto Verfahrensdauer nachzubessern. Ich bin auch sehr zufrieden darüber, dass es gelungen ist, so eine erhebliche Verbesserung des eingebrachten Gesetzentwurfs zu erreichen.

In den alten Bundesländern sind konstant etwa 1,9 Millionen Privathaushalte überschuldet. In den neuen Ländern sind es rund 800 000; dort ist die Tendenz steigend.
Diese Zahlen sind umso alarmierender, wenn man bedenkt, dass jeder dritte überschuldete Haushalt sogar mit
mehr als 50 000 DM in der Kreide steht. Für viele Menschen sind solche Beträge keine Peanuts.

Überschuldung kann die unterschiedlichsten Ursachen
haben: Arbeitslosigkeit, aber auch plötzliche Schicksalsschläge wie Unfälle, Krankheit, Tod eines Partners, das
Scheitern einer Beziehung und auch - darauf haben die
Schuldnerberatungsverbände vor einigen Tagen zu Recht
hingewiesen - die Unerfahrenheit und Naivität der Verbraucher gegenüber so manchen verlockenden unverantwortlichen Kredit- und Konsumangeboten.

Wenn in der Nachbarschaft ein großes Versandhaus
wöchentlich anliefert und dieselben Mieter eines Tages
ausziehen müssen, weil sie nicht mehr in der Lage sind,
ihre Wohnungsmiete zu bezahlen, dann hat der bunte Katalog den Geldbeutel gesprengt. Mit anderen Worten:
Nicht nur bei den Essgewohnheiten müssen wir anscheinend viele Bürgerinnen und Bürger noch von einem anderen Konsumverhalten überzeugen.

Verantwortlich für ihre Misere sind aber keineswegs
immer die Betroffenen selbst. Auch Kredithaie, die die
Notlage der Betroffenen ausnutzen, um über horrende
Zinsen abzukassieren, sind oft Ursache der Verschuldung.

Und auch die Banken müssen sich einmal fragen, ob sie
nicht vielleicht künftig weniger aggressiv mit vermeintlich problemlosen Konsumentenkrediten werben sollten,
wenn doch der Verdacht nahe liegt, dass viele der Kreditnehmer das Geld später nicht zurückzahlen können.

Meine Damen und Herren, die Arbeitsgemeinschaft
der Schuldnerberatungsverbände hat die Koalition von
Anfang an in ihrem Vorhaben bestärkt und hat diese Reform der Insolvenzordnung begrüßt. Zu Recht: Für viele
Menschen bietet diese Reform eine wirkliche Chance
zum Neuanfang: Sie ermöglicht ihnen eine Rückkehr ins
Wirtschafts- und Arbeitsleben. Das ist ein enormer gesellschaftlicher und sozialer Gewinn; denn Überschuldung ist
für Menschen nicht nur eine erhebliche psychische Belastung. Sie verhindert auch die Wiedereingliederung in das
Erwerbsleben und zementiert den Bezug von Sozialleistungen.

Herr Kollege von Stetten, Sie haben die Internetveröffentlichung angesprochen. Dies ist zu Recht ein großes
Problem. Deshalb haben wir gesagt, wir wollen diesen Entschließungsantrag einbringen. Aber das ist ein Problem,
dem nicht nur im Zusammenhang mit der Veröffentlichung
dieser Daten im Internet eine Bedeutung zukommt. Wir haben es auch in vergleichbaren Bereichen durch die Möglichkeit des Internets oftmals erlebt, dass solche Daten allgemein verfügbar sind, dass sie eine Prangerfunktion haben
und dass sich bei Spiegelung oder Einscannung dieser Daten aus den gedruckten Exemplaren der Veröffentlichungen
das Problem ergibt, dass sie in den gespiegelten Dateien
nicht gelöscht werden, auch wenn sie im Verzeichnis
gelöscht worden sind.

Nach Ansicht unserer Fraktion brauchen wir - lassen Sie mich meinen Satz bitte beenden  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man
Kriminalität bekämpfen will und wenn man den Bürgern
die Kriminalitätsängste nehmen will oder darauf jedenfalls angemessen reagieren will, ist es entscheidend,
zunächst einmal die Tatsachen richtig festzustellen. Insofern ist Ihre dramatisierende Tonlage unangemessen;
denn die Kriminalität ist im letzten Jahr zurückgegangen;
die Aufklärungsquote ist gestiegen. Also: Wir sind da
auf einem richtigen Weg, den wir aber natürlich energisch
fortsetzen müssen.

Selbstverständlich ist die Kriminalitätsbekämpfung
eine vordringliche Aufgabe der Politik. Rot-grüne Kriminalpolitik setzt nicht allein auf Repression, wie das in
Ihrem Antrag formuliert wird, sondern auf eine Trias von
Prävention, Repression und Resozialisierung der Täter.
Wir wollen die Ursachen der Kriminalität bekämpfen und
auf Kriminalität deutlich und angemessen reagieren.

Sie haben gefragt, was wir ändern wollen: Wir sind dabei, eine ganze Menge auf den Weg zu bringen. All das gefällt Ihnen nicht und Ihre Kollegen im Rechtsausschuss
stöhnen schon, weil sie bei diesem Reformtempo gar nicht
hinterherkommen. Die Koalition hat gesagt: Ein Schwerpunkt muss auf der Prävention liegen. Wir haben deshalb
das Forum für Kriminalprävention gegründet, um eine
wissenschaftlich fundierte Begleitung durchzuführen und
diesen Teil der Kriminalpolitik, der 16 Jahre lang brachlag, zu intensivieren.

Wir haben auch dafür gesorgt, dass Gewalt in der Familie nicht mehr als Erziehungsmittel legitimiert ist. Das
ist für die Prävention ganz entscheidend, weil - das wissen wir - Straftäter als Kinder und Jugendliche in ihrer Familie häufig Gewalt erlebt haben. Überproportional viele,
die als Kinder und Jugendliche derartige Erfahrungen gemacht haben, werden später Gewalttäter.

Mit dem so genannten Gewaltschutzgesetz, das wir auf
den Weg gebracht haben, haben wir dafür gesorgt, dass
Opfer von Gewalt in der Familie und in der näheren Umgebung künftig besser geschützt werden und dass der Polizei als Partner der Bürgerinnen und Bürger, die bedroht
werden, neue, konkrete Aufgaben zugewiesen werden.
Aufgrund dieses Gesetzes können sich die Bürgerinnen
und Bürger gegen Gewalttaten, gegen sexuelle Belästigung und gegen Bedrohungen wehren. Das wird die Alltagserfahrung der Menschen ganz entscheidend beeinflussen, weil sie sehen, dass ihre Umwelt sicherer wird
und dass sie die Polizei rufen können, wenn sie sich ernsthaft bedroht fühlen.

Wir sind dabei, durch eine Reform des Sanktionenrechts dafür zu sorgen, dass das Gericht auf die Täterpersönlichkeit und auf den sozialen Hintergrund besser




Jörg Schönbohm, Minister eingehen kann. In Deutschland sind die Gefängnisse überbelegt. Die Qualität des Strafvollzugs, der auch Behandlungsvollzug sein soll, leidet darunter. Wir haben deshalb
mit der Sanktionenreform ein Programm vorgelegt, das
Abhilfe schafft, und wir werden eine entsprechende Vorlage im Bundestag verabschieden.

Meine Damen und Herren von der Union, das
JUMP-Programm, das der Bundesminister für Arbeit auf
den Weg gebracht hat, hat mehr zur Bekämpfung von Kinder- und Jugendkriminalität beigetragen als jeder einzelne
Ihrer Vorschläge, die Sie hier machen.

Wir beraten heute eine eindimensionale Strategie der
Union, gegen Kriminalität vorzugehen: Repression, möglichst frühes Wegsperren, Strafrecht als Prima Ratio und
Eingriffe in die Bürgerrechte. Man erkennt die Handschrift von Herrn Schönbohm, der der CDU/CSU-Fraktion mangels eigenem Sachverstand offensichtlich die Feder geführt hat. Man spürt aber auch, dass Herr Kanther,
der sich als Law-and-Order-Politiker verdient gemacht
hat - seine eigene Biografie spricht allerdings ein bisschen gegen seine Glaubwürdigkeit -, und Herr Schill, der
offensichtlich ein geistiger Bruder der Union ist, die geistigen Väter dieser Strategie sind.

Sie haben in Ihren Papieren eine Art Window-Dressing versucht. Sie können mittlerweile das Wort
Prävention buchstabieren. Das ist zwar schön; aber ansonsten liest man dieselben alten Forderungen. Wir werden Ihren Gesetzentwurf zur Verbesserung der Bekämpfung der Jugendkriminalität ablehnen; denn wir sind der
Auffassung, dass das Jugendstrafrecht ein angemessenes
erzieherisches Einwirken auf problematische Jugendliche
ermöglicht. Daran wollen wir festhalten. Die Anhörung
im Rechtsausschuss hat uns darin bestätigt.

Die Grundthese Ihres Antrags - eine Besorgnis erregende Kriminalitätsentwicklung in diesem Bereich - lässt
sich zumindest nicht anhand der Zahlen dokumentieren;
sie ist schlichtweg falsch. Im Vergleich zu 1998 ist im
Jahre 1999 der Anteil der registrierten tatverdächtigen Jugendlichen erneut zurückgegangen. Aber Sie von der
Union können Fakten offensichtlich sowieso nicht beeindrucken.

Auch alles das, was Sie im Hinblick auf Drogenkriminalität und Drogenpolitik vorschlagen, ist Mumpitz. Es ist
problematisch, dass der Bundestag in einem Antrag aufgefordert werden soll, eine Diskussion zu beenden. In einer Demokratie ist es eigentlich unüblich, dass Parlamentarier sagen, bestimmte Diskussionen dürfe man nicht
führen.

Was die Drogenpolitik angeht, ist es an der Zeit, dass
wir zwischen Drogen, die zu Abhängigkeit führen, und
Drogen, für die das nicht gilt, differenzieren. Unsere Aufforderungen zur Prävention sind nicht glaubwürdig, wenn

wir weiche Drogen wie Cannabis mit Heroin, Crack und
anderen gefährlichen Drogen gleichstellen. Richtige Botschaften von jemandem, der so offensichtlich unglaubwürdige Botschaften aussendet, werden dann nicht
mehr gehört. Das ist ein entscheidendes Problem bei der
Drogenpolitik. Wir müssen weiter darüber diskutieren,
wie wir zu einem angemesseneren Umgang kommen können. Wir müssen die Diskussion über die Freigabe von
Cannabis mit dem Ziel führen, zu einem Ergebnis zu kommen. Da liegt aber noch ein weiter Weg vor uns, weil wir
in diesem Parlament noch nicht so weit sind, die entsprechenden Schritte gehen zu können.

Noch ein Punkt zum Schluss: Sie nehmen sich der
Computerkriminalität an. In der Tat werden die neuen
technischen Möglichkeiten eine der neuen Herausforderungen in der Sicherheitspolitik sein. Man muss da entsprechend kriminalpolitisch reagieren. Ihr Vorschlag,
dass die Polizei ohne richterliche Anordnung nur aufgrund eines Tatvorwurfs zu jedem gehen kann und die Daten und Netzstruktur herunterladen darf, ist wirklich haarsträubend. Das hat zu Recht den breiten Protest der
Datenschützer hergerufen. Das ist ja mittlerweile ohnehin
zum Regelfall geworden, wenn die Union in Wahlkampfzeiten ihr kriminalpolitisches Horrorkabinett ausbreitet.
Solche Vorschläge haben bei dieser Koalition, die auf
Prävention und angemessenes Reagieren auf Kriminalität
setzt, keine Chance.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde,
man hat dem Debattenbeitrag von Herrn Bosbach angemerkt, dass ihm die entschlossene und besonnene Vorgehensweise der Bundesregierung in der gegenwärtigen Sicherheitslage wenig Platz für Alternativen und Kritik lässt.

Es ist bedauerlich, dass die gegenwärtige Diskussion
die umfangreiche Leistungsbilanz der Bundesregierung
und dieser Koalition in der Innen- und Rechtspolitik in
den Hintergrund treten läßt. Ich will einige wichtige
Punkte nennen: Schadenersatzreform, Modernisierung
des Schuldrechts, Mietrechtsreform, Justizreform, Insolvenzordnung und eingetragene Partnerschaft.

Wir haben eine Menge auf den Weg gebracht, eine Menge
erreicht und werden als Koalition auch die vor uns liegenden Aufgaben - die Bewahrung der inneren Sicherheit unter Wahrung von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit - meistern.

Seit dem 11. September haben wir eine neue Lage. Wir
müssen alle Instrumente prüfen, auf Schwachstellen abklopfen und gegebenenfalls der Sicherheitslage anpassen.
Wir vom Bündnis 90/Die Grünen machen als Rechtsstaatspartei die Frage der Verhältnismäßigkeit der Mittel zum Zentrum unserer Entscheidungen. Maßnahmen,
die jetzt geprüft und ergriffen werden sollen, müssen geeignet, erforderlich und praktikabel sein.

Wir müssen auch bei jeder einzelnen Maßnahme danach fragen, welchen Preis an Rechtsstaatlichkeit und
Freiheit sie fordert und welchen Gewinn an Sicherheit sie
bringt. Danach müssen wir nach einer politischen Abwägung der genannten Kriterien eine Entscheidung fällen.
Wir werden hierbei weiterhin Entschlossenheit und Besonnenheit an den Tag legen. Herr Bosbach, ich finde es
richtig, dass Sie gesagt haben, Rechtsstaatlichkeit, Bürgerrechte und Freiheit sind kein Gegensatz zur Sicherheit.
Sie sollten dann aber auch nicht den Eindruck erwecken,
nur der mache eine vernünftige Sicherheitspolitik, der
Rechtsstaatlichkeit und Freiheit infrage stellt.

Hamburg hat gezeigt, dass es keinen Sinn hat, vor
offensichtlichen Problemen im Bereich der inneren Sicherheit die Augen zu verschließen. Ich glaube, alle demokratischen Parteien müssen sich da ein bisschen selbstkritisch an die Nase fassen. Wir dürfen aber nicht den Fehler
machen - ich spreche besonders die Partei an, die einmal, so
wie wir, für den Rechtsstaatsliberalismus gekämpft hat -,
uns zum Steigbügelhalter für diejenigen zu machen, die bestehende Defizite populistisch ausnutzen.

Ich möchte Sie ausdrücklich warnen - Herr Kollege
Stadler, sagen Sie es Ihrem Parteivorsitzenden -: Herr
Westerwelle sollte nicht der von Papen des 21. Jahrhunderts werden.

Hüten Sie sich davor, Rechtspopulisten, die gegen
Rechtsstaatlichkeit, gegen Ausländer und gegen Flüchtlinge hetzen und damit Stimmung in der Bevölkerung machen, zur Macht zu verhelfen. Ich meine, alle demokratischen Parteien haben die Aufgabe, in Hamburg eine
Ohne-Schill-Koalition zu schmieden.

Zum Thema innere Sicherheit zurück: Wer meint, Terroristen aus der Gruppe Bin Laden könnte man mit sozialen Integrationsprogrammen oder mit Armutsbekämpfung aus der Welt schaffen, der irrt, er ist naiv. Wir
brauchen innen- und außenpolitisch gezielte Aufklärung
und geeignete Maßnahmen der Repression.

Wer aber meint, den Zulauf zu solchen Organisationen
allein mit repressiven Mitteln bekämpfen zu können, ist
genauso naiv. Deshalb finde ich es sehr gut, dass die Bundesregierung im Rahmen ihres Sicherheitspaketes - in
diesen Bereich gehört es auch - die Erhöhung des Etats
der Entwicklungshilfe und der zivilen Konfliktlösung mit
vorgesehen hat.

Auch innenpolitisch müssen wir entsprechend vorgehen. Wir müssen den interreligiösen und den interkulturellen Dialog pflegen. Auch müssen wir darüber nachdenken, wie wir - und zwar nicht nur repressiv - damit
umgehen, dass wir eine große Zahl von radikalen Islamisten in unserem Land haben. Hier ist keine Hau-drauf-Strategie gefragt. Vielmehr sollten wir uns die Doppelstrategie der Niederländer genauer anschauen, die versuchen,
diesem Problem mit Repression gegen die Scharfmacher
und Hardliner sowie mit Integration und Dialogangeboten an ihre Anhänger näher zu treten. Hier sind große
Besonnenheit und Differenzierung gefragt.

Wer jetzt in der Debatte um die innere Sicherheit nur
seine Schubladen leert und schaut, welche alten Vorschläge es gibt, die noch nicht realisiert wurden, der hat
den Ernst der Lage nicht begriffen. Vorschläge wie die
Gründung einer Nationalgarde, der Einsatz der Bundeswehr im Inneren oder andere Maßnahmen, die der Bevölkerung einen nationalen Notstand suggerieren, sollten wir
in den Schubladen lassen und uns auf die neue Situation
und die neue Debattenlage einstellen.

Auch dürfen wir nicht unbesehen einfach die Etats erhöhen. Deshalb finde ich den Ansatz der Bundesregierung, die entsprechenden Mittel im Einzelplan 60 zu belassen und einzeln zu prüfen, welche Maßnahmen
erforderlich und effizient sind, sehr richtig. Das zeigt,
dass wir an dieses Thema sehr seriös herangehen. Ich begrüße ausdrücklich, dass die Bundesregierung die notwendigen Maßnahmen im Bereich der Schaffung der
Flugsicherheit - beim Personal und bei der Überprüfung der Gepäckstücke - ergriffen hat. Auch hinsichtlich
der Frage der Sky-Marshals müssen wir eine intensive
Fachdebatte darüber führen, wer einen solchen Vorschlag umsetzen könnte. Ich meine, hier ist eine hohe
Anforderung an das Personal zu stellen, weil mit einer
bewaffneten Person immer auch eine Waffe an Bord des
Flugzeugs geht. Deshalb wäre die Umsetzung dieses
Vorhabens wahrscheinlich am besten beim Bundesgrenzschutz und nicht bei privaten Sicherheitsfirmen
aufgehoben.

Volker Beck Meine Damen und Herren, die Maßnahmen beim Vereinsrecht, das Religionsprivileg zu streichen und zu verhindern, dass Geld aus Deutschland heraus an terroristische Vereinigungen fließt, sind richtig und notwendig.
Hier müssen wir auch das Thema Geldwäsche ansprechen. Ich glaube, dass wir es hierzulande beim Bankgeheimnis mit dem Datenschutz zuweilen tatsächlich übertreiben. Wir müssen dafür sorgen, dass problematische
Geldbewegungen transparent werden. Von Bankangestellten höre ich zum Beispiel, dass auf so manche merkwürdigen Konten in Köln regelmäßig viel Geld überwiesen wird. Diese Vorgänge müssen transparent sein. Da
müssen wir entsprechend eingreifen.

Die Bundesregierung hat auch eine Maßnahme ergriffen, um terroristische Vereinigungen im Ausland zukünftig strafrechtlich verfolgen zu können. Ich sage ausdrücklich: Wenn wir der Strukturen von Bin Laden habhaft
werden können, dann wäre es auch richtig, sie strafrechtlich zu verfolgen. Aber auch hier müssen wir besonnen
sein und genau abwägen, welche Formulierung tatsächlich zum Ziel führt. Ich finde es sehr gut, dass der Innenminister diese Woche im Spiegel gesagt hat, es dürfe
nicht sein, dass sich ein Graf Schenk von Stauffenberg
wegen des versuchten Tyrannenmordes an Hitler auch unter die Strafbarkeit einer solchen Bestimmung begeben
hätte. Darüber werden wir in den Fachausschüssen im Detail diskutieren müssen.

Herr Kollege Bosbach, Sie haben die Kronzeugenregelung angesprochen. Man muss der Bevölkerung einmal erklären, was die alte Kronzeugenregelung eigentlich
beinhaltete. In der Tat handelte es sich um einen schmutzigen Deal des Rechtsstaates mit Schwerverbrechern.

Wenn jemand ausgesagt hat und ihm geglaubt wurde,
konnte zum Beispiel ein Mörder - unabhängig davon, ob
seine Aussage richtig oder falsch war - nach einer Gefängnisstrafe von drei Jahren wieder in die Freiheit entlassen werden.

Ich muss sagen: Da regt sich mein rechtsstaatliches Gewissen. Dies kann man den Opfern meines Erachtens
nicht zumuten.

Hier brauchen wir eine seriöse Regelung für das Nachtatverhalten, und zwar ohne die rechtsstaatlichen Mängel der
alten Regelung. Auch dürfen wir im Rechtsstaat
Falschaussagen nicht belohnen.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen werden die Bundesregierung bei der Schaffung von Sicherheit immer unterstützen. Wir werden uns aber auch herausnehmen - das ist
manchmal anstrengend, macht das Geschäft aber auch lebendig -, immer nachzufragen, was die jeweils zu treffenden Entscheidungen für Rechtsstaatlichkeit, Freiheit
und Bürgerrechte bedeuten. Das, was erforderlich ist,
werden wir mittragen, und, meine Damen und Herren von

der Union, Ihre Maßnahmen, die regelmäßig über das Ziel
hinausschießen, werden wir ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Geschätzter
Kollege Bosbach, wir befinden uns eben nicht in der eben
von Ihnen beschriebenen Phase 3. Die Phase 3 gibt es bei
dieser Bundesregierung nicht, sondern wir sind gerade dabei, den ersten Teil der notwendigen Maßnahmen zu ergreifen. Deshalb stimmt es nicht, dass sich hinterher
nichts geändert haben wird.

Die rot-grüne Koalition hat zügig eine Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht, um der neuen Dimension
des internationalen Terrorismus auch in Deutschland gerecht zu werden. Rot-Grün stellt damit unter Beweis: Wir
sind im Kampf gegen diese in ihrem Ausmaß und in ihrer
Brutalität völlig neue Form des Terrorismus nicht hilflos.
Wir sind entschlossen, als Teil der internationalen Staatengemeinschaft gemeinsam mit den USA die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen.

Mit dem so genannten Sicherheitspaket 1, das wir
heute beraten, knüpfen wir die Verbindung zwischen der
notwendigen Effektivität bei der Kriminalitätsbekämpfung einerseits sowie der strengen Beachtung rechtsstaatlicher Prinzipien andererseits, beispielsweise des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes.

Denn eines ist klar: Wir lassen uns von den Terroristen
nicht dazu verleiten, Freiheits- und Bürgerrechte in unserem Land abzubauen.

Diesen Gefallen werden wir ihnen nicht tun. Die Freiheit
zu sichern und zu verteidigen ist die Aufgabe des Rechtsstaates in unserer Demokratie. Deshalb werden sich sämtliche Maßnahmen, die diese Regierung bereits auf den
Weg gebracht hat und in absehbarer Zeit noch auf den
Weg bringen wird, an folgenden Kriterien orientieren: Sie
müssen geeignet, erforderlich, zielgerichtet, verhältnismäßig, effektiv und zugleich praktikabel sein, um das
Ziel der Terrorismusbekämpfung zu erreichen.

Es wird in Zukunft möglich sein, extremistische Gruppen, die sich bisher im Schein der bei uns zu Recht verbürgten Religionsfreiheit gesonnt haben, nach den Vorschriften des Vereinsgesetzes zu verbieten. Wir begrüßen
es sehr, dass uns zahlreiche muslimische Organisationen
hierfür ihre Zustimmung erklärt haben. Die ganz überwiegende Anzahl der bei uns lebenden Muslime weiß:





Unsere Maßnahmen richten sich nicht gegen sie und nicht
gegen den Islam, sondern gegen diejenigen, die Religion
instrumentalisieren, um Terror, Gewalt und Schrecken zu
säen. Für solche Gruppen gilt künftig das Privileg der Religionsfreiheit zu Recht nicht mehr.

Herr Bosbach, Sie haben vorhin die Frage der Geheimdienste angesprochen. Unsere Fraktion und unsere
Partei spricht sich dafür aus, nicht eine Abschaffungsdebatte, sondern eine Qualitätsdebatte über die Arbeit der Geheimdienste zu führen. Ich meine, eine solche
Debatte ist - trotz aller Erfolge, die die Geheimdienste in
den letzten Wochen seit dem 11. September haben durchaus angebracht, denn wir müssen uns fragen:
Warum haben wir so spät von dem Anschwellen rechtsextremistischer Gewalt in den letzten Jahren Warnungen
erhalten, warum gab es keine Hinweise auf die Anschläge
vom 11. September? Wenn Sie mit Geheimdienstleuten
sprechen - ich habe das in den letzen Wochen getan; ein
Grüner tut dies vielleicht nicht jeden Tag -, dann können
Sie erkennen, dass es in bestimmten Bereichen der Geheimdienste personelle und strukturelle Versäumnisse
gibt, die man aufarbeiten muss.

Allein die Forderung nach mehr Geld bringt kein Mehr an
Qualität. Wir müssen vielmehr genau hinsehen und das
werden wir auch tun.

Ein weiterer Punkt: In der Gesellschaft gibt es eine Debatte über die Kronzeugenregelung. Sie wollen mit Ihren
Initiativen im Prinzip zurück zur alten Kronzeugenregelung.

- Sie wollen den schmutzigen Deal des Staates mit
Schwerverbrechern einführen. Dazu sagen wir als Koalition ganz klar Nein.

Die alte Kronzeugenregelung hat schon bei der
Bekämpfung des deutschen Linksterrorismus nichts bewirkt. Nicht in einem einzigen Fall ist es gelungen, einen
aktiven Terroristen aus dem terroristischen Zusammenhang mit den Verlockungen der Kronzeugenregelung herauszubrechen.

Wir sollten der Öffentlichkeit nicht sagen, dass so
etwas bei islamisch verblendeten, zum Selbstmord entschlossenen Kamikaze-Terroristen gelingen könnte.
Gleichwohl sagen wir: Eine rechtsstaatlich vernünftige
und vertretbare Regelung, die kein Sondergesetz schafft,
sondern eine neue Strafzumessungsregel für Aufklärungsund Präventionsgehilfen vorsieht, ist sinnvoll. Darüber
werden wir in der Koalition reden und über dieses Thema

führen wir bereits Fachgespräche. Ich bin sicher, dass wir
- auch unter Zuhilfenahme des Rats der Fachleute bei der
Anhörung im Rechtsausschuss, die wir gestern beschlossen haben - zu einem vernünftigen Gesetz kommen
werden.

Ihre Aufregung zeigt: Die Kompetenz und Entschiedenheit dieser Koalition auf dem Feld der inneren
Sicherheit steht außer Frage. Der Stern schreibt, das
Thema Sicherheit werde von der Regierung so gut abgedeckt, dass die Gegner von der Union keinen Ball sehen,
obwohl es eigentlich ein Heimspiel für sie sein müsste.
Der Stern hat Recht, sehr verehrte Damen und Herren
von der Union. Soweit sie nicht unsere Vorschläge begrüßen, sind die Rezepte, die Sie selber vorlegen, gänzlich unbrauchbar und purer Aktionismus.

Ihre Parteivorsitzende Angela Merkel stolpert derzeit
nur so durch die innenpolitische Landschaft. Mit Vorschlägen nach einem Bundessicherheitshauptamt oder
Polizeibefugnissen für die Bundeswehr macht sie sich
von Woche zu Woche lächerlicher. Es ist nur zu leicht zu
durchschauen, wozu der Prüfauftrag in Sachen vermehrter Einsatz der Bundeswehr im Inland und Grundgesetzänderung, den Ihre Gremien vorsichtig erteilt haben,
dienen soll: Sie wollen Ihre taumelnde Parteivorsitzende
stützen, obwohl Herr Stoiber längst das Ruder übernommen hat.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union, sollte
Ihnen jemals Kompetenz in Sachen innere Sicherheit zugeschrieben worden sein: In den letzten Tagen und Wochen haben Sie die endgültig verspielt.

Mittlerweile hat man bei der Union längst den
Überblick verloren, welches Sicherheitspapier gerade aktuell ist; denn wöchentlich gibt es ein neues. Im Paper, das
Herr Bosbach Ende September vorgelegt hat, steht kein
einziges Wort zur internationalen Dimension des Terrors.
In der letzten Woche haben Sie einige diesbezügliche Vorschläge von der Koalition übernommen. Das ist auch gut
so. Selbstverständlich sind auch wir für den Ausbau von
Europol und Eurojust. Wir wollen den Ausbau zwar ausdrücklich. Aber wir wollen auch, dass die Fundamente
stimmen. Wir wollen, dass es hier eine justizielle und
parlamentarische Kontrolle gibt. Manche bestehenden Regelungen bezüglich Europol sind - das muss ich deutlich
sagen - ein Hindernis, um die erforderliche Ausweitung
der europäischen Kooperation im Bereich der Polizei
voranzutreiben. Wir wollen diese Hindernisse beseitigen.

Ein weiterer Punkt ist die Bekämpfung der Geldwäsche. Diese scheint Teilen des Hauses große Sorgen zu bereiten. Ich muss Ihnen ganz deutlich sagen: Wer den
Terroristen nicht durch Lockerung des Bankgeheimnisses den Geldhahn zudrehen will, stellt ein Sicherheitsrisiko für diese Republik dar.

Das, was Herr Eichel dazu vorgelegt hat, ist in keiner
Weise zu kritisieren. Das ist wohl abgewogen und klug
durchdacht. Es muss niemand Angst haben, dass unbescholtenen Bürgern in die Konten geschaut wird. Mich
verwundert in diesem Zusammenhang nur: Sie haben
zwar keine Scheu, den Lausch- und Spähangriff einzuführen, um Menschen in ihren Privatwohnungen abhören
zu können,

aber wenn es an das heilige Konto und das Bankgeheimnis geht,

dann stehen Union und FDP auf einmal auf den Bänken,
dann gibt es Proteststürme und dann sind die Bürgerrechte
in Gefahr.

Ich glaube, angesichts der terroristischen Gefahr setzen
Sie die falschen Prioritäten. Ich bin deshalb froh, dass wir
eine so kooperative, vernünftige, entschlossene, aber auch
besonnene Bundesregierung haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Schutz
der Opfer von Sexualverbrechen hat für die Koalition
Toppriorität. In der Abwägung mit den Rechten des Täters
genießt für uns der Schutz vor sexuell motivierten Gewaltdelikten immer Vorrang.

Denn diese Taten zählen zu den schlimmsten Straftaten
überhaupt. Sie sind durch nichts zu rechtfertigen. Sie verlangen nicht nur effektive Ahndung, sondern auch jede
Anstrengung, um solche Verbrechen für die Zukunft möglichst auszuschließen.

Doch bei aller gebotenen Entschlossenheit muss gerade im Sexualstrafrecht wie bei allen sensiblen Gesetzesmaterien mit Behutsamkeit agiert werden. Neue Gesetze helfen nur, wenn die Maßnahmen tatsächlich gut
durchdacht und ausgereift sind. Ist dies nicht der Fall
- wie bei dem einen oder anderen Schnellschuss im Entwurf der Union -, so besteht die Gefahr, dass am Ende
mehr Schaden angerichtet wird: Schaden nicht nur für den
Rechtsstaat, sondern auch für die Opfer selbst, um deren
besseren Schutz es uns eigentlich geht.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union, in
gewisser Weise ist Ihre heutige Vorlage gar kein richtiger
Schnellschuss mehr. Staatssekretär Dr. Pick hat es angesprochen: Einige Vorschläge, wie die Verhängung der
nachträglichen Sicherungsverwahrung, wurden bereits im
Bundesrat erörtert und haben auch dort keine Mehrheit
gefunden.

Das, was uns heute beschäftigt, ist vielmehr eine angestaubte Drucksache, die offenbar schon seit Juli dieses
Jahres auf die Schlussphase des Berliner Wahlkampfes
gewartet hat.

Herr van Essen, ich fand, Ihre Töne gerade klangen ein
bisschen so, als hätte die neue rot-grüne Landesregierung
in Berlin, die erst seit wenigen Monaten im Amt ist, eine
besondere Verantwortung für das, was auf dem Gebiet der
DNA-Analyse gemacht wurde. Das kann man nun wirklich nicht behaupten. Das sollten wir bei dieser Debatte
über ein ernstes Thema außen vor lassen.

Meine Fraktion begrüßt die Entschließung des Bundesrates, der sich im Hinblick auf diese Straftaten für eine
konsequente Anwendung der geltenden Rechtslage ausgesprochen hat. Dies ist aber auch ein Appell an die Länder selbst, und zwar an alle Länder. Denn bei der DNADatei, beim so genannten genetischen Fingerabdruck,
werden derzeit die bestehenden Möglichkeiten von den
Ländern noch lange nicht genutzt. Angesichts dessen,
dass wir erst circa 130 000 Täter registriert haben, obwohl
es nach geltendem Recht rund 800 000 Täter sein könnten, ist festzustellen: Dies ist sicher noch keine konsequente Anwendung der geltenden Rechtslage.

Wir nehmen den Bundesrat dabei beim Wort. Die Länder haben versprochen, ihre Anstrengungen zum Aufbau
der im Gesetz bereits vorgesehenen Gendateien zu verstärken. Das wäre auch der richtige Weg. Wir brauchen dann
keine Ausweitung der gesetzlichen Grundlagen für die Erfassung des genetischen Fingerabdrucks. Diese würde
wohl auch in Karlsruhe kaum Bestand haben. Das Bundesverfassungsgericht hat doch die Rechtmäßigkeit der geltenden Rechtslage gerade mit den engen rechtlichen Voraussetzungen begründet. Nur unter dieser Rücksicht ist
nämlich die Verhältnismäßigkeit gewahrt. Der Verzicht auf
das Vorliegen einer erheblichen Straftat als Erfordernis
hierfür, wie ihn die CDU/CSU vorschlägt, wäre demnach
mit aller Wahrscheinlichkeit verfassungswidrig.

Meine Damen und Herren, es ist manchmal schwer, angesichts solch abscheulicher Verbrechen die Fassung zu
bewahren. Ich habe deshalb Verständnis für all diejenigen,
denen unter dem Eindruck dieser Taten die Emotionen
durchgehen. Man muss trotzdem immer die richtigen Fragen stellen und kommt nicht herum, sich auch einmal die
Fakten vor Augen zu führen. Diese lauten, ohne durch ihre
Nennung irgendetwas verharmlosen zu wollen, denn jede
Tat ist einfach eine Tat zu viel: Fast alle Sexualstraftaten,
bei denen ein Kind getötet wurde, wurden bislang aufgeklärt. Das ist sehr wichtig und sehr gut. Die Anzahl der Sexualmorde war trotz des zurzeit herrschenden gegenteiligen öffentlichen Eindrucks in den 70er-Jahren mehr
als doppelt so hoch wie heute. Man hat damals nur nicht
so umfangreich berichtet. Wir haben deshalb subjektiv einen etwas anderen Eindruck. Das soll nichts verharmlosen, weil jede dieser Taten ein dramatisches Verbrechen





darstellt. Wir müssen alles tun, um solche zu verhindern.
Wir sollten uns bloß selber die Realität vor Augen halten,
bevor wir die Auffassung vertreten, diese Verbrechen hätten in den letzten Jahren dramatisch zugenommen. Dem
ist Gott sei Dank nicht so.

Die Koalition wird gleichwohl im Bereich dieser Delikte jedwede sinnvolle Weiterentwicklung der geltenden
Rechtslage sorgfältig prüfen. Wir haben beispielsweise
bereits die Telefonüberwachung in unsere Überlegungen
einbezogen. Hier werden wir aber nicht scheibchenweise
die Gesetze reformieren, sondern wollen eine Rundumerneuerung der gesetzlichen Regelungen zur Telefonüberwachung vornehmen.

Gleiches gilt auch für das materielle Strafrecht.
Selbstverständlich werden wir die Detailvorschläge der
Opposition in den Ausschüssen gründlich beraten. Ich
meine zum Beispiel, wir sollten ernsthaft prüfen, ob nicht
schon der Versuch, Kinder für sexuelle Handlungen zu
vermitteln, unter Strafe gestellt wird. Wahrscheinlich werden wir das dann auch festschreiben. Es ist natürlich ein
Skandal, dass im Internet über Telefondienste sexuelle
Handlungen von Kindern angeboten werden, wir aber
nicht zugreifen können, ohne dass es zuvor tatsächlich zu
einer Vermittlung gekommen ist. Das ist absurd; diesen
Leuten muss man frühzeitig das Handwerk legen. Darüber besteht, wie ich glaube, im Hause Einigkeit.

Im Übrigen gilt aber, dass wir zur Bekämpfung von Sexualstraftaten ein Gesamtkonzept zur Strafrahmenharmonisierung aufstellen müssen. Der ehrenwerte Versuch, mit dem sechsten Strafrechtsreformgesetz den
Delikten gegen die Person stärkeres Gewicht als Delikten
gegen Vermögenswerte zuzumessen, ist ja auf halbem
Wege stecken geblieben. Wir brauchen ein schlüssiges
Gesamtkonzept, das gerade auch im Bereich der Sexualdelikte den Interessen der Opfer gerecht wird.

Dies ist allerdings, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, bei Ihren Vorschlägen zum
Schutz von Kindern vor sexuellem Missbrauch nicht immer der Fall.

Die von Ihnen vorgeschlagene Strafrahmenanhebung des Grundtatbestandes in den §§ 176 und 176 a führt
letztlich dazu, dass schwere Begehensformen nicht mehr
als solche benannt werden. Damit wird aber den Opfern
gerade die Genugtuung genommen, dass die an ihnen begangenen Taten letztlich als schwer eingestuft werden.
Das ist ein falsches Signal.

Auch wenn Sie es aus ideologischen Gründen nicht wahrhaben wollen - die Anerkennung eines Verbrechens durch

das Gericht als schweres Unrecht ist für die Opfer
manchmal wichtiger als das konkrete Strafmaß.

Warum wollen Sie diese Taten nicht mehr als das bezeichnen, was sie sind?

Ihr Vorschlag, die in § 176 Strafgesetzbuch genannten
Vergehen zum Verbrechenstatbestand heraufzustufen,
würde im Übrigen dazu führen, dass die unbürokratischen
Einstellungsmöglichkeiten nach dem Opportunitätsprinzip bei geringer Schuld gemäß § 153 Strafprozessordnung
wegfallen. Herr van Essen hat gerade darauf hingewiesen,
dass wir bei den in § 176 genannten Vergehen zu Recht
die Schwelle der Erheblichkeit sehr weit unten ansetzen.

Das ist vernünftig, weil wir hier sehr frühzeitig eingreifen können müssen. Aber wir müssen dann auch sehen, welche Konstellationen dieses Gesetz trifft und wo
wir diese Einstellungsmöglichkeiten brauchen. Denn es
kann doch nicht sein, dass der einverständliche Zungenkuss eines Vierzehnjährigen mit seiner dreizehneinhalbjährigen Freundin dazu führt, dass das Gericht hier verhandeln muss und eine Jugendstrafe verhängen soll. Es
wäre doch eine dramatische Verirrung, wenn der Gesetzgeber diesen Weg beschreiten würde.

Auch im Bereich pornographischer Schriften müssen
Strafrahmenerhöhungen immer berücksichtigen, dass im
Einzelfall schnell einmal der Bagatellbereich berührt sein
kann. Dies ist zum Beispiel dann der Fall, wenn eine solche Schrift einmal unsorgfältig aufbewahrt worden ist.
Hier darf nicht gleich ein übertrieben hohes Strafmaß dem
Richter jeden Spielraum nehmen.

Meine Damen und Herren, alle rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen, um Sexualstraftaten rechtzeitig
vorzubeugen, ist eine anspruchsvolle Herausforderung.
Der Bundesrat hat zu Recht darauf hingewiesen, dass dies
nur im Einklang mit unserer Verfassung geschehen kann.
Aus eben diesem Grunde hat der Bundesrat Ihren Vorschlag zur nachträglichen Sicherungsverwahrung
nicht akzeptiert.

Denn in Ihrer Lösung missachten Sie elementare Verfassungsgrundsätze wie das Verbot der Doppelbestrafung.

Herr Staatssekretär Pick hat dies heute und auch in den
Beratungen im Bundesrat erläutert. Übrigens sehe ich
auch das verfassungsrechtlich gebotene Ziel der Resozialisierung beeinträchtigt. Denn der Verurteilte weiß
während seiner Haftzeit überhaupt nicht mehr, für wie
lange er inhaftiert sein wird, weil eine spätere Entscheidung über die Sicherungsverwahrung wie ein Damoklesschwert über ihm schwebt.

Volker Beck Im Jahre 1998 ist das Gesetz zur Bekämpfung von Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten in Kraft
getreten. Dieses Gesetz weitet nicht nur den Strafrahmen
bei Sexualstraftaten völlig zu Recht deutlich aus, sondern
es senkt auch die Anforderungen an die Anordnung von
Sicherungsverwahrung drastisch ab.

Die Opferorganisation Weißer Ring, die in der Vergangenheit nun wahrlich nicht dadurch aufgefallen ist, dass
sie mit Forderungen nach einem schärferen Vorgehen
gegen sexuellen Missbrauch besonders zurückhaltend gewesen ist, hat hier Zurückhaltung angemahnt. Der Gesetzgeber solle erst einmal abwarten, ob sich die veränderte Rechtslage in der Praxis bewährt. Im Prinzip teile
ich diese Auffassung.

Meine Damen und Herren, der Gesetzgeber hat die
Länder 1998 auch dazu aufgefordert, für eine bessere
Ausbildung von qualifizierten Gutachtern und bis zum
Jahre 2003 für mehr Therapieplätze zu sorgen. Ich finde
diese Zeitspanne etwas zu großzügig und würde mich
freuen, wenn die Länder hier etwas zügiger zu Potte kommen würden, als der Gesetzgeber es ihnen aufgegeben
hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man merkt an
den schrillen Tönen des Herrn Bosbach,

dass Sie doch sehr darunter leiden, dass diese Koalition
innenpolitisch handlungsfähig ist,

dass sie es geschafft hat, mit diesem Sicherheitspaket die
notwendige Balance zwischen den Erfordernissen der
Sicherheit und der Rechtsstaatlichkeit zu finden.

Deshalb können Sie hier nur mit unsinnigen und absurden
Argumentationen versuchen, den Eindruck zu erwecken,
es würde noch irgendetwas fehlen. Wir haben alles Notwendige gemacht, aber wir haben es auf das rechtsstaatlich Vertretbare beschränkt, und das ist auch gut so.

Herr Bosbach, Sie haben sich besorgt darüber gezeigt,
dass die Nachfolgeregelung zum Fernmeldeanlagengesetz heute von der Tagesordnung genommen wird. Ich
kann Sie beruhigen: Sie wird rechtzeitig kommen und am
1. Januar in Kraft treten.

Es waren die von Ihnen regierten Länder, die uns dabei
behindert haben, das, was wir vorhatten, durchzusetzen,
nämlich die Regelungen in § 100 a StPO zur Telefonüberwachung und die Regelung des § 100 g miteinander
zu harmonisieren.

Herr Beckstein und Herr Bouffier haben die notwendigen
Daten für die Untersuchung, die wir in Auftrag gegeben
haben, nicht geliefert.

Sie haben damit die Arbeit der Koalition behindert, obwohl es uns allen darum geht, auch bei der Telekommunikationsüberwachung in einem rechtsstaatlich vernünftigen Sinne die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen.

Zum Thema Kronzeugenregelung haben Sie auf die
Anhörung Bezug genommen. Herr Bosbach, im Gegensatz zu Ihnen war ich dort.

Dort wurde zwar von einigen Vertretern, die schon immer
ein Fan der Kronzeugenregelung waren, gesagt, dass sie
dieses Baby gerne wieder haben würden - wir diskutieren
in der Koalition in der Tat auch über eine Strafzumessensregelung für Präventions- und Aufklärungsgehilfen -, aber alle waren der Meinung, dass sie im Kampf
gegen den Terrorismus, gegen diese geschlossenen
islamischen Fanatikergruppen, überhaupt nicht helfe.
Deshalb hat sie mit dieser Debatte auch gar nichts zu tun.

- Herr Geis, Sie haben es doch selber gehört. Selbst Ihre
Sachverständigen haben gesagt: Hier hilft die Kronzeugenregelung nicht.

 Herr Geis, ich kann Ihnen das leider nicht bestätigen. Ich
biete Ihnen aber als Folge dieser Debatte eine gemeinsame Lektüre des Ausschussprotokolls an, sobald es vorliegt. Dann werden wir uns austauschen und wahrscheinlich gemeinsam feststellen, dass genau das gesagt wurde,
was ich hier dargestellt habe. Dann sind vielleicht wenigstens die Grundlagen klar.

Meine Damen und Herren, die Anschläge vom
11. September stellen quantitativ wie auch qualitativ eine
neue Form des Terrorismus dar. Sie haben uns Gefahren
von einem ungeahnten Ausmaß vor Augen geführt. Mit
dem heutigen Entwurf reagiert die Koalition angemessen
und in rechtsstaatlich vertretbarer Weise auf diese Bedrohung. Dieses umfangreiche Maßnahmenpaket - es sind
über 100 Seiten Gesetzestext, Herr Kollege Bosbach - garantiert ein Optimum an Sicherheit für die Bürgerinnen
und Bürger. Gleichzeitig aber bleiben Rechtsstaatlichkeit
und Bürgerrechte gewahrt. Wir haben die Balance gefunden. Es ist nichts geschehen, was als Entwicklung hin zu
einem orwellschen Überwachungsstaat gedeutet werden
könnte. Es handelt sich um verhältnismäßige Maßnahmen
zur Wahrung der Sicherheit der Bevölkerung. Günter
Grass hat kürzlich gemahnt, jetzt rechtsstaatliche Positionen in unserem Land zu schmälern bedeute quasi, das
Geschäft der Terroristen zu betreiben. Er hat damit im
Prinzip Recht. Diese Art von Gefallen dürfen und werden
wir den Terroristen nicht tun.

Es ist jedem klar, dass es in unserer offenen Gesellschaft niemals lückenlose Sicherheit geben kann. Trotzdem haben die Ereignisse vom 11. September neu die
Frage aufgeworfen, wie viel Sicherheit wir brauchen und
mit welchen Instrumenten wir sie gewährleisten können.
Es geht um mehr Sicherheit für und nicht gegen die Bürgerinnen und Bürger. Der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gehört zu den Kerngedanken des Rechtsstaates. Für
den Gesetzgeber bedeutet dies: Wir dürfen nicht mit Kanonen auf Spatzen schießen. Angesichts der neuen Bedrohungslage sind aber auch Maßnahmen erforderlich, zu
denen man unter normalen Umständen, ohne diese Bedrohung, nicht gegriffen hätte. Das hat der von mir sonst
sehr geschätzte Ex-Kollege Burkhard Hirsch in seinem
Beitrag in der Süddeutschen Zeitung mit der Überschrift Abschied vom Grundgesetz leider verkannt. Unser Grundgesetz kennt ja nicht nur Abwehrrechte der Bürger gegenüber dem Staat. Es beinhaltet auch den
Schutzauftrag an den Staat, die Ausübung der verfassungsrechtlich garantierten Freiheitsrechte durch seine
Bürger zu gewährleisten.

Dieser Entwurf unterscheidet sich ganz erheblich von
älteren Diskussionsvorschlägen, an denen sich zu Recht
die Kritik von Bürgerrechtlern und Datenschützern und

wohl auch von Burkhard Hirsch entzündet hatte. In dem
überholten, etwas flapsig Otto-Katalog genannten Entwurf fanden sich Vorschläge, die die Prädikate verhältnismäßig oder gar bürgerrechtsfreundlich aus Sicht meiner
Fraktion in der Tat nicht verdient hatten. Aber - auch das
sei ehrlicherweise in dieser Debatte gesagt - es handelte
sich um einen Arbeitsentwurf der Beamten und stellte nur
eine Diskussionsgrundlage für die Koalition dar. Wir haben gemeinsam mit dem Innenminister das politisch Vernünftige hier in der Koalition formuliert.

Auch die Tauglichkeit hinsichtlich des Gesetzeszweckes
wurde bei manchen Maßnahmen berechtigterweise infrage gestellt. Diese Einwände sind nun bei dem hier vorliegenden Entwurf obsolet.

Das heute vorliegende Terrorismusbekämpfungsgesetz
hat in manchen Punkten mit den ursprünglichen Vorschlägen nicht mehr viel gemein. Seriöse Kritiker müssen
anerkennen: Die unverhältnismäßigen Spitzen der Ursprungsfassung sind gekappt. Zu den wohl umstrittensten
Maßnahmen im alten Entwurf gehörte eine verdachtsunabhängige Vorermittlungskompetenz des Bundeskriminalamtes. Es wäre wahrlich ein Albtraum, wenn das
BKA künftig ohne jeden Anlass Personen befragen und
Daten erheben hätte können. Aber dieser Vorschlag ist
nun vom Tisch. Es bleibt bei der geltenden Regelung.

Das BKA kann in seiner Funktion als Zentralstelle nur
über andere Stellen Daten erheben. Personenbefragungen
sind auch künftig nur bei einem konkreten Anfangsverdacht im Rahmen von strafrechtlichen Ermittlungen
zulässig.

Wir verwischen damit nicht die Grenzen zwischen den
Aufgaben der Strafverfolgung und der Gefahrenabwehr.
Beseitigt werden aber bürokratische Hindernisse, die
während Ihrer Regierungszeit nicht beseitigt wurden.
Das BKA muss künftig nicht mehr bei jeder Anfrage den
Umweg über die Länderpolizeien gehen. Rechtsstaatlich
vertretbar und sicherheitspolitisch geboten ist auch die
Erweiterung der Kompetenzen der Behörde um bestimmte Bereiche der Hochtechnologiekriminalität. Damit tragen wir dem Umstand Rechnung, dass die Länderpolizeien hierfür in der Regel nicht die technischen
Fähigkeiten haben.

In der Öffentlichkeit wurde auch lebhaft die Frage diskutiert, ein so genanntes biometrisches Merkmal wie
zum Beispiel den Fingerabdruck künftig als zwingend in
das Personalausweis- und in das Passgesetz aufzunehmen. Wir haben diese Frage in der Koalition vor dem Hintergrund diskutiert, dass es Mohammed Atta gelungen
war, unter drei verschiedenen Identitäten in die Bundesrepublik einzureisen. Vor diesem Hintergrund müssen
wir sagen: Fälschungssichere Ausweise und Personaldokumente sind ein wichtiges sicherheitspolitisches Anliegen. Deshalb unterstützen wir die Ankündigung des InNorbert Geis


nenministers, Pässe und Personalausweise künftig mit
fälschungssicheren Hologrammen zu versehen. Dies hat
jedoch nichts mit erkennungsdienstlicher Behandlung im
Rahmen von Strafverfahren zu tun.

Der Fingerabdruck eines Bürgers würde diesen schon
zu einem Tatverdächtigen machen, wenn er sich durch
Zufall in der Nähe eines Tatortes befindet. Das wollen wir
nicht. Eine zentrale Fingerabdruckdatei aller Bürgerinnen
und Bürger wäre der Traum so manches Kriminalisten.
Für Bürgerrechtler und Datenschützer wäre es in der Tat
ein Albtraum.

Wir werden in diesem Parlament beim Passgesetz und
beim Personalausweisgesetz noch einmal gründlich diskutieren, welches biometrische Merkmal gespeichert werden
soll, wie es gespeichert werden soll und wie wir diese Speichermöglichkeiten nutzen. Wenn man aber wirklich Sicherheit schaffen will, dann muss man dieses Thema seriös
diskutieren. Es macht doch angesichts der Verhältnisse im
heutigen Europa, im Schengen-Sicherheitsraum, keinen
Sinn, in Deutschland - gemäß Ihrem Wunsch - den Fingerabdruck als biometrisches Merkmal zu nehmen.

Die Franzosen nehmen die Handbiometrie und die Belgier die Gesichtsbiometrie. Es würde also Pässe mit drei
unterschiedlichen biometrischen Merkmalen geben. Weil
wir aber nur die technische Ausrüstung zur Erfassung
unseres Merkmals haben, können wir die Merkmale, die
in anderen Ländern verwandt werden, nicht lesen.

Dafür sollen wir 10 Milliarden DM investieren? Wir
könnten sie genauso gut in den Papierkorb werfen. Man
muss hier überlegt und abgestimmt handeln. Wir werden
die entsprechende Diskussion seriös führen.

Mit dem Sicherheitspaket muss es jetzt schnell gehen.
Wir haben nicht die Zeit für eine gründliche Diskussion.
Wir haben die Grundlagen für die Einführung der biometrischen Merkmale bei den Visaunterlagen in dem Bereich
geschaffen, in dem wir nationale Regelungen einführen
können. Mit den Ländern im Schengen-Raum werden wir
die Regelungen für die anderen Bereiche diskutieren.

Diese Koalition - das tut Ihnen als Union natürlich besonders weh -,

schafft es, die Notwendigkeiten von Bürgerrechten und
Rechtsstaatlichkeit zu respektieren. Sie unternimmt aber

das für die Sicherheit Notwendige in unserem Land.

Sie verblüfft es enorm, dass beides zusammen geht, weil
Ihre Sicherheitspolitik immer von dem Grundgedanken
gekennzeichnet war: Wenn es der Freiheit und der Rechtsstaatlichkeit schadet, dann wird es der Sicherheit schon
gut tun. Das ist aber eine falsche These.

Es gibt ein Spannungsverhältnis. Wenn man aber wie
diese Koalition sorgfältig arbeitet und diskutiert, dann
kann man dieses Spannungsverhältnis vernünftig auflösen. Weil uns dies gelungen ist, verdient dieser Gesetzentwurf die Unterstützung des ganzen Hauses.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vollmundigen Äußerungen der Kollegin Nolte haben mich sehr erfreut.

Sie hat jetzt entdeckt, dass man hier ganz forsch voranschreiten muss. Ich wünschte mir nur, dass sie hier einmal
ihre Vorschläge zu Papier brächte, damit wir wissen, wo
es bei der Union langgeht.

Ich erinnere mich daran, dass wir in der letzten Wahlperiode mit den Vorschlägen meiner Fraktion und auch denen unseres Koalitionspartners zur Behindertenpolitik
von Ihnen immer eine Abfuhr bekommen haben.

Wir wollen den zentralen Paradigmenwechsel, das heißt
weg von der Behindertenpolitik

als bloßer Fürsorgepolitik hin zu einer Politik, durch die
Barrieren abgebaut werden, damit behinderte Menschen
als gleichberechtigte Subjekte am Alltag des gesellschaftlichen Lebens möglichst immer ohne Hilfe für die Überwindung aufgerichteter Barrieren partizipieren können.
Heute ist ein historischer Tag, weil wir mit dem Barrierefreiheitsgesetz einen Umdenkprozess in der Politik
einleiten.

Wir haben hiermit eine völlig neue Situation geschaffen. Frau Nolte will bei diesem Punkt offenbar gar nicht
zuhören.

Mit dem Instrument der Zielvereinbarung, das wir gesetzlich verankern, schaffen wir in den Bereichen, in denen der Bund keine Gesetzgebungskompetenz hat, die
Möglichkeit, genau das, was Sie für die Kommunen fordern, aufgrund einer klaren Rechtsgrundlage zu schaffen.
In den Bereichen, in denen der Bund Gesetzgebungskompetenz hat, verpflichten wir die Träger, insbesondere die
im Bereich der Verkehrsdienstleistungen, solche Zielvereinbarungen abzuschließen.

Ich meine, dieser Weg ist sehr klug, weil damit vorgeschrieben wird, dass die Verhandlungspartner etwas regeln und was sie regeln; sie müssen sich einigen und die
Behindertenverbände können am Ende eine Einigung
auch durchsetzen.

Wir als Gesetzgeber maßen uns aber nicht an, die vielfältigen Behinderungen, die es im Alltag gibt, besser zu
kennen als die Menschen, die davon betroffen sind. Deshalb ermächtigen wir die Behindertenverbände, solche
Zielvereinbarungen mit der Anbieterseite zu formulieren.
Damit kann, ungefiltert durch Politik, insbesondere durch
parteipolitische Rücksichtnahme, die gesamte Kompetenz der Behindertenarbeit in die Ausgestaltung einer barrierefreien Republik einfließen. Ich finde, das ist der richtige Ansatz.

Wir haben in dem ganzen Verfahren eine sehr enge Abstimmung mit der Behindertenbewegung, mit den Behindertenverbänden gesucht, ehe wir den vorliegenden Gesetzentwurf erarbeitet haben. Auch das ist beispielhaft für
den Respekt vor der Kompetenz der Menschen, die am
besten darüber Bescheid wissen, wie diese Gesellschaft
sie behindert.

Meine Damen und Herren, ich bin sehr froh darüber,
dass sich die Union endlich dazu durchgerungen hat zu
sagen, dass wir auch ein zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz brauchen. Ich kann Sie beruhigen, Frau
Nolte, auch insoweit macht die rot-grüne Koalition noch
in dieser Wahlperiode Ihre Träume wahr.

Wir werden ein zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz einbringen. Die Rechtspolitiker der Koalition sind
in den Vorarbeiten dazu schon sehr weit vorangeschritten.
Auch dafür werden Sie uns dann Beifall zollen können.

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf regeln wir in ganz vielen Bereichen, dass Behinderte am Alltag partizipieren können. Für mich war es
wirklich ein ganz wichtiger Schritt - das will ich hier
betonen -, dass wir als Gesetzgeber den ideologischen
Streit über die deutsche Gebärdensprache endlich beenden. Wir sagen jetzt endlich: Die deutsche Gebärdensprache wird als Sprache anerkannt, lautbegleitende Gebärden werden als Kommunikationsmittel respektiert.

Das ist sehr wichtig, weil sich viele Betroffene lange
Zeit wehren mussten gegen Pädagogen, die es angeblich
besser wussten als sie selbst, wehren mussten gegen eine
Erziehung, bei der ihnen nicht die Chance gegeben wurde,
sich in vollem Umfang kommunikativ emotional zu entwickeln. Ich finde es sehr gut, dass der Gesetzgeber jetzt
sagt: Letztendlich sollen die betroffenen Menschen entscheiden, welchen Weg sie zum Erwerb von Kommunikationsfähigkeit gehen. Wir erkennen das an.

Im Übrigen schaffen wir - damit gehen wir voran - gegenüber den Behörden des Bundes und der Länder einen
Rechtsanspruch dahin gehend, dass sich die jeweilige
Behörde darum kümmern muss, dass sie sich mit denjenigen, die hörgeschädigt oder ertaubt sind, verständigen
kann. Die betroffenen Menschen werden also, nachdem
sie sich bei einer Behörde angemeldet haben, dort einen
Gebärdendolmetscher vorfinden. Dadurch werden übrigens auch Arbeitsplätze geschaffen, weil sehr viele Gebärdendolmetscher zwar hoch engagiert sind, aber leider
keine gesicherte Einkommenslage oder Auftragslage
haben. Da werden sich die Behörden etwas einfallen lassen, zum Beispiel gemeinsame Servicezentren, um das
sicherzustellen. Dadurch werden die Kommunikationsmöglichkeiten der betroffenen Menschen gesichert.

Ich bin stolz, dass wir das erreicht haben. Ich bin ebenfalls
stolz darauf, dass wir mit dem Entwurf zum so genannten
Barrierefreiheitsgesetz dem Anspruch des Gender Mainstreaming gerecht werden und die besondere Situation
von behinderten Frauen ausdrücklich regeln.

Sehr wichtig ist unter demokratiepolitischen Gesichtspunkten, dass wir den Behindertenverbänden mit dem
Verbandsklagerecht die Möglichkeit verschaffen, die
Rechte der behinderten Menschen durchzusetzen. Wir




Volker Beck legen die Durchsetzung dieser Rechte nicht allein in die
Hand von paternalistischen Beauftragten, auch wenn es
im Bund einen sehr guten Beauftragten gibt und auch
wenn in den Ländern und Kommunen sehr engagierte Beauftragte arbeiten. Vielmehr können sich die Behindertenorganisationen künftig selber ihrer Haut wehren. Sie erhalten konkrete Rechtsansprüche und dadurch die
Möglichkeiten, das von uns geschaffene Recht durchzusetzen. Dieses Vorgehen ist meines Erachtens zielführend
und beispielhaft.

Ich bin froh, dass man endlich nicht mehr in die USA
fahren muss, um zu sehen, dass die Verschiedenheit der
Menschen für die Gesellschaft eigentlich keine Last darstellt, wenn man diese Verschiedenheit beim Bau von Gebäuden und bei der Anschaffung von Verkehrsmitteln
berücksichtigt.

Zehn Jahre nach Verabschiedung des so genannten
Barrierefreiheitsgesetzes werden wir unsere Republik
nicht mehr wiedererkennen, weil wir bei der Anschaffung
unserer Verkehrsmittel und beim Bau der Gebäude an die
Menschen, die behindert sind, gedacht haben.

Mit diesem Gesetz setzen wir die Forderung um, um
die es uns bei der Grundgesetzänderung 1994 ging: Behindertes Leben gehört zur Vielfalt einer Gesellschaft und
muss gleichberechtigt behandelt werden. Es ist Teil des
Normalen. Die behinderten Menschen haben das von der
Grundgesetzänderung erwartet. Wir erfüllen nun ihre
Forderungen. Nach der Grundgesetzänderung machte
sich bei den Betroffenen eine sehr große Enttäuschung
breit, weil in der Behindertenpolitik bis 1998 nichts Wesentliches passiert ist, obwohl es einen klaren verfassungsrechtlichen Auftrag gab. Diesen Auftrag haben wir
mittlerweile umgesetzt.

- Frau Nolte, es kränkt Sie, dass Sie dazu keinen Beitrag
geleistet haben. Aus diesem Grund rufen Sie pausenlos
dazwischen; das verstehe ich gut.

Die Behinderten wissen, auf wen sie hier vertrauen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der rechtspolitische Reformmotor ist in diesem Jahr so richtig auf
Touren gekommen. Man hört es von Herrn Funke: Die
Opposition schwitzt, weil sie den Reformeifer von RotGrün nicht mehr richtig bewältigen kann.

Sehr geschätzter Kollege, beim Urhebervertragsrecht
können Sie sich wirklich nicht über mangelnde Beratungen im Ausschuss beklagen. Wir hatten eine Anhörung,
wir hatten Berichterstattergespräche. Wir werden diese
intensive Beratung mit einer Berichterstatteranhörung
fortsetzen.

Auch hinsichtlich der Nachfolgeregelung zum § 12 des
Fernmeldeanlagengesetzes werden Ihre Träume wahr
werden. Wir werden diese Regelung noch in diesem Jahr
verabschieden und rechtzeitig im Gesetzblatt veröffentlichen. Bei den notwendigen Eingriffen in die Grundrechte schaffen wir es, diese immer zielgenauer und verhältnismäßiger zu gestalten. Das ist etwas, was Ihnen als
ehemaliger Bürgerrechtspartei eigentlich gefallen müsste.
Das sollte eher auf Ihren Beifall denn auf Ihre Kritik
stoßen.

Schon jetzt lässt sich sagen: Das Jahr 2001 wird als das
Jahr der spektakulären rechtspolitischen Reformen in die
Geschichte eingehen. Wir haben die notwendigen Modernisierungen - Justizreform, Schuldrechtsmodernisierung,
Mietrechtsreform, die Regelung zur eingetragenen Partnerschaft, das Gewaltschutzgesetz - nicht nur angekündigt, sondern wir haben sie auch durchgesetzt. Wir haben
in drei Jahren in der Rechtspolitik mehr zustande gebracht
als Schwarz-Gelb in den gesamten 16 Jahren seiner Regierungsverantwortung.

Lassen Sie mich zu Beginn auf eine Gesetzgebung eingehen, die uns alle beschäftigt, den Konsequenzen der
schrecklichen Anschläge vom 11. September geschuldet
ist und die innere Sicherheit in diesem Land betrifft. Mit
den Gesetzen der Sicherheitspakete I und II stellt die
Koalition eindrucksvoll unter Beweis, dass sie bei der
Terrorismusbekämpfung die richtige Balance gefunden
hat.

Das Gesetz ist ein austariertes, verhältnismäßiges Maßnahmenpaket. Es gewährleistet den Bürgern optimale

Sicherheit, ohne dabei Bürgerrechte und Datenschutz abzubauen. Es beweist auch, dass man Sicherheitserfordernisse und die Wahrung von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit durchaus vereinbaren kann, wenn man sich anstrengt.

Ich warne davor, das grundsätzlich gelungene Bündel von
Maßnahmen jetzt mit Verschärfungen an der einen oder
anderen Stelle wieder aus der Balance zu bringen.

Wer das will, wie wohl einige Ausschüsse des Bundesrates angekündigt haben, der gefährdet eine zügige Verabschiedung dieses Gesetzes im Deutschen Bundestag. Darüber muss man sich im Klaren sein. Wir brauchen im
Kampf gegen die Strukturen des internationalen Terrorismus keine langen Verzögerungen, keine wochen- und monatelangen Beratungen zwischen den parlamentarischen
Gremien von Bundestag und Bundesrat. Das wäre in der
Tat verantwortungslos. Wir müssen diesbezüglich zügig
und entschlossen handeln.

Meine Damen und Herren, in dieser Haushaltsdebatte
geht es auch um die Kosten von Rechtsstaat und Justiz. Beinahe ein Standardsatz in den haushaltspolitischen
Reden zum Justizhaushalt lautet: Der Rechtsstaat ist eine
erstaunlich preisgünstige Veranstaltung. Die Anteile der
Justizhaushalte bei Bund und Ländern, gemessen am
Gesamthaushalt, sind immer sehr gering. Trotzdem garantieren sie die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger
vor staatlicher Willkür, vor nicht zielgerichteter Repression. Deshalb muss uns der Rechtsstaat auch etwas Wert
sein.

Wir brauchen einen umfassenden Sicherheitsbegriff,
der auch die Sicherheit vor ungerechtfertigten Eingriffen
in die Grundrechte einbezieht und die rechtsstaatlichen
Grundwerte hochhält: die Trennung von Polizei und Geheimdiensten, das auch für den Beschuldigten faire Verfahren, den Grundsatz, Eingriffe in die Rechte von Personen nur vorzunehmen, wenn sie verhältnismäßig sind,
und das Prinzip, den Datenschutz als Bürgerrecht und
Grundrecht und nicht als Täterschutz zu begreifen.

Es ist gut, dass diese Koalition diese Orientierung in
der Rechtspolitik und in der Sicherheitspolitik gleichermaßen wahrt.

Meine Damen und Herren, auf nahezu allen Gebieten
der Justizpolitik kann diese Koalition auf eine eindrucksvolle Erfolgsbilanz verweisen. Unsere Reformpolitik
zielt auf die Modernisierung der Justiz, auf die Stärkung
der Stellung von Rechtsuchenden und Verbrauchern, auf
den Schutz der Schwachen durch Recht und auf Maßnahmen gegen die Diskriminierung von benachteiligten
Gruppen in unserer Gesellschaft.

Mit der Schuldrechtsreform haben wir unser Bürgerliches Gesetzbuch endlich für das 21. Jahrhundert fit gemacht.

Damit werden wir auf dem internationalen Parkett bei den
Verhandlungen für ein europäisches Zivilgesetzbuch wieder ernst genommen. Es war richtig und gut, dass wir uns
im Verfahren gegen die Verschleppungsabsichten der
Opposition gestellt haben.

So präsentieren wir den Bürgerinnen und Bürgern unser
komplettes BGB ab 2002 in einem neuen und modernen
Gewand. Profitieren werden davon vor allem die Verbraucherinnen und Verbraucher. Sie werden bis in das
kleinste Alltagsgeschäft hinein ihre verbesserte Rechtsposition zu spüren bekommen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wäre es nach Ihnen gegangen, müssten wir unseren
Bürgern jetzt jedes Jahr ein neues BGB zumuten. Gut,
dass uns diese Ergänzungslieferungen erspart bleiben!

Ab 2002 verbessert sich auch mit der eigentlichen Justizreform, der Modernisierung des Zivilprozesses, die
Rechtsposition der Rechtsuchenden in unserem Land.

Sie werden künftig zügiger und besser zu ihrem Recht
kommen. Ich bin sicher: Die Stärkung der Eingangsinstanz wird für die Justiz einen Akzeptanzschub zur Folge
haben. Ich bin auch davon überzeugt: Die Maßnahmen
werden sich in der Praxis bewähren, sodass sich hoffentlich bald alle Länder auch zu einer einheitlichen Berufungsinstanz beim OLG durchringen werden.

Auch im Verwaltungsprozess haben wir den Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger wieder verbessert. Die
Vorgängerregierung hatte mit ihrer 6. VwGO-Novelle den
Rechtsschutz der Bürger weit zurückgefahren. Wir haben
das rückgängig gemacht und die Rechtsmittel sowie ihre
Zulassungsvoraussetzungen ausgeweitet. Das war bitter
notwendig; denn gerade da, wo es um das Verhältnis zwischen Bürgern und Staat geht, müssen wir umfassenden
Rechtsschutz gewährleisten.

Die rot-grüne Koalition stärkt auch auf dem Gebiet der
Rechtspolitik die Stellung der Schwachen in dieser
Gesellschaft. Das ist die soziale Dimension der Rechtspolitik.

In wenigen Tagen, am 1. Dezember, wird sich für die vielen Überschuldeten in diesem Land die Situation deutlich
verbessern. Wir haben die Insolvenzordnung so verändert, dass sie überschuldeten Verbrauchern endlich eine
reale Chance auf ein schuldenfreies Leben eröffnet. Mit
der Abkürzung der so genannten Wohlverhaltensperiode
auf sechs Jahre und mit der Stundung der Prozesskosten
erleichtern wir den Menschen den Weg aus der Schuldenfalle und zurück in die Gesellschaft, zurück in das
Wirtschaftsleben. Erst jetzt lässt sich die Reform der
Insolvenzordnung von 1999 mit Fug und Recht als
echte Reform bezeichnen. Die Arbeitsgemeinschaft der
Schuldnerberatungsverbände ist uns für diese überfällige
Reparatur zu Recht sehr dankbar.

Auch die Anhebung der Pfändungsfreigrenzen ist
praktischer Schutz der Schwachen durch Recht. Wir stellen sicher, dass ein erwerbstätiger Schuldner trotz Pfändung künftig mehr im Geldbeutel behält, als wenn er die
Arbeit aufgibt und nur Sozialhilfe bezieht. Das ist ja wohl
eine sinnvolle sozialpolitische Maßnahme.

Mit der Reform des Schadensersatzrechts werden wir
den Menschen helfen, ihre Schadensersatzansprüche
durchzusetzen. Hier besteht besonders im Bereich des
Arzneimittelschadensrechts erheblicher Reformbedarf.
Der Skandal um Lipobay oder der HIV-Blutskandal in den
80er-Jahren haben gezeigt, dass es für die Betroffenen, die
nachweislich geschädigt sind, oft sehr schwer ist, ihre Ansprüche auch tatsächlich durchzusetzen. Wir ergreifen die
notwendigen Maßnahmen.

Mit dem Gewaltschutzgesetz ist uns ein weiterer Meilenstein gelungen. Wir haben die rechtliche Stellung von
Frauen und Kindern als den typischen Opfern von häuslicher Gewalt erheblich gestärkt. Wir ermöglichen den Geschlagenen, in ihrer Wohnung zu bleiben und dort vor
weiteren Übergriffen des Partners geschützt zu sein. Nicht
der Geschlagene muss gehen, sondern der Schläger. Auch
das ist Schutz der Schwachen durch Recht.

Unsere Koalition hat im Prostitutionsgesetz dafür gesorgt, dass sich diese Gesellschaft von der Doppelmoral,
wie sie auf dem Rücken der Prostituierten ausgetragen
wird, verabschiedet.

Die Frauen und Männer, die in diesem Bereich arbeiten,
haben - unabhängig davon, wie das der Einzelne moralisch bewertet - einen Rechtsanspruch auf ihren Lohn für
ihre Tätigkeit und ein Recht auf soziale Sicherung im
Rahmen unserer Sozialversicherungssysteme erhalten.




Volker Beck Wir werden nach dem Barrierefreiheitsgesetz für Behinderte und dem Lebenspartnerschaftsgesetz für Homosexuelle auch mit einem zivilrechtlichen Antidiskriminierungsgesetz den Menschen, die in unserer Gesellschaft
immer noch diskriminiert werden, rechtliche Instrumentarien an die Hand geben, um sich gegen Diskriminierung
wirkungsvoll zu wehren. Ich bin sicher: Nach dem eindrucksvollen Reformprogramm der letzten drei Jahre
wird es uns ein Leichtes sein, die Wählerinnen und
Wähler im nächsten Jahr zu überzeugen, dass die gute Arbeit unbedingt von dieser Koalition fortgesetzt werden
muss.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Während
wir heute über das Sicherheitspaket II beraten, zeigt das
Sicherheitspaket I bereits erste Wirkungen. Diese Woche
hat der Bundesinnenminister die Organisation „Kalifatsstaat“ völlig zu Recht verbieten lassen.

Diese Möglichkeit haben wir als Koalition überhaupt erst
geschaffen. Es ist dringend notwendig, eine Organisation,
aus der heraus zu Mord aufgerufen wird und die Morde
verübt, zu verbieten.

An der Beseitigung des Religionsprivilegs im Vereinsgesetz gab es sehr fundamentale Kritik. Die PDS hat
sich massiv dagegen ausgesprochen. Ich habe diese Woche erstaunlich wenig Kritik an dieser vernünftigen Maßnahme gehört. Ich hoffe, dass das vielleicht zu einem
Überdenken der vergangenen Redebeiträge zu diesem
Thema führt.

Die Religionsfreiheit schützt vieles. Sie ist auch so etwas wie eine Narrenfreiheit in religiösen Dingen. Aber da,
wo Menschen unter dem Mantel der Religionsfreiheit
Verbrechen planen und die Freiheitlichkeit unserer
Gesellschaft bedrohen, ist eine Grenze überschritten. Dies
ist auch keine Frage von Gesinnungsschnüffelei oder Toleranz. Diese Form der Auseinandersetzung dürfen wir
nicht tolerieren.

Mit dem Sicherheitspakt II, mit dem Terrorismusbekämpfungsgesetz, ist der Koalition ein enormer Kraftakt gelungen. Wir garantieren den Bürgerinnen und Bürgern ein Maximum an Sicherheit. Zugleich wahren wir

Rechtsstaatlichkeit, Freiheit und Bürgerrechte. Das
Terrorbekämpfungsgesetz ist ein austariertes, verhältnismäßiges Bündel von Maßnahmen, mit denen wir die
erforderliche Balance wahren.

Drei Fragen haben die Anschläge von New York und
Washington für die Sicherheitspolitik aufgeworfen: Welche Maßnahmen hätten die Anschläge am 11. September
2001 verhindern können? Welche Maßnahmen können
wir ergreifen, um eine Wiederholung unwahrscheinlich
zu machen? Welche Maßnahmen brauchen wir, um die
von den Terroristen angekündigten weiteren Anschläge
und Sabotageaktionen unwirksam oder unmöglich zu machen? Dieses Gesetz findet auf all diese Frage angemessene Antworten, ohne dass jemand garantieren kann, dass
mit diesem Gesetz die Gefahren völlig ausgeräumt seien.
Aber das kann ein Rechtsstaat nie versprechen.

Auch wenn uns der 11. September eine neue Form der
Bedrohung vor Augen geführt hat, die besondere Maßnahmen erfordert, schlagen wir mit diesem Gesetz nicht
über die Stränge. Wir bewahren unsere rechtsstaatlichen
Grundsätze und werfen sie nicht leichtfertig über Bord.
Das ist eine wohltuende, klare rechtsstaatliche Linie in
dieser Gesetzgebung. Da unterscheiden wir uns - Kollege
Wiefelspütz hat es angesprochen - vom Kurs mancher Sicherheitsgesetze in den Vereinigten Staaten oder in Großbritannien, wo man Sondergerichte schafft oder die Europäische Menschenrechtskonvention, wie dies auch Herr
Marschewski will, kündigen möchte, um auch ohne
Gerichtsurteil Personen festnehmen und gefangen halten
zu können. Ich meine, wir sollten die gemeinsame Grundlage von Rechtsstaatlichkeit hier in Europa auch angesichts des Terrors nicht verlassen. Wir dürfen es nicht zulassen, dass aufgrund der Terroranschläge wir selbst zum
Instrument der Abschaffung von Rechtsstaatlichkeit und
Freiheit in unseren Gesellschaften werden.

Der 11. September hat eine Dimension des internationalen Terrorismus offenbart, die besondere Maßnahmen
notwendig macht, Maßnahmen, zu denen man unter normalen Umständen nicht die Hand reichen würde. Das bedeutet aber noch lange nicht Zustimmung zu jedweder
Kompetenzerweiterung für Polizei und Geheimdienste.
Das bedeutet auch nicht ein Ja zu ausufernden Ausweisungsmöglichkeiten für „irgendwie“ des Terrorismus
„möglicherweise“ verdächtige Ausländer. In einem
Rechtsstaat gilt: Der Verdacht ist Anlass für weitere Ermittlungen. Nur wenn man Belege hat, die die Aussage
rechtfertigen „Das ist ein Terrorist“, können die entsprechenden Sanktionen strafrechtlich wie ausländerrechtlich
folgen - und nicht aufgrund einer womöglich falschen
Verdächtigung.

Meine Damen und Herren, hätten wir hier manche Anträge der Unionsfraktion oder des Bundesrates uneingeschränkt übernommen, wie Sie sich das gewünscht haben,
Herr Kollege Marschewski, dann hätten wir in diesem




Erwin Marschewski Land tatsächlich ohne Not eine Einschränkung von Freiheitsrechten in Kauf nehmen müssen.

Dass auch die vier von der FDP mitregierten Länder im
Bundesrat eine Verdachtsausweisung von Ausländern,

eine Ausweitung der Befugnisse der Geheimdienste ohne
jede parlamentarische Kontrolle, ohne entsprechende
Rechte für Betroffene wollen, das halte ich für einen sehr
bedauerlichen Vorgang. Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihre Landesminister sägen im Bundesrat gemeinsam mit dem Kollegen Beckstein an den Fundamenten des Rechtsstaates, während Sie hier zusammen
mit dem Kollegen Möllemann „einen auf Bürgerrechte
machen“. Glaubwürdig ist diese Veranstaltung nicht. Ich
glaube, Sie haben innenpolitisch den Kompass verloren.

Ich will gar keinen Hehl daraus machen: Wir haben
selbstverständlich nicht nur die Bedenken und Anregungen der Sachverständigen und Bürgerrechtler aus der Anhörung im Innenausschuss beherzigt, sondern sind auch
vernünftigen Länderwünschen nachgekommen. Aber
wenn wir einen Strich unter das ziehen, was wir vorgelegt
haben, kann ich sagen: Der Gesetzentwurf - das ist auch
die Meinung der SPD-Fraktion - ist nach der Anhörung
noch um ein entscheidendes Stück besser geworden.

Beispiel: Landesämter für Verfassungsschutz. Hier
haben wir den Länderwünschen entsprochen und die Aufgabenerweiterung vorgenommen, aber nur unter den gleichen Kontrollmechanismen, die wir dem Bundesamt zumuten, und nur mit den entsprechenden Rechten der
Betroffenen. Ich finde, das ist auch legitim so. Das Bundesamt und die Landesämter können auf gleicher Augenhöhe verhandeln und tätig werden. Das ist angemessen.
Jede Sicherheitsmaßnahme muss auch rechtsstaatlich austariert werden.

Rechtsänderungen, die ein Horrorszenario für jeden
Bürgerrechtler bedeutet hätten, sind in diesem Gesetz
nicht Wahrheit geworden. Zum Beispiel gibt es die Vorermittlungskompetenz des BKA, die in der Diskussion war,
nicht. Wir haben nur einige bürokratische Hürden abgebaut. Diese neuen Regelungen haben wir auch noch befristet, um sie nach fünf Jahren vernünftigerweise zu evaluieren.

Die Verdachtsausweisung von Ausländern ist nicht gekommen, sondern wir stellen darauf ab, dass Tatsachen
belegen müssen, dass ein Ausländer einer Vereinigung angehört, die den Terrorismus unterstützt. Es gibt keinen
großen Lausch- und Spähangriff für den Verfassungsschutz; aber wir haben unabweisbaren Eigenschutz für die
Beauftragten und Mitarbeiter der Ämter vorgesehen, damit, wenn ihnen in der Aufgabenerfüllung ihres Dienstes

Gefahren für Leib, Leben und Freiheit drohen, der entsprechende Schutz gewährt werden kann.

Wir haben keine uferlose Datenweitergabe durch den
Verfassungsschutz vorgenommen; aber wir haben bei den
sicherheits- und verteidigungspolitisch wichtigen Einrichtungen entsprechend dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz eine Übermittlung von und eine Warnung vor Sicherheitsrisiken auch an private Stellen ermöglicht.

Wir haben keine unkontrollierbaren Befugnisse für die
Geheimdienste. Wir haben den Katalog von Auskunftsrechten des Verfassungsschutzes und der anderen Dienste
erweitert. Gleichzeitig haben wir jedoch hinreichende
parlamentarische Kontrollen und Mitteilungspflichten an
die Betroffenen vorgesehen und deutliche rechtsstaatliche
Grenzen gesetzt.

Wir haben im Passgesetz und im Gesetz über Personalausweise kein zusätzliches biometrisches Merkmal
verankert, sondern uns für ein späteres Gesetzgebungsverfahren vorbehalten, darüber ausführlich und besonnen
zu beraten. Aber schon heute haben wir vereinbart: Eine
bundesweite Referenzdatei für diese biometrischen Merkmale - eine der größten Sorgen der Datenschützer bei diesem Thema wird es nicht geben. Wir haben im Gesetzentwurf explizit
vorgesehen, dass dies verboten ist.

Ich sage, durchaus stolz auf die rot-grüne Koalition
und auf die Arbeit meiner Fraktion bei diesen Verhandlungen und den Beratungen im Ausschuss: Wir haben eine
Reihe von problematischen Verschärfungen, die aus Ihrer
Ecke kamen, verhindert. Bei der Herstellung von Sicherheit haben wir als Koalition einen klaren rechtsstaatlichen
Kurs gewahrt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie haben im Innenausschuss ja einen ausführlichen, vierseitigen Antrag vorgelegt.

- Ja, er enthielt viele richtige und vernünftige Punkte. Ihr
Antrag, den Sie heute vorlegen, ist auf eine halbe Seite zusammengeschrumpft. All Ihre Wünsche wurden von der
Koalition erledigt, ohne dass wir Ihren Antrag überhaupt
kannten. Bei der Wahrung von Rechtsstaatlichkeit und
Bürgerrechten machen Sie uns nichts vor. Da kann man
sagen: Rot-Grün weiß, was Liberale wünschen.

 Das ist eine gute Frage - auch deshalb, weil ich dadurch
die Chance bekomme, ausführlich auf dieses Thema einzugehen.

Ich bin durchaus offen, was die Frage der Speicherung
eines biometrischen Merkmals in Pass- und Personalausweispapieren zur Verbesserung der Identitätssicherung
zwischen Passinhaber und Pass angeht. Bislang aber bestehen eigentlich keine großen Sorgen bei den Polizeibehörden - das haben Sie bei der Anhörung vom Chef des
Bayerischen Landeskriminalamtes gehört -, dass es zu
umfänglichen Fälschungen bei Pass- und Personalausweisdokumenten kommt. Hier müssen wir noch einmal
genau nachschauen und das Gespräch mit den Sicherheitsfachleuten suchen.

Sollten wir aber ein zusätzliches biometrisches Merkmal einführen, dann bin ich dafür, dass wir dasjenige
Merkmal nehmen, das zum einen die höchstmögliche Sicherheit bei der Identitätsfeststellung gewährleistet und
zum anderen den geringstmöglichen Eingriff in die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger bedeutet.

In keinem Fall aber will ich, dass diese Daten über eine
Referenzdatei zu anderen Zwecken als zur Identitätssicherung von Passinhaber und Pass verwendet werden.

Zu einem weiteren Punkt, den man bei einem solchen
Verfahren bedenken muss - denn schließlich geht es auch
darum, dass wir als Politiker nicht leichtfertig Steuergelder, die uns anvertraut sind, ausgeben -: Eine solche Maßnahme der biometrischen Merkmalsspeicherung macht
meines Erachtens als Investition nur dann Sinn, wenn wir
sie im gesamten Schengen-Raum einheitlich tätigen.
Denn stellen wir uns vor: Die Franzosen entscheiden sich
für die Handbiometrie, die Belgier entscheiden sich für
die Gesichtsbiometrie und wir nehmen nach Ihrem Vorschlag den Fingerabdruck. Dann können die Pässe vom
jeweils anderen nicht gelesen werden, weil unterschiedliche Lesegeräte benötigt werden. Das wäre eine totale Fehlinvestition. In solchen Fragen sollten wir die europaweite
Abstimmung suchen.

Sie wissen auch: Allein die Einführung der Passdokumente dauert nicht nur zehn Jahre, sondern kostet auch
5 Milliarden DM. Bis dahin haben Sie noch kein einziges
Gerät zum Lesen der Pässe und zum Vergleichen des Passes mit dem Passinhaber angeschafft. Das kostet dann
noch einmal 5 Milliarden DM, will man eine hinreichende
Kontrolldichte organisieren. Insofern hat das Parlament,
so meine ich, die Verantwortung, dass eine solche Investition in Ruhe und Besonnenheit erwogen und über diese
Frage erst dann entschieden wird, wenn man sich schlau
gemacht hat über die technischen und datenschutzrechtlichen Implikationen.

Welchen Weg wir gehen werden, das werden wir in der
Koalition, mit Ihnen und, wie ich hoffe, den europäischen
Partnern diskutieren. Eine solche Diskussion, will man sie
vernünftig führen, hätten wir bis heute nicht abschließen
können.

 Zum Schluss: Die einzige Kritik, die von der Opposition
geblieben ist, war: Es geht ein bisschen zu schnell. In der
Tat: Wir haben ein zügiges Beratungsverfahren wählen
müssen, weil die Bundesländer, von denen heute leider
kein Vertreter da ist, gewünscht haben, dass der Entwurf
am 20. Dezember in den Bundesrat kommt. Das heißt,
dass wir diese Woche fertig werden müssen. Vergnügen
macht dies für uns als Parlamentarier nicht. Wir alle wollen sorgfältig beraten. Ich verstehe jeden, der dabei ein
bisschen grummelt. Das hätten wir in der Opposition auch
getan.

Hätten wir jetzt aber lange gewartet, dann hätten Sie
einfach eine andere Karte mit Kritik aus Ihrer Schachtel
gezaubert. Dann hätten Sie gesagt: Diese Koalition lässt
sich angesichts der terroristischen Bedrohung endlos Zeit,
hat interne Schwierigkeiten und ist sicherheitspolitisch





nicht handlungsfähig, um die Sicherheit unseres Landes
ist es schlecht bestellt.

Die Tatsache, dass wir ein bisschen schneller lesen und
arbeiten müssen, als es Parlamentarier normalerweise tun,
ist das geringere Problem. Ich finde es gut, dass wir dieses Gesetz über die Bühne gebracht haben. Die Tatsache,
dass Sie Ihren Antrag in der Sache zurückgezogen haben,
hat gezeigt, dass wir die notwendige Balance zwischen
Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit geschafft haben. Wir
haben unsere Handlungsfähigkeit bewiesen. Es ist ein
gutes Gesetz.

Rutschen Sie alle zusammen sicher ins Jahr 2002.

 Kollege Geis, ich bin ein wenig enttäuscht über Ihre heutige Rede, weil wir in diesem Haus gemeinsam schon einmal weiter waren. Ich entsinne mich an eine Debatte im
Dezember 2000. Der Deutsche Bundestag hat damals mit
den Stimmen aller Fraktionen, ohne Gegenstimmen, die
Bundesregierung aufgefordert, die Lücken beim NS-Aufhebungsgesetz für zwei Gruppen zu schließen, zum einen
für die Homosexuellen und zum anderen für die Opfer der
Militärjustiz.

Ich finde es gut, dass wir heute sagen können, dass die
Koalition und die Bundesregierung bei ihren Arbeiten für
diesen Gesetzentwurf so weit sind, dass dieser im Februar
in den Bundestag eingebracht werden kann. Endlich kann
dann allen Homosexuellen, die Opfer einer Unrechtsjustiz
geworden sind, und allen Opfern der NS-Militärjustiz ihre
Ehre zurückgegeben und dies durch ein Gesetz klar festgestellt werden.

Herr Kollege Geis, ich will noch einmal dafür werben,
dass wir vielleicht wieder zu der Gemeinsamkeit, die es in
dieser Debatte gab, zurückfinden.





Die Gruppe der Homosexuellen wurde aus rassebiologischen Gründen des Nationalsozialismus in einer Intensität verfolgt, die ihresgleichen sucht. 15 000 Homosexuelle wurden in die KZs verschleppt, 50 000 wurden
verurteilt. Dies geschah besonders intensiv nach den Jahren
1934,1935, als es infolge des so genannten Röhm-Putsches
zu einer Intensivierung der Homosexuellenverfolgung kam
und eine entsprechende rassebiologische Begründung für
die Ausmerzung der Homosexualität im deutschen Volk gefunden worden war.

Viele Menschen haben darunter gelitten. Es macht es
nicht besser, dass dieser Paragraph in der Bundesrepublik
bis 1969 fortgalt. Das ist eine der Tragödien und auch
Kontinuitäten in der deutschen Unrechtsgeschichte. Ich
fand es eine große Leistung, dass der Bundestag gesagt
hat: Wir erkennen auch Fehler unserer Vorgängergeneration an, wir wollen den Menschen helfen und das Opferschicksal anerkennen.

Herr Kollege Geis, bei den Deserteuren geht es nicht
darum, ob es unter ihnen Feiglinge und Helden gab oder
ob es Leute gab, die aus Widerstandsgeist gehandelt haben oder aber einfach aus Angst vor einer konkreten
Kampfhandlung davongegangen sind. Es geht auch nicht
darum, ob alle Militärrichter Schurken waren oder ob es
unter ihnen Schurken und anständige Leute gab. Beides
ist richtig und die Geschichte ist auch nicht schwarz oder
weiß.

Letztendlich geht es um die Frage, ob der nationalsozialistische Staat, das Dritte Reich, seinen Anspruch auf
Gehorsam in rechtlicher Hinsicht legitimerweise gegen
die Menschen durchsetzen durfte oder ob dieser Staat, der
einen verbrecherischen Angriffs- und Vernichtungskrieg
gegen die Völker im Osten geführt hat, der mit seiner
Kriegsführung das Morden in Auschwitz, Treblinka usw.
verteidigt hat und jeden Tag, den dieser Krieg länger dauerte, mehr Menschen in die Gaskammern geschickt und
zu Tode gequält hat, keinerlei legitimen Anspruch auf Gehorsam seiner Soldaten hatte und somit ein unerlaubtes
Entfernen von der Truppe keinerlei Unrechtsgehalt hatte,
sodass ein Urteil keinen Bestand haben kann.

- Sie können hinterher eine Kurzintervention machen.

Herr Geis, der von Ihnen angeführte Fall, in dem jemand ein Verbrechen begangen hat und danach desertiert
ist, ist hier überhaupt nicht betroffen. Für dieses Verbrechen wird er verurteilt und er bleibt es, auch wenn wir die
einschlägigen Paragraphen für Unrecht erklären und dem
Dritten Reich den legitimen Anspruch absprechen, eine
Verurteilung gemäß dieser Rechtsgrundlage herbeizuführen.

Deshalb führt dieses Beispiel von Ihnen in die Irre.

Sie sollten einfach einmal aus der Perspektive der
Opfer denken und nicht immer nur aus der Perspektive

der Militärrichter und der anderen Soldaten, die sich anders entschieden haben, worüber niemand den Stab bricht.

Wer sind wir, dass wir dies könnten, soweit diese Leute
keine Verbrechen begangen haben? Aber öffnen Sie doch
Ihr Herz und geben Sie den Opfern ihre Ehre zurück.
Wenn sie überlebt haben, haben sie in der Bundesrepublik
oft ein schweres Schicksal gehabt. Sie wurden ausgegrenzt und galten als Vaterlandsverräter.

Viele von Ihnen haben keine Karriere gemacht und haben
sich niemals integriert.

Für sie ist diese Zeit der Todesangst, die sie erlitten haben, wenn sie wie Ludwig Baumann in den Todeszellen
saßen, und der Verfolgung sehr spät zu Ende gegangen.
Für die wenigen, die noch leben, wird es eine große Genugtuung sein. Sie werden kein Geld, aber ihre Ehre bekommen, wenn wir diesen Gesetzentwurf verabschieden.
Geben Sie doch bitte Ihrem Herzen einen Stoß und lassen
Sie uns gemeinsam als Deutscher Bundestag diese Geste
machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute
ist ein historischer Tag für Behinderte in Deutschland.

Das mag man bei diesem Gesetz ruhig sagen. Das ist eine
Zäsur im Verhältnis von Staat und Gesellschaft zu den behinderten Menschen, die in unserem Land leben. Das
Gleichstellungsgesetz vollzieht einen tiefgreifenden Perspektivwechsel in der Behindertenpolitik: weg vom Objekt der Fürsorge hin zu gleichberechtigten Bürgern, die
ihre Rechte durchsetzen können. Seit vielen Jahren haben
wir Grüne für einen solchen emanzipatorischen Politikwechsel gearbeitet.

Das Gleichstellungsgesetz hat zum Ziel, behinderten
Menschen eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und eine selbstbestimmte Lebensführung zu ermöglichen. Der Perspektivwechsel, den wir
1994 mit der Grundgesetzänderung vorgenommen haben,
wird nun erfahrbare Lebenswirklichkeit und Rechtsalltag.
Das ist ein ganz entscheidender Durchbruch.

Ich freue mich, dass Frau Nolte gesagt hat, die Union
stimme heute zu, und sich bei den Verbänden dafür bedankt hat, dass sie so gut mit uns zusammengearbeitet haben. Bei Rot-Grün finden die Verbände eben Gehör.

Wir haben das durchgesetzt, was die Verbände seit 1994
pausenlos vorgetragen haben, weil damals nach der
Grundgesetzänderung eine Katerstimmung aufkam, da
nichts, aber auch gar nichts passierte, um das, was in der
Verfassung steht, auch Verfassungswirklichkeit werden
zu lassen. Wir haben das angepackt, darauf können wir
wirklich stolz sein.

Mit dem Gleichstellungsgesetz für Behinderte wird
Barrierefreiheit im umfassenden Sinne verwirklicht. Der
Bund geht mit gutem Beispiel voran. Alle zivilen Neubauten des Bundes werden in Zukunft barrierefrei gestaltet sein und bei allen größeren Umbauten muss die Barrierefreiheit berücksichtigt werden. Ich wünsche mir, dass
sich die deutsche Wirtschaft hier entsprechend verhält.
Hier sind aber auch die Länder gefragt. Sie müssen das im
Landesbaurecht genauso umsetzen, wie das der Bund im
Rahmen seiner eigenen Regelungskompetenz mit dem
vorliegenden Gesetz tut.

Wir haben den ideologischen Streit darüber beendet, ob
sich eine Minderheit, nämlich die Gehörlosen, in diesem
Land in ihrer Sprache verständigen dürfen. Wir haben die
deutsche Gebärdensprache als Sprache anerkannt. Damit
unterliegt sie dem Diskriminierungsschutz, den die Sprache nach Art. 3 des Grundgesetzes ausdrücklich genießt.

Ich bin froh, dass es uns nach der anfänglich zögerlichen
Haltung des Beauftragten der Bundesregierung für die
Belange der Behinderten in der Arbeitsgruppe gelungen
ist, die notwendige Überzeugungsarbeit zu leisten. Heute
steht die Koalition wie ein Mann oder wie eine Frau hinter der gesetzlichen Anerkennung der deutschen
Gebärdensprache als Sprache. Das ist ein guter Fortschritt und zeigt vor allen Dingen, dass wir in dieser GeClaudia Nolte


sellschaft Verschiedenheit akzeptieren: Wir akzeptieren,
dass die Menschen unterschiedlich sind. Trotzdem haben
sie die gleichen Rechte. Niemand muss seine Andersartigkeit leugnen, um die gleichen Rechte zu haben.

Es ist gut, dass es nun Aufgabe der Behörden ist, dafür
zu sorgen, dass sich die Gehörlosen in ihrer Sprache verständlich machen können. Das wird wahrscheinlich neue
Arbeitsplätze für Gebärdendolmetscher schaffen, die oftmals gut ausgebildet sind, aber bislang kaum Möglichkeiten hatten, mit ihren Kenntnissen und Fähigkeiten
Geld zu verdienen, weil keine solide Infrastruktur für die
Gehörlosen geschaffen worden war. Ich glaube, der vorliegende Gesetzentwurf wird einen wichtigen Beitrag
dazu leisten, dass sich die Gruppe der Gehörlosen mit diesem Staat und mit dieser Gesellschaft besser verständigen
kann; denn die entsprechenden Voraussetzungen werden
nun geschaffen.

Wir haben im Gaststättengesetz vorgesehen, dass alle
neuen Gaststätten, die nach dem In-Kraft-Treten des vorliegenden Gesetzes gebaut werden, barrierefrei gestaltet
werden. Ansonsten gibt es keine Zulassung, es sei denn,
es sprechen unzumutbare Härten dagegen. Die Länder
werden entsprechende Verordnungen erlassen müssen.
Über die Barrierefreiheit gab es im Ausschuss einen
langen Streit insbesondere mit den Gaststättenverbänden,
die dies nicht wollten und meinten, man könne doch wenigstens die Kleingaststätten von dieser Regelung ausnehmen. Auch im Bundesrat gab es solche Stimmen. Ich
vermag nicht einzusehen, warum ein Behinderter mit seinem Rollstuhl nicht auch an die Pommesbude fahren können soll. Ich vermag auch nicht einzusehen, warum es
große Mühe machen soll, wenn man eine neue Gaststätte
baut, von Anfang an daran zu denken, dass Behinderte zu
den Gästen dieser Gaststätte gehören werden. Die Sicherstellung der Barrierefreiheit ist ein großer Erfolg dieses
Gesetzes und bedeutet, dass sich Behinderte selbstverständlicher und selbstständiger im Lebensalltag unseres
Landes werden bewegen können.

Wir haben mit Zielvereinbarungen für alle gesellschaftlichen Bereiche die Möglichkeit geschaffen, rechtsverbindlich durchzusetzen, dass sich Vertreter der Behindertenverbände und Vertreter der Wirtschaft gemeinsam
an einen Tisch setzen, um in einem bestimmten gesellschaftlichen Bereich Barrierefreiheit herzustellen. Wir
haben damit etwas gemacht, was der Gesetzgeber selten
tut: Die gesellschaftlichen Kenntnisse und das Wissen der
Betroffenen werden bei der Lösung von Problemen vor
Ort genutzt werden; denn aufgrund der Zielvereinbarungen können die kompetenten Akteure miteinander
vernünftige Lösungen vor Ort finden, ohne dass der Gesetzgeber mit komplizierten und abstrakten Regeln, die
sich, wie wir wissen, nicht immer für alle Lebensbereiche
als tauglich erweisen, überregulierend eingreift. Wir haben die entsprechenden Mechanismen geschaffen. Die
Verbände können sie jetzt nutzen.

Im Bereich des öffentlichen Personenverkehrs, haben
wir die Anbieterseite dort, wo der Bund eine originäre Gesetzgebungskompetenz hat, im Eisenbahnrecht und im
Luftverkehrsgesetz, rechtsverbindlich verpflichtet, ihren
Bereich barrierefrei umzugestalten. Wir appellieren an die
deutsche Verkehrswirtschaft, nach dem In-Kraft-Treten
des vorliegenden Gesetzes bei neuen Aufträgen keine
Verkehrsmittel mehr anzuschaffen, die nicht barrierefrei
sind. Jede Mark, die heute noch in ein nicht barrierefreies
Verkehrsmittel fließt, ist, meine ich, eine verlorene Mark,
ist Geldverschwendung. Allen sei zur Mahnung gesagt: In
der nächsten Wahlperiode werden wir uns zum 31. Dezember 2004 von der Bundesregierung darüber berichten
lassen, wie weit es mit der Umsetzung in allen Bereichen
steht. Wenn wir feststellen müssen, dass es nicht schnell
genug geht, dann könnte es durchaus sein, dass der Deutsche Bundestag den Nachzüglern mit einer Fristsetzung
im Gesetz auf die Sprünge hilft. Wir wollen das aber eigentlich im Guten versuchen und deshalb belassen wir es
zunächst einmal bei den Zielvereinbarungen. Ich hoffe,
dass wir damit schnell zu guten Ergebnissen kommen.

Das Gesetz insgesamt ist davon geprägt, dass wir den
Behindertenverbänden mehr Möglichkeiten geben wollen, die Rechte der Behinderten durchzusetzen. Wir setzen nicht auf den Staat, sondern auf das Engagement der
Betroffenen sowie der Bürgerinnen und Bürger. Mit dem
Verbandsklagerecht geben wir ihnen das Instrument
in die Hand, um ihre Rechte auch tatsächlich gesellschaftlich durchzusetzen - gegen Staat und gegen Wirtschaft gleichermaßen. Also: Die Arbeit hört nicht auf. Die
Behindertenverbände werden einiges zu tun bekommen.
Rot-Grün können sie dabei an ihrer Seite wissen. Auch
mit dem begleitenden Entschließungsantrag wird dieses
Signal gesetzt.

Ich möchte zum Schluss meiner Rede den Behindertenverbänden danken, die uns so gut begleitet haben,
sowie dem Forum behinderter Juristinnen und Juristen,
die die erste Vorlage für dieses Gesetz geschaffen haben,
das wir in der Koalitionsarbeitsgruppe aufgegriffen haben. Ich möchte besonders zwei alten Freunden aus der
BAG Behindertenpolitik der Grünen danken, die beim Arbeitsstab des Behindertenbeauftragten für dieses Gesetz
wirklich sehr gute Arbeit geleistet haben. Vielen Dank an
Dr. Frehe und Dr. Jürgens, ohne deren kompetenten Rat
wir wahrscheinlich nicht so weit gekommen wären.

Ich möchte auch dem gesamten Arbeitsstab des Behindertenbeauftragten und dem Arbeitsministerium danken,
weil die Zusammenarbeit nach anfänglichem Stottern immer besser geklappt hat und wir zu einem guten Abschluss
gekommen sind.

Ich bin froh darüber, dass die Oppositionsfraktionen,
zumindest CDU/CSU und FDP - von der PDS weiß ich es
noch nicht so genau -, diesem Gesetz zustimmen werden.
Es ist ein gutes Signal, dass es uns gelungen ist, unter rotgrüner Mehrheit einen gesellschaftlichen Konsens dafür
zu organisieren, dass ein solches Gesetz notwendig ist.

Volker Beck In der letzten Wahlperiode fehlte dieser Konsens leider.
Ich finde es immer gut, wenn man auch in der Opposition
dazulernt.

Auch wenn die Bänke des Bundesrats hier zurzeit leer
sind, möchte ich an den Bundesrat appellieren, diesem
Reformwerk für behinderte Menschen keine Steine in den
Weg zu legen. Behinderte Menschen, ihre Angehörigen
und Freunde warten seit langem auf das Gesetz. Wenn
sich die Länder hier verweigern würden, wäre eine historische Chance für unsere Gesellschaft vertan. Wir sind
daher optimistisch, dass sich die Bundesländer ihrer Verantwortung für die behinderten Bürgerinnen und Bürger
bewusst sind und dieses Gesetz ohne weitere Sperenzchen
schnell passieren lassen. Das muss jetzt ins Gesetzblatt,
damit es noch in dieser Wahlperiode wirksam werden
kann. Wir hoffen bei diesem Gesetz auf Gemeinsamkeit
mit dem Bundesrat, nachdem wir für die Behinderten hier
im Deutschen Bundestag die große Gemeinsamkeit der
demokratischen Parteien gefunden haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
das Entscheidende gerade in solchen Debatten, in denen
es um die Aufarbeitung von historischem Unrecht geht,
ist, dass das, was man in der Vergangenheit glaubte über
dieses Unrecht sagen zu müssen, im Lichte der Perspektiven der Betroffenen und im Lichte der historischen Wahrheit überprüft wird.

Es gehört gerade zur Größe dieses Hauses, dass es uns
gelungen ist, nachdem man lange Zeit die Augen vor dem
ganzen Ausmaß des NS-Unrechts bei der Entschädigung
wie bei der Rehabilitierung verschlossen hat, falsche Entscheidungen der Vergangenheit zu korrigieren. Deshalb
kann man bei der Debatte um die Rehabilitierung der Deserteure und der Homosexuellen sagen: Was lange währt,
wird endlich gut. Wie lang und wie quälend waren die
Debatten in diesem Hause in der letzten Legislaturperiode
über die Rehabilitierung der Deserteure, über das NS-Unrechtsaufhebungsgesetz?

Ich möchte den Grundgedanken NS-Unrechtsaufhebungsgesetz in Erinnerung rufen: Das alles ging auf die
Initiative einer Schule zurück - die nach Dietrich
Bonhoeffer benannt war -, die sich danach erkundigt hat,
ob dessen Verurteilung noch gültig sei. Nach monatelangen Recherchen fand man in der Tat heraus, dass es ein
bayerisches Kontrollratsgesetz gab, nach dem dieses Urteil aufgehoben war.

Wir, die Abgeordneten des Bundestages, haben daraufhin
gesagt: Es ist unwürdig, dass man dem Einzelfall nachgehen muss und dass es kein Bundesgesetz gibt, das diese
Urteile pauschal aufhebt. Genau dieser Gedanke ist auf
die Gruppe der Homosexuellen und der Deserteure anzuwenden. Auch diese Menschen wollen nicht nochmals
zum Staatsanwalt gehen und um Freispruch bitten müssen, nachdem sie vor 50 oder 60 Jahren zu Unrecht verurteilt wurden.

Es täte dieser Debatte wirklich gut, wenn wir nach der
Ausschussberatung - wir werden gemeinsam das Militärstrafgesetzbuch durcharbeiten und gründlich beraten wieder, wie im Dezember 2000, eine gemeinsame Entscheidung für die Homosexuellen und für die Wehrmachtsdeserteure treffen könnten.

 Die Entscheidung dieses Deserteurs war sicher nicht gut.
Es geht aber nicht darum - Frau von Renesse hat es betont -, hier zu klären, ob ein einzelner Deserteur ein Held
oder vielleicht auch nur ein Feigling war. Vielmehr geht
es um die Frage, ob das Dritte Reich als Staat grundsätzlich legitimerweise mit strafrechtlichen Mitteln den Gehorsam seiner Soldaten durchsetzen durfte. Meiner Auffassung nach, Herr Geis, hatte das Dritte Reich diese
Legitimität nicht. Es hatte keinen Anspruch darauf, dass
seine Soldaten ihm gehorchten, weil es einen verbrecherischen Angriffs- und Vernichtungskrieg führte, weil es
eine illegitime Staatsführung hatte, die an Verbrechertum
nicht zu überbieten war. Deshalb war der Strafanspruch
dieses Staates in diesen Fragen grundsätzlich verwirkt.

Darum geht es. Es geht nicht darum, die Militärrichter,
die im Einzelfall nur Recht und Gesetz ausgelegt haben
und nicht über das übliche Maß hinausgegangen sind, zu
verurteilen. Es geht auch nicht darum, über Soldaten oder
Offiziere der Wehrmacht, wie meinen Vater, den Stab zu
brechen, die meinten, bis zum Ende für ihr Vaterland
kämpfen zu müssen. Wer sind wir von der jüngeren Generation, dass wir wüssten, wie wir in dieser Zeit gehandelt hätten?

Eines aber will ich Ihnen auch sagen: Es gab nicht nur
Feiglinge bei den Deserteuren, sondern es gab auch viele
Leute, die aus Feigheit weiter in den Krieg gegangen sind,
weiter das Morden in Auschwitz und anderen Konzentrationslagern verteidigt haben und mit jedem Tag, den sie
die deutsche Front im Osten länger gehalten haben, dafür
gesorgt haben, dass weitere Juden in die Gaskammern kamen, weitere Menschen gemordet und verschleppt wurden und dass durch die Todesmärsche weitere Menschen
zu Tode kamen.

- Darum geht es bei dieser Problematik. Wir reden hier
über das Dritte Reich. Wer über das Dritte Reich redet,
kann ja wohl zu Auschwitz nicht schweigen, Herr Gehb.

 Wenn wir das so betrachten, Herr Geis, dann wäre jede
Sabotagehandlung gegen die Kriegsführung des Dritten
Reiches zu Recht zu bestrafen,

weil sie im Zweifelsfall, wenn sie erfolgreich ist, dazu
führt, dass das Leben von anderen kämpfenden Einheiten
bedroht wird. Das ist die Struktur von Widerstandshandlungen in einer solchen politischen und militärischen Auseinandersetzung. Aus diesem moralischen Dilemma
kommt kein Mensch dieser Zeit heraus. Wir sollten die
Frage in der Tat so lösen, dass wir fragen, ob Entscheidungen bezüglich dieses Punktes angesichts dieses Staates legitim waren.

Etwas anderes ist es - das bleibt so; Herr Gehb hatte ja
diese Frage angesprochen -, wenn ein Deserteur bei seiner Desertion einen Kameraden erschossen hat, um fliehen zu können. Dann bleibt die Verurteilung wegen Mordes oder Totschlags an seinem Kameraden auch nach der
Aufhebung der Desertionsurteile bestehen.

Das ist der entscheidende Punkt. Deshalb ist es ungerechtfertigt, unsere Initiative auf diese Art und Weise zu
denunzieren.

Ich bin froh, dass sich zumindest Rot-Grün, die PDS
und vielleicht sogar die FDP hier im Hause einig darüber

sind, diesen Schritt gemeinsam zu gehen. Ich bin deshalb
froh, weil ich Menschen wie Ludwig Baumann kenne, die
noch leben und in der Bundesrepublik Deutschland ein
schlechtes Leben hatten, weil ihnen die Strafverfolgung
aus der Zeit des Dritten Reiches in Form von gesellschaftlicher Ächtung in unserem Land wieder begegnet
ist. Ich bin froh für Menschen wie den deutschstämmigen
Elsässer Pierre Seel, der, nachdem er seinen Freund im
Konzentrationslager verloren hatte und selbst ins KZ gekommen war, weil er homosexuell war - ich rate allen einmal, seinen erschütternden Lebensbericht nachzulesen -,
noch zu seinen Lebzeiten erfährt, dass wir sagen: Deine
Verurteilung war Unrecht. Wir wollen nicht, dass die Opfer dieses Unrechtsregimes zu Bittstellern werden und
50 oder 60 Jahre, nachdem ihnen dieses Unrecht widerfahren ist, vor Gericht darum betteln müssen, dass ihnen
endlich Recht widerfährt.

Herr Gehb, Sie haben vorhin angesprochen, dass es
wenige Homosexuelle gab, die bis 1959 einen Antrag auf
Entschädigung nach dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz gestellt haben.

Ich weiß nicht genau, was Sie uns damit sagen wollten.
Der Grund, warum sich Homosexuelle bis 1969 nicht mit
Entschädigungsansprüchen an den deutschen Staat gewandt haben, lag in der skandalösen Tatsache, dass der
1935 von den Nationalsozialisten verschärfte § 175 bis
1969 in der Bundesrepublik Deutschland unverändert
fortgegolten hat. Wer damals sein Recht auf Entschädigung eingefordert hätte, hätte sich gleichzeitig indirekt
der Staatsanwaltschaft ans Messer geliefert. Diese Kontinuität der Verfolgung der Homosexualität bis 1969 ist in
der Tat ein Unrecht und war menschenrechtswidrig.

Der Deutsche Bundestag hat im Dezember 2000 gesagt: Wir wollen, dass die Urteile aus dem Dritten Reich
aufgehoben werden, und für die Kontinuität der Verfolgung der Homosexualität entschuldigen wir uns bei der
homosexuellen Minderheit, weil wir sehen, dass dieses
Hohe Haus lange Jahre in dieser Frage geirrt hat. Ich
finde, es ehrt die Demokratie, dass sie zu solchen selbstkritischen Äußerungen in der Lage ist.

 Herr Glos, ich bin Ihnen wirklich dankbar für Ihre Rede,
weil Sie so klare Worte gefunden haben.

Sie haben gerade gesagt: bevor ein Ausländer nach
Deutschland komme und hier einen Arbeitsplatz einnehme, sei es besser, die Arbeitsplätze würden ins Ausland verlagert.

Das heißt, Sie wollen den Wirtschaftsstandort Deutschland schwächen. Sie wollen Betriebsteile ins Ausland verlegen und damit Arbeitsplätze in unserem Land gefährden. Rot-Grün sagt dagegen: Die Arbeitsplätze bleiben
hier! Deshalb brauchen wir das Zuwanderungsgesetz.

Dieses Gesetz wahrt die Humanität. Es gestaltet die
Zuwanderung aus arbeitsmarktpolitischen und wirtschaftlichen Interessen. Es verpflichtet zu Integration und regelt
diese erstmals. Das ist auch gut so. Es räumt - das ist die
Stärke dieses Gesetzes - mit ausländergesetzlichen Mythen auf. Es gestaltet die Problembereiche und verleugnet
sie nicht länger.

Der Anlass für diese Gesetzgebungsinitiative war ein
parteiübergreifender Konsens über die Erkenntnis, dass
wir in Deutschland Zuwanderung von hoch Qualifizierten, aber auch von anderen Gruppen, die wir genau definieren, brauchen. Diesen Konsens hatten wir noch im
letzten Jahr.

Sie haben ihn aus billigen wahltaktischen Überlegungen
aufgekündigt, zum Schaden unseres Landes.

Wir haben doch in der Debatte über die Greencard für
IT-Fachleute gemerkt, dass man mit dem Anwerbestopp
und der Anwerbestoppausnahmeverordnung nicht mehr
weiterkommt. Wir müssen das Ganze positiv gestalten.
Wir müssen definieren, wer aus welchen Gründen in unser Land kommen darf. Nur wenn das positiv definiert
wird, kann man das verantwortungsvoll gestalten.





 Vielen Dank, Herr Schauerte, für diese Frage; denn das
möchte ich Ihnen gerne erklären. Die Situation der relativ
hohen Arbeitslosigkeit bei Migranten ist unter dem
gegenwärtig geltenden Ausländergesetz entstanden.

Darin haben wir nicht präzise gesteuert, wer zu uns kommen soll und wie die Qualifikationsmerkmale aussehen
sollen. Außerdem haben wir einen Fehler in Bezug auf die
Gastarbeiter gemacht. Wir haben die Leute hierher geholt,

aber nicht beachtet, dass sich der Arbeitsmarkt in Deutschland umstrukturiert. Wir haben sehr gering qualifizierte
Leute ins Land geholt und sie nicht weiter qualifiziert.

Wir haben auch nichts aktiv für ihre Integration getan.
Das sind die Fehler der Vergangenheit, mit denen dieses
Gesetz aufräumt.

Herr Schauerte, ich will Ihnen noch einmal darstellen,

was wir in diesem Gesetz regeln. Wir öffnen verschiedene
Türen, über die Zuwanderung möglich wird,

einmal für hoch Qualifizierte. In diesem Fall sind unsere
Anforderungen sehr hoch: Hochschulstudium, Einkommen usw.

Das sind die Leute, in Bezug auf die Konsens besteht, dass
wir sie brauchen; das haben noch nicht einmal Sie infrage
gestellt. - Bleiben Sie bitte stehen, Herr Schauerte, ich bin
mit der Antwort auf Ihre Frage noch nicht fertig.

Wir regeln darüber hinaus die Zuwanderung von
Selbstständigen, die hier Arbeitsplätze schaffen, und wir
regeln ein Auswahlverfahren, in dem Bundestag und
Bundesrat gemeinsam beschließen, wie viele Menschen
nach Deutschland kommen sollen und nach welchen Kriterien, nach unserem Bedarf definiert, wir sie aufnehmen
wollen. Indem wir definieren, wer kommen soll, werden
wir die Situation beenden, die in Ihrer Regierungszeit unter Ihrem Ausländergesetz entstanden ist. Da können Sie
gewiss sein.

Dass Sie den Leuten etwas vormachen, zeigen Ihre eigenen Landesregierungen. In Bayern und Hessen regieren
meines Wissens Unionsparteien.

Dort wirbt die Union unqualifizierte Arbeitskräfte aus
Osteuropa an, nämlich Haushaltshilfen für Haushalte, in
denen pflegebedürftige Menschen leben.

Sie können mir doch nicht erzählen, dass es in Deutschland keine Menschen gibt, die diese Arbeitsplätze besetzen könnten! Offensichtlich gelingt es auch Ihren Landesregierungen nicht, die Arbeitskräfte in Deutschland
dorthin zu bringen, wo Bedarf besteht. Deshalb machen
Sie den Leuten doch nichts vor und behaupten Sie nicht,
es gäbe keine Probleme, die einer dringenden Lösung bedürften!

Sie machen eine unverantwortliche Politik, die von
Kardinal Sterzinsky zu Recht das Prädikat „eine Schande“
bekommen hat.

Sie machen eine Politik, bei der Sie die wahren Bedürfnisse, die wahre Situation und den wahren Gehalt des Gesetzes leugnen.

Herr Glos, in diesem Zusammenhang zurück zu Ihrer
Rede. Sie haben eine Emnid-Umfrage zitiert. Ich finde,
dass man Politik aus Verantwortung und nicht auf der
Grundlage von Umfragen machen muss und dass man sie
den Wählern erklären muss.

Aber das mag dahingestellt sein. Sie haben diese Umfrage
aber auch noch falsch zitiert. Sie haben nämlich behauptet, dass 70 Prozent der Bevölkerung keine weitere Zuwanderung haben wollen. Aber die Umfrage ergab auch,
dass 74 Prozent der Bevölkerung die Zuwanderung lediglich durch ein Gesetz gesteuert haben wollen. Genau das
tun wir heute mit diesem Gesetz.

Sie haben in der Debatte zunächst gesagt, Sie wollen
die Zuwanderung begrenzen. Genau das tun wir in § 1 des
Zuwanderungsgesetzes. Es stand ohnehin schon in den
§§ 18 bis 20 dieses Gesetzes, wie die Zuwanderung gesteuert und begrenzt wird. Wer nämlich Zuwanderung
steuern will, muss sie notwendigerweise begrenzen. Alles
andere wäre Unsinn.

Herr Bosbach hat nun aber am Dienstag auf seiner
Pressekonferenz die Hosen heruntergelassen.

Es geht ihm nicht um eine Begrenzung der Zuwanderung,
sondern um eine Reduzierung. Sie wollen in der Tat ein
Zuwanderungsabschaffungsgesetz und behaupten gegenüber der Bevölkerung, dass das möglich und sinnvoll sei.
Wir müssen doch einmal zur Kenntnis nehmen, dass wir
in den letzten Jahren eine jährliche Abwanderung aus
Deutschland von über 500 000 Ausländern und Deutschen
hatten. Um den Stand der Bevölkerung zu halten oder
wieder zu erreichen, brauchen wir mindestens eine entsprechende Zuwanderung.

Meine Damen und Herren von der Union, wir haben
18 Änderungsanträge aus Ihrem 16-Punkte-Papier übernommen.

- In Ihren 16 Punkten sind in Wirklichkeit 91 Änderungsanträge enthalten. Auch das ist eine Mogelpackung Ihrerseits. Wir haben zusätzlich noch die vier Änderungswünsche aus Brandenburg übernommen. - Wir haben das
Alter für den Kindernachzug auf 12 Jahre abgesenkt. Wir
haben bei den Verfolgungsgründen deutlich gemacht,
dass sie keine Ausweitung über die Genfer Flüchtlingskonvention hinaus bedeuten. Ich möchte an dieser Stelle
den UNHCR zitieren, der unsere Auffassung bestätigt.
Der UNHCR-Repräsentant in Deutschland attestiert dem
heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf,

dass die nun gefundene Regelung für den Schutz vor
nicht staatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung die völkerrechtlichen Standards auf Grundlage
der Genfer Flüchtlingskonvention erfüllt.

Wer unter dieses Abkommen fällt, ist genau definiert.

Es kann deshalb in Zukunft mit größerer Trennschärfe und Genauigkeit in Deutschland festgestellt
werden, wer den vollen Schutz der GFK verdient.

Wollen Sie wirklich hinter die völkerrechtlichen Standards beim Flüchtlingsschutz zurückfallen? Was Sie hier
vortragen, ist doch wirklich absurd.

Wir sind Ihnen in § 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes bei den Integrationskosten entgegengekommen. Deswegen müsste Ihnen eine Zustimmung möglich sein. Uns
ist es wirklich sehr schwer gefallen, diesem Entgegenkommen zuzustimmen. Unser Koalitionspartner weiß,
wie wir mit uns und untereinander gerungen haben. Eine
Zustimmung ist uns aber deshalb möglich gewesen, weil
an einigen Stellen des Gesetzes Korrekturen und - das soll
nicht unter den Tisch fallen - Verbesserungen erreicht
wurden.

Wir werden ab dem 1. Januar 2003 - Marieluise Beck
wird das besonders freuen - keine Ausländerbeauftragte
mehr haben, sondern eine Beauftragte für Migration,
Flüchtlinge und Integration mit einer gestärkten Position.
Das ist für uns ein wichtiger Punkt.

 Herr van Essen, ich kann nur sagen: Dream on, boy. Da
war der Wunsch Vater des Gedankens. Wir werden Ihnen
in der Koalition nach dem 22. September Mores lehren
und werden in der Innen- und Rechtspolitik unseren erfolgreichen rechtsstaatlichen Kurs bei der Schaffung der
inneren Sicherheit fortsetzen.

Die Koalition hat in dieser Legislaturperiode bereits
eindrucksvoll unter Beweis gestellt, wie man gegen organisierte Kriminalität und gegen Strukturen des Terrorismus zielgenau und rechtsstaatskonform vorgeht. Ich
möchte daran erinnern, dass die FDP nicht zugestimmt
hat, als wir unser großes Gesetzespaket vorgelegt haben.

Der 11. September hat uns eine neuartige schreckliche
Dimension des internationalen Terrorismus vor Augen geführt. Wir haben darauf mit einem umfangreichen Sicherheitspaket - Herr Stünker hat es als Schily II bezeichnet reagiert. Wir haben dabei die Balance gehalten und nicht
einfach all das aufgegriffen, was sich Polizei und Geheimdienste in einer solchen Situation wünschen. Wir haben vielmehr darauf geachtet, dass dieses Paket zielgenau
bleibt und dass es rechtsstaatlich, kontrolliert und auch
datenschutzkonform implementiert wird. Es waren gerade die Grünen, die bei dem Sicherheitspaket auf diese
Aspekte geachtet haben. Weil wir die Balance gehalten
haben, konnten wir es mit großer Überzeugung durch die
parlamentarischen Gremien bringen.

Karlsruhe hat gestern deutlich gemacht, wie man mit
einer populistischen Rechtspolitik verfährt, die jedes Augenmaß vermissen lässt. Man kassiert die entsprechenden
Gesetze kurzerhand ein, weil sie verfassungswidrig sind.
Ich bin mir sicher, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, dass vieles von dem, was in Ihrem Gesetzentwurf hinsichtlich der organisierten Kriminalität
enthalten ist, in Karlsruhe ebenfalls den Stempel „verfassungswidrig“ aufgedrückt bekäme.

- Beispielsweise verweisen Sie in Ihrem Gesetzentwurf
auf Normen, die gestern aufgehoben wurden. Da diese
Normen nicht mehr in Kraft sind, ist Ihr Gesetzentwurf
ein Nullum.

- Beim Arzneimittelgesetz haben Sie das Urteil von gestern nicht zur Kenntnis genommen und haben uns heute
einen unveränderten, als verfassungswidrig zu bezeichnenden Gesetzentwurf vorgelegt.

Würden Sie es mit Ihrem Vorhaben ernst meinen, dann
hätten Sie einen Änderungsantrag eingebracht. Sie hätten
dann im Übrigen auch bemerkt, dass die Probleme im Zusammenhang mit § 12 FAG schon längst von der Koalition gelöst wurden. Das ist alles kalter Kaffee aus der letzten Legislaturperiode. Man kann zwar darauf verweisen,
dass Sie den Gesetzentwurf schon im August eingebracht
haben. Aber Sie müssen trotzdem zur Kenntnis nehmen,





dass sich die Lage in vielen Bereichen im Februar und im
März anders darstellt.

Herr Geis, auch Ihr Vorschlag bezüglich einer verbesserten Gewinnabschöpfung, den Sie gestern aus schlechtem Gewissen gegenüber dem Karlsruher Urteil gemacht
haben - es war eine gemeinsame Niederlage von Union
und FDP -, kann nicht als rechtsstaatsfreundlich angesehen werden. Er würde die Gerichte vor riesige Probleme
stellen.

- Er würde sehr komplizierte Beweiserhebungen erfordern und zu verschleppten Verfahren führen. Genau das
wollen wir nicht. Wir wollen in einem Strafverfahren
schnell zu einem rechtsstaatlich einwandfreien Urteil
kommen.

Wir werden morgen bei einem weiteren Thema der inneren Sicherheit, nämlich beim Thema Sicherungsverwahrung, beweisen, dass sich die Koalition mit ihren Vorschlägen bemüht - anders als Sie es mit Ihren Vorschlägen
machen -, die notwendigen Sicherungsmaßnahmen in
rechtsstaatskonformer Weise zu ergreifen.

Nun zu dem Thema Kronzeugenregelung, das hier ein
bisschen in die Mitte der Debatte gerückt ist.

- Ich weiß nicht so sehr, Herr van Essen, ob aus guten
Gründen. Wenn man sich die Bilanz der Regelung, die wir
bis 1999 hatten, anschaut, dann ist festzustellen, dass
diese eher kläglich war. Sie verweisen hier immer mit
großer Überzeugung auf § 31 BtMG, die kleine Kronzeugenregelung im Betäubungsmittelrecht. Wir sollten uns
erinnern, warum man sie eingeführt hat. Damals hat man
sich erhofft, durch diese Kronzeugenregelung an die
Medellin-Kartelle und andere wichtige Teile der organisierten Kriminalität heranzukommen. Das spielt heute
überhaupt keine Rolle mehr. Die Kronzeugenregelung
wird zwar häufig eingesetzt, aber die Strukturen der organisierten Kriminalität trifft man auch damit nicht.

- Herr van Essen, wenn man sich zu einer Kronzeugenregelung entschließen würde, lohnte die Debatte über die
Frage: Was sind die rechtsstaatlichen Anforderungen?
Darüber haben wir in der Koalition über Wochen und Monate diskutiert.

- Herr van Essen, überwiegend habe ich jetzt das Wort.

Für einen Punkt, den Sie vorhin angesprochen haben
und den auch ich in dieser Debatte mit erörtert habe, habe
ich durchaus Sympathien. Man hat ja ein schlechtes Gewissen, wenn man eine Verurteilung allein auf die Aussage eines Kronzeugen stützen will, weil man weiß, dass

ein Kronzeuge immer auch aus sachfremden Motiven heraus eine Aussage treffen kann, unter Umständen eben,
um den Strafrabatt zu bekommen, und nicht, weil er der
Wahrheitsfindung dienen will. Als Straftäter hat er unter
Umständen auch ein Interesse daran, in den Aussagen in
seinem Prozess, aber auch später, seinen eigenen Tatbeitrag etwas zu schönen und die Schuld im Wesentlichen auf
andere Mittäter und Komplizen abzuschieben. Das ist
durchaus verständlich und entspricht auch den Erfahrungen bei Ermittlungsbehörden und Gerichten. Deshalb
muss man sehr vorsichtig sein, ob man allein aufgrund einer solchen Aussage eine Verurteilung vornehmen kann.

Aber Ihre Forderung, das strafprozessual ausdrücklich zu
verbieten, stößt bei vielen auf ganz erhebliche Bedenken,

weil sie natürlich in die freie Beweiswürdigung der
Richter eingreift. Dieses Argument muss man zumindest
abwägen. Ich könnte mir sogar vorstellen, dem näher zu
treten; man muss das sehen.

Eine solche Regelung ist an diesem Punkt in gewisser
Weise ein Bruch mit dem System. Man muss auch sehen,
dass die Kronzeugenregelung als solche insgesamt natürlich einen Systembruch darstellt. Der Gesetzgeber hatte
ja auch immer ein schlechtes Gewissen bei der Kronzeugenregelung und hat sie deshalb immer wieder befristet.
Sie haben sie in Ihrer Koalition immer mit schlechtem Gewissen verlängert. Ich kann mich noch daran erinnern,
dass Herr Burkhard Hirsch und manchmal auch Frau
Leutheusser-Schnarrenberger dagegen votiert oder zumindest gegrummelt haben, weil sie meinten: Das, was
wir da machen, ist eigentlich mit Rechtsstaatlichkeit
schwer zu vereinbaren. - Recht haben sie!

Wenn wir diese Debatte fortsetzen, sollten wir wirklich
alle Probleme in diesem Zusammenhang sehen. Ein Problem ist zum Beispiel, dass sich die Frage stellt: Bekommen Täter für die gleiche Schuld am Ende die gleiche
Strafe? In der Bevölkerung stößt natürlich schon auf,
wenn nach der alten Kronzeugenregelung ein Mörder
womöglich sogar nur wegen einer Falschaussage in einem
anderen Prozess verurteilt und nach drei Jahren in die
Freiheit entlassen wird. Was sagen wir denn den Verbrechensopfern oder den Angehörigen der Verbrechensopfer
in einer solchen Situation? Das ist ein Problem.

Sie haben bei der Kronzeugenregelung im Übrigen
auch das Problem, dass bei einer Gruppe von Leuten einer erwischt wird, der auspackt und von der Kronzeugenregelung Gebrauch machen kann, während der Nächste,
der erwischt wird, nicht mehr auspacken und von der
Kronzeugenregelung Gebrauch machen kann. Da ist zum
Beispiel der Gleichheitsgrundsatz erheblich tangiert.

Bei Ihrem Gesetzentwurf, meine Kolleginnen und
Kollegen von der Union, wundert mich allerdings, dass




Volker Beck Sie die Kronzeugenregelung jetzt in jeden Paragraphen
schreiben wollen, dass Sie im Wesentlichen auf Paragraphen fokussieren, bei denen man im Rahmen der allgemeinen Strafzumessung nach § 46 StGB schon heute entsprechend helfen kann. Natürlich wird auch schon heute
bei Präventions- und Aufklärungsgehilfen von solchen
Regelungen Gebrauch gemacht. Dafür braucht man die
von Ihnen vorgeschlagene Regelung eigentlich nicht.

Mir ist wohler dabei, dass wir noch keine Kronzeugenregelung haben. Ich glaube, es ist sehr mühevoll, eine
einigermaßen rechtsstaatlich kompatible Regelung zu formulieren. Deshalb liegt auch von keiner Fraktion dieses
Hauses ein Vorschlag auf dem Tisch. Ich denke, der Bundestag wäre gar nicht so schlecht beraten, wenn er einfach
die Finger davon ließe.

 Ich möchte erst diesen Abschnitt der Argumentation zu
Ende bringen. Danach kann Herr Geis fragen.

Beispiel nachträgliche Sicherungsverwahrung. Ihr Vorschlag verstößt gegen das Verbot der Doppelbestrafung
und auch gegen das Rückwirkungsverbot. Fazit: verfassungswidrig. Erweiterung des genetischen Fingerabdrucks:
Sie wollen die DNA-Analyse bei sämtlichen Delikten ermöglichen und nicht nur bei Straftaten von einer gewissen
Schwere. Damit verletzen Sie bewusst das Postulat der
Verhältnismäßigkeit, das das Bundesverfassungsgericht in
diesem Zusammenhang immer wieder angemahnt hat. Im
Urteil des Bundesverfassungsgerichts wurde begründet,
warum die jetzige Rechtslage verfassungskonform ist.
Weiter dürfen wir im Wesentlichen aber nicht gehen. Fazit: Ihr Vorschlag ist verfassungswidrig.

Die Heraufstufung der Tatbestände gemäß § 176 StGB
zum Verbrechen ist in Ihren Augen ein besonders opferfreundlicher Vorschlag. Ich behaupte, das Gegenteil ist
der Fall. Die besonders schweren Formen des sexuellen
Missbrauches werden in § 176 a StGB bereits heute als
Verbrechen qualifiziert. Den Opfern ist mehr geholfen,
wenn die besonders schweren Missbrauchsformen auch
als solche bezeichnet werden. Mit Ihrem Vorschlag bringen Sie nur die vernünftige Systematik des jetzigen Sexualstrafrechts aus dem Gleichgewicht.

Obwohl ursprünglich ein anderer Vorschlag in den Bundestag eingebracht worden war, hat der Gesetzgeber nicht
ohne Grund in diesem Bereich sorgfältige Differenzierungen zwischen Vergehens- und Verbrechenstatbeständen
vorgenommen. Strafunwürdige Fälle wie die einverständliche Sexualität - das kann ein Kuss sein - zwischen einem,
sagen wir, vierzehneinhalbjährigen Jugendlichen und seiner dreizehnjährigen Freundin können so von den Gerichten und der Staatsanwaltschaft unbürokratisch nach
§ 153 a StPO eingestellt werden. Es ist gut so, wenn Jugendliche bei ihren ersten einvernehmlichen Gehversuchen auf diesem Gebiet nicht gleich mit Polizei, Gericht
und Staatsanwaltschaft Bekanntschaft machen. Sie dagegen wollen so etwas zum Verbrechen hoch stufen, obwohl
Sie wissen, was dies zwangsläufig auslöst: Es würde am
Ende nicht zu einer Verurteilung führen, wohl aber zu untragbaren Verfahrensschritten, die für die Kinder und Jugendlichen ein großes Problem darstellten.

Meine Damen und Herren, wir werden bei dem Thema
Kinderpornographie in diesem Haus wahrscheinlich
über Strafrahmen zu reden haben, weil die Europäische
Union eine Vereinheitlichung der Strafrahmen anstrebt.
Dazu merke ich an, dass höhere Strafrahmen - das wurde
von Frau Brandt-Elsweier völlig zu Recht angesprochen nicht dazu führen, dass die Leute davon lassen. Das Einzige, was sie allenfalls abschreckt, ist eine höhere Kontrolldichte, die zum Aufspüren der Täter führt.

Herr Geis, ich bin völlig damit einverstanden, dass wir
bei der Telefonüberwachung über den Straftatenkatalog
reden, aber wir müssen - das ist dringend überfällig auch über die Konstruktion der Zulässigkeit von Telefonüberwachung reden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin mit
dem, was Herr van Essen gesagt hat, sehr einverstanden.

Ich glaube, es besteht in diesem Haus völlige Einigkeit:
Sexuell motivierte Gewalt, vor allem Sexualstraftaten an
Kindern, gehört zu den schlimmsten und widerwärtigsten
Verbrechen, die es überhaupt gibt.

Den Tätern drohen nach unserem Strafgesetz zu Recht
sehr hohe Strafen. Keine Frage: Der Schutz der Bevölkerung vor Sexualverbrechen und vor allen Dingen der
Schutz von Kindern hat für diese Koalition Top-Priorität.

Wir haben dies gerade wieder unter Beweis gestellt. Mit
unserem Entwurf zur vorbehaltenen Sicherungsverwahrung schließen wir gesetzliche Lücken und schützen damit die Bevölkerung und insbesondere die Kinder vor gefährlichen Sexualstraftätern noch wirkungsvoller. Wir tun
dies in einer rechtsstaatlich vertretbaren, verfassungskonformen Art und Weise.

- Geschätzter Kollege Geis, gestern gab es in der Tat eine
Kontroverse zwischen den Sachverständigen um die
Frage, wie weit man gehen und was man überhaupt alles
tun darf. Einige Sachverständige haben das Instrument
der Sicherungsverwahrung überhaupt infrage gestellt,
weil sie bezweifeln, dass dies in einem Rechtsstaat zulässig ist. Ich meine, es gibt rechtsstaatlich und verfassungsrechtlich gute Gründe für diese Argumentation. Aber weil
wir hier ein Sicherungsbedürfnis sehen, nähern wir uns
alle diesem Instrument mit einem sehr schlechten Gewissen.

Das hat gestern die Zerrissenheit der Sachverständigen
gezeigt. Die einen haben erklärt: Wir gehen viel zu weit.
Die anderen haben in Ihrem Sinne erklärt: Wir sollten
noch weitergehen. Das zeigt zumindest, dass der Lösungsansatz von der Linie her versucht, Ausgewogenheit
zwischen Sicherung und Rechtsstaatlichkeit zu wahren.
Diese Aufgabe ist nicht leicht zu bewältigen. Wir werden
im Ausschuss noch darüber reden müssen, was wir aus
den Kritikpunkten der Sachverständigen im Einzelnen
machen. Aber Ihr Entwurf stößt natürlich bei denjenigen,
die selbst schon an unserem Entwurf den einen oder anderen Punkt auszusetzen haben und rechtsstaatliche Bedenken haben, noch viel eindeutiger auf Kritik.

Rechtsstaatliche und trotzdem effektive Kriminalpolitik, das unterscheidet uns grundlegend von Ihnen, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von der Union. Die meisten
Ihrer Vorschläge sind entweder nur symbolische Luftnummern oder schlichtweg verfassungswidrig. Manchmal
sind sie sogar beides.

- Herr Geis, Sie haben sich vorhin beschwert, dass bei Ihnen sogar Ihre eigene Fraktion dauernd dazwischenredet.





Wieder fällt Ihre Fraktion auf, aber dieses Mal sind Sie
selbst es, der dauernd dazwischenredet.

 Herr Geis, es tut mir Leid, eine Doppelbestrafung kommt
bei der Sicherungsverwahrung natürlich nicht allein
durch die Verhängung der Maßregel zustande, sondern dadurch, dass im erkennenden Urteil dazu noch nichts gesagt
wird. Bei der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung wird
im erkennenden Urteil stehen, dass Sicherungsverwahrung
entweder bereits verhängt oder aber vorbehalten wird.

Insofern resultiert aus Ihrem System, ohne dass es für den
Strafgefangenen absehbar wäre, eine neue Strafe, eine
neue Sanktion. Die Maßregel der Sicherungsverwahrung
- das wissen Sie auch - unterscheidet sich tatsächlich in
nichts vom Strafvollzug.

- Das ist leider so. Das wurde gestern auch ausdrücklich
von einigen Sachverständigen angesprochen.

- Herr Geis, Sie regen sich auf, dass man dazwischenruft.
Sie rufen ständig dazwischen.

Dass die Sicherungsverwahrung nach dem Vollzugsgesetz einen anderen Vollzug ermöglicht, war gestern auch
ein Thema, das wir meines Erachtens in der nächsten
Wahlperiode aufgreifen sollten.

Im Hinblick auf die DNA-Analyse haben Sie verschwiegen, dass das Bundesverfassungsgericht in seiner
Urteilsbegründung ausdrücklich auf die Erheblichkeit der
Straftaten abgestellt hat.

- Nein, nicht bei der Prognose, sondern bei den Anlasstaten.

Wir haben uns 1997 und nicht 1973 darüber unterhalten, Herr Kollege, warum wir zwischen dem Tatbestand
gemäß § 176 StGB als Vergehen und der schweren Begehensform gemäß § 176 a als Verbrechen unterscheiden. Die in der damaligen Debatte angeführten Gründe
sind heute genauso richtig wie damals. Man muss einfach

beachten, dass in § 176 ganz unterschiedliche soziosexuelle Situationen angesprochen werden. Es sind einerseits
Opfer im Alter von null bis 14 Jahren und andererseits Täter im Alter von 14 bis 99 Jahren denkbar, und zwar in allen Kombinationen. Deshalb ist es auch wichtig, das alles
weiterhin als strafbar gelten zu lassen. Herr van Essen hat
vorhin zu Recht ausgeführt, wie weit wir die Begehensform gemäß diesem Paragraphen vorverlagert haben. Das
brauchen wir, wenn wir wirksam schützen wollen.

Wenn wir bereits bei dem kleinstmöglichen Unrecht
immer wegen eines Verbrechens anklagen, geben wir den
Opfern Steine statt Brot, weil damit der Begründungsaufwand für eine Verurteilung höher wird und es damit zu
mehr Freisprüchen kommen wird. Deshalb ist das, was
Sie hier vorschlagen, nur gut gemeint, aber schlecht gemacht. Es nützt für den Schutz der Kinder an diesem
Punkt leider überhaupt nichts. Deshalb lehnen wir das
auch weiterhin ab.

 Dazu kann man nur sagen, Herr Dr. Götzer: Machen Sie
so weiter, den vernünftigen Gesetzen der Koalition zum
Ende der Wahlperiode immer kräftig zuzustimmen.





Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Markenzeichen rot-grüner Rechtspolitik ist die Stärkung der
Schwachen durch das Recht. Die Reform des Schadensersatzrechtes ist hierfür ein weiterer eindrucksvoller
Beleg.

Mit dem Gesetz optimieren wir den zivilrechtlichen
Opferschutz in breiter Hinsicht. Für die Opfer von Arzneimittelskandalen, wie wir sie in den 80er-Jahren beim
HIV-Bluter-Skandal oder jüngst bei Lipobay hatten, ist
dieses Gesetz der Durchbruch.

Weiter verbessern wir die Rechtsstellung von Kindern im Straßenverkehr. Wir weiten die Gefährdungshaftung im Straßenverkehr auf alle Fahrzeuginsassen
aus, sodass künftig alle Mitfahrer, zum Beispiel auch der
mitgenommene Tramper, als Opfer eines Unfalls geschützt werden. Mit der Ausweitung eines Schmerzensgeldanspruches auf den Bereich der Gefährdungs- und
Vertragshaftung helfen wir zum Beispiel denjenigen Verkehrsunfallopfern, die das Verschulden eines Dritten nicht
nachweisen können.

Meine Damen und Herren, diese Reform des Schadensersatzrechtes war längst überfällig. Das zeigt auch
die Erhöhung der Haftungshöchstgrenzen. In einigen
Gesetzen war hier seit mehr als 20 Jahren nichts mehr geschehen. Schwarz-Gelb hat da offensichtlich lange geschlafen, wenn die schwarz-gelbe Koalition auch kurz vor
Ende der letzten Legislaturperiode beinahe aufgewacht
wäre. Das aber hat die FDP dann noch verhindert.

Jetzt wird der Wert von Schäden an Leib und Leben
erstmals wieder deutlich angehoben. Damit wird der Abstand zu Schadenssummen in anderen Ländern überwunden. Deutschland gibt hier endlich seine Schlusslichtposition auf.

Bei einzelnen Personenschäden erhöhen wir die individuelle Haftungshöchstgrenze sogar um mehr als das
Doppelte. Bei einer schweren Querschnittslähmung hat
der bisherige Betrag von 500 000 DM für Heilungskosten,
den eingetretenen Erwerbs- und Unterhaltsschaden sowie
Schmerzensgeld hinten und vorne nicht ausgereicht. Deshalb werden künftig im Straßenverkehrsgesetz der Kapitalbetrag für die Tötung oder Verletzung eines Menschen bei
600 000 Euro und die Jahresrente bei 36 000 Euro liegen.

Zu gering war auch der bisherige Haftungshöchstbetrag
bei mehreren Verletzten. Wenn sich drei Schwerverletzte
bislang 750 000 DM teilen mussten, war dies eindeutig zu
wenig. Hier haben wir die Grenze auf 3 Millionen Euro
hoch geschraubt. Das ist für die beklagenswerten Opfer
solcher Tragödien auch gut.

Für Opfer von Arzneimitteln schaffen wir mit diesem
Gesetz endlich die nötigen Haftungserleichterungen. Ein
Auskunftsanspruch gegen Behörde und Pharmaunternehmen sowie eine angemessene Beweislastverlagerung wird
es den Betroffenen künftig ermöglichen, den Nachweis

der Kausalität zwischen Präparat und Schädigung leichter
zu führen. Nicht erst Lipobay hat uns daran erinnert.
Schon seit dem HIV-Bluter-Skandal in den 80er-Jahren
wissen wir, wie schwer es für die Betroffenen ist, ihre berechtigten Ansprüche auch tatsächlich gegen die potenten
Pharmaunternehmen durchzusetzen. Ich freue mich, dass
wir hier endlich vorangekommen sind. Unter SchwarzGelb war das nicht möglich.

Ich freue mich übrigens auch, dass wir im Gesetzgebungsverfahren keine Aufweichungen zulasten der Geschädigten mitgemacht haben, wie es die Pharmalobby
und die FDP wollten. Die Beweislastumkehr für die Erforderlichkeit einer Auskunft wieder abzumildern oder
sogar dem Pharmaunternehmer einen Auskunftsanspruch
gegenüber dem Patienten einzuräumen, wäre verfehlt gewesen. Solche Ideen widersprechen dem Geist dieses opferfreundlichen Gesetzes. Sie nehmen die rechtliche Verbesserung für die Patienten an anderer Stelle wieder
zurück. Das war mit uns nicht zu machen.

Abschließend noch ein Wort zum Entschließungsantrag, der diese Reform begleitet: Er belegt, wie sehr uns
der Schutz der Arzneimittelanwender am Herzen liegt.
Wir werden in den nächsten drei Jahren sorgfältig beobachten, ob das Gesetz in der Praxis auch die gewünschten Erleichterungen für die Patienten bringt. Wenn dies in
einigen Punkten noch nicht ausreichend der Fall sein
sollte, dann wird es zu einem Pharmahaftungsfonds
keine Alternative geben. Für uns ist eine Diskussion darüber mit diesem Gesetz noch nicht beendet. Aber wir
werden sie auch nur weiterführen, wenn wir feststellen
sollten, dass wir diesen Weg unbedingt brauchen.

Vielen Dank.

 Genau. - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Uns liegt ein Gesetz vor, das es uns künftig ermöglicht,
terroristische Vereinigungen im Ausland in Deutschland
eindeutiger strafrechtlich als Organisationsdelikt zu verfolgen, und zwar auch dann, wenn sie hier in Deutschland
keine organisatorischen Einheiten bilden.

Das bringt zum Ausdruck, dass die Koalition an ihrem
Kurs festhält, gegen Terrorismus im In- und Ausland gleichermaßen energisch vorzugehen. Ich glaube, Herr von
Stetten, wir haben uns hier wirklich nichts vorzuwerfen.
Wir haben mit dem Sicherheitspaket, mit der Veränderung
des Vereinsgesetzes und weiteren Maßnahmen eine ganz
große Zahl von Initiativen - gesetzgeberisch und tatsächlich - ergriffen, um die Sicherheit in Deutschland zu verbessern.

Dass es beim § 129 b ein bisschen gedauert hat, liegt
einfach daran, dass er eine komplizierte Materie aufgreift.

Diese Koalition hat sich vorgenommen, Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen, aber sie auf das Rechtsstaatliche und Verhältnismäßige zu begrenzen. Das ist die
Stärke unserer Politik.

- Herr Gehb, Sie rufen: „Wasch mir den Pelz, aber mach
mich nicht nass!“ Das ist nicht der Punkt. Aber zu sagen,
es gehe in der Innenpolitik um Eigenschaften wie „weich“
oder „hart“, das ist falsch. Man muss das Problem lösen
und nicht den starken Macker markieren.

Wir haben bei dem Problem der terroristischen Vereinigungen im Ausland einfach unterschiedliche Situationen zu berücksichtigen. Innerhalb der Europäischen
Union haben wir es zweifelsfrei überall mit demokratischen Rechtsstaaten wie der Bundesrepublik Deutschland zu tun. Deshalb kann man terroristische Vereinigungen überall in der Union unter denselben Bedingungen
rechtsstaatlich strafrechtlich verfolgen wie in Deutschland selbst auch. Das tun wir.

Außerhalb der Europäischen Union gibt es ebenfalls
Demokratien und Rechtsstaaten. Es gibt aber auch Diktaturen und Unrechtsregime, nicht zuletzt das Taliban-Regime, das bis vor kurzem in Afghanistan sein Unwesen
trieb. Wer dagegen auch mit gewalttätigen Mitteln vorgeht, wie die mit uns verbündete Nordallianz, kann nicht
allen Ernstes mit einer Vereinigung über einen Kamm geschoren werden, die sich gegen eine Demokratie und einen Rechtsstaat wendet.

Diesem Umstand - Herr von Stetten, das mag Ihnen nicht
passen - haben wir Rechnung getragen.

Würden Ihre Vorstellungen hier durchgehen und hätte
das Gesetz vor 20 Jahren schon gegolten, hätten wir zum
Beispiel Nelson Mandela, den Friedensnobelpreisträger
und ehemaligen Führer des African National Congress,
festnehmen müssen, als er hier in Deutschland aufgetreten ist und wir ihm, weil er ein Kämpfer für die Menschenrechte ist, selber zugejubelt haben,

weil er gleichzeitig der Vorsitzende einer Organisation ist,
die auch zu Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung gegriffen hat.

Diese Gewalt mag man nicht billigen. Aber die Menschen allein wegen der Mitgliedschaft in einer solchen
Vereinigung strafrechtlich zu verfolgen oder gar diejenigen, die zu einer Podiumsdiskussion mit ihnen einladen,
unter das Strafrecht zu stellen ist einfach absurd und zeigt,
dass Sie in der Innenpolitik jedes Maß verloren haben.

Wir haben hier - das scheint Ihnen besonders aufzustoßen - das Werben aus § 129 a StGB zurückgestutzt auf
das gezielte Werben um Mitglieder und Unterstützer. Dies
ist eine vernünftige Sache,

weil in der Vergangenheit allein schon die politische Identifikation mit dem Ziel und nicht mit den terroristischen





Mitteln der Vereinigung Anlass für eine strafrechtliche
Verfolgung war.

In den letzten Jahren hat dieser Tatbestand allerdings
kaum noch Wirkung gehabt. Das BMJ hat dies einmal untersucht: 1999 gab es fünf Verfahren, im Jahre 2000 gab
es überhaupt keines. Deswegen ist Ihre Aufregung an diesem Punkt künstlich.

Wir drängen hier das Gesinnungsstrafrecht zurück.
Auch angesichts dessen, dass wir hier notwendige Sicherheitsmaßnahmen ergreifen, bin ich stolz darauf, dass
diese Koalition

so viel Verstand aufbringt, um in einer solchen Debatte
das Notwendige zu tun, auch wenn Sie versuchen, das
Klima aufzuheizen.

Wir haben bei der strafrechtlichen Verfolgung von Vereinigungen im Ausland, die wir in Zukunft haben werden,
für einen Filter gesorgt, indem das Bundesjustizministerium in Zukunft prüfen muss, ob eine Ermächtigung zur
strafrechtlichen Verfolgung erteilt wird. Dabei sollen bestimmte Erwägungen eine Rolle spielen. Dies sind Formulierungen, die Sie eigentlich kennen müssten. Sie
stammen nämlich zum einem aus dem Sicherheitspaket
und zum anderen aus unserer Verfassung,

wie „das friedliche Zusammenleben der Völker“. Dies ist
ein vernünftiger Schritt. Dies ist wichtig; denn es ist nicht
immer garantiert, dass eine so herausragende Justizministerin wie die jetzige dieses Amt bekleidet.

Es könnte ja sein, dass wir nach 16 Jahren einmal bedauerlicherweise einer anderen Koalition Platz machen müssen.

Dann ist aber gewährleistet, dass die Gerichte überprüfen können, ob diese Erwägungen bei der Ermächtigung
zu den strafrechtlichen Ermittlungen eine Rolle gespielt
haben.

Deshalb ist dies ein relevanter Filter. Dies ist nicht nur
Schmus, sondern greift das schwierige Problem auf, dass

wir Terrorismus bekämpfen, aber Freiheitsbewegungen in
ihren politischen Auseinandersetzungen nicht behindern
und insbesondere den Dialog mit ihnen auch in unserem
Land führbar machen wollen.

Der Aufruf zu terroristischen Straftaten bleibt unabhängig von dem § 129 b nach § 111 StGB selbstverständlich strafbar, wenn er hier in Deutschland erfolgt.
Führen Sie deshalb eine präzisere Diskussion, dann brauchen Sie hier auch nicht so aufgeregt zu sein!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Röttgen, Ihr Beitrag war wirklich klasse. Wenn wir das
Motto „Wo Rauch ist, ist auch Feuer“ beherzigen würden,
dann müssten wir davon ausgehen, dass demnächst Frau
Merkel Fraktionsvorsitzende ist; denn um diese Frage
gibt es sehr viel Rauch. Sie wissen sehr gut, wie man mit
solchen Argumenten verfahren sollte.

Sie haben gesagt, Sie stünden 1:1 hinter dem FDP-Entwurf, der im Vergleich zum heutigen Recht in einzelnen
Punkten, zum Beispiel bei der Gebühr für die Beratungshilfe, Steigerungen von bis zu 160 Prozent vorsieht. Ich
sage Ihnen: Wenn wir nach der Ausschussberatung und
der Anhörung der Vertreter der Anwaltsorganisationen
unseren Gesetzentwurf verabschiedet haben, haben Sie ja
noch immer die Möglichkeit, über den Bundesrat den Vermittlungsausschuss anzurufen, um die vorgeschlagenen
Erhöhungen durchzusetzen.

Ich bin sehr gespannt, welches von der Union mitregierte
Land sich findet, um einen Antrag mit dieser Zielsetzung
zu stellen.

Das, was ich aus den Ländern höre, ob sie nun rot oder
schwarz, rot-grün oder schwarz-gelb regiert sind, hat
nicht den Tenor, dass man sich für eine 40-prozentige Gebührenerhöhung einsetzen wolle. Alles andere wäre auch
Unsinn.

Die Schieflage, die Sie hier zu suggerieren versuchen,
hier die Anwälte, da die böse Justizministerin und die verbrecherische Koalition,

ist völlig falsch. Mich hat vor dieser Debatte ein Vertreter
des Deutschen Anwaltsvereins angerufen und gesagt,
man wolle über ein paar Punkte mit uns noch reden, unterstütze aber im Grundsatz diesen Gesetzentwurf.

Dort weiß man nämlich, dass unser Entwurf anders als der
der FDP im Bundesrat die Mehrheit finden und Gesetz
werden wird.

Was nützt ein schöner Entwurf, der niemals das Bundesgesetzblatt erreicht?

- Sie würden sicherlich auch Ihr Erstgeburtsrecht für ein
Linsengericht verkaufen. Aber bei einer Gebührenerhöhung von 12 Prozent handelt es sich doch nicht um ein
Linsengericht.

Heute hat sich der Kollege Brüderle von der FDP, die
eine Erhöhung um 40 Prozent verlangt, erdreistet, den
moderaten Abschluss der IG Metall mit Gesamtmetall zu
kritisieren. Dabei geht es gerade einmal um rund 4 Prozent. Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist das
selbstverständlich zu üppig; es wird das Land ruinieren.
Aber für die Rechtsanwälte wollen Sie zehnmal so viel,
nämlich 40 Prozent. Was Sie hier aufführen, ist doch nun
wirklich Narretei.

Meine Damen und Herren, mit dieser Strukturreform
der Anwaltsgebühren setzt die Koalition in der Justizpolitik ihren Modernisierungskurs entschlossen fort. Dieses
Gesetz war überfällig: nicht nur, weil seit 1994 in puncto
Gebührenerhöhung nichts mehr geschehen ist - das wäre





ja noch zu verkraften gewesen, zumal ja auch die Streitwerte seit 1994 wegen der Preisentwicklung gestiegen
sind -, sondern auch deshalb, weil die Struktur der noch
geltenden BRAGO hoffnungslos veraltet ist. Ihr Leitbild
stimmt einfach nicht mehr. Das wird nach unserer umfangreichen Reform der ZPO und von Vorläufergesetzen
besonders sichtbar. Der Rechtsanwalt von heute ist nicht
mehr in erster Linie Prozessvertreter, der seinen Mandanten am besten durch alle Gerichtsinstanzen zieht. Schwerpunkt ist heute der außergerichtliche Bereich. Untersuchungen zufolge werden circa 70 Prozent der anwaltlichen
Tätigkeiten nur in diesem Bereich verrichtet. Diesem Umstand trägt unser Entwurf optimal Rechnung.

- Sie haben vielleicht auch mitbekommen, dass wir so etwas wie die außergerichtliche Streitbeilegung eingeführt
haben. Das wollen wir fördern.

Diese Arbeit soll sich auch für die Anwälte lohnen, weil
eine außergerichtliche Regelung besser ist, als nach einem
Instanzenweg für die Mandantschaft erfolglos dazustehen.

Dass wir hier einen neuen Weg gehen, erkennen Sie
schon am transparenten Aufbau des Gesetzes. Die Regelungen über die außergerichtliche Beratung stehen voran
und finden sich nicht versteckt irgendwo unter „ferner liefen“. An sich müssten Sie ja dafür sein, weil die Struktur
von der Expertenkommission stammt, die Sie gerade so
sehr gelobt haben. Ich verstehe gar nicht, gegen wen Herr
Geis hier gerade wettern will.

Auch wollen wir Formen der außergerichtlichen Erledigung wie die gütliche Streitbeilegung fördern. Das lösen wir hier ein: Versprochen, gehalten! Wir tun das zum
Beispiel, indem wir die geltende Vergleichsgebühr, deren
Anfall häufig zu Streit geführt hat, durch eine flexiblere
Einigungsgebühr ersetzen. Ein Novum in diesem Gesetz
ist, dass erstmals im Vergütungsrecht die Mediation ausdrücklich Erwähnung findet. Auch das unterstreicht die
Bedeutung, die wir übrigens nicht erst bei diesem Gesetzesvorhaben diesem Bereich beimessen.

Dieses Gesetz wird wegen seiner neuen Akzente und
seiner Ausrichtung die Qualität der Rechtsberatung durch
Anwälte erhöhen. Es stellt deshalb eine Reform nicht nur
für die Anwaltschaft, sondern auch für die Verbraucher
in unserem Land dar. Gerade die Recht suchenden Bürgerinnen und Bürger muss man auch bei einer Anwaltsgebührenordnung berücksichtigen. Es darf nicht wie bei der
FDP gelten, dass guter Rat so teuer ist, dass ihn sich nur
noch die Besserverdienenden leisten können. Vielmehr
gehört zu einer Rechtskultur auch der Zugang zum anwaltlichen Rat.

Das wird durch diese Gebührenreform nicht behindert,
sondern gefördert. Deshalb sind wir hier auf einem moderaten, vernünftigen Weg, für Anwälte und Recht suchende Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Kurz vor Ende der Wahlperiode entdecken hier manche
die Diskussion um den Opferschutz.

Wir als Koalition mussten nicht auf dieses Thema gestoßen werden. Wir haben in dieser Wahlperiode ein umfangreiches Maßnahmenbündel auf den Weg und ins Gesetzblatt gebracht, das die Situation von Opfern von
Straftaten maßgeblich verbessert hat.

- Die Beispiele werde ich Ihnen jetzt nennen, Herr
Kauder. Ganz zu Beginn der Wahlperiode haben wir dem
Täter-Opfer-Ausgleich im Strafverfahren einen breiteren Anwendungsbereich verschafft.

- Herr Geis, überwiegend habe ich jetzt das Wort. Zwischenrufe sind okay, aber nicht fortwährend. Wir haben für geschlagene Frauen und auch für Kinder,
die Opfer von Gewalt oder sexuellem Missbrauch in der
Familie geworden sind, den Opferschutz massiv verbessert. Ich nenne hier das Gewaltschutzgesetz, das
wirklich einen Paradigmenwechsel in diesem Bereich bedeutet. Das ist echter Schutz von Betroffenen.

- Ich glaube, Sie haben sogar zugestimmt. Wenn Sie sagen, es bringe gar nichts, sollten Sie einmal mit Ihrem Berichterstatter Pofalla reden. Der hat dazu vernünftige Ansichten und ist etwas kundiger als Sie mit Ihren auf Nichts
fußenden Zwischenrufen.

Wir haben das Kinderrechteverbesserungsgesetz geschaffen. Wir haben die Ächtung der Gewalt in der Erziehung durchgesetzt. Natürlich haben wir auch im Hinblick auf eine komplette Reform des Strafverfahrens in
opferrechtlicher Hinsicht wichtige Vorarbeiten geleistet.
Wir werden die Reform in der nächsten Wahlperiode als rotgrüne Koalition auch auf den Weg bringen und durchsetzen.

- Herr van Essen, selbst Ihrer Koalition ist nicht alles in
vier Jahren geglückt und gelungen. Man braucht eine Reform nach der anderen. Man muss das ja auch vernünftig
machen.

Sie wissen genau, dass wir in dieser Wahlperiode die
Zivilprozessordnung reformiert haben. In der nächsten
Wahlperiode nehmen wir uns die Strafprozessordnung
vor. Sie können das Eckpunktepapier der Koalition ja einsehen. Darin finden Sie Stichpunkte wie den verstärkten
Einsatz der Videotechnik im Strafverfahren,

um den Opferschutz bei Mehrfachvernehmungen noch zu
verbessern. Wir wollen auch den Interessen der Nebenkläger durch mehr Informationspflichten besser Rechnung tragen. Zur Nebenklage berechtigte Zeuginnen und
Zeugen finden das Verfahren weniger belastend, wenn sie
wissen, was auf sie zukommt und welche Rechte sie haben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihr
heutiger Antrag ist für die Opfer von Verbrechen nicht
wirklich hilfreich. Würden wir ihn beschließen, würde
sich auch nichts ändern.

Ihr Antrag ist noch nicht einmal ein Gesetzentwurf. Er ist
eine Spiegelstrichsammlung, in der Sie eine Anzahl von
Problemen auf den Tisch des Hauses gelegt haben. Wir
wüssten schon gern genau, wie Sie die Probleme angehen
wollen. Sie wollen zum Beispiel das Adhäsionsverfahren ändern.

Das gibt es ja schon; künftig soll es aber häufiger im Strafverfahren angewandt werden. Wir sind wahrscheinlich
alle einer Meinung, dass das sinnvoll ist. Aber wie Sie das
machen wollen, haben Sie nicht beschrieben. Wo ist Ihr
Umsetzungsvorschlag in dem Antrag?

Das Gute zu wollen reicht nicht aus, man muss sich auch
präzise entscheiden.

- Ich habe den Antrag gelesen.

Es tut mir Leid, er ist leider nicht sehr konkret.

Sollen Strafgerichte künftig auch langwierige Zivilprozesse führen, oder sollen sie nur entscheiden, was der
Grundtatbestand ist, um daraus dann den Opfern bessere
Zugriffsmöglichkeiten zu verschaffen? Was ist hier Ihr
Vorschlag? Dazu finde ich nichts.

Was mich erstaunt - das ist allerdings ein schwieriges
Thema -, ist, dass ich in Ihrem Antrag auch nichts zu dem
zentralen Problem beim Opferentschädigungsgesetz gefunden habe: Berechtigtenkreis und Schadensdefinition.
Wenn man schon alle Probleme aufschreibt, dann muss
man auch das Opferentschädigungsgesetz ansprechen. Da
haben wir ein Problem mit den Ländern bezüglich der
Finanzierung, sowohl was den Berechtigtenkreis angeht
als auch, was den Schadensbegriff angeht. Die ganzen
psychischen Schäden, die Traumaschäden, sind alle nicht
Gegenstand im Opferentschädigungsgesetz. Und beispielsweise manche Gruppen von Ausländern erhalten als Opfer von Straftaten in Deutschland keine Leistungen.

- Ich habe ihn gelesen, Herr Geis.

Sie haben ihn gewiss nicht gelesen. Sie lesen noch nicht
einmal unsere Gesetze, die wir hier verabschieden; das
haben Sie ja gerade bewiesen.

Zweites Themengebiet - dazu liegt uns auch ein Antrag
der Unionsfraktionen vor - ist das Jugendgerichtsverfahren. Ich muss sagen, da haben wir sehr grundsätzliche
Differenzen zu dem Lösungsweg, den Sie vorschlagen.
Das Jugendgerichtsgesetz hat gerade im Kern den Erziehungsgedanken, die Jugendlichen wieder auf den Pfad
der Tugend zurückzuführen, indem man mit erzieherischen Maßnahmen, mit Weisungen und Auflagen versucht, den Jugendlichen das Unrecht der Tat vor Augen zu
führen und durch bestimmte Maßnahmen auch wieder
Empathie zu entwickeln - gerade auch im Bereich des Täter-Opfer-Ausgleichs - und dann ihr Verhalten für die Zukunft zu korrigieren.

- Der Sinn der Nebenklage ist ja gerade, den Strafgedanken, den Sühnegedanken, den Genugtuungsgedanken in
das Strafverfahren einzuführen. Das ist im Erwachsenenrecht - im Heranwachsendenrecht haben wir das auch durchaus angemessen. Das läuft aber dem Grundgedanken des Jugendgerichtsgesetzes mit dem Erziehungsgedanken als zentraler Linie zuwider.

Es wundert mich nicht, dass es von Ihnen kommt, weil
Sie seit Jahr und Tag über Altersgrenzen schwadronieren.
An sich ist Ihnen der Erziehungsgedanke im Jugendgerichtsgesetz ein Gräuel.

Nun kommen Sie mit diesem repressiven Gedanken und
verkaufen ihn uns und der Öffentlichkeit als Opferschutz.

Das ist eine Mogelpackung. Ihnen geht es um Repression
statt um Erziehung. Das wird uns aber im Strafverfahren
nicht weiterbringen.

Das wird den Jugendlichen nicht helfen.

 Ich glaube, ich erspare uns das heute angesichts der Zeit
und der Tatsache, dass wir noch eine Runde vor uns haben. Sonst bin ich da ja nicht so.

Ihr Entwurf läuft auch einem wichtigen Gedanken zuwider, den wir immer wieder im Zusammenhang mit Jugendkriminalität äußern - darin sind wir uns einig -: Die
Strafe muss auf dem Fuße folgen, damit der Jugendliche
sein Unrecht einsieht. Mit der Einführung der Nebenklage
und neuer Diskussionen im Verfahren - so kann im Zusammenhang mit der Nebenklage noch einmal in die Berufung und Revision gegangen werden - ermöglichen Sie
es, dass sich das Verfahren lange hinzieht und dem Jugendlichen nicht mehr verständlich ist, dass die Sanktionen noch irgendetwas mit seiner Tat, die ein, zwei oder
drei Jahre zurückliegt, zu tun hat.

- Wir wissen doch, dass dies, wenn es zur Anwendung
kommt, zu Verzögerungen führt und Zeit kostet.

Opferschutz ja. Wir müssen im Ausschuss auch weiterhin darüber reden, wie wir ihn verbessern können. Hier
ist jede Mühe gerechtfertigt. Wir haben eine Menge getan,
aber es kann nie genug getan werden. Wenn es uns
gelänge, eine überparteiliche Einigung auch mit dem
Bundesrat hinzubekommen,

was wir uns im Opferentschädigungsgesetz zusammen
mit den Ländern leisten wollen, fände ich das gut. Wir als
Koalition sind sofort dabei, wenn Sie uns sagen, die
Mehrheit des Bundesrates macht mit. Wir machen das
dann meinetwegen auch noch in den letzten vier Sitzungswochen, die vor uns liegen.

Wir wollen als Koalition in der nächsten Wahlperiode
- vielleicht gelingt es uns noch in den nächsten Wochen im Rahmen einer Reform des Sanktionenrechtes den Opfergedanken in den Mittelpunkt der Überlegungen stellen. Dabei würde es mich sehr freuen, wenn Sie sagen
könnten, da machen auch die B-Länder, die CDU- und
FDP-regierten Länder mit. Wir wollen, dass 10 Prozent
der Geldstrafen in Zukunft nicht in den Landeshaushalten




Volker Beck verschwinden, sondern für Einrichtungen der Opferhilfe,
die traumatisierte Opfer von Straftaten betreuen, zur Verfügung gestellt werden, damit in diesem Bereich in
Deutschland endlich eine vernünftige Infrastruktur entstehen kann. Das wäre zukunftsweisend. Wenn Sie dabei
mitmachen und uns unterstützen wollen, können wir das
noch in dieser Wahlperiode hinbekommen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Gehb, zunächst zu den Entschädigungsleistungen: Nach dem NS-Unrechtsaufhebungsgesetz, so wie
es Ihre Koalition - damals nach schweren Geburtswehen
und übrigens erst nachdem Rot und Grün zwei Gesetzentwürfe mit ähnlichem Inhalt eingebracht haben - in der
letzten Wahlperiode beschlossen hat,

gibt es grundsätzlich keine zusätzlichen Entschädigungsleistungen aufgrund dieses Gesetzes.

Ob man für weitere Gruppen oder insgesamt für andere
vergessene Gruppen des nationalsozialistischen Unrechts
hier versucht, noch etwas zu verbessern, darüber ist unabhängig von diesem Gesetz zu diskutieren.

Wir diskutieren auch unabhängig davon darüber.

Es gibt lediglich eine Fallgruppe, bei der sich etwas
verändert. Wenn bei konkreten Entschädigungsanträgen
der Ablehnungsgrund für die Entschädigungsleistung allein
war, dass man das Unrechtsurteil für rechtsmäßig gehalten
hat, kann dieser Entschädigungsfall neu aufgenommen
werden. Es gibt einige Fälle gerade bei Homosexuellen,
wo man gesagt hat: Du bist ja nicht ins KZ gekommen,
deshalb war es Recht. In diesen Fällen kann es sein, dass
die Leute ab jetzt Leistungen bekommen. Ich finde das
auch gut so.

Herr Gehb, das ursprüngliche Anliegen des Gesetzes
zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile
war die pauschale Aufhebung dieser Urteile. Ich möchte
an die Genese der Debatte erinnern: 1996 hatte sich auf
Antrag der Evangelischen Hochschule Hannover eine Initiative um die Aufhebung des Urteils gegen Pastor

Dietrich Bonhoeffer bemüht. Danach hatte die Staatsanwaltschaft Berlin das gleiche Begehren.

Nachdem man zwei Jahre rechtswissenschaflichen und
juristischen Sachverstand bemüht hat, hat das Landgericht Berlin festgestellt, dass das Urteil gegen Bonhoeffer
schon längst aufgehoben worden ist. Niemand wusste das,
weil die Regelungen so unübersichtlich sind.

Wir als Gesetzgeber wollen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die NS-Unrechtsurteile pauschal aufheben
und so die Betroffenen von diesem ihnen quasi auf die
Stirn geschriebenen Makel befreien. Wir machen das aber
auch für uns; denn mit diesem Gesetz distanzieren wir uns
ein für alle Mal von den unrechtsstaatlichen Verfahren
und den rechtswidrigen Rechtsnormen des NS-Staates.
Das ist einfach eine Frage der gesetzlichen Hygiene. Das
muss sie uns wert sein.

Da Sie uns immer Pauschalierung vorwerfen, möchte
ich Ihnen - wir sollten uns nämlich nicht nur über die Urteile gegen Deserteure streiten; das tun wir schon zum
zehnten Mal; wir müssen auch einmal an die Urteile gegen Homosexuelle denken - ein Beispiel geben. Ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten aus dem Buch „Ein erfülltes Leben“ von Lutz van Dyke:

Trotzdem ein Fall: Stefan K. ist Pole. Er lebt in Torun
und verliebt sich dort 1941 als 17-Jähriger in Willi, einen 20-jährigen Besatzungssoldaten aus dem Deutschen Reich. Die Liebe wird erwidert. Einige Monate
können sie ihre Beziehung geheim halten. Dann wird
der deutsche Freund an die Ostfront versetzt. Stefan
K. wartet jeden Tag auf Post. In seiner Verzweiflung
schreibt er schließlich selbst an die Front. Er erhält
keine Antwort, dafür eine Vorladung der Gestapo. Er
wird verhört, zwölf Tage lang schrecklich gefoltert,
bis er ein Geständnis unterschreibt. Im Dezember
1942 wird Stefan K. vom deutschen Gericht in Torun
zu fünf Jahren Zuchthaus wegen § 175 verurteilt. Erst
zum Kriegsende kommt er wieder frei.

Soll ein deutscher Staatsanwalt heute noch einmal untersuchen, ob Stefan K. damals wegen der ersten Liebe seines Lebens - möglicherweise - rechtmäßig verurteilt
wurde?

Meine Damen und Herren von Union und FDP, das kann
doch nicht Ihr Ernst sein.

Allein die Frage, ob solche Urteile rechtmäßig waren
oder nicht, finde ich pervers; denn bei den Verurteilungen
nach § 175 wurde kein Recht, sondern nur Unrecht gesprochen. Deshalb gehören diese Urteile pauschal aufgehoben.

- Stellen Sie mir eine Zwischenfrage, dann kann ich Ihnen das erklären.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf heben wir ein für
alle Mal alle Urteile gegen Homosexuelle auf, sodass
diese nicht noch einmal vor Gericht müssen, um die Unrechtmäßigkeit der gegen sie verhängten Urteile feststellen zu lassen. Das haben die Verurteilten zu Recht nicht
gemacht - sie hätten die Möglichkeit durchaus gehabt -,
weil es unwürdig gewesen wäre. Wir als Gesetzgeber haben mit Hinweis auf die Causa Bonhoeffer gesagt: Wir
wollen nicht, dass sich die Betroffenen selber um die Aufhebung der Urteile bemühen müssen. Wir wollen die NSUnrechtsurteile ein für alle Mal aufheben. Ich finde es
schade, dass wir uns darüber heute noch streiten müssen.

Herr Kollege Gehb, Sie haben vorhin einen Sachverständigen zitiert. Auch ich möchte einen Sachverständigen zitieren und damit einen Wunsch an die Bundesregierung verbinden. Der Sachverständige der Union, Herr
Professor Seidler, hat in der Ausschussanhörung gesagt,
dass das Verhängen der Todesstrafe bei Desertion zur
Durchsetzung der Manneszucht in der Truppe notwendig
gewesen sei.

Dieser Sachverständige ist Professor an der Bundeswehrhochschule in München.

Ich finde, die Bundesregierung sollte überlegen, ob das,
was dieser Mann für die Bundeswehrhochschule erklärt,
noch mit der Wissenschafts- und Forschungsfreiheit vereinbar ist.

Eines möchte ich noch klarstellen: Mit der Rehabilitierung der Deserteure im Dritten Reich sagen wir nichts
über die Soldaten aus, die ihren Dienst getan haben.

Wir sagen schon gar nichts darüber aus, dass Desertion in
der demokratischen Armee Deutschlands, der Bundeswehr, bestraft wird. Wir distanzieren uns von all denjenigen, die die Bundeswehr auch nur in einem Atemzug mit
Hitlers Krieg führender Armee nennen.

Das ist eine Beleidigung unserer Soldatinnen und Soldaten, die einem demokratischen Parlament verpflichtet

sind. Sie sind nach unserem Recht dazu verpflichtet, nur
rechtmäßige Befehle zu befolgen und sich anderen Befehlen zu widersetzen. Das ist unsere verfassungsrechtliche Lage. Wer das mit diesem Unrechtsregime zusammenrührt, ist einfach unanständig.

Wir geben heute nach einer kontroversen Debatte den
Opfern der Militärjustiz und den Homosexuellen ihre
Ehre zurück. Ich hätte mir gewünscht, dass wir dies in diesem Haus gemeinsam tun könnten, und finde es sehr bedauerlich, dass das nicht möglich ist. Hätten Sie an dieser
Debatte ein ernsthaftes Interesse gehabt,

hätten Sie sich hier mit einem Antrag eingemischt und
deutlich gemacht, was Ihre Ansichten im Positiven sind.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den letzten
Tagen gibt es keine Nachrichtensendung in dieser RepuDr. Guido Westerwelle


blik, die nicht mit der Nummer-eins-Geschichte beginnt,
der Antisemitismusdebatte in der FDP, dem Streit zwischen
Möllemann und Westerwelle usw., damit, wie man mit den
antisemitischen Äußerungen von Herrn Möllemann umgeht. Und dazu, sagen Sie, soll der Bundestag schweigen,
wenn sich das Land draußen fragt: Was machen die da in
Berlin eigentlich? Wieso lassen die so etwas zu? Dazu sollen wir schweigen, wenn sich der Zentralrat der Juden in
Deutschland zunehmend allein fühlt in dieser Republik?
Dazu können wir als Deutscher Bundestag nicht schweigen, sondern wir müssen das zum Thema machen,

aber nicht zum Thema eines Wahlkampfes. Wir müssen
uns vielmehr vergewissern, dass der innere Zusammenhalt dieser Republik auf einer klaren Absage an Antisemitismus und auch an das Spielen mit antisemitischen
Ressentiments begründet ist. Diese Klarheit brauchen wir,
weil Sie daran zu wünschen übrig lassen.

In Berlin werfen Unbekannte im März einen Brandsatz
auf die Kreuzberger Synagoge. Funktionsträger der jüdischen Gemeinden berichten von zunehmenden antisemitischen Schmähanrufen und Schmähbriefen. Auf dem
Ku’damm werden im April zwei orthodoxe Juden und
zwei Frauen, die einen Davidstern tragen, von Jugendlichen angegriffen. Das Bundesinnenministerium registriert für das Jahr 2001 über 1 600 Straftaten, die antisemitisch motiviert waren. Vor diesem Hintergrund stellte
bereits vor Ihrer Debatte Salomon Korn die Frage, die uns
allen zu denken geben muss, ob es richtig war, dass die
Juden in Deutschland geblieben sind und wieder nach
Deutschland gekommen sind.

Vor diesem Hintergrund führen Sie eine Debatte, in der
Sie den Antisemiten das Wort reden. Das ist ungeheuerlich. Wir alle müssen uns doch fragen: Wie kann es kommen, dass Antisemitismus in dieser Gesellschaft so breiten Rückhalt hat? Wir müssen ihn zurückweisen und
dürfen ihn nicht, gleich welcher politischen Couleur, für
den Wahlkampf instrumentalisieren.

Denn der Antisemitismus hat keine politische Heimat; ihn
gibt es links, ihn gibt es rechts. Aber demokratische Parteien dürfen ihn niemals für ihren Wahlkampf nutzen.

Deshalb appelliere ich an Sie, Herr Westerwelle: Machen Sie da einen klaren Schnitt, und zwar nicht um des
Wahlkampfs und um der Parteipolitik willen, sondern um
des Klimas in unserem Land willen, damit Juden in
Deutschland wissen, dass sie weiterhin hier gut aufgehoben sind, und sich nicht die Frage stellen müssen, wie
Ralph Giordano unlängst in einem Artikel, ob es wieder
gefährlich ist, als Jude in Deutschland zu leben.

Deshalb: Stoppen Sie diese Debatte, stoppen Sie Herrn
Möllemann! Setzen Sie an dieser Stelle einen klaren
Schnitt!

Was da geäußert wurde, war nicht nur eine Sache von
Missverständnissen. Am 4. April sagte Herr Möllemann
in einem Interview der „taz“ - damals hat sich noch niemand richtig darüber aufgeregt - zu Israels Politik:

Was würde man denn selber tun, wenn Deutschland
besetzt würde?
Es wäre dann meine Aufgabe, mich zu wehren. Und
ich würde es nicht nur im eigenen Land tun, sondern
auch im Land des Aggressors.

Und das vor dem Hintergrund von fast täglichen Selbstmordanschlägen in Israel! Wie kann man diese Äußerungen eigentlich missverstehen?

Wenn man sie richtig versteht, muss man erschrecken.
- Drei Minuten später klargestellt worden? Das ist ein autorisiertes Interview in der „tageszeitung“ gewesen.

Herr Möllemann hat in öffentlichen Äußerungen Herrn
Scharon und in Deutschland Herrn Friedman wegen seiner angeblichen gehässigen Art für den Antisemitismus in
diesem Land verantwortlich gemacht. Das ist das klassische Stereotyp: Der Jude soll selber schuld sein an seinem
Unglück.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger aus Ihren eigenen
Reihen hat gesagt, Herr Möllemann versuche eine diffuse
Sammlungsbewegung aus der FDP zu machen und rechtspopulistische Signale auszusenden. Dieses Manöver
scheint wohl unbestritten zu sein.

Meine Damen und Herren, jeder sagt einmal etwas
Dummes, das er hinterher bereut. Aber hier ist ja nichts bereut worden. Wochenlang wurde nun an mannigfaltigen
historischen Beispielen gezeigt: Es handelt sich um eine
Denkfigur in der Tradition des Antisemitismus. Herr
Möllemann weigert sich dennoch, sich bei Herrn Friedman
für diese Äußerungen zu entschuldigen. Das ständige
Spielen an dieser Grenze - zurücknehmen, aber sich doch
eher als Opfer darstellen - schürt weiter die antisemitischen Ressentiments.

Die Verteidigungsstrategie, die Sie, Herr Westerwelle,
tagelang gewählt haben - Sie haben behauptet, man müsse
doch auch in Deutschland einmal einen Juden oder Israel
kritisieren dürfen -, setzt voraus, dass Sie meinen, das Publikum denke, eigentlich sei die Israelkritik von einer zionistischen Weltverschwörung in der Presse verhindert worden und wir könnten hier nicht offen darüber reden. Wir
reden in Deutschland aber doch immer schon offen über
unsere Besorgnis über eine falsche israelische Politik von
Scharon. Diese Politik muss man und darf man kritisieren,

Volker Beck aber man darf seine Kritik nicht antisemitisch begründen;
das ist das Problem. Damit muss jetzt von Ihrer Seite endlich Schluss gemacht werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sicherungsverwahrung ist der schwerwiegendste Eingriff in die
Freiheitsrechte eines Menschen, den unser Strafgesetzbuch vorsieht. Sie ist das eigentliche Lebenslänglich.
Möglich ist das Weggeschlossensein für immer und ewig.
Deshalb ist die Verhängung dieser einschneidenden Maßnahme nur zu rechtfertigen, wenn sie zum Schutz der Bevölkerung vor schwerwiegenden Straftaten absolut unerlässlich ist. Sie ist auch nur zu rechtfertigen, wenn das
Verfahren insgesamt auf verfassungsrechtlich solider
Grundlage steht.

Beides haben wir mit diesem Gesetzentwurf sichergestellt. Wir Grünen haben in den Beratungen Wert besonders darauf gelegt, dass der ursprüngliche Entwurf um einige Punkte angereichert wurde, die die rechtsstaatliche
Qualität dieses Gesetzes deutlich erhöhen. Der Vorbehalt
soll durch das erkennende Gericht - da waren wir uns mit
den Kollegen in unserer Fraktion von Anfang an einig und nicht durch die Vollstreckungskammer verhängt werden. Dies ist vorzugswürdig, weil so die Einheit des gesamten Verfahrens gewahrt wird. Wir meinen, dass es so
nicht zu einer inflationären Verhängung von Vorbehalten
durch die Gerichte kommen wird. Denn auch, wenn wohl
die personelle Besetzung der Kammer Jahre später nicht
mehr dieselbe sein wird: Es gibt keinen Grund, daran zu
zweifeln, dass die Richterinnen und Richter mit diesem
scharfen Schwert verantwortungsvoll umgehen werden.

Wir haben im Gesetz ebenfalls klargestellt, dass im
Vorbehaltsverfahren immer auch ein medizinischer Gutachter sein Votum abgeben muss. Wir haben gewährleistet, dass, wenn die Sicherungsverwahrung später nicht
verhängt wird, dieser Vorbehalt auch nicht in einem
Führungszeugnis auftaucht. Welcher Arbeitgeber würde
denn eine Person einstellen, die einmal mit dem Stempel
„hochgefährlich“ belegt wurde?

Wir schließen eine Gesetzeslücke, die, wenn auch nur
in sehr wenigen Fällen, dazu führen könnte, dass Personen selbst dann aus der Strafhaft entlassen werden, wenn
nahezu sicher feststeht, dass sie danach weitere schwere
Straftaten begehen werden. Wir optimieren den Schutz
der Bevölkerung vor schweren Straftaten, insbesondere
vor schweren Sexualstraftaten. Die Menschen sind durch
Einzelfälle bewegt worden, in denen man eine weitere
Straftat vielleicht hätte verhindern können. Das muss uns

jede Mühe wert sein. Aber auch die rechtsstaatlichen Gesichtspunkte müssen dabei Beachtung finden.

Wir beschränken den Anwendungsbereich auf
schwere Delikte, auf Straftaten gegen das Leben, die sexuelle Selbstbestimmung oder die körperliche Unversehrtheit. Die Entscheidung über die Sicherungsverwahrung muss spätestens ein halbes Jahr vor dem Zeitpunkt
getroffen werden, zu dem über die Aussetzung des
Strafrestes zur Bewährung entschieden werden kann.

Dieser Entwurf ist unseres Erachtens der einzige Weg,
um die Gesetzeslücke in rechtsstaatlich vertretbarer
Weise zu füllen. Wären wir Ihnen, verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Union, wirklich gefolgt, dann hätten wir mit Sicherheit Probleme in Karlsruhe bekommen.

Wer hat denn etwas von einem Gesetz, bei dem die
Rechtsfolgen später von Karlsruhe aufgehoben werden,
nicht, weil sie nicht sachgerecht wären, sondern weil die
Rechtsgrundlage verfassungswidrig ist?

Deshalb haben die potenziellen Opfer mehr von einem
Gesetz, das verfassungsrechtlich Bestand hat, weil dann
auch die Sanktionen Bestand haben werden.

- Herr Schröder hat hier kein Modell vorgeschlagen. Er
hat eine Linie vorgegeben und das ist auch die Aufgabe
des Bundeskanzlers.

Um die Details müssen sich die Fachpolitiker und die
Fachressorts kümmern und das hat das Fachressort in vorzüglicher Art und Weise mit den Rechtspolitikern der Koalition getan.

Die Sachverständigen haben in der Anhörung ganz
deutlich gemacht, dass der Weg, den Sie gehen, verfassungsrechtlich in keiner Weise zu halten ist.

Viele Sachverständige haben selbst bei diesem Gesetzentwurf ein mulmiges Gefühl, was unter rechtsstaatlichen
Gesichtspunkten verständlich ist. Aber wir haben als Politiker beides abzuwägen und zu berücksichtigen: die
rechtsstaatlichen Grundlagen und die Sicherheit der Bevölkerung. Deshalb mussten wir diesen Weg gehen.

Herr Gehb, ich wundere mich: Ich denke, bei dieser Art
von Sanktion, die keine Strafe ist, sondern die Hinzufügung
eines Übels nach Verbüßung der Strafe, muss sich jeder
Rechtspolitiker, auch wenn das draußen vielleicht nicht populär ist, dreimal fragen, ob es am Ende wirklich die trifft,
bei denen das Ganze notwendig ist, um Sicherheit zu produzieren. Man kann damit nicht so leger umgehen.

Mir ist bei solch einem Gesetz nie wohl und ich finde es
richtig, dass man sich immer fragt: Ist es gerechtfertigt?





Ist es notwendig? Wir kommen zu dem Ergebnis: „Das ist
es“, aber wir haben das hier mit allen Kautelen erwogen.

 Herr Gehb, es stimmt einfach nicht, dass man das mit spitzen Fingern anfasst,

sondern man muss wirklich in Abwägung beider Problemstellungen - einerseits der Schutz gerade von Kindern vor
Sexualstraftaten, anderseits aber auch die Zufügung eines
Übels nur da, wo es unabdingbar ist - die Frage beantworten und zu einer ausgewogenen Entscheidung kommen.

Ich möchte Ihnen aber gern noch etwas dazu sagen, wie
Sicherungsverwahrung tatsächlich stattfindet. Es ist
natürlich nicht so, wie Sie hier bildreich darstellen, dass
die Leute mit einer Metallkugel am Fuß ihr Leben fristen
müssen. Wenn Sie sich die Strafanstalten einmal von innen
anschauen

und von der Strafabteilung zur Abteilung Sicherungsverwahrung gehen, werden sie den Wechsel nicht bemerken,
wenn es Ihnen keiner sagt. Da sehe ich ein Problem. Der
Strafgefangene muss die Eingriffe in seine Rechte erdulden, weil er eine Strafe zu verbüßen hat. Das ist recht und
fair. Bei einem Sicherungsverwahrten ist die Strafe verbüßt; er bringt danach noch ein Opfer wegen seiner vermeintlichen oder tatsächlichen Gefährlichkeit für die Sicherheit der Bevölkerung.

Ich meine, Herr Gehb, dass wir an diesem Punkt wirklich in eine Debatte über die Grundlagen des Vollzugs der
Sicherungsverwahrung eintreten müssen. Ich wünsche
mir, dass wir in der nächsten Wahlperiode gemeinsam mit
den Bundesländern, die hier nicht vertreten sind - vielleicht sagt ihnen jemand, dass es diesen Wunsch aus diesem Haus gibt -, zu einem Sicherungsverwahrungsvollzugsgesetz kommen, das versucht, nur die notwendigen
Sicherungsmaßnahmen zu treffen, aber im Übrigen nicht
notwendige Einschnitte in die Rechte der Verwahrten
vermeidet. Ich wünsche mir diese Diskussion. Ich weiß,
das ist nicht populär; aber ich finde, wir sind uns als Politiker solche Fragestellungen schuldig.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das heutige
Gesetz ist eine durch und durch gelungene Mischung:

ein leistungsstarker, topmoderner Omnibus. Mit den
neuen Regelungen über das Widerrufsrecht bei Immobiliardarlehensverträgen stärken wir den Verbraucherschutz. Mit dem Wegfall der Singularzulassung für die
Anwälte bei den Oberlandesgerichten stärken wir die Berufsfreiheit und beenden einen verfassungswidrigen Zustand. Mit den Vorschriften im GVG und den diversen
Prozessordnungen stärken wir die Rechte behinderter
Menschen. Wir komplettieren damit das Bundesgleichstellungsgesetz, das wir vor kurzem bereits verabschiedet
haben.

Meine Damen und Herren von der Opposition, es gibt
überhaupt keinen Grund, sich über dieses Omnibus-Gesetz so aufzuregen, wie Sie es tun. Im Gegenteil, Grund
zur Aufregung haben allenfalls wir, und zwar über Sie;
denn Sie scheren sich offensichtlich einen Dreck um das,
was das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber bei
der OLG-Zulassung aufgetragen hat. Sie wollen allen
Ernstes zugunsten einer kleinen Gruppe von OLG-Anwälten, deren Anliegen ich im Übrigen in Straßburg keine
großen Chancen einräume, den Karlsruher Richterspruch
ignorieren. Sie wollen eine Fristverlängerung, obwohl
Karlsruhe uns klare Vorgaben gemacht hat. Das ist ein
echter Skandal, wenn auch bei Ihnen nicht wirklich neu.
In den vergangenen Wahlperioden haben Sie die Umsetzungsfristen von EU-Richtlinien regelmäßig nicht so eng
gesehen. Jetzt nehmen Sie offensichtlich nicht einmal
mehr das Bundesverfassungsgericht ernst.

Wir stärken heute mit der Beendigung des Verbotes der
Simultanzulassung von Anwälten bei Oberlandesgerichten die Berufsfreiheit und machen zugunsten des gesamten Berufstandes der Anwälte Schluss mit den Privilegien
einiger weniger. Eine Verlängerung der Übergangsfrist ist
auch von der Sache her nicht gerechtfertigt. Das Urteil ist
den OLG-Anwälten seit dem 13. Dezember 2000 bekannt; es gab also hinreichend Zeit, sich darauf einzustellen. Seitdem können sich die OLG-Anwälte auch an den
Landgerichten zulassen, um unnötigen Konkurrenzdruck
zu vermeiden.

Meine Damen und Herren, die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes vom 13. Dezember 2001 in der Sache Heininger ./. Hypo- und Vereinsbank war ein großer
Sieg für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Hunderttausende geprellter Kunden, denen unter zweifelhaften
Bedingungen Schrottimmobilien angedreht wurden, können jetzt hoffen. Die Möglichkeit, solche kreditfinanzierten Immobiliengeschäfte per Widerruf rückgängig
zu machen, wird jetzt geschaffen. Das ist gut so. Deshalb
sage ich Ihnen auch hier, sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen von Union und FDP: Es gibt überhaupt keinen
Grund, diese europäischen Vorgaben nicht so schnell wie
möglich in unser Recht umzusetzen. Ihnen ist aber am
Verbraucherschutz offensichtlich nicht viel gelegen; das
haben wir auch in der Landwirtschaftsdebatte immer wieder hören müssen. Sie wollen, dass die Praxis unseriöser
Geschäftemacher zulasten der kleinen Leute fortgesetzt
wird. Wir erteilen dem eine klare Absage.

Unsere Lösung ist bis ins letzte Detail ausgewogen und
tragfähig. Gemeinsam mit der Bundesnotarkammer haben wir eine Lösung erarbeitet, die künftig die Pflichten
der Notare bei der Beurkundung von Verbraucherverträgen klar umreißt. Verbraucher werden künftig frühzeitig
und umfassend über diese Art von Geschäften informiert.

Zusammen mit diesem Omnibus-Gesetz geben wir
auch einige Verbesserungen für sehbehinderte und blinde
ebenso wie für hör- und sprachbehinderte Menschen in
das Gesetzgebungsverfahren: im Prozessrecht, im Recht
der Geschäftsfähigkeit und beim Errichten von Testamenten. Diese Vorschriften folgen der Linie des am 1. Mai in
Kraft getretenen Gleichstellungsgesetzes. Sie fördern
Selbstbestimmung und stärken die Rechte von behinderten Menschen. Diese Regelungen runden die großen Reformprojekte für behinderte Menschen für diese Wahlperiode ab. Wir gehen einen weiteren Schritt in eine im
umfassenden Sinne barrierefreie Gesellschaft.

Gleichwohl ersetzen diese Bestimmungen nicht ein zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz für Behinderte.
Ein wirksames und rechtsstaatliches, zielgenaues Gesetz
zur Verhinderung von Diskriminierungen im Zivilrecht
bleibt eine wichtige Aufgabe für die nächste Wahlperiode.
Wir werden dafür sorgen, dass es dann auch kommt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition hat keinen Diskussionsentwurf und auch keinen Referentenentwurf, sondern einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten intensiv
über die Reform des Sanktionensystems diskutiert. Deshalb sind wir für diese Debatte auch gut präpariert.

Wir stellen unserem Entwurf für das Gesetz zur Reform des Sanktionenrechts zwei Punkte voran. Zum einen

stärken wir durch ganz verschiedene Maßnahmen den Gedanken der Opferhilfe. Wir helfen den Opfern von Straftaten. Zum anderen wollen wir darauf achten, Sanktionen
zielgenauer und effizienter einzusetzen. Sie sollen zielgenauer eingesetzt werden, um dem Täter das Unrecht seiner Tat wirklich vor Augen zu führen, aber auch effizienter, indem wir die Ressourcen des Strafvollzuges nicht
unnütz zum Beispiel für Ersatzfreiheitsstrafen vergeuden
und damit auch die Justizvollzugsbeamten frustrieren,
weil sie wegen der mit den Ersatzfreiheitsstrafen zusammenhängenden Bürokratie überproportional belastet werden und dadurch zum Eigentlichen ihrer Arbeit, nämlich
zur Resozialisierung, zur Betreuung und Beaufsichtigung
von Mittel- und Langzeitstraflern, nicht kommen.

Das neue Sanktionenrecht bedeutet einen Durchbruch
für den Opferschutz in Deutschland. 10 Prozent der Geldstrafen müssen künftig an anerkannte gemeinnützige Einrichtungen der Opferhilfe geleistet werden. Dies wird
die Betreuung der Opfer in unserem Land qualitativ
enorm verbessern. Viele dieser Opferhilfeeinrichtungen
funktionieren überhaupt nur, weil sich Bürgerinnen und
Bürger dort ehrenamtlich engagieren. Mit dem neuen
Sanktionenrecht leisten wir einen Beitrag zu einer noch
effizienteren Betreuung. Von daher ist es kein Wunder:
Nicht nur die vielen kleinen Opferhilfeinitiativen unterstützen dieses Gesetz; auch der Weiße Ring begrüßt unsere Reform nachdrücklich.

Aber den Opfern helfen wir nicht nur dadurch, dass wir
den Einrichtungen einen Teil der Geldstrafen zufließen
lassen, sondern auch dadurch, dass wir geregelt haben,
dass bei der Vollstreckung von Geldstrafen die Wiedergutmachung gegenüber dem Opfer klar im Vordergrund
steht. Wir wollen nicht, dass das Opfer einer Straftat nur
deshalb keinen Schadensersatz erhält, weil der Staat auf
die Begleichung der Geldstrafe pocht. Hier muss das Opfer Vorrang haben.

Genau das regeln wir in unserem jetzt vorgelegten Entwurf.

Meine Damen und Herren, ein gut funktionierendes
System von Sanktionen muss die Gerichte in die Lage
versetzen, im Einzelfall zielgenau auf das Unrecht zu reagieren. Das geltende Sanktionenrecht, soweit es Erwachsene betrifft, hat sich hier als viel zu starr erwiesen. Nur
Geld- und Freiheitsstrafen als Hauptstrafen reichen hier
nicht aus, um in geeigneter Weise mit spezialpräventiver
Zielrichtung auf Straftäter einzuwirken. Das, was wir an
unserem Jugendstrafrecht so schätzen, ermöglichen wir
jetzt auch im Erwachsenenstrafrecht. Wir geben den
Gerichten ein breiteres Spektrum von Sanktionen an die
Hand - nicht sanfter, aber dafür treffsicherer und manchmal auch schmerzhafter bzw. schweißtreibender.

Wir erweitern den Anwendungsbereich der gemeinnützigen Arbeit unter dem Motto: Schwitzen statt sitzen. Gemeinnützige Arbeit soll mehr als bisher zur Vermeidung
von kurzen Freiheitsstrafen herangezogen werden. Wir
wollen, dass so die entsozialisierende Wirkung des Strafvollzuges denjenigen erspart bleibt, die ursprünglich





„nur“ zu einer Geldstrafe verurteilt worden sind. Ein Tagessatz bei der Geldstrafe entspricht künftig drei Arbeitsstunden. Dieser Umrechnungsmaßstab ist für die Betroffenen auch deutlich attraktiver als das, was in den meisten
Ländern heute auf Grundlage von Art. 293 EGStGB der
Fall ist.

- Nein, Herr van Essen, es geht hier nicht um Täterschutz,
sondern tatsächlich darum, in solchen Fällen, in denen die
Leute anderenfalls in den Strafvollzug gehen würden, die
Konsequenz zu vermeiden, dass sie womöglich nur wegen einer Ersatzfreiheitsstrafe von ein, zwei oder drei Wochen auch noch Nachteile im Beruf haben oder ihre Stelle
verlieren. In diesen Fällen werden die Leute nicht einfach
laufen gelassen, sondern es wird etwas mit ihnen gemacht. Es ist äußerst unangenehm, nach Feierabend noch
drei, vier, fünf oder sechs Stunden abzuarbeiten oder dadurch das Wochenende zu verlieren. Aber wir verhängen
keine Strafe, die eine Karriere als Straftäter noch wahrscheinlicher macht, indem wir darüber hinaus seine Existenzgrundlage beschädigen. Wir müssen reagieren, aber
dabei beachten, dass diese Leute mit verunsichernden Lebensläufen in Richtung Kriminalität abzurutschen drohen. Bei ihnen müssen wir korrigierend eingreifen und
nicht aus symbolischer Härte mehr Schaden anrichten, als
wir Nutzen für die Gesellschaft erzielen.

Wir tun auf diese Weise etwas dafür, dass unsere überfüllten Gefängnisse künftig nicht mehr von Menschen belegt werden, die auch vom Unrechtsgehalt ihrer Tat her da
nicht hineingehören. Nicht Eierdiebe gehören in den
Knast, sondern Schwerverbrecher.

Zudem erweitern wir den Anwendungsbereich des
Fahrverbots, denn wir wissen: Selbst ein nur kurzfristiger
Führerscheinentzug kann mehr wehtun als eine Geldstrafe, die mancher mal eben auf die Schnelle begleicht.

Deshalb werten wir das Fahrverbot zur Hauptstrafe auf.
Das heißt, dass es nicht, wie bislang, nur neben, sondern
auch anstelle einer Geldstrafe verhängt werden kann. Wir
erhöhen die mögliche Zeitdauer eines Fahrverbotes von
drei Monaten auf sechs Monate. Damit es häufiger angewandt wird, erstrecken wir es auch auf solche Taten, bei
denen das Auto zum Beispiel als Tatmittel benutzt wurde.
Dieser Zusammenhang ist aus unserer Sicht auch geboten,
um letztlich kein Sonderrecht für Führerscheininhaber zu
schaffen und um den inhaltlichen Konnex zwischen Tat
und Sanktion zu wahren.

Herr Geis, lassen Sie uns doch erst einmal diesen
Schritt gemeinsam gehen, bevor wir in einem weiteren
Schritt diskutieren, ob man diese Regelungen unabhängig
von den genannten Voraussetzungen anwenden will. Darüber lässt sich sicher diskutieren; ich meine aber, das
birgt zusätzlich einige verfassungsrechtliche Probleme,
die bei dem, was wir hier geregelt haben, nicht bestehen.
Unter pädagogischen Gesichtspunkten bin ich - zum
Leidwesen mancher Kollegen in meiner Fraktion - bei

diesem Punkt sogar relativ nah an Ihren Überlegungen.
Aber verfassungsrechtlich gibt es da ein Problem, das mich
scheuen lässt, diesen Gedanken rechtspolitisch weiter zu
verfolgen.

Die Verwarnung mit Strafvorbehalt nach den
§§ 59 ff. StGB ist in der Praxis deutlich zu selten angewandt worden. Wir erweitern deshalb jetzt ihren Anwendungsbereich und integrieren in den Auflagenkatalog
die gemeinnützige Arbeit, schaffen also auch hier mehr
Flexibilität für die Gerichte. Sie erhalten nun die Möglichkeit, auf den konkreten Fall mit individuellen Auflagen und Weisungen besser zu reagieren.

Wir haben unseren Kurs einer am Opferschutz orientierten Kriminalpolitik bereits zu Beginn dieser Wahlperiode mit der verfahrensrechtlichen Verankerung des Täter-Opfer-Ausgleiches aufgenommen. Wir haben diesen
Kurs in den letzten Monaten konsequent fortgesetzt. Mit
dem Gewaltschutzgesetz und dem Kinderrechteverbesserungsgesetz haben wir die Opferrechte vor allem von
Frauen und Kindern gestärkt. Der Weiße Ring begrüßt
ausdrücklich auch unsere Lösung bei der Sicherungsverwahrung als effektiven und rechtsstaatskonformen Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Straftaten.
Mit der Reform des Sanktionenrechts gehen wir jetzt einen weiteren Schritt hin zu mehr Opferschutz.

In der nächsten Legislaturperiode werden wir als Koalition im Rahmen der Strafprozessreform gemeinsam die
Verletztenrechte weiter verbessern. Sie kennen unser Eckpunktepapier hierzu, das zurzeit in Gesetzesform gegossen wird. Wir wollen zum Beispiel, dass das Adhäsionsverfahren im Strafverfahren häufiger Anwendung findet
als bisher.

Das ist eine Forderung, die auch auf das Wohlwollen der
FDP trifft; es macht es ja nicht schlechter, sondern eher
besser, wenn man eine breitere Unterstützung für diese
Gedanken hat. Außerdem wollen wir, dass Opferzeugen
durch den Einsatz technischer Mittel quälende Mehrfachvernehmungen erspart bleiben.

Es gibt eine Menge in dieser Richtung zu tun, um die
Rechtspolitik der Koalition fortzusetzen. Daran wollen
wir nach dem 22. September gemeinsam weiterarbeiten.

Ich denke, gerade das, was wir in der Rechtspolitik vorgelegt haben, zeigt, dass diese Koalition auf dem richtigen Weg ist, und dass wir bei der Bekämpfung der Kriminalität, für die Opfer von Straftaten und für einen
effizienteren Einsatz der Ressourcen der Strafrechtspflege viel erreicht haben.

Vielen Dank.

Volker Beck  Herr Präsident! Zunächst auch im Namen meiner Fraktion
die herzlichsten Glückwünsche zu Ihrer Wiederwahl.
Mit Ihnen haben das Parlament und die Demokratie einen
guten Anwalt. Ich hoffe, Sie setzen Ihre gute Arbeit der
letzten Wahlperiode genauso fair und unparteiisch fort.

Die jetzige Geschäftsordnungsregelung für das Präsidium, gemäß der jede Fraktion einen Vizepräsidenten
stellt,

Wilhelm Schmidt Volker Beck stammt aus dem Jahr 1994.
Damals haben einige der Argumente, die Sie heute anführen, auch die Kollegen von der SPD vorgetragen. Sie
haben dem nicht stattgegeben. Von dem damaligen Verfahren haben wir profitiert. Ich glaube, es war ein faires
Verfahren. Deshalb wollen wir an diesem Verfahren auch
festhalten.

(Vera Lengsfeld Die Stärkeverhältnisse zwischen kleinen und großen
Parteien waren damals ähnlich divergent wie heute. Damals hat Sie das nicht interessiert, weil Sie den Präsidenten gestellt haben. Erst seitdem Sie in der Opposition sind
und ihn nicht mehr stellen, sehen Sie das etwas anders.
Regeln leben davon, dass sie in verschiedenen Situationen
gelten und man sich nicht von Situation zu Situation die
passende Regel gibt.

Meine Damen und Herren, 1994 hat Herr Rüttgers
ganz richtig vorgetragen:

Wir lehnen die von der SPD-Fraktion beantragte
Erhöhung der Zahl der Vizepräsidenten ab, weil sie
mit der nach unserer Auffassung zu Recht geforderten Straffung der Parlamentsarbeit und der Bundestagsgremien nicht zu vereinbaren ist.
Wir reden allenthalben von notwendigen Sparmaßnahmen. Daher ist es nach unserer Auffassung nicht
gerechtfertigt, gleich bei erster Gelegenheit eine Vergrößerung des Präsidiums vorzunehmen.

Recht hat der Herr Rüttgers.
Der Kollege van Essen war auch 1998 noch dieser

Auffassung. Damals hat er in der gleichen Debatte zum
gleichen Thema geäußert:

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur Zahl der
Stellvertreter machen. Es ist gut, wenn wir die Zahl der
Stellvertreter begrenzen, wie es die Fraktion der SPD

- und Bündnis 90/Die Grünen beantragt hat. Wir haben bereits vor vier Jahren einem ähnlichen Antrag, eine Begrenzung vorzunehmen, zugestimmt. Auch hier werden wir bei unserer
Auffassung bleiben.
Es zeigt sich immer wieder: Es macht Sinn, vernünftig zu entscheiden.

Sehr wohl, Herr van Essen, stimme ich Ihnen da voll und
ganz zu. Wir werden hier auch für die notwendige Kontinuität sorgen.

Meine Damen und Herren, wir haben uns im Wahlkampf ein wenig daran gewöhnt, dass immer Vertreter
von CDU und CSU in den großen Parteirunden anwesend
waren, weil sie als zwei unterschiedliche Parteien angetreten sind. Das war deshalb auch ihr gutes Recht. Sie haben sich nun dazu entschieden, im Bundestag in einer
Fraktion gemeinsam politisch zu arbeiten. Das hat Vorteile. Das hat auch Nachteile; man kann nämlich nur die
Rechte einer Fraktion und nicht die von zwei Fraktionen
beanspruchen.

Der Volksmund in Frankreich sagt: On ne peut pas
manger le beurre et l’argent du beurre - Man kann nicht
die Butter und das Geld für die Butter verfrühstücken.
Man muss sich manchmal im Leben entscheiden. Wir respektieren Ihre Entscheidung und bleiben bei unseren Regeln.

Vielen Dank.

 
Guten Morgen, meine Damen und Herren! Herr Kollege Pofalla, so weit geht die Liebe nicht. Wir bieten Ihnen eine faire Zusammenarbeit an; aber dass wir Ihnen
unsere Mehrheit als Morgengabe darbieten, ist nun wirklich ein bisschen zu viel verlangt.

§ 12 unserer Geschäftsordnung regelt die Stellenanteile
der Fraktionen. Dazu gibt es zwei Rechtsgrundsätze. Zum
einen muss das Verhältnis der Stärke der einzelnen Fraktionen durch Anwendung von Zählverfahren abgebildet
werden. Dabei sind wir um eine proportionale Abbildung
bemüht. Zum anderen müssen bei diesem Verfahren auch
die Mehrheitsverhältnisse des Deutschen Bundestages in
all seinen Gremien und Ausschüssen abgebildet werden.
Diesem Ziel dient der vorgelegte Antrag.

Wir haben als Bundestag in der Vergangenheit auch im
Falle knapper Mehrheiten die Zählverfahren geändert und
gewechselt, um die Mehrheitsverhältnisse des Deutschen
Bundestages in allen Ausschüssen und Gremien entsprechend abzubilden. Das haben wir in der 13. und 14. Wahlperiode getan und das ist auch zulässig.

Im Wüppesahl-Urteil hat das Bundesverfassungsgericht 1989 klar festgestellt, dass die Ausschüsse die Zusammensetzung des Plenums verkleinert abbilden und die
Vorbereitung von Entscheidungen und Beschlüssen des
Plenums die Erarbeitung mehrheitsfähiger Entscheidungsgrundlagen voraussetzt. Damit wäre schwerlich vereinbar,
wenn sich die politische Gewichtung innerhalb des Parlamentes in den Ausschüssen nicht widerspiegeln würde.
- Das führte das Bundesverfassungsgericht 1989 aus.

1997 wird das Gericht im zweiten PDS-Urteil noch
einschlägiger:

In der Abweichung von dem üblicherweise bei der
Gremienbesetzung angewandten Verfahren ... liegt
keine missbräuchliche Handhabung der Geschäftsordnungsautonomie.

Und:

Ein Wechsel des Zählsystems mit dem Ziel, die
Mehrheitsverhältnisse des Plenums in der Bundestagsbank des Vermittlungsausschusses wiederzugeben,

ist verfassungsrechtlich unbedenklich.

So das hohe Gericht, das Sie anzurufen gedenken.

Da wir hier scheinbar vor Gericht sind - wenn auch
nicht im Strafprozess -, rufe ich jetzt den damaligen




Parlamentarischen Geschäftsführer Joachim Hörster in
den Zeugenstand. In der 13. Wahlperiode, am 16. Februar 1995, sagte er:

Bei der Besetzung der Ausschüsse und Gremien des
Deutschen Bundestages muss sich diese vom Wähler
getroffene Entscheidung widerspiegeln, dass heißt,
Mehrheit muss Mehrheit bleiben. Dies ist ein verfassungsrechtliches Gebot.

Und weiter:
Um dem Wählerwillen Rechnung zu tragen, ist es erforderlich, das Zählverfahren auszusuchen, das die
Mehrheitsverhältnisse widerspiegelt.

Recht hat er.
Nirgendwo steht geschrieben, dass die Zahl der Zählverfahren endlich ist. Wir legen hier eine allgemein anwendbare Regel vor.

Wir wollen sie nur dort anwenden, wo es unbedingt erforderlich ist. Dies war nach Ihrer Meinung in der Vergangenheit richtig. Auch das Bundesverfassungsgericht hat es so
gesehen. Ich bedaure, dass Herr van Essen heute nicht nach
mir reden kann. Ihm will ich aber sozusagen meine Schlussworte überlassen. Er äußerte in der gleichen Debatte:

Aber der Gedanke, der dabei
- in einem Gutachten des Bundestages geäußert worden ist, ist einleuchtend: Zum Demokratieprinzip gehört auch das Mehrheitsprinzip. Deshalb kommt diese wissenschaftliche Arbeit zu dem
Ergebnis, dass der Bundestag nicht gezwungen werden kann, bei der Besetzung des politisch so bedeutsamen Vermittlungsausschusses auf eine Abbildung
seiner Mehrheitsverhältnisse, hier also der Mehrheit
der Koalition, zu verzichten.

Dabei bleiben wir. Wir bleiben Ihren Grundsätzen treu.
Wir sind uns sicher, dass Sie vor dem Bundesverfassungsgericht eine Niederlage erleiden werden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! - Nun kommen Sie erst einmal zur Ruhe.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Es steht in der
Geschäftsordnung: Rede und Gegenrede!

- Wie bitte?

- Machen Sie das mit dem Präsidium aus. Wenn der Präsident mir das Wort erteilt, habe überwiegend ich das Wort
und Sie das Recht zu Zwischenrufen.

Selbstverständlich ist es das gute Recht der Opposition, Regierungsmitglieder herbeizuzitieren, wenn sie das
für sinnvoll hält. Trotzdem muss man sich fragen, ob ein
solcher Antrag jetzt, nach einer dreitägigen Debatte zur
Regierungserklärung, bei der der Bundeskanzler und
viele Mitglieder des Kabinetts ständig anwesend waren,
wirklich Sinn macht.

Ich meine, wir sollten die Mittel und Möglichkeiten
unserer Geschäftsordnung nicht durch Spielchen überstrapazieren, sondern die Debatten in diesem Hause so
führen, dass sie der Würde dieses Hauses auch gerecht
werden. Ich habe große Zweifel, ob dieser Antrag diesem
Anliegen dient. Deshalb stimmen wir dagegen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Täglich

neue Meldungen über den Verdacht von finanziellen Unregelmäßigkeiten und illegalen Praktiken bei der FDP bis
hin zum Verdacht der Bestechlichkeit. Es stellen sich immer mehr Fragen nach Verantwortung, Hintergründen,
Mitwisser- und Mittäterschaft. Mehr Fragen als Antworten hat die bisherige Aufklärungsarbeit der FDP ergeben.

Herr Westerwelle hat sich im Mai 2001 vor den FDPParteitag mit dem Anspruch gestellt, das Schiff der FDP
zu steuern: „Auf jedem Schiff, das dampft und segelt,
gibt’s einen, der die Sache regelt - und das bin ich.“

Die letzten Monate haben gezeigt: Der Kapitän war unter
Deck; auf der Brücke führte der Klabautermann das Kommando.

Der FDP-Skandal hat zwei Dimensionen - nur eine davon haben Sie überhaupt erörtert, Herr Kollege Stadler -:
Es geht zum einen um das Dulden einer antisemitischen
Kampagne durch den Parteivorsitzenden

und zum anderen um die damit im Zusammenhang stehenden illegalen Finanzierungspraktiken insbesondere
im Umfeld des nordrhein-westfälischen Landesverbandes.

Man muss nicht so streng sein wie der Kollege
Rexrodt, der die Meinung vertreten hat, ein Büroleiter

sei auch für das Versagen seiner Mitarbeiter verantwortlich,

um an dieser Stelle festzustellen, dass es sich auch um
eine Affäre Westerwelle handelt. Im Frühjahr, als
Möllemann in einem Interview mit der „taz“ Selbstmordattentate gerechtfertigt

und antisemitische Ausfälle gegen Michel Friedman gemacht hat, hat der FDP-Vorsitzende seinen Stellvertreter
verteidigt, man müsse doch auch einmal Israel kritisieren
dürfen, und hat dadurch selbst mit einem antisemitischen
Topos das Handeln seines Vize zu decken versucht.
Westerwelle erinnerte damit sehr stark an den Kapitän der
Titanic.

Wie dieser die Gefahr der Eisberge ignorierte, übersah jener geflissentlich die antisemitischen Umtriebe seines
Stellvertreters. Die Affäre Möllemann ist die Quittung für
die Mutlosigkeit bei der politischen Führung und sie ist
deshalb auch eine Affäre Westerwelle.

Der Kapitän Westerwelle hat sich als Leichtmatrose erwiesen.

Er hat den „Spiegel“ zu Hilfe gerufen, um die FDP bei der
Aufklärung der illegalen Praktiken bei der Parteienfinanzierung zu unterstützen. Wir kommen diesen Aufklärungsbemühungen heute mit der Aktuellen Stunde entgegen.

Meine Damen und Herren von der FDP-Fraktion,
wenn Sie uns herzlich bitten, werden wir Ihnen auch noch
mit einem Parlamentarischen Untersuchungsausschuss
unterstützend zur Seite springen. Denn es gibt eine Reihe
von Fragen, die bis heute nicht beantwortet wurden und zu
denen ich auch von Ihnen, Herr Stadler, nichts gehört habe:

Wer hat an der Finanzierung des antisemitischen Flyers mitgewirkt? Wer hat wann davon gewusst und wer hat
wann dazu geschwiegen? Wer hat nichts dagegen getan?
Welche Summen sind von wem für welche Wahlkämpfe
der FDP illegal in die Kassen geflossen? Wer wollte mit
welchen Interessen und welchen Hintergedanken womöglich politisch stärkend auf bestimmte Personen in der FDP
Einfluss nehmen?

Düsseldorfer Steuerbeamte sind im Oktober bei einer
Betriebsprüfung von Möllemanns Firma Web/Tec auf
Hinweise gestoßen, dass Möllemann zwei Wahlkämpfe
mit Geldern aus Liechtenstein geführt haben könnte. Zwischen 1995 und 1999 seien in fünf Tranchen insgesamt
5,2 Millionen DM von einer Briefkastenfirma namens
Curl AG in Vaduz auf ein Web/Tec-Konto transferiert





worden. Woher kommt dieses Geld, dessen Herkunft und
Begründbarkeit von den Steuerbeamten nicht festgestellt
werden konnte?

Auch sind angeblich zwischen 1996 und 1997 rund
510 000 Euro aus Monaco auf einem Web/Tec-Konto eingegangen. Welche Funktion hat in diesem Zusammenhang
der ominöse Möllemann-Freund, Herr Rolf Wegener? Welche Zusammenhänge bestehen mit der Tatsache, dass Wegeners Briefkastenfirma Great Aziz Corp. von 1991 bis
1994 für die Vermittlung der Lieferung der Fuchs-Panzer
durch Thyssen nach Saudi-Arabien 8,93 Millionen DM Provision erhalten hat? Ist ein Teil des Geldes über Web/Tec an
Möllemann und am Ende an die FDP geflossen?

Das alles sind Fragen, die wir klären müssen.

Neben den strafrechtlich relevanten Fragen, die sich in
diesem Zusammenhang stellen und die womöglich die
Staatsanwaltschaften zu klären haben, hat sicherlich auch
die Öffentlichkeit einen Anspruch darauf, die Hintergründe zu erfahren. Denn die Staatsanwälte und Strafrichter müssen sich allein mit der Frage befassen, ob ein
strafbares Delikt vorliegt. Wir aber wollen auch wissen,
welche Interessen dahinter standen, welche Zusammenhänge es gab und wer für diese Vorgänge die politische
Verantwortung übernehmen muss.

 Herr Kollege Schauerte, wenn es um Aufklärung

ginge, gäbe es - gerade hat der Herr Stadler gesprochen noch einen Gegenstand, der wahrlich einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss lohnen würde,

nämlich die Frage, wer über die FDP-Finanzen Bescheid
wusste und wer auf Parteitagen, bei denen Herr
Möllemann seine Position vorgetragen hat, immer geschlafen hat und trotzdem applaudieren konnte.

Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin sicher, dieser Untersuchungsausschuss neuen





Typs wird in die Geschichte der Ausschüsse eingehen als
Pharisäerausschuss.

Dieser Ausschuss ist rückwärts gewandt. Er wird unser
Land nicht voranbringen. Er wird uns kein Jota bei den
Reformen weiterbringen, die wir anpacken müssen. Er
hilft uns nicht, die gegenwärtige wirtschaftliche Situation
zu verbessern. Er ist schlecht für die Demokratie, weil Sie
ein ganz wichtiges Parlamentsrecht klamaukartig für den
Wahlkampf von Herrn Koch missbrauchen, weil Sie dieses Instrument, das eines der höchsten Güter der parlamentarischen Opposition zur Kontrolle einer Regierung
ist, inflationieren und so in einer Art und Weise gebrauchen, dass es dem Instrument nur schaden kann.

In der Vergangenheit wurden Parlamentarische Untersuchungsausschüsse vorwiegend eingerichtet, um kriminelles Verhalten zu untersuchen, um dem Verdacht der
Korruption oder der Vetternwirtschaft nachzugehen oder
zumindestens schwere Regelverstöße aufzuklären. Ich erinnere an die „Spiegel“-Affäre, an die Angelegenheit
Fibag - beide betreffen Strauß -, an die Flick-Affäre, an die
Neue Heimat und an den Parteispendenskandal Helmut
Kohl. Die Untersuchungsausschüsse zu all diesen Themen hatten einen realen Gegenstand und sollten etwas
aufklären, sollten Zusammenhänge aufzeigen und sie damit der Öffentlichkeit transparent machen. Dies ist hier
nicht der Fall. Hier geht es darum, Ahnungen, Vermutungen von Regierungsmitgliedern zum Gegenstand von parlamentarischen Untersuchungen zu machen. Auf so etwas
zielt dieses Instrument nicht.

Sie zeigen damit auch: Frau Merkel tanzt nach der Pfeife
von Herrn Koch. Herr Koch hat sich den Ausschuss gewünscht. Viele in der Union sagen gegenüber Presseagenturen und hinter vorgehaltener Hand, dass dieser Klamauk
der Sache nicht dienlich ist. Trotzdem wird das durchgezogen. Das zeigt, wer in der CDU/CSU das Sagen hat.

Ihr Parteifreund, der frühere Bundespräsident Richard
von Weizsäcker, hat im heutigen „Stern“ das Richtige
dazu gesagt - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Was soll herauskommen? Angriff, Gegenangriff, gegenseitige Schmutzladungen. Geschädigt ist am
Ende das Ansehen der Parteien. Die Einsetzung des
Ausschusses ist die Fortsetzung des Wahlkampfes.

Recht hat der Herr von Weizsäcker. Es wäre schön, wenn
sein Wort in Ihren Reihen noch etwas gelten würde.

Das ganze Projekt ist auch der Gipfel der Heuchelei.
Ich bin sicher: Am Ende wird diese Veranstaltung nach
hinten losgehen.

Ich weiß auch gar nicht, warum Sie sich in Ihrer Rede
vorhin so aufgeregt haben. Sie tun geradezu so, als habe
Rot-Grün den Menschen im Land blühende Landschaften
versprochen. Ich meine, das ist jemand anderes gewesen.

Kommen wir jetzt zum Wahlkampf und dazu, wer da
was gesagt hat. Am 30. August hat Herr Stoiber sein Sofortprogramm vorgelegt, das immerhin 20 Milliarden
Euro kosten sollte.

Darin heißt es:

Unsere Maßnahmen können solide finanziert werden
... durch Privatisierungserlöse sowie durch Umschichtungen und Einsparungen innerhalb des Bundeshaushaltes. Weitere Einsparpotenziale ergeben sich im
Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit.

So weit das Sofortprogramm der Union, das Sie bis zum
22. September auf allen Wahlveranstaltungen landauf,
landab tapfer vertreten haben.

Ihr Kollege Austermann wusste ausweislich einer Pressemitteilung vom 5. September aber schon, dass nach seiner Berechnung bei der Bundesanstalt für Arbeit 2 Milliarden Euro fehlen. Am 11. September legte er noch einmal
nach und vertrat die Auffassung, man habe die 3-ProzentHürde schon längst gerissen; das Staatsdefizit liege über
60 Milliarden Euro.

- Sie sagen: Er hatte doch Recht. - Woher wusste er denn
das?

Er weiß das aus Berechnungen, aus Vermutungen, aus
Hochrechnungen. Die konnte damals offensichtlich jeder
anstellen.

Aber wie konnten Sie in Kenntnis dieser Ihrer Prognosen
ins Land gehen und den Menschen erzählen, welche
Wahlgeschenke Sie ihnen noch machen wollen?

Das ist doch die Heuchelei! Sie haben den Leuten etwas
vorgemacht. Sie hätten die längsten Nasen hier im Haus,
wenn sich Lügen wie in dem Märchen von Pinocchio in
der Verlängerung von Nasen auswirken würden.

Die Leute aus Ihren eigenen Reihen gestehen es ja auch
zu. Herr Perschau hat im Deutschlandfunk gesagt: Die
Länder kannten die Situation sehr wohl und haben sie
auch beschrieben. - War denn Ihr Kanzlerkandidat, der
Herr Stoiber, kein Ministerpräsident? Hat er denn nichts

Volker Beck Volker Beck gewusst? Aber er hat anders gehandelt als Hans Eichel,
der hier eine solide Haushaltspolitik gemacht hat.

- Ja! Der Bund hat bereits am 19. August eine Haushaltssperre verhängt, um seine Finanzen in diesem schwierigen Haushaltsjahr und nach der Flut unter Kontrolle zu
behalten.

Herr Austermann sagte am 11. September:

Die Steuereinnahmen aller öffentlichen Haushalte

- hört, hört! brechen aufgrund der äußerst schwachen Konjunktur
... dramatisch weg.

Wann hat Herr Faltlhauser reagiert? - Er hat erst nach
der Steuerschätzung Mitte November eine Haushaltssperre verhängt, obwohl man in sechs Wochen nun wirklich nicht mehr viel sparen kann. Jeder vernünftige Haushälter weiß, dass dann die Chose gelaufen ist. Wann hat
Herr Weimar in Hessen seinen Nachtragshaushalt vorgelegt? - Das war, nachdem die Steuerschätzung vorgelegen
hat. Alle haben angeblich nichts gewusst, obwohl die Landesminister diejenigen sind, die dem Bundesfinanzministerium die Entwicklung bei den Steuereinnahmen melden müssen.

Das wird auf Sie zurückfallen. Das werden wir im Ausschuss diskutieren.

Einen letzten Satz zu dem Antrag, den Sie vorgelegt
haben - Sie haben sich eine Begründung dazu vorsichtshalber erspart, damit wir verfassungsrechtliche Argumente hier erst gar nicht erörtern können -: Die Annahme,
Verabredungen innerhalb der Bundesregierung gehörten
nicht zum Eigenbereich der Exekutive und dürften von einem Untersuchungsausschuss ausgeforscht werden, ist
völlig abwegig.

Meine Damen und Herren, wir scheuen diesen Untersuchungsausschuss in keiner Weise. Wir werden uns dem
stellen und werden die Wahrheit ans Licht bringen. Wir
werden Ihnen aber nicht ersparen, dass auch Ihre Leute,
die Landesfinanzminister und Ministerpräsidenten Ihrer
Partei, die Hosen herunterlassen müssen. Am Ende werden wir Bilanz ziehen. Ich sage Ihnen: Sie werden bis aufs
Hemd nackt dastehen.

 
Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Piltz, ich
möchte Ihnen zu Ihrer ersten Rede gratulieren. Sie war,
zumindest im ersten Teil, sehr erfreulich. Ich bitte Sie aber
- vielleicht könnten die Gratulanten aus der eigenen Fraktion das Zuhören ermöglichen -, Ihren Redetext den Mitgliedern Ihrer Landesregierungen zuzuschicken.

Denn ich entsinne mich noch an die Beratungen des Sicherheitspaketes: Gerade die von CDU und FDP regierten
Länder haben Verschärfungsanträge in den Bundesrat eingebracht.

Die FDP im Bundestag vertritt die gegenteilige Linie. Mal
sehen, was Herr Bouffier, ein christlich-liberaler Innenminister, nachher zu diesen Fragen zu sagen hat.

Die rot-grüne Bundesregierung bekämpft den Terrorismus in Deutschland mit allen legitimen Mitteln und mit
großem Erfolg. Unser zügig umgesetztes Antiterrorgesetz
greift in der Praxis. Die Festnahmen der letzten Tage zeigen eindeutig: Deutschland ist kein Platz, an dem sich
mutmaßliche Terroristen sicher fühlen können.

Im Gegenteil: Sie müssen mit dem energischen Zugriff
unserer Sicherheitsbehörden rechnen. Das ist gut so; denn
auf diese Weise reduzieren wir die Gefährdung durch terroristische Aktivitäten in unserem Land enorm. Wir machen es also nicht mit halber Kraft, wie Sie behauptet haben, Herr Bosbach, wir machen es mit klarem Verstand.

Honoriert wird unser erfolgreicher Kampf gegen den
Terrorismus von unserem wichtigsten Bündnispartner,
den USA. Ich erinnere nur an die in den letzten Tagen
gefallene Äußerung des amerikanischen Innenministers
Ashcroft, der sich unmittelbar nach dem Zugriff auf die
al-Qaida-Mitglieder bei der Bundesregierung für die gute
Zusammenarbeit im Kampf gegen den Terrorismus bedankt hat - zu Recht.

Lassen Sie sich gesagt sein und nehmen Sie endlich zur
Kenntnis, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU: Rot-Grün handelt im Kampf gegen den Terror erkennbar erfolgreich und verlässlich. Sie dagegen re1474




den nur und versuchen, mit Anträgen, teilweise unausgegorenem Zeug und mit Dingen, die mit der Sache überhaupt nichts zu tun haben, die Bevölkerung und die innenpolitische Debatte zu irritieren.

Wenn zu lesen ist, dass selbst der Doppelpass eines der
zentralen Sicherheitsrisiken beim Kampf gegen den Terrorismus ist,

dann sieht man, dass es dem Antrag wirklich an Ernsthaftigkeit fehlt. Sie versuchen nach alter Manier, so wie
immer zwei Wochen vor einer Landtagswahl, das Thema
innere Sicherheit zu instrumentalisieren. Herr Koch
wird diese Debatte bestellt haben. Sie wollen Ängste
schüren. Sie verunsichern die Bevölkerung und stellen
Bedrohungsszenarien auf, die es nicht gibt. Das ist Wahlkampf à la CDU/CSU, wie wir ihn schon lange kennen:
substanzlos, polemisch und gegen Minderheiten gerichtet.

Meine Kollegin von der FDP, es war richtig, dass die
Koalition in der letzten Wahlperiode die beiden Antiterrorpakete auf den Weg gebracht hat. Viele Instrumente
waren notwendig, um unser Land sicher zu machen. Wir
haben, um nur ein Beispiel zu nennen, von der alten Bundesregierung eine Visadatei übernommen, die reiner Datenschrott war. In ihr wurde noch nicht einmal verzeichnet, ob der Antragsteller ein Visum bekommen hatte oder
ob wir Erkenntnisse hatten, dass wir es ihm verweigern
mussten. Da das nicht festgehalten worden ist, konnte derjenige, dem das Visum verweigert worden ist, am nächsten Tag im nächsten Land zu einer anderen Botschaft gehen, es bestellen und einreisen. Das kann es doch wirklich
nicht sein. Solche Dinge mussten wir ändern und wir haben sie geändert. Damit haben wir unser Land sicherer gemacht, ohne die Freiheitsrechte in diesem Land zu beschädigen oder zu gefährden.

Wir haben dafür gesorgt - das wurde schon angesprochen -, dass sich Vereine nicht hinter dem Religionsprivileg verstecken können und dadurch gegen Minderheiten
hetzen, zu Gewalt aufrufen und Terroranschläge finanzieren oder selbst vorbereiten können. In der Vergangenheit
hat es schon zwei Verbote gegeben, nämlich das des
Aachener Vereins Al-Aqsa und das des radikal-islamischen Kalifatstaats. Das war richtig, vernünftig und gut.
Gestern hat der Bundesinnenminister Hizb ut-Tahrir, die
Partei der Befreiung, verboten.

Wenn man ins Internet schaut - weil die Internetseiten
aus dem Ausland kommen, gibt es sie noch -, findet man
grässliches Zeug. Trotzdem wird man dort in den nächsten Tagen - auch das habe ich auf einer Seite gelesen einen Brief finden können, in dem sie sich als brave und
unschuldige, gewaltfreie Lämmer gerieren. Unter der

Überschrift „Und tötet sie, wo immer ihr auf sie stoßt ...“
steht dort: „Ihr sollt das hässliche Judengebilde vernichten ...“ und dergleichen mehr. Selbstverständlich ist das
untragbar. Solche Leute dürfen in unserem Land nicht
agitieren, sich nicht organisieren und für ihre Ziele nicht
werben.

Herr Innenminister, meine Fraktion unterstützt Ihr energisches und entschlossenes Vorgehen ausdrücklich. Diese
Maßnahme war dringend überfällig. Es ist gut, dass wir
die Rechtsgrundlage für solche notwendigen Maßnahmen
geschaffen haben.

Der 11. September hat uns eine neue schreckliche Dimension des internationalen Terrorismus vor Augen geführt. Selbstverständlich hat sich der Kampf gegen diese
Strukturen mit unseren beiden Sicherheitspaketen nicht
erledigt. Im Bereich des Vollzugs und der Umsetzung gibt
es noch viel zu tun. Wir meinen - dies haben wir uns in
der Koalitionsvereinbarung auch vorgenommen -, dass
die Arbeit der Geheimdienste dringend auf ihre Effizienz
hin, auf die Effizienz der Kontrolle und auf die Effizienz
der Zusammenarbeit der verschiedenen Dienste von Bund
und Ländern, überprüft werden muss. Wenn wir dabei
feststellen werden, dass es bei der Zusammenarbeit Verbesserungsmöglichkeiten gibt, dann werden wir sie sicherlich genauso auf den Weg bringen wie bei den Verbesserungen der Kontrollmöglichkeiten. Hier wird Rot-Grün
das Notwendige tun.

Trotz der vielen Fortschritte, die wir in der letzten Wahlperiode bereits erreicht haben, werden wir ein ambitioniertes Programm vorlegen.

Schauen Sie sich einmal an, was wir in der letzten
Wahlperiode getan haben. Das Innenministerium hat die
Einzelmaßnahmen zum Kampf gegen den Terrorismus
auf vier eng beschriebenen Seiten mit Spiegelstrichen
aufgeschrieben. All diese Maßnahmen atmen den Hauch
der Verhältnismäßigkeit.

Dabei wurde zwischen dem, was notwendig ist, und dem,
was für die Bürgerrechte und die Rechtsstaatlichkeit unseres Landes verträglich ist, abgewogen.

Der heutige Antrag der Union ist das glatte Gegenteil;
er ist voller Ladenhüter. Auch wenn Sie die Debatte über
die Fragen der Kompetenzen der Bundeswehr hier erneut
aufflammen lassen, werden Sie bei uns nicht auf offene
Türen stoßen. Art. 35 des Grundgesetzes ermöglicht es
uns, immer dann, wenn wir zur Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit zwingend auf die Fähigkeiten der Bundeswehr zurückgreifen müssen, im Rahmen der Amtshilfe
das Notwendige zu tun. Dafür gibt es hinreichende verfassungsrechtliche Grundlagen.

Volker Beck Volker Beck Es mag aber sein, dass es auch unterhalb der Ebene der
Verfassungsänderung die Notwendigkeit gibt, Verfahrensabläufe zwischen Bund und Ländern zu klären. Das kann
man nicht erst tun, wenn die Gefahr vor der Tür steht.

Wir müssen schauen, ob wir im Gesetz eine Präzisierung
bezüglich der Anwendung des unmittelbaren Zwangs
brauchen, um Rechtsklarheit für die Soldatinnen und Soldaten zu schaffen. Der Verteidigungsminister hat völlig
Recht: Er engagiert sich als Anwalt für die Soldatinnen
und Soldaten, um Rechtsklarheit bezüglich der Grundlagen zu schaffen. Ich bin trotzdem froh, dass der Bundeskanzler gesagt hat, dass es hierzu keine Grundgesetzänderung geben wird,

weil es keine Lücken gibt. Sie wollen diese Fragen ja auch
nicht klären.

Sie wollen einen Schritt in Richtung Militarisierung der
Innenpolitik gehen.

Deshalb führen Sie hier diese ideologische Debatte. Um
das tun zu können, was wir tun wollen, brauchen wir sie
nicht.

Herr Bosbach, genauso abwegig

war vorhin Ihre Einlassung zum Thema Kronzeugenregelung. Selbstverständlich haben wir in unserem Koalitionsvertrag vereinbart, eine allgemeine Strafmilderungsvorschrift, unter anderem für Präventions- und
Aufklärungsgehilfen, unter bestimmten Voraussetzungen
zu ermöglichen.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Ist das eine
Kronzeugenregelung?

- Das ist nicht der Weg zurück zur alten Kronzeugenregelung, dem schmutzigen Deal des Rechtsstaats mit
Schwerverbrechern, bei dem Mörder straffrei ausgehen,
obwohl sie möglicherweise noch nicht einmal eine richtige Aussage gemacht und andere fälschlicherweise belastet haben. Diesen schmutzigen Deal wird es nicht geben. Sie werden sehen: Wir werden etwas Vernünftiges,
Praktikables

und rechtsstaatlich Verantwortbares vorlegen, auch wenn
es Ihnen nicht gefällt.

Herr Kollege Bosbach, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede
gesagt, man brauche unbedingt mehr Rasterfahndung,
was auch die Sicherheitsbehörden forderten.

- Ich habe zur Kenntnis genommen, dass Sie dabei einen Sicherheitspolitiker zitiert haben. Ich meine, die
Union sollte, wenn ein hessischer Innenminister anwesend ist, besonders ruhig sein. Es war die Rasterfahndung in Hessen, die von den entsprechenden Gerichtshöfen wegen ihrer Rechtswidrigkeit außer Kraft gesetzt
wurde.

Erledigen Sie erst einmal Ihre Hausaufgaben. Machen
Sie die Sicherheitspolitik vor allen Dingen genauso
rechtsstaatlich wie diese Bundesregierung. Dann sprechen wir uns wieder.

Am besten - da schließe ich mich Herrn Kemper völlig
an - packen Sie diesen Antrag am 3. Februar, wenn der
Wahlkampf vorbei ist und wir ihn für diese Auseinandersetzung nicht mehr brauchen, einfach wieder ein. Seriöse
Substanz ist darin einfach nicht zu finden. Schließen Sie
sich den Initiativen dieser Koalition an. Dann sind Sie vor
allem in der Innenpolitik gut beraten.

 
Lieber Herr Bosbach,

über die Frage des Abtreibungsverbots gerade in der
Einwanderungsdebatte bevölkerungspolitisch zu diskutieren, das ist für mich nun wirklich völlig daneben.

Ich glaube, das sollten wir lassen.

Deutschland hat heute 82 Millionen Einwohner; ohne
Zuwanderung, so das Institut für Bevölkerungsforschung, wären es gerade 55 Millionen. Diese Zahlen zeigen: Deutschland ist ein Einwanderungsland.

Es geht nicht um die Anerkennung oder Leugnung eines Tatbestandes, es geht um seine Gestaltung. Moderne,
innovative Gesellschaften, die im internationalen Wettbewerb bestehen wollen, müssen atmen. Der Austausch
mit dem Ausland durch Spracherwerb und Wissenstransfer, aber eben auch durch Zu- und Abwanderung ist für
sie essenziell. Wer Abschottung betreibt, ist daher ein Innovationshemmnis und schädigt die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes.

Bei dieser Diskussion geht es auch um Mythen und
um Realität. Der Mythos ist der Anwerbestopp mit der
Begründung: Wir brauchen keine Zuwanderung, wir


Volker Beck haben ja so viele Arbeitslose; deshalb ist das keine Frage,
die man lösen muss. Die Realität ist die Anwerbestoppausnahmeverordnung. Wir haben IT-Fachleute angeworben und es sind weniger gekommen - das ist richtig -, als
wir zugelassen haben. Offensichtlich ist der Druck, nach
Deutschland zu kommen, gar nicht so groß und offensichtlich sind die Regelungen, die wir auf der Grundlage
des bestehenden Rechts schaffen können, nicht hinreichend attraktiv im Wettbewerb um die High Potentials
auf dem internationalen Arbeitsmarkt.

VDI-Präsident Christ hat vorgestern auf der CeBIT
gesagt: Es gibt einen jährlichen Mangel von 20 000 Ingenieuren. Wir müssen versuchen, diesen Mangel durch
eine bessere Bildungspolitik zu beheben. Aber das werden wir nicht allein mit dieser Maßnahme schaffen. Wir
brauchen auch mehr Flexibilität im Zuwanderungsrecht.

Bayern und Hessen - Herr Bosbach hat es angesprochen - werben trotz der jetzigen Situation auf dem Arbeitsmarkt Pflegepersonal für die häusliche Pflege an.
Offensichtlich kommen sie an Ihrer eigenen Ideologie
nicht vorbei und müssen letztendlich da, wo Sie regieren, die Realitäten auch anerkennen.

Was soll dieser Popanz mit dem Anwerbestopp? Hier
hat der Innenminister ja offensichtlich den absoluten
Sündenfall begangen. Mir liegt ein Antrag aus den Ausschussberatungen im Saarland vor, in dem steht: Ersetzung des Anwerbestopps durch ein den Bedürfnissen des
deutschen Arbeitsmarkts gerecht werdendes Steuerungssystem bei striktem Vorrang der Vermittlung deutscher
und bevorrechtigter ausländischer Arbeitssuchender.

Das ist genau das, was wir im Zuwanderungsgesetz formuliert haben. Das ist das, was Herr Müller will, und Sie
machen hier so einen Zinnober!

Kommen Sie zur Sachlage zurück.

Ein anderer Mythos: Wir bürden Flüchtlingen, denen
in ihrer Heimat Steinigung oder andere unmenschliche
Behandlung droht, auf, bei uns nur geduldet zu werden.
Das heißt zu Deutsch: Ihre Abschiebung wird vorübergehend ausgesetzt. Monat für Monat Kettenduldung, oft
über Jahre hinweg. Die Realität ist: Die Menschen bleiben über Jahre hier, aber wir geben ihnen keine Chance,
hier ein neues Leben zu beginnen, eine Existenz zu gründen, für ihre Kinder eine Zukunft aufzubauen. Wir zwingen sie dazu, der öffentlichen Hand auf der Tasche zu liegen. Das ist einfach eine verrückte Politik. Mit dieser Art
von Realitätsverweigerung macht das Zuwanderungsgesetz Schluss und deshalb brauchen wir es ganz dringend.

Wir steuern mit diesem Gesetz erstmals die Zuwanderung nach den Bedürfnissen des deutschen Arbeitsmarktes und sorgen dafür, dass die Leute, die wir brauchen,
auch zu uns kommen können und attraktive Rahmenbedingungen vorfinden. Für die Flüchtlinge, die auf Dauer
hier bleiben, eröffnen wir die entsprechenden Perspektiven. Wer nicht von sich aus sieht, dass dies notwendig
ist, sollte einmal im Bericht der Ausländerbeauftragten
nachlesen. Ihr spreche ich im Namen meiner Fraktion,
der Koalition und - ich glaube, ich kann das auch für Sie
sagen - des gesamten Hauses für ihre engagierte Arbeit
meinen herzlichen Dank aus.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, kommen Sie endlich aus der Schmollecke heraus. Geben Sie
Ihre Verweigerungshaltung auf! Herr Stoiber hat in seinem „Stern“-Interview gesagt, er wolle überhaupt keine
Einigung. Herr Bosbach hat schon im Dezember verkündet, er könne sich ein Gesetz, das von Schwarz-Rot und
Rot-Grün gleichermaßen getragen werde, nicht vorstellen. Herr Beckstein hat heute über die Ticker verkünden
lassen, keine Einigung sei auch kein Unglück. Die Union
ist bei der Zuwanderungsfrage gesellschaftspolitisch und
parteipolitisch völlig isoliert. Es gibt keine relevante gesellschaftliche Gruppe, keine andere Partei, die in dieser
Frage an Ihrer Seite steht und die 137 Änderungsanträge
aus dem Bundesrat unterstützt. Deshalb belassen Sie es
bei diesen Anträgen bei einer Beratung, bringen Sie verhandlungsfähige Positionen ein und öffnen Sie sich für
die Debatte!

Arbeitgeber und Gewerkschaften, Kirchen und Menschenrechtsorganisationen unterstützen den Kompromissentwurf, den die Bundesregierung heute erneut vorgelegt
hat. Herr Reimers von der Evangelischen Kirche in
Deutschland hat gestern gesagt - ich zitiere -:

Das Zuwanderungsgesetz in seinem vorliegenden
Entwurf darf aus Sicht der EKD nicht weiter abgeschwächt werden.

Die Kirchen, so Reimers weiter, sähen daher keinen Anlass, ihre Position zu relativieren. Wenn das Gesetz verwässert werde, könne man gleich bei den bestehenden
Regelungen bleiben. Schreiben Sie sich das hinter die
Ohren! Sie führen doch das „C“ in Ihrem Parteinamen.
Deshalb sollten Sie in dieser Debatte ein wenig auf die
Stimme der Kirchen hören.

Oder hören Sie sich an, was der BDI in seinem Papier
„Innovationspolitik in der 15. Legislaturperiode“ zu diesem Thema sagt:

Engpässe auf dem Arbeitsmarkt müssen auch
durch Zuwanderung ausgeglichen werden können.
Deutschland muss die Zuwanderung aus dem Ausland am Bedarf der eigenen Wirtschaft und Gesellschaft ausrichten. Das heißt, die Auswahl der

Volker Beck Zuwanderer muss bedarfsgerecht nach Qualifikation, Berufserfahrung, Alter, Familienstand und Integrationsfähigkeit erfolgen. ... Im globalen Wettbewerb um die besten Köpfe hat Deutschland nur
eine Chance, wenn es für Zuwanderer attraktiv ist
und sich ausländerfreundlich und integrationsbereit zeigt.

Das liest sich doch wie die Begründung zu unserem
Gesetzentwurf. Deshalb fordere ich Sie auf: Öffnen Sie
sich in dieser Frage. Gehen Sie mit uns in die Beratungen und in die Verhandlungen. Lassen Sie uns eine sachliche Debatte führen und zum Wohle unseres Landes einen Kompromiss herbeiführen!

Wir sind dazu bereit. Kompromisse bedeuten immer,
dass jeder auf den anderen zugehen muss und bereit sein
muss, in den Verhandlungen seine Position etwas zu ändern. Wir sind aber nicht dazu bereit, unsere Seele zu
verkaufen; das hat Herr Bosbach richtig wiedergegeben.
Das verlangt auch von Ihnen niemand. Wenn wir es im
Innenausschuss schaffen würden, uns zu einer gemeinsamen Lektüre dieses Gesetzentwurfes zusammenzusetzen, dann würden wir, wie ich glaube, feststellen, dass
die Differenzen nicht so groß sind, wie es in den Plenardebatten scheint. In Plenardebatten geht es nämlich
meist um Ideologie und Mythen und nicht um die Realität und den Gesetzestext.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stehen

in dieser Legislaturperiode vor einer ganz entscheidenden Weichenstellung. Es geht um nicht weniger als um
die Reformierbarkeit der politischen Entscheidungsstrukturen unserer Republik. Die Demokratie - Herr
Kauder hat das beschrieben - hat eine Vertrauenskrise,
weil viele Bürgerinnen und Bürger nicht mehr verstehen,
wer welche Entscheidungen zu verantworten hat, warum
bestimmte Reformen sozusagen halbiert aus dem Vermittlungsausschuss herauskommen und warum die Bundestagsmehrheit, die einen demokratischen Gestaltungsauftrag bekommen hat, an bestimmten Punkten durch
den Bundesrat gehindert ist, den Auftrag der Wählerinnen und Wähler auch so umzusetzen, wie sie ihn umsetzen will. Die Verfassungsreform, die 1994 gescheitert ist,
muss jetzt gelingen. Es stehen an eine Neuaufstellung der
staatlichen Ebenen und eine Reform der Institutionen,
des Institutionengefüges dieser Republik.

Als Frankreichs vierte Republik 1958 feststellte, dass
ihre Institutionen nicht mehr in der Lage waren, die Herausforderungen der Zeit zu bewältigen, hat man sich
dort dafür entschieden, das verfassungsrechtliche Gefüge grundsätzlich zu reformieren. Wir sprechen heute
von der fünften Republik in Frankreich.

Gelingt mehr als eine redaktionelle Überarbeitung des
Grundgesetzes, nämlich, wie es in dieser Debatte anklang, eine grundsätzliche Reform der Gesetzgebungskompetenzen sowie der Finanzverteilung und der Finanzströme, dann wird man in Deutschland von einer
dritten deutschen Republik sprechen können. Das erste
Kapitel dieser Republik wäre am Ende dieses Reformprozesses aufgeschlagen.

Frankreich hat zu seiner Verfassung am Ende jenes
Prozesses damals eine Volksabstimmung durchgeführt.
Volksabstimmungen zu ermöglichen und unsere Verfassung endlich auch dem deutschen Volk vorzulegen
wäre, meine ich, ein Thema, über das wir in diesem Zusammenhang ebenfalls diskutieren sollten.

Die anstehende Föderalismusreform bietet in erster
Linie neue Chancen für unsere Demokratie. Sie bietet
die Möglichkeit, Verantwortung erkennbar zu machen
und auch für die Bürgerinnen und Bürger deutlich zu
machen, welche Akteure, welche Parteien politisch die
Verantwortung für Gesetzgebungsvorhaben oder für die
Verhinderung solcher Vorhaben tragen. Der Wahldemokratie laufen heute die Wählerinnen und Wähler weg.
Wir können mit der Föderalismusreform dafür sorgen,
die Demokratinnen und Demokraten wieder zurückzugewinnen, und den Bürgerinnen und Bürgern deutlich machen, dass es sich lohnt, mitzumachen.

Unser Föderalismus ist kein starres Gebilde, sondern
muss als dynamisches System fortentwickelt und an
aktuelle Entwicklungen angepasst werden. Die Institutionen haben sich in 50 Jahren Verfassungsgeschichte
immer weiter ineinander verkantet.

Das Ergebnis ist allzu oft Stillstand.


Volker Beck Uns wird diese Föderalismusreform nur gelingen,
wenn es zu einem fairen Geben und Nehmen zwischen
Bund und Ländern bei Gesetzgebungskompetenzen und
Zuständigkeiten der verschiedenen staatlichen Ebenen
kommt. Dabei müssen wir uns von einer Philosophie leiten lassen, die allen Ebenen - Bund, Ländern und Kommunen - mehr Gestaltungsfreiheit und mehr eigenständige Kompetenzen zuweist. Auf welchem Wege sich die
Gesetzgebungsautonomie der Länder stärken lässt, darüber wird die Kommission ausführlich beraten müssen.

In der Wissenschaft wird, frei von politischen Rahmenbedingungen, häufig die Meinung vertreten, wir
bräuchten acht leistungsfähige, starke Länder. Ich
glaube, wer die Hürde für das Gelingen der Föderalismusreform so hoch legt, wird daran scheitern. Aber wir
müssen darüber diskutieren, dass die Länder unterschiedlich leistungsfähig sind. Damit die Zuweisung
neuer Kompetenzen und neuer Gestaltungsspielräume
im Rahmen des fairen Gebens und Nehmens glücken
kann, müssen wir wahrscheinlich auch neue Formen der
Kooperation zwischen den kleineren und schwächeren
Ländern unterhalb der Fusionsebene finden.

Hier wurde viel von Wettbewerbsföderalismus geredet. Wir müssen ganz klar darauf achten, dass es keine
Rechtszersplitterung geben darf. Der Bund muss in
Kernbereichen immer die Möglichkeit haben, für gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland zu sorgen.

Zum Beispiel in Fragen der Existenzsicherung, beim
Wohngeld, bei der Sozialhilfe, bei der Daseinsvorsorge
und in der Wohnraumversorgung ist dies unerlässlich.

Im Hinblick auf Hartz III und IV bin ich sehr dafür,
dass die Kommunen, die in diesem Bereich sehr gute Arbeit leisten - meine Heimatstadt gehört dazu -, in den
Vermittlungsprozess aktiv einbezogen werden. Köln hat
schon heute ein Jobcenter beim Sozialamt. Warum sollte
man diese Kompetenz nicht nutzen? Aber wir können
auch nicht darüber hinwegschauen, dass andere Kommunen eine solche Arbeit nicht leisten können und auch
gar nicht wollen. Wir müssen darauf achten, dass der Arbeitslose keine Niete zieht, wenn er in der falschen Stadt
lebt. Der Bund hat die Aufgabe, für einheitliche Vermittlungsanstrengungen zu sorgen.

Darüber hinaus wird es darum gehen, bereits vorhandene Zuständigkeiten des Bundes präziser auszugestalten und die Entwicklungen auf EU-Ebene, zum Beispiel
im Umweltschutz, in unserer verfassungsrechtlichen
Ordnung zu reflektieren. Beim Umweltschutz brauchen
wir einen medienübergreifenden Ansatz. Wir haben
heute einen Sektorenansatz, der noch dazu in einzelnen
Bereichen Rahmengesetzgebung und in anderen Bereichen konkurrierende Gesetzgebung vorsieht. Alles ist
schön unübersichtlich zersplittert. Wir schaffen es regelmäßig nicht, sinnvoll oder gar zeitgerecht die Vorgaben
der Europäischen Union umzusetzen. Hier müssen wir
entrümpeln.
Die Union hat gesagt, sie sei in diesem Zusammenhang bereit, die Rahmengesetzgebung abzuschaffen. Das
ist richtig. Von den Ländern habe ich noch wenig gehört
und in ihren Papieren wenig darüber gelesen, wie sie die
Gestaltungsfähigkeit des Bundes sichern und die Blockadeposition des Bundesrates aufbrechen wollen. Ich
glaube, das ist ein ganz entscheidender Punkt. Wir müssen - die Justizministerin hat es angesprochen - von der
Zustimmungsbedürftigkeit zahlreicher Gesetzesmaterien
herunter. Es kann nicht sein, dass Gesetze allein wegen
des Verwaltungsaspektes zustimmungsbedürftig werden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie
mich zunächst auf das Thema zu sprechen kommen, über
das gerade eine streitige Auseinandersetzung geführt
wurde. Ich glaube, die heutige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, das NPD-Verbotsverfahren einzustellen, war eine Niederlage im Kampf gegen den
Rechtsextremismus.

Sie war aber gleichzeitig auch ein positives Signal, dass
selbst die schlimmsten Feinde des Rechtsstaates und der
Demokratie in Deutschland mit einem korrekten Verfahren rechnen können.

Wir haben anzuerkennen, dass eine Minderheit - die das
Recht hierzu hat - sich dafür entschieden hat, von ihrem

Volker Beck Recht, dieses Verfahren einzustellen, Gebrauch gemacht
hat.

- Herr Kollege Wiefelspütz, das wollte ich gerade ausführen.

Gleichwohl muss ich sagen, dass ich die Argumentation der Minderheit nicht in allen Punkten zwingend
finde. Vor allen Dingen finde ich das Argument der
Mehrheit beachtlich, dass in einem Parteiverbotsverfahren das Gericht selber die Wahrheitsfindung zu betreiben
hat.

Denn Antragsteller in einem Verfahren sui generis ist
eben nicht die Staatsanwaltschaft. Deshalb hat mich das
Ergebnis gewundert.

Trotzdem muss ich sagen: Wir sollten jetzt keine Debatte der billigen Schuldzuweisungen führen.

 
Herr Burgbacher, in unserer Fraktion gehörte ich immer zu denjenigen, die in dieser Einschätzung sehr vorsichtig waren und auch Bedenken hatten, diesen Weg zu
gehen.

Ich meine aber: Wenn sich im Parlament und in anderen
Verfassungsorganen eine Mehrheit für diesen Weg entscheidet, dann sollte man diesen Weg auch gemeinsam
und geschlossen gehen.

Wenn Sie sich einmal die offiziellen Dokumente dieser Partei anschauen, dann stellen Sie fest, dass Sie keinen einzigen V-Mann und keine weitere Erkenntnis benötigen, um zu der Auffassung zu gelangen,

dass diese Partei antisemitisch, rassistisch und widerlich
ist.

Auch im Bundestagsantrag wurde ausführlich dargelegt,
dass das Programm der Partei in vielen Punkten - von
den Formulierungen bis zur Ideologie - eine Wiederauflage des Parteiprogramms der NSDAP ist. Deshalb wäre
es richtig gewesen, im Ergebnis zu einem Verbot zu
kommen. Das ist leider nicht gelungen.

Jetzt müssen wir uns auf folgende Frage konzentrieren: Was sind die Konsequenzen dieser Entscheidung?
Ich glaube, Herr Kollege, dass es zwei Konsequenzen
gibt. Zum einen müssen wir sagen: Jetzt, da uns das
NPD-Verbotsverfahren als Instrument, zumindest vorübergehend, aus der Hand geschlagen ist, müssen wir uns
darauf konzentrieren, sowohl die NPD als auch die gesamte rechtsradikale Szene gesellschaftlich zu bekämpfen. Wir müssen sehen, wie wir denen die Jugendlichen
abgraben können, wie wir die Jugendlichen aus der Jugendmusikszene, die die Leute viel stärker als die dumpfen Postillen der NPD beeinflusst, herausholen können.
Deshalb geht die Diskussion, die im Rahmen des zuvor
debattierten Einzelplans in Bezug auf die Streichung der
entsprechenden Programme geführt wurde, in eine völlig
falsche Richtung. Wir müssen diese Programme vielmehr verbessern, sie ausbauen, stärken und so ausrichten, dass sie effizient funktionieren.

 
Herr Kollege, wenn Sie mir vorhin zugehört hätten,
dann wüssten Sie die Antwort auf die Frage schon, denn
ich habe gerade appelliert, das zu akzeptieren, obwohl es
eine Entscheidung einer Minderheit ist. Die Minderheit
hat aber nach unserem Bundesverfassungsgerichtsgesetz das Recht zu einer solchen Entscheidung. Wir müssen das akzeptieren und darüber nachdenken, was uns
dieser Vorgang lehrt.

Dieser Vorgang lehrt nicht nur - erstens -, dass es nötig ist, den Rechtsextremismus gesellschaftlich zu bekämpfen, sondern er lehrt uns zweitens auch, dass wir
über die Rolle der Verfassungsschutzämter und über
deren Reform nachdenken müssen.

Zu Ihnen, Herr Kollege Strobl. Bei Ihnen - wie bei
Herrn Röttgen und Herrn Bosbach - ist mir die selbstgefällige Auseinandersetzung mit diesem Thema aufgefallen, nach dem Motto: Schily hat einen Fehler gemacht
und wir machen uns einen schlanken Fuß. Wenn das
NPD-Verbotsverfahren scheitert, dann finde ich es kleinlich, dass sich die demokratischen Parteien auf diesem
Niveau zerstreiten. Wir müssen uns im Kampf gegen die
NPD einig sein.

Herr Kollege Strobl, wenn Sie den Gerichtsentscheid
gelesen hätten, dann würden Sie sich hier nicht so aufplustern. Bundesrat, Bundesregierung und Bundestag
haben gemeinsam Anträge gestellt. Das Gericht rügt ausdrücklich an einigen Stellen die Verfassungsschutzämter
von Thüringen, Berlin, Hessen und - ganz vorneweg Bayern.

Bayern ist in diesem Schriftsatz bei den problematischen
Punkten ganz prominent. Ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten aus der Entscheidung einen Punkt, den ich - das
räume ich ein - in der Tat für etwas problematisch halte:

Schließlich hat noch nach Eingang der Verbotsanträge in Richtung eines weiteren Mitglieds des Bundesvorstandes der Antragsgegnerin, Jürgen Distler,
ein Anwerbeversuch stattgefunden. Das ergibt sich
aus dem Schreiben des Präsidenten des Bayerischen
Landesamts für Verfassungsschutz vom 19. Februar
2002 an das Bundesverfassungsgericht.

Man hat nach Einreichung der Anträge versucht, im
Bundesvorstand weitere V-Leute zu finden.

Wenn es darum geht, wer hier Fehler gemacht hat, dann
sollten die Freunde von Herrn Beckstein in dieser Diskussion besser schweigen. Sie sollten sich lieber mit uns
daran machen, zu überlegen, was jetzt im Kampf gegen
den Rechtsextremismus zu tun ist.

Einer weiteren Debatte dürfen wir nicht ausweichen:
Wir haben uns als Parlamentarier genauso geärgert wie
manche bei Gericht, dass wir nicht wussten, dass sich in
den Materialien, die uns für den Sachvortrag vor Gericht
gegeben wurden, Zitate von V-Leuten fanden, die nicht
offengelegt waren. Ich glaube, es gibt so viel erdrückendes Beweismaterial, dass das nicht notwendig war. Wie
kam es zu diesen Materialien? Die Landesämter haben
sich gegenseitig trotz der Hinweise der Bundesebene gescheut, offenzulegen, dass das andere Landesamt den eigenen V-Mann zitiert. Sie haben sich nicht in die Karten
schauen lassen wollen.

Das heißt für mich ganz klar: Entweder wir kommen
zu einer anderen Organisation im Bereich des Verfassungsschutzes oder wir sorgen in Bezug auf die V-Leute
für eine zentrale Kartei, sodass so etwas nachvollzogen
werden kann. Diese zentrale Kartei muss dann aber auch
der parlamentarischen Kontrolle des Deutschen Bundestages unterliegen.

Man muss sicherlich auch darüber reden, ob wir mit
unserem parlamentarischen Kontrollgremium wirklich
über die notwendige Eingriffstiefe in der Kontrolle verfügen oder ob wir dieses Gremium nicht dadurch stärken
müssen, dass wir ihm einen Geheimdienstbeauftragten
zur Seite stellen.

- Das ist übrigens eine sozialdemokratische Idee, Herr
Wiefelspütz. Wir können gerne darüber diskutieren, wie
wir die parlamentarische Kontrolle stärken können.

Aber ich denke, in diesem Fall ist uns einiges durchgegangen. Das sollte uns zumindest dazu bringen, eine konstruktive Debatte über die Intensivierung der Kontrolle,
aber auch über die Verbesserung der Zusammenarbeit zu
führen. Ich freue mich, dass Sie sich so engagieren, Herr

Volker Beck Wiefelspütz. Das wird sicherlich eine spannende Diskussion innerhalb der Koalition. Darin haben wir einige
Übung; das werden wir schon gut hinbekommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geschätzter Kollege Bosbach, auch wir wollen mehr Integration.
Wir wollen Zuwanderung steuern und begrenzen. Zuwanderung findet auch unter dem jetzt geltenden Ausländerrecht statt. Aber die Art, wie wir die Zuwanderung
steuern, ist einfach nicht effizient. Wir müssen jenseits
des humanitären Aspekts dafür sorgen, dass die Menschen zu uns kommen, die wir für unseren Arbeitsmarkt
tatsächlich brauchen.

Hierfür brauchen wir Steuerungsinstrumente, die
differenziert gehandhabt und mit denen je nach Bedarf
die Tore weiter geöffnet oder geschlossen werden können. Das leistet das Zuwanderungsgesetz. Mit diesem
Gesetzentwurf wird durch die Steuerung der Zuwanderung dem nationalen Bedarf an Arbeitskräften Rechnung
getragen.

Der Mythos, wir bräuchten keine Zuwanderung mehr,
hilft nicht weiter. Bislang gilt die Ausnahmeverordnung
zum Anwerbestopp. Das Ergebnis ist, dass die Zuwanderungsrate in manchen Jahren sehr hoch ist. Es ist besser,
zu einem gesellschaftlichen Phänomen Ja zu sagen, als
diesen Mythos weiterhin zu verbreiten. Wir müssen den
Stier bei den Hörnern packen und ihn in die richtige
Richtung lenken.

Ich gestehe Ihnen gerne zu: Dies ist ein Gesetz zur
Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung. Es ist
kein Zuwanderungsverhinderungsgesetz. Dies wollen
wir auch nicht. Wir wollen die Zuwanderung, die aus
vielfältigen Gründen erfolgt, steuern. Das leisten wir mit
diesem Gesetzentwurf angemessen und differenziert.

Deutschland ist ein Einwanderungsland, in dem Zuwanderung im großen Stil stattfindet. Herr Bürsch hat
die Zahlen genannt. Es finden gleichermaßen Zuwanderung und Abwanderung statt. Im Saldo hatten wir in den
letzten 40 Jahren 12 Millionen mehr Zuwanderer als Abwanderer. Insgesamt betrug die Zahl der Zuwanderer
32 Millionen. Hätten wir diese nicht gehabt, hätte die
Zahl von 20 Millionen Abwanderern zu erheblichen demographischen Verwerfungen geführt. Wir verabschieden uns jetzt von den Mythen des deutschen Ausländerrechts. Das jetzt geltende Ausländerrecht ist als
Abwehrinstrument und nicht als Instrument der Steuerung geplant.

Mit dem Zuwanderungsgesetz erreichen wir eine effiziente und vernünftige Steuerung der Arbeitsmigration.
Wir regeln die Aspekte der Integration. In diesem
Punkt, Herr Bosbach, können Sie sich von der Union
nicht aufblasen. Sie haben in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit die Notwendigkeit einer Regelung der Integration von Ausländerinnen und Ausländern verschlafen.

Die von Ihnen beklagte hohe Arbeitslosigkeit bei Ausländern ist darauf zurückzuführen, dass Sie sie von Integrationsmaßnahmen ausgeschlossen und die Grundlage
für entsprechende Weiterqualifizierungen nicht gelegt
haben.

Sie verbreiten hier den Mythos, wir sagten mit dem
Zuwanderungsgesetz: „Nun kommt doch alle her nach
Deutschland, die Tore sind offen!“ Sie wissen, dass das
Unsinn ist.

Wenn Sie sich einmal die Mühe machen würden, ins
Gesetz zu schauen - es ist ja schon lange genug gedruckt -,

dann könnten Sie sehen: Was den § 20, Zuwanderung
im Auswahlverfahren, angeht, den Sie zitiert haben,
haben Sie einfach Unrecht. Bundesregierung, Bundestag
und Bundesrat müssen sich Jahr für Jahr darauf verständigen, nach welchen Kriterien Zuwanderung im Auswahlverfahren stattfindet und wie hoch die Gesamtquote
sein soll. Wenn es hierüber keine Verständigung zwischen den Häusern gibt, dann findet in dem jeweiligen
Jahr Zuwanderung nach dem Auswahlverfahren überhaupt nicht statt. Sie wissen - der Innenminister hat das
immer wieder betont -, dass die Koalition überhaupt
nicht daran denkt, vor dem Jahr 2010 von diesem Instrument Gebrauch zu machen.

- Es ist doch keine Reform, wenn in einem Gesetz gerade einmal Regelungen für das nächste und das übernächste Jahr enthalten sind.

Es bedarf eines Gesetzes aus einem Guss, das die Probleme löst, mit dem man für die verschiedenen gesellschaftlichen, demographischen und wirtschaftlichen
Situationen gewappnet ist und die entsprechenden Steuerungsinstrumente in der Hand hat.

 Herr Bosbach, würden Sie mir im Gegenzug zugestehen - ich weiß, Sie dürfen mir nicht antworten; aber
vielleicht sagen Sie es mir nachher -, dass das, was Sie
hier vortragen, nicht ganz logisch ist?

- Vielleicht hören Sie noch auf meine Antwort.

Wenn der Bundesrat, weil er mit der Quote nicht einverstanden ist, die Zustimmung beim Kriterienkatalog
verweigert, dann gibt es in dem jeweiligen Jahr keine
Verständigung über die gesetzlichen Voraussetzungen einer Zuwanderung nach dem Auswahlverfahren und dann
tritt eben das ein, was ich hier geschildert habe: In dem
jeweiligen Jahr findet keine Zuwanderung nach dem
Auswahlverfahren statt.

Der Bundesrat hat so ein faktisches Vetorecht. Deshalb
muss man sich vorher mit der jeweiligen Mehrheit des
Bundesrates über die Höhe der Gesamtquote verständigen. Ansonsten funktioniert der Mechanismus nach diesem Gesetz nicht. Solange Sie im Bundesrat noch über
die Mehrheit verfügen, können Sie sicher sein, dass ohne
Ihre Zustimmung in diesem Bereich nichts läuft. Sie
können also alle ruhig schlafen.

Deshalb ist Gelassenheit und nicht Panikmache angesagt.

Ihren Beitrag zu diesem Gesetz hat der Kollege
Stadler im Innenausschuss - das möchte ich ausdrücklich betonen - richtig beschrieben: Dieses Gesetz ist kein
rot-grünes Gesetz, sondern ein überparteilicher Kompromiss.

Leider sind Sie nicht bereit, zu würdigen, dass Teile dieses Gesetzes aus Ihrer Feder stammen. Mehr als
40 Punkte

entsprechen den Vorstellungen der Union und der Mehrheit des Bundesrates, weil wir sie im Rahmen der Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz in den Entwurf
übernommen haben. Wir haben uns nicht nur an den Ergebnissen der Zuwanderungskommission der Bundesregierung - der bekanntlich eine CDU-Politikerin vorstand - orientiert, sondern auch an den Vorstellungen des
Kollegen Müller, auch wenn sich dieser zwischenzeitlich
davon distanziert hat.

Ihr Vorgehen heute hier und im Innenausschuss zeigt:
Die Union ist weder willens noch in der Lage, im Deutschen Bundestag über dieses Gesetz zu verhandeln.
Stattdessen haben Sie versucht, Ihre Position mit
128 Änderungsanträgen zu markieren. Angesichts der
Tatsache, dass diese 128 Änderungsanträge, die Sie vorgelegt haben, noch nicht einmal in den unionsgeführten
Bundesländern mehrheitsfähig waren, kommt das einer
Fundamentalopposition gleich.

Sie signalisieren damit, dass Sie keine Einigung wollen, weil Sie Ihr parteitaktisches Süppchen mit der Zuwanderung kochen wollen. Es ist auch ein Armutszeugnis für die Kollegin Merkel. Ganz offensichtlich hat sie
bei der Zuwanderungsfrage in der Union kein Verhandlungsmandat.

Hier haben offensichtlich die Kollegen Stoiber und
Koch den Hut auf. Sonst hätten Sie sich doch im Bundestag zu Verhandlungen bereit finden können, anstatt
sich mit den 128 Anträgen zu verweigern.

- Sie hätten mit Herrn Schily und den beiden Koalitionsfraktionen verhandeln können, statt Ihre Anträge aus
dem Bundesrat hier sogar noch in verschärfter Form vorzulegen.

Sie wollen - das machen Sie in Ihren Anträgen deutlich - an einem verstaubten Ausländerrecht festhalten.
Es geht Ihnen in Wirklichkeit um Abschottung und die
Verhinderung von Zuwanderung. Wer Arbeitsmigration
de facto gar nicht will, dem geht es auch nicht wirklich
um das wirtschaftliche Wohl unseres Landes.

Wir haben die entsprechenden Stellungnahmen der
Wirtschaft. Arbeitswissenschaftler rechnen damit, dass
wir bis zum Jahr 2015 einen Mangel an hoch qualifizierten Arbeitskräften von sieben Millionen Erwerbstätigen haben werden, auch wenn wir aktuell noch eine
hohe Arbeitslosigkeit haben. Wer da nicht vorbeugt und


Volker Beck nicht dafür sorgt, dass wir dies vernünftig gestalten, der
schadet der Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Wir haben es bei der Greencard gesehen: Die jetzigen Regelungen, die wir hoch qualifizierten Zuwanderern anbieten
können, sind eben nicht attraktiv.

Im internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe
ziehen wir den Kürzeren, weil die Zuwanderungsvoraussetzungen in Ländern wie den Vereinigten Staaten, Kanada oder Australien wesentlich attraktiver sind als das,
was wir im deutschen Ausländerrecht anbieten können.

Im humanitären Teil des Gesetzes zeigt die Union ihr
wahres Gesicht. Sie wollen den integrationshemmenden
Status der Duldung beibehalten. Sie wollen die Voraussetzung für die Erteilung des menschenrechtlichen
Schutzstatus so weit verschärfen, dass ihn praktisch niemand mehr in Anspruch nehmen kann. Sie wollen diesen
Menschen auch jegliche Aufenthaltsverfestigung nehmen. Sie wollen den Ehegattennachzug verschärfen und
Ausweisungen erleichtern. Beim Kindernachzug begeben Sie sich europaweit mit Ihrer Forderung, den Nachzug von Kindern nur bis zum zehnten Lebensjahr zu erlauben, in die völlige Isolation. Es ist schon bezeichnend,
dass die familienfreundliche Union das Kindeswohl aus
dem Ausländergesetz streichen will.

Diese Änderungsanträge sind eine Kampfansage und
alles andere als ein Versuch, sich mit den Koalitionsparteien und auch mit der FDP auf einen vernünftigen Kompromiss zu einigen. Sie haben sogar noch eins draufgesattelt gegenüber den Anträgen, die Sie im ersten
Durchgang dieses Gesetzes eingebracht haben. Sie wollen das Geburtsrecht im Staatsbürgerschaftsrecht wieder
kippen, wo wir doch wissen, dass es ganz entscheidend
für die Integration jüngerer Migrantenkinder ist, dass sie
von Anfang an nach der Geburt als Staatsbürger in diesem Land willkommen geheißen werden, hier integriert
werden

und wissen, dass sie zu dem Land gehören, in dem sie
geboren sind, und dass sie gleiche Rechte und gleiche
Pflichten wie jeder andere haben. Hier zeigt sich: Ihnen
liegt an der Integration, die Sie so gerne im Munde führen, überhaupt nichts. Sie leisten auch mit Ihren Beiträgen zu der Zuwanderungsdebatte einen Beitrag zur Desintegration, wenn Sie Ausländer immer nur im
Zusammenhang mit terroristischen Anschlägen oder mit
Abzocken von Sozialkassen in Verbindung bringen. Sie
müssen zu einem anderen Diskussionsstil kommen.

 Meine Damen und Herren! Bei Ihnen scheint eine

Stimmung aufzukommen wie in der Südkurve eines
Fußballstadions. Ich glaube, das ist dem Ernst der Lage
wirklich nicht angemessen.

Sie haben gerade von dem Kollegen aus dem Haushaltsausschuss gehört, dass der Bundesfinanzminister
Eichel den Fachleuten Rede und Antwort gestanden hat
und dass die Koalition die Situation im Griff hat.

Volker Beck Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie den Finanzminister im Ausschuss hören und ihn da festhalten wollen oder ob Sie mit ihm hier im Plenum diskutieren wollen.

Die Bundesregierung ist zu beidem bereit. Aber gleichzeitig - wir sind für das Klonverbot - kann der Minister
das nicht tun.

Wir werden diese Diskussion im Plenum führen - das
ist völlig in Ordnung - und uns hier mit diesem Thema
auseinander setzen. Wir haben die Fachdebatte im Ausschuss geführt. Der Bundestag ist natürlich der richtige
Ort für diese politische Auseinandersetzung.

Ich bin aber angesichts des Ernstes der Lage der Meinung, dass wir uns mit Klamaukanträgen wie dem Herbeizitieren von Ministern und dergleichen zurückhalten
sollten.

Die Menschen draußen im Lande wollen keinen kleinkarierten, parteipolitischen Hickhack, sondern einen Beitrag zur Lösung der Probleme.

Sie werfen dem Finanzminister auf billige Weise vor,
er sei an den Zahlen schuld.

Das ist wirklich absurd; denn dann sind die Landesfinanzminister aus Ihren Reihen schuld an den Haushaltslöchern ihrer Länder und an den Einbrüchen bei den
Steuereinnahmen ihrer Länder.

Was Sie sagen, ist doch grober Unfug. Das wissen Sie
auch.

Meine Damen und Herren, Sie können natürlich morgen die nächste Geschäftsordnungsdebatte führen. Damit werden wir unser Land aber nicht voranbringen.

Sie werden bei diesen Debatten sehen, dass wir die
Mehrheit haben, um diesen Unsinn zurückzuweisen, und
dass wir unsere Regierungsmitglieder nicht durch einen
solchen Klamauk am Regieren hindern werden.
Respektieren Sie, dass ein Minister einen Terminplan
hat, den er abarbeiten muss, damit er zum Wohle unseres
Landes die notwendigen Vorlagen produzieren und Abstimmungen treffen kann! Wir werden uns an dieser Arbeit nicht durch Ihre Anträge hindern lassen.

Übrigens, Herr Kollege, Regierungsmitglieder sitzen
zum Teil im Plenarsaal, weil Mitglieder des Bundestages
nur abstimmen können, wenn sie auf den Abgeordnetenplätzen sitzen.

Ich frage mich, wo die Mitglieder des Bundesrates sind.
Wenn Ihnen diese Debatte so wichtig ist, dann hätten Sie
ja einmal Herrn Faltlhauser und Co eine Einladungskarte
schicken können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

Staatsvertrag wurde am 27. Januar unterzeichnet. Das ist
der Holocaust-Gedenktag und der Tag der Befreiung des
Konzentrationslagers Auschwitz. Die erste Lesung dieses Vertrages hatten wir im Deutschen Bundestag am
8. Mai, dem Tag der Befreiung von der Hitler-Diktatur.
Diese beiden Daten werfen ein Schlaglicht darauf, dass
das Verhältnis der deutschen Gesellschaft zu ihrer jüdischen Minderheit immer noch sehr von den Schatten der
Vergangenheit geprägt wird.

Heute ist ebenfalls ein wichtiger Tag, nämlich der jüdische religiöse Feiertag Schawuot. Sieben Wochen nach
Pessach wird die Offenbarung der zehn Gebote am
Berge Sinai gefeiert.

Dass die Ratifizierung durch den Deutschen Bundestag mit dem Jahrestag dieses religiösen Festes zusammenfällt, war uns allen nicht bewusst, als wir die Tagesordnung zusammengestellt haben. Auch das wirft ein
Schlaglicht auf unsere Situation, weil es zeigt, wie wenig
vertraut die Nichtjuden in diesem Land mit der jüdischen
Kultur und mit den jüdischen Feiertagen sind.

Ich hoffe, dass sich diese Situation mit der Bereicherung durch das jüdische Leben, das durch die Zuwanderung bedingt auch präsenter und sichtbarer wird, verbessert und dass wir alle etwas dazulernen und stärker
aufeinander eingehen. Ich glaube, das ist ein sehr wichtiger Aspekt.

Wir müssen mehr über die Geschichte des Judentums lernen und wissen als das, was sich in den vergangenen Jahrzehnten und im vergangenen Jahrhundert ereignet hat. Wir müssen das Judentum aus sich selbst
heraus verstehen. Darin haben wir wohl alle noch Nachholbedarf.

Der Staatsvertrag zeigt, dass die jüdische Gemeinde
ein fester Bestandteil des öffentlichen Lebens in unserem Lande geworden ist. Der Zentralrat, gegründet nach
dem Krieg als Notgemeinschaft der 15 000 noch in
Deutschland lebenden Jüdinnen und Juden, ist heute fester Bestandteil unseres kulturellen und gesellschaftlichen
Lebens. Der Staatsvertrag kommt vielleicht etwas spät;
aber er dokumentiert diese entscheidende Entwicklung
und er dokumentiert auch, dass sich viele jüdische Bürgerinnen und Bürger entschlossen haben, in unser Land
zu kommen, hier zu bleiben und die Koffer auszupacken.
Wir haben immer wieder darüber gesprochen, dass viele
Jüdinnen und Juden das Gefühl hatten, sie bleiben hier
nur auf Probe. Sie saßen auf ihren Koffern und hatten
sich noch nicht entschieden. Ich denke, dass sich viele
Jüdinnen und Juden trotz aller Probleme, die Juden in
unserem Land immer noch haben, entschieden haben,
dauerhaft hier zu bleiben und ihre Kultur und Religion
zu leben, ist etwas, worüber wir sehr zufrieden sein können.

Der Staatsvertrag soll ein neues Kapitel in der langen
Geschichte jüdischen Lebens in unserem Land aufschlagen. Durch die Zuwanderung aus Osteuropa sind viele
jüdische Gemeinden gewachsen und weitere gegründet
worden. Diese Zuwanderung, die von allen Fraktionen
des Deutschen Bundestages ausdrücklich gewollt ist, hat

Volker Beck erheblich zum Reichtum und zur Sichtbarkeit jüdischen
Lebens in Deutschland beigetragen.

Dieser Reichtum bedeutet auch ein zunehmendes
Sichtbarwerden der Vielfalt des jüdischen Lebens. Diese
Vielfalt war auch ein Diskussionspunkt bei der Verabschiedung des Staatsvertrages.

Ich meine, wir sollten fast dankbar dafür sein, dass
wir uns heute darum kümmern müssen, dass Jüdinnen
und Juden ihre religiöse Überzeugung in unterschiedlicher Ausprägung leben können und auch in dieser Unterschiedlichkeit vom Staat akzeptiert und anerkannt werden wollen. Der Zentralrat der Juden in Deutschland
bekennt sich dazu, dass er die Vielfalt religiöser Strömungen des Judentums in seinen Reihen repräsentiert.

Wir hoffen, dass dieser Staatsvertrag dazu führt, dass
diese gesamte Vielfalt gelebt werden kann. Das gilt auch
für eine Minderheit in unserem Land, die früher die
Mehrheit der deutschen Jüdinnen und Juden bildete, und
zwar die liberalen jüdischen Gemeinden, die bislang
noch nicht im Zentralrat vertreten sind.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit einen Appell an die
Landesinnenminister richten, die für die Anerkennung
von Religionsgemeinschaften als Körperschaften des öffentlichen Rechts zuständig sind. Eine Religionsgemeinschaft kann normalerweise erst dann eine Körperschaft
des öffentlichen Rechts werden, wenn sie bereits zehn
Jahre existiert und eine gewisse Größe hat.

Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen in den Ländern daran erinnern: Leo Baeck, der Vorsitzender der
World Union for Progressive Judaism war, hat zu Beginn
des 20. Jahrhunderts in Deutschland begonnen zu wirken. Er hatte bis weit nach dem Krieg eine entscheidende
Bedeutung für das religiöse Leben der Juden in Deutschland und auf der ganzen Welt. Vielleicht sollte man unter
diesem Gesichtspunkt anerkennen, dass es nicht darum
geht, vor wie vielen Jahren die Gemeinden gegründet
wurden. Es geht vielmehr darum, dass das liberale Judentum in Deutschland eine lange Tradition und tiefe
Wurzeln hat. Insofern sollte man in Kenntnis der historischen Umstände vielleicht seine Ermessensspielräume
nutzen, um auch diese Fragen und Probleme im Einvernehmen mit allen Seiten zu lösen.

Zum Schluss: Bei Debatten über die jüdische Gemeinschaft - auch Herr Bosbach hat das angesprochen wird immer wieder das Stichwort „Normalität“ erwähnt.
Ich wünsche mir in der Tat mehr Normalität für das Leben der Jüdinnen und Juden in unserem Land. Normal
wäre es für mich, wenn Polizeiwagen und Absperrgitter
vor jüdischen Einrichtungen nicht mehr notwendig wären.

Momentan ist das aber noch notwendig, weil der Antisemitismus in Deutschland noch immer das Leben der Jüdinnen und Juden gefährdet. Ich finde, der schrecklichste
Gedanke dabei ist, dass Kinder, die einen jüdischen Kindergarten besuchen, erst einmal an einem Polizeispalier
vorbeigehen müssen. Was bedeutet das für den Eintritt in
unsere Gesellschaft und welches Grundgefühl vermittelt
das? Es ist unser aller Aufgabe, die geistigen Grundlagen dafür zu schaffen, dass die entsprechenden Gefährdungen abgebaut werden können, damit tatsächlich wieder ein normales jüdisches Leben in unserem Land
möglich wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geschätzte Kollegen von der FDP! Sie müssen wirklich in
einer tiefen Sinnkrise stecken, wenn Sie diese Geschäftsordnungsdebatte brauchen, um ein bisschen Aufmerksamkeit für Ihre Fraktion zu erheischen.

Volker Beck Besonders erklärungsbedürftig ist - dafür habe ich
von Ihnen, Herr Thiele, keinen guten Grund gehört -,
warum wir uns jetzt mit diesem Antrag beschäftigen sollen. Das Kabinett wird sich am Wochenende mit dieser
Frage beschäftigen und dann nächste Woche unsere Vorstellungen zur Finanzierung des Vorziehens der Steuerreform präsentieren.

Wir haben gestern in der Geschäftsführerrunde vereinbart - hören Sie einmal zu, Herr Gerhardt; vielleicht hat
Herr van Essen Ihnen dies nicht erzählt -, dass wir über
dieses Thema am nächsten Freitag im Deutschen Bundestag debattieren werden.

Warum es dann heute so eilbedürftig ist, das müssten Sie
jetzt doch einmal erklären. Sie schreien so laut, weil Sie
es nicht erklären können.

Ich möchte aber auch den Erkenntnisgewinn der Opposition, und zwar beider Fraktionen, durchaus würdigen. Wir haben gehört, dass die Opposition das Vorziehen der Steuerreform solide finanzieren will. Das finden
wir auch in beiden Anträgen, bei der CDU/CSU als
Wunsch, während die FDP sogar einen Vorschlag gemacht hat. Im Wahlkampf haben wir immer noch gehört,
das finanziere sich alles selbst, wir müssten Steuern senken, Steuern senken, Steuern senken, koste es, was es
wolle. Ich meine, in einer solchen Debatte sollte man
den Fortschritt durchaus würdigen und feststellen. Das
hilft den weiteren Diskussionen hier im Land.

Aber, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
Ihr Antrag ist weder in der Sache glaubwürdig noch konzeptionell überzeugend. Sie bejammern die viel zu hohe
Steuerbelastung. Dazu ist zunächst einmal festzustellen:
Gegenwärtig ist unser entscheidendes Problem die viel
zu hohe Abgabenbelastung des Faktors Arbeit. Da müssen wir ran; das tun wir mit den Strukturreformen im
Rahmen der Agenda 2010, die wir auch heute und morgen hier im Deutschen Bundestag beraten und wozu die
nächsten Gesetzentwürfe in der kommenden Woche hier
behandelt werden. Deshalb sind wir auf einem guten
Weg.

Ein Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform
kann einen wichtigen wirtschaftlichen Impuls setzen,
obwohl wir sagen müssen: Durch die Steuerreform dieser Koalition ist Deutschland hinsichtlich der Steuerbelastung in Europa relativ gut platziert.

Das haben wir in den letzten Jahren erreicht. Wenn wir
bei diesen Schritten jetzt noch etwas an Geschwindigkeit
zulegen, wird uns das bei der wirtschaftlichen Entwicklung weiterhelfen. Aber wir sollten nicht an der falschen
Stelle jammern, sondern die Probleme bei den Hörnern
packen. Das tun wir mit der Agenda 2010.

Meine Damen und Herren, das Entscheidende beim
Vorziehen der Steuerreform ist die Frage der Finanzierung. Wenn diejenigen, die das Steuersubventionsabbaugesetz ausgebremst und gerupft haben, nun als Helden
des Subventionsabbaus durch die Lande ziehen, nimmt
ihnen das wirklich niemand ab: niemand im Haus, niemand bei der Presse und niemand in der Bevölkerung.

Herr Steinbrück und Herr Koch haben in diesem Prozess von Bundestag, Bundesregierung und Bundesrat die
große Verantwortung übertragen bekommen, ein schlüssiges sowie in Bundesrat und Bundestag mehrheitsfähiges Konzept vorzulegen. Ich bin sehr gespannt, was dabei herauskommt.

Aber der Vorschlag der FDP, alle Zuwendungen, alle
Subventionen des Staates mit dem Rasenmäher gleichermaßen um 20 Prozent zu kürzen, ist so simpel wie
dumm und verkehrt.

Sie würden auf diese Weise wichtige Mittel für die Forschung, zum Beispiel Zuwendungen an die Deutsche
Forschungsgemeinschaft,

in gleichem Maße streichen wie die Eigenheimzulage.
Ich finde, wir müssen zeigen, dass wir auch beim Subventionsabbau gestalten, dass wir die Zukunftspotenziale unserer Gesellschaft weiter entwickeln und schonen

und dass wir das, was von gestern und vorgestern ist,
was umweltschädlich und veraltet ist, energisch anpacken und abbauen.

Zum Thema Eigenheimzulage will ich Ihnen eines sagen:

Deutschland ist in weiten Teilen des Landes mit ausreichendem Wohnraum versorgt. Dass wir die Menschen
antreiben, weiter Immobilien anzuschaffen, indem wir
das staatlich subventionieren, bedeutet eine große Fehllenkung von staatlichen Mitteln.

Wir müssen der Bevölkerung auch angesichts des demographischen Wandels sagen, dass es nicht gesichert ist,

Volker Beck dass die Immobilien die Wertsteigerung bringen, die ihr
eine Alterssicherung garantiert.

Deshalb müssen wir dieses Thema angehen. Wir
brauchen wahrscheinlich einen linearen Subventionsabbau. Wir brauchen aber gleichermaßen einen energischen Zugriff auf das, was veraltet und nicht mehr zeitgemäß ist.

Noch einen letzten kollegialen Hinweis an die Kollegen von der FDP. Wenn es Ihnen mit der Aktualität dieses Themas wirklich ernst gewesen wäre, dann hätten
Sie das Instrument der Aktuellen Stunde nutzen können.
Sie haben vorgezogen, heute eine Aktuelle Stunde zum
Thema Tarifautonomie und Streiks in den neuen Ländern zu beantragen. Auf diese Weise haben Sie Ihre Munition verschossen und beweisen, dass es Ihnen mit der
Dringlichkeit dieses Debattenpunktes nicht wirklich
ernst ist,

sondern dass es Ihnen um Klamauk geht. Offensichtlich
kommen Sie aus der Rolle des Klamaukmachens einfach
nicht mehr heraus.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Fast

60 Jahre nach Ende des Holocausts sprechen wir heute
im Deutschen Bundestag über die Bekämpfung von Antisemitismus. Das ist gut und bedrückend zugleich; gut,
weil alle Fraktionen in diesem Hause dem Antisemitismus mit der gebotenen Deutlichkeit den Kampf ansagen.
Der in diesem Zusammenhang vorliegende gemeinsame
Antrag ist ein sehr wichtiges Signal. Beim Thema Antisemitismus darf es kein Lavieren geben. Die offene und
öffentliche Auseinandersetzung mit antisemitischem
Denken, Reden und Handeln ist Aufgabe aller Parteien.
Das bringen wir heute gemeinsam zum Ausdruck.

58 Jahre nach Ende des dunkelsten Kapitels der deutschen Geschichte diese Debatte führen zu müssen hat
aber auch einen bedrückenden Aspekt. Antisemitismus
ist eben kein von selbst verschwindendes Relikt aus bösen vergangenen Zeiten. Er spukt auch im
21. Jahrhundert in den Köpfen, auch in Deutschland und
Europa.

Auch darüber muss man heute sprechen: Es sind sogar neue, subtilere Formen des Antisemitismus zu beobachten. Deren Bekämpfung ist oft viel schwieriger, als
dem brachialen, dem offensichtlichen, oft auch gewalttätigen Antisemitismus zu begegnen. Antisemitismus
grassiert eben nicht nur unter gewaltbereiten Neonazis.
Mit großer Sorge müssen wir sich häufende Versuche
beobachten, den demokratischen Konsens aus der Mitte
der Gesellschaft heraus infrage zu stellen.

Auschwitz hat den Antisemitismus, der zu Auschwitz
geführt hat, in gewisser Weise unmöglich gemacht. Aber

Volker Beck die Motive des historischen Antisemitismus bestehen
weiter. Heute muss man nicht zum Typen des eingefleischten Antisemiten gehören, um die neu codierte antisemitische Semantik zu nutzen. Man muss keine antisemitischen Pamphlete schreiben; man muss keine
ausgefeilte Rassetheorie im Kopf haben, man kann auch
auf die Embleme des Nationalsozialismus verzichten,
will man auf der Klaviatur des modernen Antisemitismus spielen. Dies zeigen die jüngsten Fälle: Möllemann,
Haider oder Karsli.

Antisemitismus erscheint dabei oft als Kritik an der
Regierungspolitik Israels verpackt. Es wird ein angebliches Tabu beschworen, dessen Opfer man geworden sei,
wonach man in Deutschland die israelische Politik nicht
kritisieren dürfe. Schon der Blick in die Tageszeitung
widerlegt diese Fama. Dennoch halten sich solche Verschwörungstheorien hartnäckig.

Die Gleichsetzung von Juden mit dem Staat Israel,
dem israelischen Volk und seiner jeweiligen Regierung
ist dabei ein rhetorischer Kniff, um als legitime Kritik
verkleidete Ressentiments als Waffen gegen die Juden
einzusetzen. Schon beim flinken Wort „Israelkritik“ verschwimmt zuweilen - darauf weist Ulrich Beck zu Recht
hin -, was gemeint ist: Kritik an der Existenz Israels
oder nur an seiner aktuellen Regierung unter Scharon?

Man darf - ich glaube sogar, man muss - die staatliche Gewaltpolitik Israels in den palästinensischen
Gebieten kritisieren. Aber wer Israels Überreaktion kritisiert, der darf zu den menschenverachtenden Selbstmordattentaten der Palästinenser, denen Tausende unschuldige Zivilisten in Israel zum Opfer gefallen sind,
nicht schweigen.

Studien belegen: Noch immer findet das Vorurteil, Juden hätten zu viel Einfluss, bei großen Minderheiten in
unserem Land Zustimmung. Es sind 29 Prozent. Ebenso
findet Zustimmung, Juden seien selbst schuld am Antisemitismus, an dem Hass, der sich gegen sie richtet, an
der Gewalt, der sie zum Opfer fallen. Leugnen Neonazis
Ausmaß oder Tatsache des Holocausts, macht sich in der
Mitte der Gesellschaft das Ressentiment in anderer Form
breit: Die Juden würden die Vergangenheit für ihre Interessen nutzen. Es müsse jetzt endlich einmal genug sein.
Es sei genug gezahlt, gedacht und erinnert.

Bestes Beispiel dafür ist die Diskussion über die
Zwangsarbeiterentschädigung, die vor noch nicht gar
so langer Zeit geführt wurde. Es hält sich hartnäckig das
Gerücht, es gehe dabei hauptsächlich um jüdische Opfer.
Die jüdischen Organisationen haben aber zur Entschädigung der jüdischen Zwangsarbeiter nicht einmal
20 Prozent der bereitgestellten 10 Milliarden DM erhalten. Trotzdem wird in der Öffentlichkeit nicht wahrgenommen, dass 80 Prozent der Mittel an nicht jüdische
osteuropäische Zwangsarbeiter geflossen sind, und zwar
zu Recht. Die Verschiebung der Bilder aber zeigt, auf
welche Wahrnehmungsmuster in der Gesellschaft unsere
Nachrichten immer noch treffen.

Es ist gerade dieser subtile Antisemitismus in
Deutschland, den jetzt auch die EU-Antisemitismusstudie anführt und als das Hauptproblem bezeichnet. Es ist
gut, dass diese Studie nun öffentlich zugänglich ist. Ich
kann die in der öffentlichen Debatte über die Untersuchung unterstellte Einseitigkeit nicht erkennen.

Es wird auf jüdische und muslimische Opfer von minderheitenfeindlicher Gewalt gleichermaßen aufmerksam
gemacht.

Unser eigentliches Problem ist Xenophobie, Antisemitismus und Rassismus gleichermaßen. Da, wo ein
Mensch nicht mehr als Individuum zählt, da, wo einer
für alle genommen wird, da, wo homogenisiert wird und
sich Vorurteile aufbürden, liegt immer die Gefahr, dass
sich dies von der Diskriminierung zur Gewalt steigert.
Hier sind alle Demokraten aufgerufen, dem in aller Form
entgegenzutreten.

Wir müssen jeder Form des Antisemitismus entschieden entgegentreten. Vom Vorwurf des Gottesmordes in
den Heilandsanklagen des Melito von Sardes im zweiten
Jahrhundert, über die Synagoga mit verbundenen Augen,
zerbrochener Lanze und entgleitenden Gesetzestafeln,
die am mittelalterlichen Gewändeportal der Ecclesia triumphans gegenüber stand, vom Kirchenlehrer Augustinus über den Reformator Luther bis zum wilhelminischen Hofprediger Stoecker erweist sich der
Antisemitismus als der schlechteste Teil des christlichabendländischen Erbes. Das ist ein Erbe, das auszuschlagen uns immer noch nicht gelungen ist.

Seit Beginn des 20. Jahrhunderts hat der Antisemitismus aber auch die islamische Welt infiziert. Die Anschläge in Istanbul und die Ausschreitungen islamischer
Jugendlicher gegen jüdische Bürger und Einrichtungen
in Frankreich sind dafür traurige Zeugnisse. Allen Formen des religiösen und politischen Antisemitismus müssen wir gemeinsam entgegentreten. Wir müssen die Probleme beim Namen nennen, weil Schweigen, ein Tabu
oder ein Mäntelchen-über-die-Probleme-Breiten nicht
weiter bringt. Wir müssen Aufklärung betreiben, die
Auseinandersetzung suchen und dem antisemitischen
Vorurteil widersprechen und ihm entgegentreten. Nur
dann können wir die Köpfe gewinnen und einer Ausbreitung der Pest in den Köpfen widerstehen.

Die jüngst versuchten Anschläge in München haben
gezeigt: Auch in Deutschland hat der terroristische Antisemitismus seinen Ort und wir müssen ihn mit allen polizeilichen Möglichkeiten bekämpfen.

Aber auch unterhalb der terroristisch organisierten
Dimension gibt es ein Problem; rechte Gewalt ist in
Deutschland immer noch alltäglich. 100 Menschen sind
seit der deutschen Einheit rechtsextremistischer Gewalt
zum Opfer gefallen und haben ihr Leben verloren. Das
zeigt, wie groß das Problem ist und dass wir entschieden
handeln müssen.

Wir können dabei als Gesetzgeber tätig werden, indem wir mit einem Antidiskriminierungsgesetz, das


Volker Beck auch die Diskriminierung aufgrund der Religion verbietet, ein Zeichen setzen.

Wir müssen alle Initiativen in der Gesellschaft unterstützen, die das Erinnern fördern und das Aufdecken und
Entkleiden des antisemitischen Vorurteils auf den Weg
bringen.

Kurt Tucholsky sagte:

Die meisten Antisemiten sagen viel mehr über sich
selbst aus als über ihren Gegner, den sie nicht kennen.

Lassen Sie uns diesen Menschen entgegentreten und
lassen Sie uns ihnen auch sagen, was wir von ihnen halten. Hier darf es keine falsche Zurückhaltung geben,
sondern hier ist die Klarheit aller gefragt.

Vielen Dank.

 Das freut mich sehr. Vielen Dank, Herr Präsident!

Meine Damen und Herren! Leider ist heute aber angesichts der Worte meiner Vorrednerin nicht nur ein erfreulicher Tag. Die Würde der Debatte verbietet es, mit der
Schärfe, die diese Rede durchaus verdient hätte, zu reagieren. Ich will erläutern, warum wir es für dringend nötig halten, dass ein solches Denkmal gebaut wird.

Nach der gestrigen sehr würdigen und angemessenen
Debatte zum Thema Antisemitismus hatte ich gedacht,
dass heute vielleicht die Chance bestehen würde, das,
was gestern über die Bedeutung von Erinnern und Gedenken für die Bekämpfung von Minderheitenfeindlichkeit und Antisemitismus gesagt wurde, gemeinsam in
Taten umzusetzen. Aber ich glaube, unser Umgang mit
dem Thema heute ist letztendlich ehrlicher; denn die Geschichte der Aufarbeitung der Verfolgung der Homosexuellen im Nationalsozialismus war immer sehr kontrovers.

Lange Zeit ist von bundesdeutschen Organen wie dem
Bundesverfassungsgericht bestritten worden, dass es
überhaupt eine Verfolgung der Homosexuellen durch die
Nationalsozialisten gab. Infolgedessen wurden die homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus von der
Entschädigung nach dem Bundesentschädigungsgesetz
ausgeschlossen. Es dauerte bis zum Jahr 2000 - man will
es kaum glauben -, bis sich der Deutsche Bundestag zu
der Schuld, die deutsche Staatsorgane vor und auch nach
dem Krieg - durch die Kontinuität der Strafverfolgung
bis nach 1969 in der Bundesrepublik - mit ihrem Umgang mit den Homosexuellen auf sich geladen haben,
bekannt und sich bei den homosexuellen Opfern entschuldigt hat. Es dauerte bis 2002, bis schließlich auch
die während des Dritten Reiches unter den Nationalsozialisten erfolgten Verurteilungen aufgrund § 175 aufgehoben wurden. Es war die Unionsfraktion, die verhindert
hat, dass dieser Beschluss zusammen mit dem NS-Unrechtsaufhebungsgesetz getroffen worden ist.

Insofern ist der Befund der heutigen Kontroverse ehrlicher; denn die Rehabilitierung, die Entschädigung und
die Erinnerung an das Unrecht, das der deutsche Staat in
der Zeit des Dritten Reiches den Homosexuellen zugefügt hat, wurde mühsam erkämpft.

Gerade deshalb kommt diesem Denkmal eine besondere Bedeutung zu, gerade deshalb haben sich die Initiative für das Denkmal und der Lesben- und Schwulenverband seit Jahren engagiert, eine Mehrheit im
Parlament für die Errichtung zu bekommen. Es geht darum, die spezifische Verfolgung der Homosexuellen, die
so lange ignoriert wurde, dem Vergessen zu entreißen
und mit einem Denkmal zu vergegenständlichen und somit Lehren aus der Vergangenheit zu ziehen.

Ihre Verfolgung ist oftmals in Vergessenheit geraten.
Ein Grund dafür ist vielleicht, dass die Zahl der Opfer unter den Homosexuellen in keiner Weise mit der Zahl der
verfolgten Juden und Sinti und Roma zu vergleichen ist.
Trotzdem darf man nicht verkennen: Ziel nationalsozialistischer Homosexuellenpolitik war, die Homosexualität
gleichsam auszureißen aus dem „deutschen Volkskörper“, wie man damals formuliert hat, und die Homosexualität zu vernichten.

Das Leben mancher Homosexueller in der Kriegsphase wurde vielleicht dadurch gerettet, dass man einerseits Männer für den Kriegseinsatz brauchte und dass es
andererseits unter den Gelehrten der nationalsozialistischen Rassenideologie einen Streit darüber gab, ob man
die Homosexuellen durch Operation, Kastration, Hormonbehandlung oder durch Wegsperren von ihrer Homosexualität befreien könne oder ob das nur durch die
Vernichtung allen homosexuellen Lebens ginge. 10 000
bis 15 000 Homosexuelle wurden in Konzentrationslager gebracht und es gab 50 000 Verurteilungen nach
§ 175 in der Zeit des Dritten Reiches.

Dass die Homosexuellenverfolgung zum Kernbestand
nationalsozialistischer Ideologie und Vernichtungspolitik gehörte, kann man daran erkennen, dass im Dritten
Reich im Jahr 1936 eine eigene Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und der Abtreibung
im Reichssicherheitshauptamt aufgebaut wurde, nachdem Jahre zuvor durch Runderlass von Himmler befohlen war, alle sich homosexuell Betätigende in Zentralkarteien zu erfassen, damit man sie jederzeit einsammeln
und der Verhaftung oder Vernichtung zuführen konnte.

Dies in Erinnerung zu rufen ist nicht nur deshalb
wichtig, damit unser Geschichtsbild komplett ist - auch
dafür ist es natürlich wichtig -, sondern auch für die Zukunft. Es gibt viele Länder auf dieser Welt, in denen das
Leben und die Freiheit von Homosexuellen heute noch
gefährdet ist, in denen das Leben homosexueller Menschen nichts gilt. Dazu zählen die Länder im islamischen
Raum wie Iran und Saudi-Arabien. Dort stehen die Todesstrafe oder schwere Körperstrafen auf homosexuelle Betätigung. Auch in vielen Ländern Lateinamerikas
wird die Homosexualität unter Erwachsenen strafrechtlich verfolgt; damit werden die Existenzen dieser Menschen vernichtet.

Es war ein schwieriger Prozess für uns, zu unserem
heutigen Erkenntnisstand in der Homosexuellenfrage zu
kommen. Gleichwohl sind wir heute noch weit von der
Gleichberechtigung entfernt. Diesbezüglich sollte man
fragen, ob es nicht eine Konsequenz aus der Geschichte
wäre, diese endlich zu vollenden. Wir verlangen von anderen Ländern die Einhaltung der Menschenrechte auch
bei homosexuellen Bürgerinnen und Bürger. Wir können
nur glaubwürdig bleiben, wenn wir uns unserer eigenen
Geschichte erinnern und diese vergegenständlichen.

Ich halte es für eine gelungene Lösung, gegenüber
dem Denkmal für die ermordeten Juden Europas ein
kleineres und sicherlich bescheideneres, aber angemessenes Denkmal zu errichten, über das man stolpert. Wir
erinnern damit an die Gräuelphase, die einen Teil unserer Geschichte ausmacht.

Wir sollten berücksichtigen - ich fand Ihre geschichtliche Analyse, Frau Kollegin Lengsfeld, einfach neben
der Sache -, dass die Homosexuellenfeindlichkeit wie

Volker Beck der Antisemitismus keine Frage der Diskontinuität ist,
sie ist eine Frage der Kontinuitäten in der deutschen
Geistesgeschichte vor 1933 und nach 1945.

- Leider nicht nur in der deutschen. Deshalb habe ich gerade die internationale Bedeutung eines solchen Denkmals angesprochen.

Sie können doch nicht wirklich ernsthaft behaupten,
dass es reicht, am U-Bahnhof Nollendorfplatz eine Plakette von einem Quadratmeter zu haben, die an das
Schicksal der Homosexuellen erinnert. Es war eine tolle
Initiative einer Bürgerinitiative, dort einen Ort der Erinnerung in Berlin einzurichten, wo damals viele Homosexuelle gelebt haben und heute viele Einrichtungen für
Homosexuelle zu finden sind. Das ist aber doch kein Ersatz für ein nationales Denkmal, mit dem wir uns zur
Schuld bekennen, mit dem wir Nein zur Verfolgung und
Ja zu den Menschenrechten der Homosexuellen sagen.

An Ihrer Rede hat man gemerkt, dass Sie sich mit Ihrem Nein zu diesem Denkmal bloß hinter der Idee einer
Gesamtkonzeption verstecken wollen. Wir haben bei
dem Beschluss für das Denkmal für die ermordeten
Juden Europas gesagt: Wir wollen nicht aller Opfer des
Nationalsozialismus gleichzeitig gedenken, weil hinter
dem Begriff „alle Opfer des Nationalsozialismus“ das jeweilige Verfolgungsschicksal und auch der jeweilige
ideologische Hintergrund, der zu der Verfolgung geführt
hat, verdeckt werden. Deshalb war ich damals sehr dafür, erst einmal ein Denkmal für die ermordeten Juden
Europas zu errichten; denn der Antisemitismus war das
treibende Element der nationalsozialistischen Ideologie.
Er hat alle vielgestaltigen Anhänger dieses Regimes zusammengehalten. Er hat den Vernichtungswillen geprägt, dem dann auch andere Gruppen zum Opfer gefallen sind.

Es gehört sich aber, dass wir jeder Opfergruppe in ihrer eigenen Art gedenken. Ich glaube, es hat Gründe,
dass sich hier gerade die Sinti und Roma sowie die Homosexuellen dafür engagiert haben, dass neben dem
Denkmal für die ermordeten Juden Europas ihrer Opfergruppen gedacht wird; denn ihre Situation ist in dieser
Gesellschaft und in vielen anderen Ländern immer noch
prekär. Deshalb ist dieses Denkmal hochaktuell und hat
keine museale Aufgabe. Es setzt vielmehr ein großes
Ausrufezeichen hinter die Forderung nach Menschenrechten und gleichen Rechten auch für diese gesellschaftliche Gruppe.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind heute zusammengekommen - das ist der Anlass der
heutigen Sitzung -, um die Agenda 2010 durchzusetzen

und die Steuererleichterungen für die Bevölkerung zu
beschließen.

Diese Punkte der heutigen Tagesordnung werden wir
sukzessive abarbeiten.

Ich bin sehr dafür - das wurde in der Geschäftsführerrunde angesprochen -, in einer vereinbarten Debatte
über die europapolitischen Orientierungen und die Konsequenzen des letzten Gipfels zu sprechen.

Ich finde es aber völlig unangemessen, Herr van Essen,
das Thema Europa als Pausenfüller für eine Sitzungsunterbrechung abzuwerten.

Volker Beck Sie mögen vielleicht ein Pausenclown sein.

Aber das Thema Europa ist uns zu wichtig, um es in dieser Art und Weise, nebenher, im Parlament abzuhandeln.
Wenn es Ihnen wichtig ist, darüber zu einem frühen Zeitpunkt zu debattieren, dann können Sie das aufgreifen,
was Ihnen der Kollege Wilhelm Schmidt vorgeschlagen
hat.

Lassen Sie uns im Einvernehmen mit dem Bundesrat dafür sorgen, die Abstimmungen schnell durchzuführen.
Dann können wir Ihre Aktuelle Stunde, auf die Sie ein
Recht haben - das hat niemand bestritten -, zu einem
früheren Zeitpunkt behandeln. Lassen Sie uns schnell
die Entscheidungen des heutigen Tages treffen. Danach
können Sie mit Ihrer europapolitischen Debatte zum
Zuge kommen. Aber überlegen Sie sich, ob es nicht angemessener wäre, auf unser Angebot einer vereinbarten
Debatte im Januar einzugehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr von

Klaeden, Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie
den Bürgerinnen und Bürgern versprechen wollen, niedrigere Beiträge oder höhere Leistungen. Beides gleichzeitig geht nicht, wenn Sie nicht irgendwo eine Gelddruckmaschine anwerfen.

Das gebietet die Seriosität dieser Diskussion, ist aber nur
ein Teil des Problems, das wir hier jetzt diskutieren wollen.

Wir haben als Koalition ganz klar gesagt: All das, was
wir den Bürgerinnen und Bürgern, die Mitglied in den
gesetzlichen Sozialversicherungssystemen sind, durch
die Reformen zumuten, wollen wir wirkungsgleich auf
Beamte und Abgeordnete übertragen. Es kann nämlich
nicht sein, dass eine gesellschaftliche Gruppe von den
Reformen ausgenommen wird, die jedoch grundsätzlich
ihre Leistungen aus den gesetzlichen Systemen dieses
Staates erhält. Es müssen gleiche Bedingungen für die
gleiche soziale Sicherheit gelten.

Wenn wir die Rentenreform abgeschlossen haben,
werden wir uns auch noch einmal die Altersbezüge für
die Abgeordneten ansehen müssen. Wir müssen dann
die entsprechenden Beträge wirkungsgleich in gleichem
Umfang senken, wie wir das für die gesetzliche Rentenversicherung vorgeschlagen haben.

Mit diesem Gesetzentwurf zeigen wir heute, dass wir
auch nicht ein Jota, einen Hauch von Nichtübertragung
zulassen. Wir haben dieses Gesetz ursprünglich in Angriff genommen, um der Bundesrepublik Deutschland
sage und schreibe 3 500 Euro - so die Verwaltung - im
Jahr zu sparen.

Nun ist es so, dass natürlich die gesetzlich versicherten Kollegen, die schon von der Streichung des Sterbegeldes in der gesetzlichen Krankenversicherung betroffen sind, besonders belastet werden. Angesichts der
Regelung für das Überbrückungsgeld für verstorbene
Abgeordnete, bei dessen Berechnung damals fiktive Bestattungskosten angesetzt worden sind, haben wir, um
die Sache ganz perfekt zu machen, gesagt: Die Erstattung dieser Bestattungskosten muss gestrichen werden,
wenn auch für den einfachen Bürger und die einfache
Bürgerin diese Bestattungskosten nicht von der gesetzlichen Krankenversicherung abgedeckt werden. Das ist
zwar nur ein kleiner Schritt, aber er zeigt, dass Abgeordnete - entgegen dem öffentlichen Vorurteil - keinerlei
Sonderrechte genießen, sondern dass entsprechende Angleichungen minutiös, bis ins Kleinste, umgesetzt werden.

Der zweite Punkt, den wir erst im Laufe des Verfahrens in die Vorlage aufgenommen haben und der gar
nicht Anlass für diesen Gesetzentwurf war, war auch
Gegenstand der Sozialreformen: die Regelungen zur


Volker Beck Übernahme der Pflegeversicherungsbeiträge durch
Rentner. Es ist so, dass den Rentnern die Leistungen der
Pflegeversicherung gewährt werden, obwohl die heutigen Rentner, denen diese Leistungen zugute kommen,
während ihrer Erwerbsphase regelmäßig nicht oder nur
kurz durch eigene Beiträge zur Finanzierung beigetragen
haben.

Das war einer der Gründe, warum man sich entschieden hat, für Rentner den vollen Pflegeversicherungsbeitrag zu erheben. Dies führt für diese Rentnerinnen und
Rentner zu einer Kürzung der Rentenbezüge. Da auch
die Abgeordneten, die Altersbezüge auf der Basis ihrer
Abgeordnetenentschädigung bekommen, nicht länger
eingezahlt haben, haben wir diese Regelung wirkungsgleich auf sie übertragen. Hier geht es tatsächlich um ein
bisschen Geld: Die geschätzten Einsparungen betragen
circa 100 000 Euro pro Jahr.

Meine Damen und Herren, in den letzten Wochen
wurde eine absurde Diskussion geführt, weil die Kenntnisse über die Bezugssysteme von Abgeordneten in der
Bevölkerung nicht hinreichend verbreitet sind. Dabei
ging es um die Praxisgebühr, die Abgeordnete zahlen.
Für Abgeordnete gab es bei der Praxisgebühr nie eine
Sonderregelung.

Allerdings besteht das Problem, dass es hier im Bundestag - Entsprechendes gilt für die gesamte Gesellschaft sozialversicherungsrechtlich dreierlei Sorten von Abgeordneten gibt: diejenigen, die freiwillig in einer gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind,

ehemalige Beamte, die beihilfeberechtigt sind, und die
Kolleginnen und Kollegen, die Mitglied einer privaten
Krankenversicherung sind.

Das sind drei grundverschiedene Systeme. In der Tat
hatten wir Probleme, folgende Frage zu beantworten:
Wie kann die Regelung der gesetzlichen Krankenversicherung in das System der Beihilfe, das ganz anders
funktioniert, wirkungsgleich übertragen werden? Ein
Beamter zahlt nämlich die eine Hälfte seiner Aufwendungen selbst; dafür muss er sich versichern. Die andere
Hälfte zahlt der Staat, nicht irgendeine Krankenkasse. Es
war strittig, wie man diese Regelung wirkungsgleich
überträgt. Allerdings war diese Frage nicht strittig, weil
es hierbei um Abgeordnete ging, sondern weil es um das
System der Beamtenversorgung ging.

Hier haben wir dem öffentlichen Druck in gewisser
Weise nachgegeben, obwohl es auch vorher schon eine
Form der wirkungsgleichen Übertragung gab. Das kann
man finden, wie man mag. Letztendlich sehen wir aber,
dass die unterschiedlichen Systeme, die im Bereich der
Krankenversicherung bestehen, von den Menschen nicht
mehr verstanden und offensichtlich auch wegen ihrer unterschiedlichen Struktur als ungerecht empfunden werden. Deshalb meine ich, dass diese Diskussion erneut gezeigt hat, dass die einzig vernünftige Lösung die
Perspektive einer Bürgerversicherung ist: einer Versicherung, bei der alle Bürgerinnen und Bürger - Abgeordnete und Selbstständige, Beamte und Rentner gleichermaßen - im selben System integriert sind.

 Frau Präsidentin! Guten Tag, meine Damen und Herren! Schade, dass bei der letzten Rede trotz der längsten
Redezeit in dieser Debatte keine Zeit blieb, zum Thema
zu sprechen. Ich danke der FDP ausdrücklich, dass sie
uns Gelegenheit gibt, heute wieder über dieses Thema zu
sprechen; denn es ist notwendig und bietet die Möglichkeit, Bilanz zu ziehen.

Mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz haben wir einen
riesigen gesellschaftspolitischen Erfolg für die Minderheit der Schwulen und Lesben in unserem Land erreicht.

Anders als von vielen vermutet, hat das Gesetz die Akzeptanz der Lesben und Schwulen deutlich gestärkt. Lesbisches und schwules Leben ist nicht nur in den Großstädten, sondern auch in vielen kleinen Dörfern und
Gemeinden selbstverständlich und sichtbar geworden.
Schauen wir uns um: Das Abendland ist tatsächlich nicht
untergegangen. Am Ende hat auch das Bundesverfassungsgericht alle Argumente und Befürchtungen - übrigens auch die von Herrn Gerhardt und Herrn
Westerwelle von der FDP -, unser Gesetz sei verfassungswidrig, zurückgewiesen. Schön, dass Sie jetzt
selbst einbringen, was Sie mal unlängst abgelehnt haben!

Sie haben heute einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
an vielen Punkten fein säuberlich das abmalt, was wir als
Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz vorgelegt haben.
Das freut uns. Im Himmel ist immer mehr Freude über
einen reuigen Sünder als über tausend Gerechte. Das
zeigt schlichtweg, dass wir für unsere Perspektive der
Gleichstellung dieser Minderheit gesellschaftspolitisch
immer mehr Unterstützung finden. Vielleicht ist die Unterstützung so weit gediehen, dass die FDP in der einen
oder anderen Landesregierung den Koalitionspartner zur
Zustimmung zu diesen Forderungen bewegen kann.

Die Koalition hat sich im Koalitionsvertrag die
Gleichstellung vorgenommen. Übrigens, Herr Gehb,
SPD und Grüne haben sich das gemeinsam vorgenommen, da gibt es keinen Wettbewerb. Wir ziehen an einem
Strang, wie wir es auch in der vergangenen Wahlperiode
getan haben, als Margot von Renesse, Hertha DäublerGmelin, der Kollege Scholz, ich und andere an dem Gesetzgebungsverfahren mitgewirkt haben. Ohne alle diese
Beteiligten hätte es keinen Erfolg gegeben. Das möchte
ich an dieser Stelle sagen, damit kein falscher Zungenschlag in diese Debatte kommt.

Zu dem Gesetzentwurf der FDP muss man sagen: Inzwischen hat Karlsruhe entschieden. Wir haben damals
vieles so formuliert - gegebenenfalls hätte man dann
entsprechend argumentieren können -, dass ein Abstand
zur Ehe sichtbar wird, auch wenn wir ihn politisch und
verfassungsrechtlich nicht wollten. Wir wollten aber


Volker Beck nicht das Risiko eingehen, dass Karlsruhe das ganze Gesetz aufhebt. Deshalb haben wir uns gemeinsam für
einen vorsichtigen Weg entschieden.

Wir wollen das bestehende Gesetz jetzt überarbeiten.

Wir wollen die Differenzen und Unübersichtlichkeiten
beseitigen, die wir damals aus diesen Überlegungen heraus in das Gesetz aufgenommen haben. Wir werden gemeinsam - das hat die Koalition so verabredet - vor der
Sommerpause einen ersten Schritt unternehmen. Danach
werden wir ein Ergänzungsgesetz vorlegen, bei dem es
nicht nur in diesem Hause, sondern auch in der anderen
Kammer, drüben im Bundesrat, zu dem Schwur kommen
wird. Dann werden wir sehen, wer es am Ende schafft,
bei der Abstimmung über die Forderung nach der
Gleichstellung im Steuerrecht, im Erbschaftsteuerrecht,
im Beamtenrecht und über die Einführung des Standesamts als bundesweit einheitlich zuständige Behörde eine
Mehrheit zu besorgen.

Ich wünsche mir, dass Sie dabei erfolgreich sind.
Schließlich geht es um das Ergebnis und nicht um parteipolitischen Wettstreit; es geht um die Durchsetzung
eines Prinzips: Wenn jemand, wie es in der Ehe der Fall
ist, die gleichen Pflichten übernimmt - Stichworte: sozialrechtliche Subsidiarität und Unterhalt -, müssen ihm
auch die gleichen Rechte eingeräumt werden.

Ich bin dankbar, dass das Bundesarbeitsgericht
diese rechtlichen Überlegungen angestellt und sehr präzise formuliert hat:

Das Rechtsinstitut der Lebenspartnerschaft begründet einen neuen Familienstand. Die damit verbundenen Pflichten im Unterhaltsrecht entsprechen denen der Ehe. Die Wesensmerkmale des Instituts
eingetragene Partnerschaften sind wie bei der Ehe
ausgerichtet auf eine exklusive, auf Dauer angelegte und durch staatlichen Akt begründete Verantwortungsgemeinschaft, deren vorzeitige Auflösung
einer gerichtlichen Entscheidung bedarf.

Daraufhin - so hat es das Bundesarbeitsgericht gesagt - müssen diese Lebenspartnerschaften auch den
entsprechenden Ortszuschlag nach BAT erhalten. Wenn
man diesen Rechtsgrundsatz ernst nimmt, muss man
auch die beamtenrechtliche Versorgung gleichstellen
und die Unterhaltspflichten steuerrechtlich in gleicher
Weise berücksichtigen. Genauso muss auch bei der Hinterbliebenenversorgung die entsprechende Gleichstellung erfolgen. Das sollten wir weiter in Angriff nehmen.

Ich habe gehört, Herr Gehb hält die Meinung eines jeden Richters, egal ob er in Karlsruhe am Bundesverfassungsgericht oder am Bundesarbeitsgericht in Erfurt judiziert, zwar für interessant. Er ist aber auch der
Auffassung, dass die CDU sie sich politisch nicht zu Eigen macht. Ich hoffe daher, dass Hamburg bei Ihnen
Schule macht. Ole von Beust hat angekündigt, man
wolle uns unterstützen. Das wollen wir mal sehen. Dort
wird es zum Schwur kommen und da werden wir Sie
stellen. Ich hoffe, dass die Diskussion in den nächsten
Wochen auch in Ihrer Partei so weitergeht, dass man
sagt: Gleiche Rechte, gleiche Pflichten - nur das ist fair.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Deutschland ist ein Einwanderungsland. Mit der Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes wird diese Tatsache anerkannt und heute vom Bundestag sowie in der
nächsten Woche vom Bundesrat amtlich besiegelt. Die
Logik der Abschottungspolitik wurde durchbrochen; das
starre ausländerrechtliche Regelwerk ist in Bewegung
gekommen.

- Herr Grindel, jetzt habe überwiegend ich das Wort, danach vielleicht Sie.

Die Union verhinderte aufgrund ideologischer Verbohrtheiten - wie bei Herrn Grindel zwar die Durchsetzung des Punktesystems und die generelle Aufhebung des Anwerbestopps für qualifizierte
ausländische Fachkräfte. Die Reaktion der Wirtschaft
aber war deutlich: BDI und DIHK haben Ihnen ins
Stammbuch geschrieben, dass die geplante Öffnung des
Arbeitsmarktes hinter den Erwartungen der deutschen
Wirtschaft zurückbleibt. Sie bedauern, „dass wegen des
Widerstands der Union das ursprünglich geplante


Volker Beck ‚Punktesystem’ nicht kommt“, so das „Handelsblatt“ am
18. Juni.

Die Union konnte aber nicht verhindern, dass wir mit
diesem Zuwanderungsgesetz an wesentlichen Punkten
aufbrechen und eine Öffnung des Arbeitsmarktes herbeiführen. Wir haben mit diesem Zuwanderungsgesetz die
Voraussetzungen geschaffen, dass Deutschland im internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe gut aufgestellt ist. Deshalb ist dieses Zuwanderungsgesetz auch
ein Beitrag zum Jahr der Innovationen 2004.

Wir haben die Zuwanderung von Höchstqualifizierten geregelt. Nun können wir, wie die Vereinigten
Staaten, den Höchstqualifizierten eine Daueraufenthaltsperspektive anbieten; zumindest die ausländerrechtlichen Rahmenbedingungen sind nun so, dass wir uns in
punkto Attraktivität nicht verstecken müssen.

 Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Frage, Herr

Grindel, denn sie zeigt die Malaise der Union: dass Sie
die globalisierte Welt nicht verstanden haben.

Es ist geradezu eine Selbstverständlichkeit, dass in modernen Wissensgesellschaften ein Teil der akademischen
Elite seine Fähigkeiten in anderen Ländern ausbaut und
sich dort weiterbildet und dann wieder zurückkommt.
Das ist überhaupt kein Problem. Bei uns wurde es ein
Problem, weil wir gute Leute nur hergegeben, aber keine
hergeholt haben.

In der internationalen, globalisierten Wissensgesellschaft ist der Austausch angesagt und nicht das Abschotten, das Engstirnige. - Das zeigt, warum Sie von der
Wirtschaft nicht mehr verstanden werden.

Wir haben geregelt, dass die Zuwanderung von
Selbstständigen erleichtert wird. Hier ist vielleicht manches zu bürokratisch geraten. Aber es ist ein Schritt nach
vorne. Wir haben außerdem dafür gesorgt, dass Studenten, die aus dem Ausland zu uns kommen und die hier
ausgebildet werden, in Deutschland bleiben können,
wenn sie eine Stelle in ihrem Beruf finden. Damit erreichen wir, dass wir international wettbewerbsfähiger
sind. Auch das ist ein wichtiger Schritt nach vorne.

Ich muss gestehen, dass ich zu Beginn der Debatte
über das Zuwanderungsgesetz sehr besorgt war. Denn im
Jahre 2001 hörte man aus Ihren Reihen Töne wie: Es
gibt Ausländer, die uns nutzen, und es gibt Menschen,
die uns ausnutzen. Wir haben dieser Perspektive immer
entgegengestellt: Es gibt Menschen, die wir brauchen,
und es gibt Menschen, die uns brauchen, weil sie verfolgt werden.

Ich bin sehr froh, dass wir diese Perspektive in dem Zuwanderungsgesetz durchsetzen und stärken konnten. Das
ist ein Erfolg der rot-grünen Koalition in diesen Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz.

Zum Thema der Anerkennung nicht staatlicher Verfolgung: Welch ideologisch geführte Debatte hatten wir
dazu in unserem Land! Wir hätten fast die ganze Bewegung in Europa aufgehalten, bloß weil Sie den Weg nicht
mitgehen wollten, der in anderen Ländern schon längst
gegangen wurde. Durch die Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz haben wir den Weg frei gemacht und endlich auch für Deutschland garantiert, dass Menschen, die
von nicht staatlichen Akteuren verfolgt werden, in unserem Land Schutz vor Verfolgung finden.

Wir haben auch dafür gesorgt, dass die Verfolgung
aufgrund des Geschlechts als eigenständiges Verfolgungsmerkmal nun im deutschen Flüchtlingsrecht verankert wird. In diesem Punkt sind wir wesentlich weiter als
die entsprechende Richtlinie der Europäischen Union.
Ich bin stolz, dass wir das gegen Ihre Intervention verteidigen konnten.

Volker Beck Hierfür haben wir das ausdrückliche Lob des UNHCR
bekommen, der davon spricht, dass dies eine der wichtigsten Verbesserungen für einen Kernbereich des
Flüchtlingsschutzes in Deutschland ist.

Wir haben vieles für die Verfolgten gemäß der Europäischen Menschenrechtskonvention erreicht. Wir werden die Kettenduldungen, die fürchterliche Probleme
machen - alle Ausländerämter und alle Flüchtlingsorganisationen wissen das -, erheblich beschränken. Es
kommt jetzt darauf an - alle, die an diesem Gesetz mitgewirkt haben, sind verpflichtet, dafür zu sorgen -, dass
diese Regelung nicht durch eine bürokratische Praxis
konterkariert wird. Es muss vielmehr Schluss damit sein,
dass Menschen, die hierher geflohen sind, auf Dauer
keine Aufenthaltsperspektive haben. Wir haben mit diesem Gesetz die Grundlage dafür geschaffen, dass sich
das ändert.

Wir haben dafür gesorgt, dass in Zukunft im Ausländerrecht auch einmal Gnade vor Recht ergehen kann. Mit
den Härtefallkommissionen haben die Länder eine neue
Möglichkeit, flexibler zu reagieren. Sie müssen anerkennen, dass der Gesetzgeber nicht an jeden Wechselfall des
Lebens denken kann. Ich fordere alle 16 Bundesländer
auf: Machen Sie von dieser Möglichkeit, Humanität zu
zeigen, Gebrauch! Denjenigen, die davor zurückschrecken, werden wir - das garantiere ich Ihnen - zusammen
mit den Flüchtlingsorganisationen und den Kirchen
Feuer unter dem Hintern machen. Wir werden dafür sorgen, dass von dieser Regelung in der Bundesrepublik flächendeckend Gebrauch gemacht wird.

Auch nach Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes gibt es noch Fragen, die wir diskutieren müssen.
Eine Bleiberechtsregelung für Menschen, die die Kettenduldungen in den letzten Jahren erlebt haben, wurde
noch nicht erreicht. Eine entsprechende Regelung wird
vom halben Kohl-Kabinett - angefangen bei Frau
Süssmuth über Herrn Blüm bis zu Herrn SchwarzSchilling -, von dem früheren BDI-Präsidenten Olaf
Henkel, von „Pro Asyl“ und 40 000 Menschen unterstützt.

Ich glaube, diese Diskussion sollten wir nach Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes erneut aufnehmen.

Wir haben bei der Integration einen wichtigen Schritt
nach vorne gemacht, indem wir nun erstmals Integrationsansprüche geregelt haben. Aber wir sollten uns davor hüten, zu glauben, dass Integration allein eine Veranstaltung von Deutschkursen ist. Integration ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir haben dafür gesorgt, dass die Neuzuwanderer einen Rechtsanspruch
darauf haben und dass diejenigen, die schon länger bei
uns sind und die einen besonderen Integrationsbedarf haben, zu Integrationsbemühungen verpflichtet werden
können. Aber es drohen ihnen - das war uns Grünen besonders wichtig - keine ausländerrechtlichen Sanktionen. Insofern haben wir das richtige Maß von Fördern
und Fordern im Integrationsteil des Gesetzes wahren
können und dafür gesorgt, dass Deutschland hier einen
erheblichen Schritt vorankommt.

Am Ende der Veranstaltung rückte das Thema Sicherheit allzu sehr in die Diskussion über das Zuwanderungsgesetz.

- Nein, Herr Koschyk. Man muss über Sicherheitsfragen
in allen rechtlichen Bereichen immer wieder reden und
schauen, ob man Sachen besser und effizienter machen
kann. Aber man sollte nicht so tun, als ob Sicherheitsprobleme mit Ausländerpolitik gleichzusetzen sind;
denn das schürt Ängste vor den Ausländern als Fremde,
das schürt Ängste vor dem Islam als Religion. Dagegen
haben wir uns in den Verhandlungen und in der öffentlichen Kommunikation immer gestemmt und werden das
auch weiterhin tun. Sie gießen damit Öl ins Feuer bei
Ausländerfeinden, das sollten wir als demokratische Parteien gemeinsam nicht tun.

Sicherheit muss man rechtsstaatlich machen! Die
Koalition hat mit dem Antiterrorpaket im Jahre 2001 gezeigt, dass sie sicherheitspolitisch handlungsfähig, aber
auch besonnen ist. Diese Linie haben wir auch in den
Zuwanderungsverhandlungen immer wieder mühsam
gegen Sie durchsetzen müssen.

Wir wollen kein Guantanamo im Ausländerrecht. Der
Verzicht auf den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz und auf
Rechtsstaatlichkeit führt in die Irre, wie wir bei unseren
Freunden in den USA gesehen haben. Der Weg von
Guantanamo führte direkt in die Foltergefängnisse von
Abu Ghureib. Ich bin froh, dass das, was bei uns gilt,
auch für die USA gilt, nämlich dass notfalls eine unabhängige Justiz im Rechtsstaat der Politik auch einmal in
die Speichen greift und die Verhältnisse klar rückt.

Wir haben bezüglich der Sicherheitsfragen im Wesentlichen drei Änderungen im Gesetz vorgenommen.
Wir haben als rot-grüne Koalition bedeutende Vorschläge zur Verbesserung der Effizienz bei der Abwehr
terroristischer Gefahren gemacht. Der Kernpunkt, der in
diesem Gesetz wirklich einen Sicherheitsgewinn bringt,
geht auf eine rot-grüne Idee zurück, nämlich auf die Idee
der Abschiebeanordnung, die der Bundesinnenminister
entworfen hat. Dies führt tatsächlich zu einer Beschleunigung und Verbesserung der Verfahren, lässt dabei aber
keinen Zweifel an der Rechtsstaatlichkeit des Verfahrens


Volker Beck aufkommen. Deshalb halte ich das für eine richtige und
zukunftsweisende Entscheidung.

Einiges andere ist im Gesetz nun doppelt und dreifach
geregelt. Sie haben darauf bestanden, dass das Ausweisungsrecht sozusagen mit Hosenträger und Gürtel geregelt wird. Die Themen Schleuser und Hassprediger haben wir gleich an drei verschiedenen Stellen geregelt,
damit das nun auch wirklich jeder jederzeit im Gesetz
findet. Daran, dass das etwas bringt, kann man Zweifel
haben, weil die meisten Dinge ohnehin schon rechtlich
geregelt waren.

Bei einigen Dingen sind wir über die bestehende Linie hinausgegangen. Insofern hoffe ich auf die Verwaltungsgerichte und auf das Bundesverwaltungsgericht,
dass sie die gesetzlichen Regelungen im Sinne des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes ausfüllen bzw. auslegen,
sodass das entsprechend umgesetzt wird.

Der Fokus auf die Sicherheit am Schluss der Debatte
war sicherlich falsch; denn das Zuwanderungsgesetz hat
einen anderen Schwerpunkt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

meine, diese Debatte sollte man ganz gelassen und sachlich führen.

Ich habe den Eindruck: Manche der hier vorgetragenen
Argumente haben den Charakter von Rückzugsgefechten. Dabei wissen viele, dass diese an der gesellschaftlichen Realität vorbeigehen.

Als wir in der letzten Wahlperiode unseren Entwurf
eines Gesetzes zur Lebenspartnerschaft vorgelegt haben,
hat uns die CDU/CSU - und damals auch der Redner der
FDP - vorgehalten, all das, was wir hier machten, sei
verfassungswidrig.

Ich darf an den Leitsatz der Verfassungsgerichtsentscheidung vom 17. Juli 2002 erinnern:

Der besondere Schutz der Ehe in Art. 6 Abs. 1 GG
hindert den Gesetzgeber nicht, für die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft Rechte und
Pflichten vorzusehen, die denen der Ehe gleich oder
nahe kommen.

Deshalb nehmen wir heute dieses Lebenspartnerschaftsgesetz erneut in die Hand, überarbeiten es in seinem zustimmungsfreien Teil und versuchen, soweit wir das in
diesem Rahmen können, die Gleichstellung dieser Lebenspartnerschaften gegenüber der Ehe voranzutreiben.
Das ist auch konsequent so; denn wir haben den Lebenspartnern bereits alle Pflichten der Ehe aufgegeben, übrigens in dieser Wahlperiode ohne Ihren Widerspruch
auch im Sozialgesetzbuch XII, in dem wir die volle
sozialrechtliche Subsidiarität vorsehen, also die Zahlung
von Sozialleistungen durch den Staat an Lebenspartner
verweigern, wenn ein leistungsfähiger Partner da ist. Das
ist auch völlig richtig so.
Aber dann kann man natürlich, verehrte Frau Kollegin Granold, in anderen Rechtsgebieten nicht so tun, als
ob wir das nicht gemacht hätten. Dann müssen wir das,
was der Unterhaltspflicht der Ehe in anderen Rechtsgebieten als Entsprechung gegenübersteht, also bei der
Steuer, der Hinterbliebenenversorgung und bei Fragen
des Beamtenrechtes, auf diese Lebenspartnerschaften
genauso übertragen. Das Bundesarbeitsgericht in Erfurt
hat inzwischen gesagt: Beim Bundesangestelltentarif
müssen wir aufgrund der gleichen lebenslangen Verpflichtung den Ortszuschlag für Ehegatten auch an Lebenspartner zahlen. Dann müssen wir natürlich im Steuerrecht und auch in der Hinterbliebenenversorgung
das Gleiche tun. Nur das ist logisch und nur das ist übrigens auch fair. Wenn jemand die gleichen Pflichten übernimmt, muss er die gleichen Rechte erhalten.

Wir schaffen auch gesellschaftlich - das mag zwar ein
kleiner Schritt sein; ich glaube aber, manchen bedeutet
dies emotional etwas - die Möglichkeit des Verlöbnisses. In Zukunft gelten auch für schwule und lesbische
Lebensgemeinschaften die Möglichkeiten: Verliebt, verlobt, verpartnert! Ich glaube, das ist ein schönes Signal.
Aber es ist natürlich nicht der große Durchbruch im Hinblick auf die Gleichstellung.

Worum der Streit hier im Hause im Kern geht, ist die
Frage der Stiefkindadoption. Dazu muss ich sagen: Mit
den Argumenten derjenigen, die hier Kritik üben,
stimme ich sogar weitgehend überein.

Selbstverständlich muss im Adoptionsrecht und bei
jeder einzelnen Entscheidung über eine Adoption das
Kindeswohl und nichts anderes im Zentrum der Entscheidung stehen.

Aber worin besteht das Wohl des Kindes? Besteht es darin, dass ein Kind in einer gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft lebt, aber keine familienrechtliche Beziehung zum zweiten Lebenspartner, zum zweiten
sozialen Elternteil, haben kann? Wie soll man diesem
Kind, das bei Mama und Mami oder bei Papa und Papi
aufwächst, erklären, dass es zwar in dieser Lebensgemeinschaft wie in einer Familie lebt, aber dass der
zweite Partner mit ihm rechtlich eigentlich nichts zu tun
hat, dass er keinen Unterhalt zahlen muss, dass es ihm
gegenüber den Unterhalt nicht geltend machen kann und
dass es auch keine Erbansprüche gegenüber dem zweiten
Elternteil hat? Damit ist für das Kind nichts gewonnen,
sondern eine ganze Menge verloren. Deshalb schaffen
wir das hier für eine Gruppe ab.

Die FDP geht weiter und ich stimme Ihnen bei dieser
Forderung zu. Die Diskussion im Hause zeigt aber: Wir
müssen, um das durchzusetzen, in der Bevölkerung und
wahrscheinlich auch hier im Hause noch einige Überzeugungsarbeit leisten. Die Gesellschaft ist noch nicht so


Volker Beck weit. Ich denke, wir werden das Schritt für Schritt machen. Vielleicht erzielen wir ja sogar noch in den Ausschussberatungen einen Fortschritt, wenn wir uns gemeinsam anstrengen. Eventuell benötigen wir dazu aber
auch noch ein bisschen mehr Zeit für die Debatte.

Wir sollten aber nicht so tun, als nähmen Kinder generell Schaden, wenn sie bei gleichgeschlechtlichen Paaren oder bei Alleinerziehenden aufwachsen,

denn mit dieser gesellschaftlichen Debatte schaden wir
den Kindern, die ohnehin schon in solchen Partnerschaften leben.

Nehmen Sie bitte Folgendes zur Kenntnis, geschätzte
Kolleginnen und Kollegen von der Union: Wir wissen,
dass gegenwärtig über 10 000 Kinder unter 18 Jahren in
gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften leben.
Das ist das Ergebnis des Mikrozensus aus dem Jahre
2003. In jeder sechsten gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft leben Kinder.

- Vielleicht gehen die Partner die nicht ein, weil es ihnen
in der jetzigen Situation gegenüber den Kindern nichts
bringt, weil bislang noch nicht einmal ein gemeinsamer
Familienname mit den Kindern möglich ist. Dieses Problem beseitigen wir hier übrigens auch.

Wenn Sie einmal vergleichen, werden Sie feststellen:
In jeder sechsten Lebensgemeinschaft von Gleichgeschlechtlichen leben Kinder, jede vierte nicht eheliche
heterosexuelle Lebensgemeinschaft hat Kinder und jedes
dritte eheliche Paar lebt aktuell mit Kindern zusammen.
So groß sind die Differenzen also nicht,

als dass man sagen könnte: Dieser Lebenssachverhalt interessiert uns überhaupt nicht, da schauen wir gar nicht
mehr hin.

Meine Damen und Herren, wir sollten in den Ausschussberatungen sowohl die soziale Entwicklung als
auch die wissenschaftlichen Untersuchungen zu dem
Thema berücksichtigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Westerwelle, Sie fordern hier eine geistige Auseinandersetzung mit den Rechtsextremen. Dazu war Ihre Rede
leider kein Beitrag.

Ich finde, es ist eine traurige Stunde für dieses Parlament, wenn der Deutsche Bundestag nach dem Einzug
von rechtsextremistischen Parteien in zwei Landtage in
einer Aktuellen Stunde ein kleines parteipolitisches
Hickhack über eine Äußerung des Bundesinnenministers
veranstaltet, die vielleicht von manchen missverstanden
worden ist.

Mir fehlt für diese Art der Auseinandersetzung jegliches
Verständnis.

Vorhin in der Fragestunde - da waren Sie, Herr
Westerwelle, noch nicht da - hat Staatssekretär Körper
dargelegt, wie dieses Statement zu verstehen war. Ich
meine, dass man nicht leugnen kann, dass es eine Kausalität zwischen dem nicht erfolgten Verbot und dem
Wahlsieg gibt. Dass diese Äußerung in manchen Presseveröffentlichungen ein bisschen anders klang, kennen
Sie von Ihren Äußerungen auch. Das hat man nicht immer ganz in der Hand.

Wenn ich manches von Ihnen über diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts höre, dann komme
ich zu dem Schluss, dass nicht korrekt geredet wird. Sie
sagen, Herr Schily und Herr Beckstein seien laut einer
Meldung der Nachrichtenagentur ddp für das Erstarken
der NPD verantwortlich. Das finde ich einfach schäbig.
Zudem: Den Bund trifft bei den Fehlern in diesem Verfahren am wenigsten die Schuld. Es hat an der Zusammenarbeit der Landesämter für Verfassungsschutz gefehlt. Sie müssen auf eine ganz andere Bank zeigen,
wenn Sie es für sinnvoll halten, über Schuldzuweisungen zu reden.

Wir kommen nicht weiter, wenn wir so debattieren.

Der Kollege Koppelin hat laut einer anderen Agenturmeldung behauptet, das Bundesverfassungsgericht habe
gesagt, dass der Verdacht entstanden sei, es seien Gründe
für das Verbotsverfahren erst durch die V-Leute produziert worden. Das ist nachweislich falsch. In der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts heißt es, vorgetragen von einer Minderheit von drei Richtern:

In einem Parteiverbotsverfahren schwächen Mitglieder der Führungsebene, die mit einander entgegengesetzten Loyalitätsansprüchen des staatlichen
Auftragsgebers und der observierten Partei konfrontiert sind, die Stellung der Partei als Antragsgegner vor dem BVerfG im Kern.

Volker Beck Es gebe das Problem der Information der Antragsteller
über die Prozessstrategie der Partei. Deshalb hat die
Minderheit dieses Verbotsverfahren zu Fall gebracht.
Die Mehrheit war übrigens anderer Auffassung. Ich
meine auch, dass das im Verfahren noch hätte geheilt
werden können. Das aber ist alles vergossene Milch.

Was wir jetzt brauchen, ist eine Auseinandersetzung
mit dem Rechtsextremismus im Land. Wir müssen auch
die Defizite benennen.

Reden Sie mit Polizisten und Leuten aus der Jugendarbeit! Es gibt in Sachsen Städte, in denen ein Jugendlicher, der mit dem rechtsextremen Gesocks nichts zu tun
haben will, nirgendwo hingehen kann, um sich mit anderen Jugendlichen zu treffen. Diese müssen eine erhebliche Zivilcourage haben und eine Kraftanstrengung aufbringen. Wir, die Politiker im Bund und die im Land
Sachsen, haben die Aufgabe, die Zivilgesellschaft zu
stärken und Räume für Jugendliche zu öffnen, die mit
diesem Gedankengut nichts zu tun haben wollen. Das
wollen wir mit den Programmen Entimon und Civitas
tun. Das ist der richtige Ansatzpunkt. Dass die CDU/
CSU in jeder Haushaltsdebatte Streichungsanträge einbringt, mit denen sie diese bescheidenen Ansätze, die
wir eigentlich stärken sollten, völlig abschaffen will,

ist ein Armutszeugnis. Ich hoffe, dass das jetzt ein Ende
hat.

Wenn sich die Helden von der FDP in dieser Debatte
für die geistige Auseinandersetzung mit den Rechtsextremen aussprechen, dann frage ich Sie: Wie sind Sie
in Sachsen-Anhalt mit dem Verein „Miteinander“ umgegangen? Dort haben Sie als schwarz-gelbe Regierung
unmittelbar nach der Regierungsübernahme das einzige
Projekt, das sich mit diesem Problem befasste, kaputtgekürzt und abgeschafft. Das ist die falsche Politik.

Wir brauchen eine geistige Auseinandersetzung und
wir müssen uns die Lümmel von der NPD aggressiv vornehmen und ihre Argumente zerlegen. Dabei hilft es
nicht - das hat mich wirklich erschreckt -, diesen Leuten
mit ihrer Ideologie noch hinterherzulaufen, wie es offenbar gestern in der Unionsfraktion diskutiert wurde,

wenn die Meldung in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ stimmt, derzufolge die Kollegin Bellmann in der
Unionsfraktion unter Beifall gesagt haben soll, der Ausschluss des Abgeordneten Hohmann wegen seiner antisemitischen Äußerungen sei mitverantwortlich für die
Verluste der CDU in Sachsen.
Die Frage ist doch: An wen gingen die verlorenen
Stimmen? Von wem bekommt denn die NPD ihre Stimmen? Die NPD hat ihre Stimmen aus zwei Lagern bekommen: zum größten Teil von der Union und zu einem
kleineren Teil von der PDS. Das ist die Wahrheit zur
Wählerwanderung. Wir werden diese Menschen nicht
dadurch für die Demokratie zurückgewinnen, dass wir
ihnen nachplappern, sondern indem wir unsere Positionen beibehalten und klar argumentieren. Das gilt übrigens auch für die Auseinandersetzung im Zusammenhang mit Hartz IV. Die Doppelzüngigkeit von Herrn
Milbradt in diesem Zusammenhang hat die Menschen
verständlicherweise nicht überzeugt.

Die Kampagne „Herz statt Hartz“ der FDP hat sicherlich auch keinen Beitrag dazu geleistet, dass die Menschen verstehen konnten, an welchen Stellen im Land
Reformbedarf besteht und dass die Reformpolitik vernünftig ist. In solchen Auseinandersetzungen muss man
den Menschen die Notwendigkeit der Reformen auch
dann nahe bringen, wenn dies politisch ein bisschen was
kostet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben Ihnen von der Opposition immer angeboten, die Anträge mit zu unterzeichnen.

Sie haben jetzt einen ein bisschen anderen Eindruck erweckt. Die Möglichkeit bestand und es war auch Zeit genug. Auch wenn Sie eine Woche länger gebraucht hätten, hätten wir Ihnen die Zeit gerne gegeben.

Wir haben uns damals mit der Agenda 2010 dazu verpflichtet, bei der Abgeordnetenversorgung strukturell


Volker Beck denselben Mechanismus wirken zu lassen wie bei der
Hinterbliebenenversorgung in der Rentenversicherung
und wie wir ihn, trotz der Verschiedenheit der Systeme,
wirkungsgleich auf die Beamtenversorgung übertragen
haben. Ich glaube, das war richtig. Wir haben das versprochen und wir lösen dieses Versprechen heute ein.

Wir wollen damit deutlich machen, dass für die Abgeordneten in dieser schwierigen Zeit keine Extrawürste
gebraten werden. Abgeordnete bekommen eine andere
Entschädigung als andere Bürger, mehr als die einen,
aber auch weniger als viele andere. Das muss man dazusagen.

Wir folgen sozusagen der allgemeinen Entwicklung,
aber nur - auch das muss man heute ehrlich sagen - bei
der Kürzung der Bezüge in der Altersversorgung. Der
allgemeinen Einkommensentwicklung bei den aktiven
Bezügen folgen wir nicht. Wir haben im letzten und auch
in diesem Jahr ausdrücklich keine Erhöhung der Diäten
vorgesehen, das heißt, wir nehmen nicht an der allgemeinen Tarifentwicklung teil, wie es die Beamten und viele
andere Beschäftigte tun. Auch darauf muss man aufmerksam machen; denn das hat bei unserem System
auch Rückwirkungen auf die Altersversorgung. Dadurch, dass sich die Diäten nicht erhöhen, erhöhen sich
auch die Altersversorgungsbezüge nicht. Deshalb kürzen
wir eigentlich doppelt: Wir kürzen mit diesem Mechanismus, zusätzlich analog zum System der Beamten.
Wenn es künftig zu Erhöhungen kommt, kürzen wir die
Erhöhung der Versorgung viermal bei den Neuversorgern und achtmal bei den Altversorgern.

Ich möchte an uns alle appellieren, dass wir uns als
Parlamentarier angewöhnen, gegenüber der Presse,
wenn jemand beim Abgeordnetengesetz irgendeine Weiche anders stellen will - im Sinne von „Da könnte man
noch etwas kürzen“ -, nicht entsprechende Aussagen zu
treffen. Auch wenn niemand verstanden hat, worum es
geht, könnte es nach Meinung mancher immer noch ein
bisschen weniger sein.

Ich bin nicht mehr bereit, diese Diskussion zu führen,
ohne das Panorama zu betrachten, wie es der Kollege
Wilhelm Schmidt mit Blick auf die 2 000 leitenden Angestellten bei VW in Wolfsburg gemacht hat. Auch innerhalb der Bundesregierung - ich habe die Bundesregierung extra hierzu befragt - und des Bundes gibt es
eine erhebliche Zahl von Beamten, die mehr als Abgeordnete bekommen; es sind fast 1 200 Personen, deren
Bezüge höher liegen und die nach dem Mechanismus
des Beamtenrechts, das im Ergebnis für die Altersversorgung weiterhin günstiger bleibt, auch höhere Altersversorgungsbezüge bekommen, trotz hundertprozentiger Arbeitsplatzsicherheit der Beamten, die die
Abgeordneten - zu Recht - nicht haben, denn jede Wahl
heißt: neues Spiel, neues Glück. Auch das muss man in
den Blick nehmen.

Wir haben - der Kollege Schmidt hat es erwähnt - vor
neun Jahren in das Abgeordnetengesetz hineingeschrieben, wo wir die objektive Vergleichsgröße für den Status des Abgeordneten sehen, nämlich beim Bundesrichter. Wir haben für die aktiven Versorgungsbezüge ein
Provisorium ins Gesetz geschrieben, indem wir festgelegt haben, was eigentlich gelten soll, nämlich die Richtergehälter, aber danach geregelt haben, dass wir vorübergehend bestimmte Zahlbeträge bekommen. Seitdem
das im Gesetz steht, hat sich der Abstand zu den Richtergehältern zuungunsten der Abgeordneten ständig vergrößert, und er vergrößert sich auch in diesem Jahr weiter,
ohne dass einmal jemand fragt, ob die Bezüge im oberen
Beamtenbereich vielleicht unberechtigt sind. Bei uns
wird das ständig gefragt.

Ich glaube, wir alle müssen uns ermannen, für das
Ansehen des Parlamentes, für die Demokratie und auch
dafür zu werben, dass zu einer funktionierenden Demokratie auch Abgeordnete gehören, die nicht danach
schielen müssen sollten, was sie nach ihrem Mandat machen, die sich nicht schon nach Perspektiven umsehen
müssen sollten, was unter Umständen dazu führen
könnte, dass sie ihre Politik danach ausrichten, was ihrem künftigen Arbeitgeber möglicherweise gefällt oder
gefällig ist. Das wäre eine schlechte Politik zulasten der
Bürgerinnen und Bürger und zulasten unseres Landes.
Eine solche Politik wollen wir nicht. Der Sinn einer Abgeordnetenversorgung und einer Abgeordnetenentschädigung besteht darin, die Unabhängigkeit jedes einzelnen Bundestagsabgeordneten zu garantieren und ihn vor
dem Druck seiner Partei und vor falschen Lobbyeinflüssen zu schützen.

 Durch die Einwürfe des Kollegen von der CDU/CSU

wurde ich zu folgender Frage angeregt, Herr Kasparick:
Wie erklären Sie sich, dass die Union in der Forschungspolitik eigentlich Braindrain allerorten sieht,

einerseits bei dem normalen Wechsel von deutschen
Wissenschaftlern und Spitzenkräften ins Ausland, andererseits zum Beispiel bei dem Wechsel aus Indien und
den USA nach Deutschland, wo im Zusammenhang mit
der Diskussion über das Zuwanderungsgesetz befürchtet
wurde, durch eine liberale Regelung der Aufenthaltstitel,
die es attraktiv macht, nach Deutschland zu kommen - - Doch, ich habe gefragt, wie sich der Redner das erklärt. Herr Rachel, das müssen Sie schon aushalten.

In Ihren Aussagen ist eine gewisse Widersprüchlichkeit enthalten. Ist es vielleicht so, dass für die Union
angesichts ihrer Politik das größte Problem ist, zu akzeptieren, dass ein Austausch im Bereich der Hochleistungsträger und der Wissenschaftler mittlerweile selbstverständlich ist?

Es gibt Wissenschaftler, die von Deutschland ins Ausland gehen, und es gibt andere, die zu uns kommen. Das
ist ein Austausch von wissenschaftlicher Kompetenz und
damit wirtschaftlicher - - Es ist unmöglich, wie Sie hier dazwischen krakeelen.
Sie sind offensichtlich nicht in der Lage, meine Syntax
zu verfolgen. Seien Sie einmal ruhig! Sie haben nicht
das Wort.

- Wollen Sie jetzt sprechen? Lassen Sie mich bitte zu
Wort kommen!

Wie erklären Sie sich dieses Durcheinander in der
Aufstellung der Union? Teilen Sie meine Ansicht, dass
die Union die Herausforderungen der Gegenwart offensichtlich nicht meistern kann?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist

ein guter Tag für die Lesben und Schwulen. Auf dem
langen Marsch zur Gleichberechtigung der Homosexuellen kommen wir heute wieder einen entscheidenden Schritt voran.

Wir beobachten heute auch, dass es eine gewisse gesellschaftliche Entspannung in der Debatte um die
Rechtsstellung homosexueller Paare gibt. Das sehen wir
zum einen daran, dass die Zahl derjenigen, die diesen
Gesetzentwurf mittragen, gewachsen ist; ich freue mich
ausdrücklich, dass die FDP unser Anliegen unterstützt.
Das sehen wir zum anderen daran, dass die Aufregung in
dieser Debatte trotz der Rede über die langen Ohren erheblich abgenommen hat.

Es hat sich herausgestellt, dass alle Befürchtungen,
die bei der Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes
geäußert wurden, nicht eingetreten sind. Das Abendland
ist nicht untergegangen, es wurde nicht weniger geheiratet und die Geburtenrate ist nicht zurückgegangen. Alles
ist auf einem guten Weg, und die Schwulen und Lesben
haben in dieser Gesellschaft endlich mehr Rechte.

Bei dem Lebenspartnerschaftsgesetz ist es ein bisschen wie in jeder guten Ehe: Irgendwann wagt man den
großen Schritt und will heiraten, macht eine Hochzeitsliste und wünscht sich so allerhand; manches bekommt
man und manches bekommt man nicht. So war das auch
bei der Verabschiedung des Lebenspartnerschaftsgesetzes in der letzten Wahlperiode. Heute sind wir dabei, den
Hausrat zu komplettieren, etwa bei der Hinterbliebenenversorgung und beim Verlöbnis. Wir führen die Stiefkindadoption für leibliche Kinder des Lebenspartners ein
und beseitigen Ungereimtheiten beim Güterrecht, beim
Unterhaltsrecht und beim Scheidungsrecht.

Der Gesetzentwurf, den wir heute beschließen, ist
eine sehr gute Grundlage. Als die will ich es eindeutig
verstanden wissen, und zwar für ein Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz, das wir als Koalition nach der
Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs in Angriff nehmen wollen und in dem wir die steuerrechtliche und
beamtenrechtliche Gleichstellung dieser Paare vorantreiben wollen.
Das Ergebnis wird dann nicht allein von der Koalition,
sondern auch von der Mehrheit im Bundesrat abhängen.
Wir wollen die Diskriminierung beseitigen. Ich heiße jeden in dem Bündnis, das überparteilich und über die
Grenzen von Koalition und Opposition hinweg entsteht,
willkommen, hieran mitzuwirken, um in beiden Häusern
eine Mehrheit zu erreichen.

Die Anhörung - Sie von der Union haben sie angestrebt, das ist Ihr gutes Recht - hat gezeigt, dass man gegen den vorliegenden Gesetzentwurf mit vernünftigen
und guten Argumenten nicht ankommt. Einer Ihrer
Sachverständigen, Professor Helge Sodan, hat erklärt,
dass er die Regelungen dieses Gesetzentwurfs nicht
mag, aber verfassungsrechtlich seien sie in Ordnung. Ein
anderer von Ihnen benannter Sachverständiger, Professor Wolf, hat gesagt, die Lebenspartnerschaft sei viel zu
nah an der Ehe. Das gefalle ihm nicht, weil für ihn die
obligatorische Zivilehe nach deutschem Muster abgeschafft gehöre. - Das ist eine interessante Position der
Konservativen in diesem Haus.

Frau Vonholdt, die dritte Sachverständige aus Ihren Reihen, hielt es mit dieser Frage ein bisschen anders. Sie ist
gegen das Lebenspartnerschaftsgesetz, weil sie die Homosexualität abschaffen will, und zwar durch Heilung,
Wegbeten oder was sie sonst noch alles in ihren Schriften vertritt.

Das zeigt: Mit einer vernünftigen Argumentation
kann man gegen die Gleichstellung homosexueller Partnerschaften nicht sein. Niemandem wird eine Extrawurst
gebraten, sondern für uns gilt: Wer die gleichen Pflichten in der Partnerschaft übernimmt und damit dem Staat
und der Gesellschaft Verantwortung abnimmt und diese
in die Lebensgemeinschaft verlagert, der muss auch die
gleichen Rechte bekommen. Das Bundesverfassungsgericht hat zu Recht erklärt: Die gleichgeschlechtliche
Partnerschaft bzw. die Lebenspartnerschaft nimmt der
Ehe in ihrer Stellung und Bedeutung nichts weg, weil sie
einen anderen Personenkreis betrifft.

Deshalb ist es ein Aliud. Aus der Aliudtheorie des
Bundesverfassungsgerichts folgt gerade die Erlaubnis
zur vollständigen Gleichstellung und zur Nichtdiskriminierung der homosexuellen Paare.

Ich habe heute gelesen, dass sich der hessische Justizminister Wagner zu der Frage der Stiefkindadoption
geäußert hat. Er versucht, das Anliegen der Koalition mit
dem Wort von der „schrankenlosen Gleichstellungsideologie“ zu denunzieren. Bei der Gleichberechtigung gibt
es kein Übermaß; das schließt sich denklogisch schon
aus. Es geht vielmehr darum, dass man in der


Volker Beck Gesellschaft fair miteinander umgeht. Die Menschenwürde unseres Grundgesetzes drückt sich gerade im
Gleichbehandlungsartikel aus. Er besagt, dass alle Menschen, ob heterosexuell oder homosexuell, ob schwarz
oder weiß, ob Mann oder Frau, welcher Religion auch
immer, in Bezug auf Würde und Rechte gleich sind. Es
ist für Homosexuelle auch nach dem heutigen Tag noch
nicht gänzlich Wahrheit geworden, dass sie gleich an
Rechten sind. Aber diese Koalition wird nicht müde
werden, daran zu arbeiten, dass dieses eines Tages Wahrheit wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wilhelm

Schmidt hat schon ausführlich den Regelungsgehalt des
Gesetzes dargestellt. Das muss ich insofern nicht wiederholen.

Mit unserem Vorhaben wollen wir das, was wir den
Menschen mit der Rentenreform und der Reform der Altersversorgung der Beamten zugemutet haben, wirkungsgleich auf die Abgeordnetenversorgung übertragen, ohne dass man unsere Versorgungssysteme sowie
die Entschädigung und Rechtsstellung der Abgeordneten
etwa mit den Beamten vergleichen oder gar gleichstellen
könnte. Ich halte diesen Ansatz grundsätzlich für richtig;


Volker Beck denn alles andere würde von den Bürgerinnen und Bürgern draußen im Lande zu Recht nicht verstanden.

Wenn wir aber das, was wir anderen zumuten, auf uns
selber übertragen wollen, dann gilt das für Plus und Minus. Ich sehe ebenso wie mein Vorredner ein Problem
darin, dass wir nicht an der Tarifentwicklung der aktiven
Einkommen, aber am Abschmelzen der Altersversorgung partizipieren. Dabei gibt es eine gewisse Unwucht
in der Entwicklung, die sich in den letzten Jahren kontinuierlich fortgesetzt hat.

Ich glaube, dass wir als Parlament eine grundsätzliche
Diskussion über die Bedeutung des Parlaments, die parlamentarische Demokratie und ihr Ansehen beginnen
müssen. Wir werden wohl auch nicht darum herumkommen, uns mit den Ergebnissen der vor einigen Jahren
durchgeführten Parlamentsreform unter der Fragestellung zu befassen, welche Ansprüche damit verbunden
waren und was wir davon umgesetzt haben.

Die gestrige Tagesordnung zum Beispiel, die eine Debatte bis 2 Uhr morgens vorsah, zeigt, dass einiges, was
wir seinerzeit im Sinne einer stärkeren Konzentration
der Debatten beabsichtigt hatten - das hat auch mit dem
Ansehen des Parlaments in der Öffentlichkeit und dem
Verhältnis zwischen Plenums- und Ausschussarbeit sowie der öffentlichen Darstellung der Ausschussarbeit zu
tun -, nicht umgesetzt worden ist. Damit sollten wir uns
noch einmal befassen.

Denn das Ansehen des Parlaments steigt dann, wenn
der Bevölkerung klar wird, was die Parlamentarier leisten, wie sie im politischen Streit immer wieder miteinander um die besten Lösungen ringen und dass im Parlament solide Arbeit geleistet wird, die aber nicht nur im
Plenum, sondern auch in vielen Gremien stattfindet.

Ich glaube, dass die Diskussion über die Bedeutung
des Parlaments und seine Wertschätzung auch im Hinblick auf die Bezahlung der Abgeordneten miteinander
verknüpft werden müssen. Wir sollten in dieser Debatte
vereinbaren, uns dieses Projekt vorzunehmen und mit
der Bevölkerung zu argumentieren, und wir sollten als
weitere Perspektive auch die Angleichung an die aktiven
Bezüge wieder angehen.

Dass wir uns hinter dem Bundespräsidenten oder einer Kommission verstecken, halte ich für keine geeignete Lösung.

 Das ist richtig. - Ich finde es schön, dass wir in diesem Hause zu einem neuen Stil kommen, der es den
Rednern ermöglicht, mit dem Präsidenten in der Sache
zu diskutieren.

Da wir hier über die Amtsführung des Präsidenten nicht
debattieren, möchte ich nur sagen, dass ich das für eine
schöne Form der Belebung der Auseinandersetzung
halte.

Zum Schluss: Wir sollten ernsthaft darüber reden,
was wir in nächster Zeit in diesem Bereich tun werden.
Ich fordere die FDP auf: Wir werden nur zu einem vernünftigen Ergebnis kommen, wenn wir bereit sind, gemeinsam Vorschläge einzubringen und durchzusetzen.
Nur so können wir Perspektiven eröffnen. Wenn sich
aber die FDP-Fraktion mit der Begründung vom Acker

Volker Beck machen will, man habe mit dieser Debatte nichts zu tun,
weil man ja vorgeschlagen habe, eine Kommission einzuberufen, dann wird es schwierig sein, gemeinsam voranzukommen. In der Vergangenheit gab es immer wieder Kolleginnen und Kollegen von Ihrer Fraktion, die
nach draußen den Eindruck erweckt haben, dass sie weniger für die Abgeordneten wollen, während sie uns intern hinter vorgehaltener Hand gesagt haben: Warum so?
Anders käme doch viel mehr dabei heraus. Ich sage Ihnen: Das ist nicht ganz sauber und ehrlich. Eine solche
Debatte wird uns im Ergebnis nicht weiterbringen.
Schauen wir einmal, wie sich die Diskussion in den
nächsten Wochen entwickeln wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Titel dieses Gesetzes - Parlamentsbeteiligungsgesetz - ist
eigentlich Ausdruck von Tiefstapelei. Er müsste eigentlich „Parlamentsentscheidungsgesetz“ lauten; denn von
einer bloßen Beteiligung des Parlaments an der Entsendung deutscher Soldaten in bewaffnete Auslandseinsätze
kann auf Grundlage dieses Gesetzes wahrlich keine
Rede sein. Es bleibt dabei: Der Deutsche Bundestag ist
die entscheidende Instanz, die jedem dieser Einsätze erst
grünes Licht geben muss. Geschieht dies nicht, gibt es
keinen solchen Auslandseinsatz,
bei dem deutsche Soldatinnen und Soldaten in bewaffnete Unternehmungen einbezogen sind. Ausnahmen
werden ausdrücklich nicht geduldet. Ich finde, das ist
richtig so.

Die Koalition stärkt mit diesem Gesetz nicht nur die
Rechte des Parlaments. Wir schaffen auch - das ist ganz
entscheidend - die für die Soldatinnen und Soldaten erforderliche Rechtssicherheit und stärken vor allem die
multilaterale Handlungsbereitschaft Deutschlands.
Ich finde, die Soldatinnen und Soldaten haben einen Anspruch darauf, dass nicht nur die Regierung hinter einem
Einsatz steht, sondern dass auch die Mehrheit des Parlaments ihren Einsatz, bei dem sie ihr Leben riskieren, unterstützt, dass sie also einen legitimierten Auftrag haben.
Dabei sollten wir bleiben. Das war eine der Leitideen für
diesen Gesetzentwurf.

Unser Gesetz stärkt die Bundeswehr als Parlamentsheer. Sie wird nicht zum Ausschussheer, wie dies
beispielsweise die FDP mit ihrem Entsendeausschuss
vorschlägt.

Das würde partiell zu Einsätzen führen - das wurde gerade angesprochen -, die eben nicht vom Plenum des
Deutschen Bundestages legitimiert sind, sondern von einem kleinen Klub der verschworenen Herren. Womöglich würde sogar - Sie wollen ja auch geheime Einsätze
zulassen - unter Geheimhaltungspflicht hier beschlossen, dass die Soldatinnen und Soldaten in eine bewaffnete Auseinandersetzung geschickt werden. In den USA
gibt es solche geheim geführten Einsätze, sozusagen geheime Kriege, beispielsweise in Südamerika.

Dort weiß der amerikanische Kongress nicht, was die eigene Armee im Ausland tut.

Das halten wir nicht für richtig.

Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber
1994 nahe gelegt, für bewaffnete Auslandseinsätze der
Bundeswehr konkrete und detaillierte Regelungen zu
treffen. Rot-Grün hat diese Empfehlung aus Karlsruhe
aufgegriffen

und umgesetzt. Aber nicht nur das: Wir gestalten den
Entscheidungsbereich des Karlsruher Urteils und schöpfen diesen umfassend parlamentsfreundlich aus.


Volker Beck Die zweitgrößte Fraktion hier im Hause, die CDU/
CSU, hat sich anders als die FDP, die sich mit einem eigenen Gesetzentwurf an der Debatte beteiligt hat,

nicht die Mühe gemacht, ihre Überlegungen zu konsolidieren. Sie stellen keine Änderungsanträge. Ich kenne
von Ihnen eigentlich nur den Vorentwurf zu einem Eckpunktepapier. Weiter sind Ihre Überlegungen nicht gediehen, weil es zu diesem schwierigen Thema auch bei
Ihnen interne Auseinandersetzungen gegeben hat.

Das soll man hier nicht verschweigen. Ich bin mir nicht
sicher, ob alle Mitglieder Ihrer Fraktion Ihre entschiedene Kritik an bestimmten Punkten teilen, Herr Schmidt.

Bei aller Konstruktivität, Herr Pofalla und Herr
Schmidt, im Ausschuss sollten wir die Differenzen, die
wir hatten und die dazu geführt haben, dass wir keinen
gemeinsamen Gesetzentwurf eingebracht haben, nicht
verdecken; denn die Öffentlichkeit hat einen Anspruch
darauf, zu verstehen, was uns in dieser Debatte bewegt
hat.

Ich verstehe nicht ganz, dass hier einerseits weitgehende Vorschläge gemacht, diese andererseits aber nicht
in Anträge umgesetzt werden. Herr Schmidt, Sie schlagen in Ihrem Entwurf eines Eckpunktepapiers vor, dass
wir bei bewaffneten Einsätzen der Bundeswehr im Rahmen der NATO und der Europäischen Union die Zustimmungspflicht des Bundestages vollständig aufheben. Das heißt, mit der Ratifizierung dieser Verträge
sollen wir quasi einen Persilschein für internationale
Einsätze ausstellen. Ich finde, unsere Soldatinnen und
Soldaten haben bei solchen Einsätzen und bei Einsätzen
in integrierten Verbänden mehr Rückhalt im Deutschen
Bundestag verdient. Deshalb lehne ich diesen Vorschlag
ganz eindeutig ab.

Sie schütteln hier mit dem Kopf, meine Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition. Deshalb will ich Ihnen mit Erlaubnis der Präsidentin aus der „Süddeutschen
Zeitung“ einige Zeilen vorlesen, die Ihre Position sehr
prägnant zusammenfassen:

Die Union will hier die Entscheidung über den
Truppeneinsatz dem NATO-Rat überlassen. Dafür
besteht kein Anlass. Deutschland bleibt verlässlicher Partner, auch wenn sich der Bundestag das
Recht vorbehält, über jeden Einsatz zu befinden.
Die Erfahrung zeigt, dass Militärmissionen nicht
über Nacht beschlossen werden. Es bleibt genug
Zeit, den Bundestag zu befassen. Entscheidungen
womöglich über Leben und Tod bedürfen der öffentlichen Debatte und sollten nicht in einer Ministerrunde fallen.
Ich finde, die „Süddeutsche Zeitung“ hat Recht. Das untermauert unsere Argumentation.

Über bewaffnete Einsätze, über die Beteiligung
Deutschlands an einem Kriegseinsatz entscheidet in
Deutschland das gewählte Parlament und Blankoschecks
in Form von Ratifizierungsurkunden wird es mit dieser
Koalition nicht geben.

Die FDP hat einen eigenen Vorschlag gemacht. Ich
stelle fest: In Bezug auf viele Elemente weisen unser Gesetzentwurf und Ihr Gesetzentwurf Schnittmengen auf.
Aber eine entscheidende Differenz muss man doch herausarbeiten: Sie wollen ein Sondergremium für geheime Kriegseinsätze schaffen. Damit würde ein Tor
für etwas geöffnet, was wir doch gerade nicht wollen
und was sich mit einem umfassenden Parlamentsvorbehalt nicht verträgt. Geheime Kriegseinsätze, die nur
einem ausgewählten Kreis bekannt sind, darf es nicht geben. Unser Gesetzentwurf bietet dagegen ein flexibles
Instrumentarium, das der gesamten Bandbreite von
denkbaren bewaffneten Einsätzen und vor allem auch
dem Parlamentsvorbehalt gerecht wird.

Wir stärken das Parlament über den Status quo hinaus. In der verfassungsrechtlichen Literatur gibt es einen Streit darüber, ob der Bundestag zum Beispiel ein
Rückholrecht hat. Wir klären das jetzt gesetzlich ganz
klar. Wenn sich der Charakter eines Einsatzes verändert,
wenn das Parlament zu einer neuen Auffassung gelangt,
dann kann das Parlament sagen: Wir beenden diesen
Einsatz. Dieser entscheidende Punkt weist, wie ich
finde, nach vorn.

Sie, Herr Schmidt, haben in Bezug auf die integrierten Verbände angemerkt, dass man innerhalb von zwei
Tagen einen Einsatz herbeiführen müsste. Ich kann mir
diese Konstellation nur bei Fällen vorstellen, bei denen
es sich um Gefahr im Verzug handelt, wo es ganz konkret darum geht, Menschenleben zu retten. Für diese Situation haben wir eine Möglichkeit geschaffen. Es wäre
ja auch verrückt, wenn wir zusehen müssten und das
Notwendige nicht getan werden könnte. Hier vertrauen
wir der Bundesregierung. Die Bundesregierung wird
hinterher das Parlament informieren und wir werden das
im Nachgang legitimieren. Die Bundesregierung ist also
handlungsfähig.

Hinsichtlich der Fälle, bei denen es sich nicht um Gefahr in Verzug handelt, bei denen es vielmehr um eine
richtige militärische Operation geht, kann ich mir gar
nicht vorstellen - das höre ich auch von unseren Verteidigungspolitikern und den Militärs -, dass das ohne Vorbereitung in den internationalen Gremien oder ohne militärische Vorbereitung der Bundeswehr überhaupt
gemacht werden kann. Eine Konstellation, dass der Bundestag nicht rechtzeitig einbezogen werden könnte, dass

Volker Beck wir in einem solchen Fall nicht zusammentreten und
über einen Einsatz beschließen könnten, kann ich mir
nicht vorstellen. Ich halte dieses Fallbeispiel für künstlich und konstruiert.

Wir sorgen dafür, dass die Bundesregierung in Zukunft öfters die Bereitschaft Deutschlands anbieten
kann, bei Kleinsteinsätzen mitzuwirken, weil wir aufgrund des vereinfachten Verfahrens flexibler geworden
sind. Aber bei gefährlichen und politisch womöglich
streitigen Einsätzen müssen wir uns weiterhin im Plenum treffen und uns als Abgeordnete zu unserer Verantwortung für das, was die Bundeswehr im Ausland leisten
soll, bekennen. Ich finde, das ist die richtige Entscheidung. Dabei wird es in der Zukunft auch sicherlich bleiben, Herr Schmidt.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, eine genauere Lektüre des Urteils wäre zugunsten der Klarheit der Debatte durchaus nützlich.

Geschätzte Kollegen von der Union, nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts haben Herr Kauder
und der bayerische Ministerpräsident Stoiber behauptet,
das Gericht habe festgestellt, wir hätten einen Verfassungsbruch begangen. Ein Blick in das Urteil zeigt das
Gegenteil. Das Gericht hat festgestellt, dass der von uns
gefasste Beschluss zu diesem Zeitpunkt voll und ganz
zulässig war.

In dem Urteil heißt es dazu:

Ein Verstoß gegen Verfassungsrecht kann insoweit
nicht festgestellt werden, als der Deutsche Bundestag zum Zeitpunkt der Beschlussfassung im Interesse einer funktionierenden Gesetzgebung zu einer
raschen Besetzung des Vermittlungsausschusses genötigt war und es deshalb schon an zeitlichen Möglichkeiten fehlte, eine ausgewogene Neuregelung
möglichst im Konsens aller Fraktionen für eine neu
sich ergebende Frage der proportionalen Sitzverteilung zu schaffen.

Volker Beck Sehr richtig. Wenn Sie also Ihre Behauptung weiterhin
äußern, dann verbreiten Sie - das muss ich leider feststellen - die Unwahrheit. Vulgo: Es ist eine Lüge.

Auch dann, wenn der Kollege van Essen in seinem
Redebeitrag an anderer Stelle über den Wortlaut des
Urteils hinwegstolpert, entsteht ein nicht wahrheitskonformer Eindruck. Das Gericht sagt:

Der Antragsgegner

- also der Bundestag ist … verpflichtet, unverzüglich und unter Ausschöpfung der in Geschäftsordungsangelegenheiten
üblichen Kooperation zwischen allen Fraktionen
des Bundestages einen entsprechenden Beschluss
nach § 57 Abs. 1 GOBT neu vorzubereiten und
zeitnah zu fassen.

Das heißt, wir müssen unverzüglich mit der Arbeit beginnen. Nachdem das Urteil am Mittwoch erfolgte, haben wir als Geschäftsführer das am Donnerstag getan.
Der Bundestagspräsident hat das Entsprechende veranlasst. Schneller konnten wir nicht handeln; sonst hätten
wir vor dem Urteil tätig werden müssen.

Wir gehen seriös vor. Es geht darum, ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts umzusetzen. In diesem Urteil ist aber nicht von einem schonungslosen Raubzug
die Rede, wie Sie ihn mit Ihrem Antrag vorschlagen,
sondern von einem schonenden Ausgleich zwischen
zwei grundlegenden Prinzipien, nämlich dem Proportionalitätsprinzip und dem Mehrheitsprinzip. Es hat uns
also die Aufgabe gegeben, zu prüfen, wie wir zu einer
Lösung kommen, die einen Ausgleich ermöglicht: zwischen dem Mehrheitsprinzip - unser Wille ist es schließlich, die Mehrheitsverhältnisse im Deutschen Bundestag
auch auf der Bundestagsbank des Vermittlungsausschusses abzubilden - und dem Prinzip der Proportionsgerechtigkeit. Wenn das Bundesverfassungsgericht tatsächlich Ihrer Auffassung gewesen wäre, hätte es in seinem
Urteil sagen können: Der Sitz gehört dem Antragsteller,
Punkt, aus, Ende der Durchsage! - Genau das hat das
Bundesverfassungsgericht aber nicht getan.

Die Welt ist nicht - das Urteil des Bundesverfassungsgerichts erst recht nicht - so einfach, wie Sie es sich machen wollen.

Das Bundesverfassungsgericht weist uns drei Lösungswege. Erster Lösungsweg. Wir können über ein
neues Zählverfahren zu einem befriedigenden Ergebnis
bzw. Ausgleich kommen. Es ist ja nicht gesagt, dass beispielsweise die Verfahren nach Saint Lague/Schepers
und d’Hondt der Weisheit letzter Schluss sind.
Zweiter Lösungsweg. Das Urteil gibt uns auch die
Möglichkeit, die Geschäftsordnung von Bundestag und
Bundesrat zum Gemeinsamen Ausschuss zu ändern. Das
würde praktisch bedeuten, die Zahl der Mitglieder des
Vermittlungsausschusses zu verändern. Hier gibt es einen ganz einfachen Lösungsweg: Auf der Bundestagsbank gibt es 18 statt 16 Plätze. Die Plätze 17 und 18 fallen nach dem Zählverfahren sowieso an die Koalition.
Damit hätten wir kein Problem. Aber vielleicht hätte der
Bundesrat ein Problem.

Wer bekäme denn auf der Bundesratsbank den 17. und
18. Sitz? Ich meine, dass auch dieses Problem zwischen
den Verfassungsorganen leicht zu lösen wäre. Meine
Auffassung als Nordrhein-Westfale ist ganz klar: Das
größte Bundesland ist Nordrhein-Westfalen.

Ich weiß aber nicht, ob darüber Konsens erzielt werden
kann. Deshalb müssen wir dies sorgfältig prüfen.

Dritter Lösungsweg. Möglich ist nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts auch eine Änderung des § 12
der Geschäftsordnung des Bundestages. Dort können wir
neu und verfassungskonform die Prinzipien und das Prozedere festlegen, wie wir bei Ausschüssen verfahren
wollen, bei denen aufgrund ihrer Mitgliederzahl das
Mehrheitsprinzip mithilfe der klassischen Zählverfahren
nicht abbildbar ist. Das Bundesverfassungsgericht rügt,
dass wir für das, was wir damals getan haben, keine dauerhafte geschäftsordnungsrechtliche Grundlage geschaffen haben. Darüber müssen wir reden.

Jetzt werden wir Ihren Antrag an den zuständigen
Fachausschuss überweisen. Dann, im neuen Jahr, werden wir eine Anhörung zu diesen Fragen machen und
schauen, welcher Weg der beste ist. Vielleicht werden
wir auch Gespräche mit dem Bundesrat führen, um zu
sehen, ob eine gemeinsame Lösung möglich ist. Dann
werden wir die Vorgaben des Urteils so zeitnah umsetzen, dass wir den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts genügen. Aber auf die Hallodrinummer,
die die Union vorschlägt, wird die Koalition nicht hereinfallen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Beitrag der Union lässt mich - das muss ich Ihnen gestehen - etwas ratlos zurück.

Man sollte sich schon entscheiden, ob man, wie es manche, insbesondere die betroffenen Verbände, tun, kritisieren will, dass man noch mehr hätte machen können und
wir nicht weit genug gegangen seien, oder ob man kritisieren will, dass wir viel zu weit gegangen seien. Da
sollte man sich schon entscheiden.

Die Tatsache aber, dass es in beide Richtungen Kritik
an unserem Gesetzentwurf gibt, zeigt, dass wir einen
ausgewogenen Kompromiss

zwischen einerseits einem wirksamen Diskriminierungsschutz und andererseits keiner unnötigen Belastung der
Wirtschaft und der Anbieter von Dienstleistungen gefunden haben.

Ziel dieses Gesetzes ist es, jedem Bürger und jeder
Bürgerin in unserem Land einen gleichberechtigten Zugang zum Markt, zum Handel mit Waren und Dienstleistungen und zum Arbeitsmarkt, zu verschaffen. Ziel dieses Gesetzes ist es nicht, den Bürgerinnen und Bürgern
vorzuschreiben, wie sie zu denken haben.

Ein gleichberechtigter Zugang zum Markt gewinnt in
Zeiten, in denen sich der Staat aus immer mehr Bereichen zurückzieht und das Angebot privaten Trägern
überlässt, zunehmend an Bedeutung. Wer heute keinen
gleichberechtigten Zugang zu Waren und Dienstleistungen und zum Arbeitsmarkt hat, hat keine Chance, sich in
dieser Gesellschaft frei zu entfalten und sich selbstverantwortlich zu engagieren, wie wir es aber bei der
Agenda 2010 von den Menschen erwarten. Deshalb ist
das, was wir mit diesem Gesetz bewirken wollen, nur
fair.

Man muss die Dinge auch zu Ende denken, Frau Kollegin Eichhorn. Es ist richtig: In diesem Gesetzentwurf
steht nicht das Verbot der Diskriminierung aufgrund des
Familienstandes. Würden wir dies aber in das Gesetz
aufnehmen, handelten wir mit Zitronen. Dann dürfte
nämlich niemand mehr Ehepaare und Familien bevorzugen, sie würden den Sanktionen dieses Gesetzes unterliegen.

Wir respektieren den verfassungsrechtlichen Schutz
von Ehe und Familie. Wir haben mit Interesse zur
Kenntnis genommen, dass dies offensichtlich nicht mehr
der Frauenpolitik der Union entspricht.

In der Tat gehen wir mit diesem Gesetz an einer Stelle
deutlich über das uns von der EU Vorgeschriebene hinaus: Wir wollen die Diskriminierung im Zivilrecht
nicht nur hinsichtlich Rasse, ethnischer Herkunft und,
wie wir dies neuerdings tun müssen, Geschlecht untersagen. Man soll auch Behinderte, alte Menschen, religiöse
Minderheiten wie Juden und Muslime sowie Homosexuelle nicht diskriminieren dürfen; das scheint Sie,
wenn ich das richtig vernommen habe, am meisten zu
stören.

Ich kann mir angesichts unserer Geschichte - wir
werden jetzt den 60. Jahrestag der Befreiung vom Faschismus begehen - schlichtweg nicht vorstellen, dass
wir in Deutschland ein Antidiskriminierungsgesetz verabschieden, nach dem Behinderte und Juden nicht vor
Diskriminierung geschützt werden.

Die Werteordnung des Grundgesetzes erteilt der Diskriminierung und der Ausgrenzung aufgrund bestimmter
Persönlichkeitsmerkmale eine klare Absage. Das ist in
Art. 3 des Grundgesetzes geregelt. Art. 3 des Grundgesetzes bindet aber unmittelbar nur den Staat und seine
Organe. Das heißt: Der Staat darf den Bürger nicht diskriminieren. Wir wollen aber, dass die Bürger die gleichen Möglichkeiten haben, wenn es zum Beispiel darum
geht, Versicherungsverträge abzuschließen oder eine

Volker Beck Wohnung zu mieten, und nicht aufgrund bestimmter
Merkmale, zum Beispiel weil sie zu alt sind, weil sie
eine Frau oder eben ein Mann sind, weil sie schwul oder
heterosexuell sind oder weil sie behindert sind, davon
ausgeschlossen sind. Wir wollen jedem die gleichen
Chancen und Möglichkeiten eröffnen.

Was ist heute Realität? Es ist zwar nicht flächendeckend der Fall, kommt aber immer wieder vor, dass
Frauen höhere Tarife bei Kranken- und Lebensversicherungen zahlen. Homosexuellen werden Lebensversicherungsverträge pauschal verweigert. Menschen nicht
deutscher Herkunft, Schwule und Lesben sowie Behinderte erfahren vergleichbare Diskriminierungen im Gastronomiebereich. Solche Leute will man nicht bedienen,
man will sie dort nicht haben. Ausländisch aussehenden
jungen Männern wird der Zugang zu einer Diskothek
verweigert. Behinderte Menschen werden oft in einem
Ferienhotel nicht aufgenommen, weil man unterstellt, sie
würden die anderen Gäste stören. Das wollen wir abstellen. Bislang ist dies durch unsere Rechtsprechung gedeckt. Es gibt Gerichtsurteile, nach denen der Wert der
Leistung eines Reiseveranstalters gemindert werden
kann, wenn Behinderte am Nebentisch ihre Mahlzeit
einnehmen. Das ist eine Ungeheuerlichkeit. Sie können
doch nicht wollen, dass das so bleibt.

Besonders gravierend sind die Benachteiligungen im
Arbeitsleben, bei der Einstellung, beim beruflichen Aufstieg, bei den Arbeitsbedingungen und bei der Entlohnung. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass das abgestellt wird.

Lassen Sie mich kurz zum Schluss kommen.

 Ich bin der Meinung, dass ich die Gesellschaft richtig

beschrieben habe und dass sie nicht voller Diskriminierung ist. Ich habe das eben in meiner Rede ausgeführt:
Solche Diskriminierungen kommen nicht flächendeckend vor, aber in bestimmten Bereichen immer wieder.
Kürzlich lief bei RTL eine Fernsehsendung, in der
zehn Versicherer befragt wurden, wie sie es mit Lebensversicherungen für Homosexuelle, die eine eingetragene Partnerschaft haben, halten. Das Ergebnis war:
Lebensversicherungen und Krankenversicherungen verweigern einen Vertrag, weil sie Homosexuelle offensichtlich für krank halten und deshalb ein höheres Risiko befürchten.

Wenn Sie einmal unsere Frauenpolitiker fragen, wie
die Konditionen für Versicherungsverträge aussehen,
dann werden sie Ihnen sagen, dass Frauen bei Verträgen
im Bereich der Lebensversicherung einfach überall mehr
zahlen als Männer. - Sie bleiben bitte stehen, bis ich Ihre
Frage beantwortet habe, Herr Scheuer. Wenn man eine
Frage stellt, muss man die Antwort aushalten. Das ist
unsere Regel hier.

Gibt es dafür, dass Frauen mehr zahlen als Männer, einen guten Grund? Wir wissen aus versicherungsmathematischen Berechnungen, dass es andere Kriterien gibt,
die für den Schadensverlauf und für das Risiko des Versicherers wesentlich relevanter sind.

Wir werden mit diesem Gesetz dafür sorgen, dass
Versicherer in Zukunft nur aufgrund von versicherungsmathematischen Kriterien unterschiedliche Tarife ausloben können. - Sie wollen nicht mehr lernen, deshalb erspare ich Ihnen den Rest. Bitte setzen Sie sich, Herr
Kollege!

Geschlechtergerechtigkeit und der Ausbau des Diskriminierungsschutzes sind keine Luxusartikel, sondern
notwendige Zutaten einer wirksamen Modernisierungspolitik. International kann keine Volkswirtschaft bestehen, die nur nach Altvätersitte geführt wird. Im Zeitalter
der Globalisierung ist die Anerkennung von Diversity
ein wichtiges Element für wirtschaftlichen Erfolg. Niemand hat die Illusion, dass Diskriminierung nun per
Knopfdruck über Nacht verschwindet. Ein Antidiskriminierungsgesetz ist aber ein wichtiges gesellschaftspolitisches Signal der Integration: ein Signal für das ernsthafte
Bemühen um Geschlechtergerechtigkeit und ein Signal
gegen die Herabwürdigung und Ausgrenzung von Menschen, weil sie anders sind. Es wäre schön, wenn wir wenigstens darüber einer Meinung wären.

 - habe ich eine Nachfrage zu Ihrer Meinungsbildung.

Ich möchte gerne wissen, wann das Damaskus-Erlebnis
der FDP beim Thema MEADS stattfand, bei dem Sie
sich vom Saulus zum Paulus gewandelt haben.

Mir liegt ein Kurzprotokoll der 45. Sitzung des Verteidigungsausschusses vor.

Darin wird von den Berichterstattern umfangreich dargelegt, dass dieses System nun kommt und warum man es
braucht. Ich finde darin Ausführungen des Kollegen
Winfried Nachtwei, warum man MEADS ganz im Sinne
der Position, die wir inhaltlich vertreten haben, auch anders sehen kann. Ich finde jedoch keine Silbe von einem
Vertreter der FDP, der an diesem Vorhaben auch nur den
leisesten Zweifel anmeldet. Ich habe ebenso gehört, dass
dies in allen anderen Gesprächen sowie den Sitzungen
des Haushalts- und Verteidigungsausschusses ähnlich
gewesen sein soll.

Ich frage mich daher, ob dieser Meinungswandel
nicht ein billiges Wahlkampfmanöver ist oder ob Sie
vielleicht tatsächlich ein Erleuchtungserlebnis hatten,
von dem wir alle nichts wissen. In dem Falle sind wir
sehr gespannt, wann und wo das war und wie es stattgefunden hat.

 Herr Kollege Röttgen, ich muss Ihre Vorwürfe, was

sowohl das Verfahren als auch den Inhalt angeht, zurückweisen. Wir hatten die Diskussion über die Nebeneinkünfte von Abgeordneten zur Jahreswende. Wir haben sechs Monate in unterschiedlichen Gremien dieses
Hauses - in der Geschäftsführerrunde, in der Rechtstellungskommission, im Geschäftsordnungsausschuss unter Heranziehung von Verfassungsrechtlern über diese
Frage intensiv diskutiert. Wir haben wirklich versucht,
mit Ihnen zusammen zu einer Reform zu kommen.

Es ist ganz offensichtlich, dass es in diesem Haus unterschiedliche Haltungen zu dieser Thematik gibt. Im
Antrag der FDP wird davon gesprochen, die heutige
Rechtslage sei ausreichend. Ich gestehe zwar zu, dass
Sie zu dieser Frage eine andere Haltung haben. Aber ich
habe bis heute noch nicht verstanden, welche Haltung
Sie eigentlich einnehmen.

Sie halten ein bisschen mehr Transparenz für notwendig.
Aber Sie haben kein Konzept für die Verhaltensregeln
vorgelegt, in denen nach unserer gesetzlichen Regelung
die wesentlichen Pflichten und die Veröffentlichungsmodalitäten, die jetzt neu geschaffen werden, niedergelegt

Volker Beck sind. Mit dem Abgeordnetengesetz ermächtigen wir uns
im Wesentlichen selber, diese Pflichten im Detail im
Rahmen der Verhaltensregeln zu konkretisieren.

Ich kann nicht erkennen, wie Sie mehr Transparenz
über das heute bestehende Recht hinaus herstellen wollen. Ich habe nur verstanden, dass Sie damit einverstanden sind, dass zu Unrecht erlangte Vermögensvorteile an
den Bundestagspräsidenten abgeführt werden müssen.
Aber dann hört es mit der Gemeinsamkeit schon auf.

Nach der Diskussion, die wir um die Jahreswende
hatten und die dem Ansehen des Hohen Hauses bei den
Menschen draußen enorm geschadet hat, sind wir in der
Pflicht, die Unabhängigkeit des Mandates durch Transparenz zu sichern.

Es ist nicht anrüchig, wenn jemand neben dem Mandat
Geld verdient. Er soll es aber sagen und der Bürger soll
es erfahren. Ende der Durchsage. Wer sein Geld wert ist,
der braucht das Licht der Öffentlichkeit nicht zu fürchten. Denn wir schützen die Abgeordneten sowie ihr Lebens- und Arbeitsumfeld mit der stufenweisen Veröffentlichung.

Nicht die absoluten Zahlen, wie sich das viele von uns
gewünscht hätten, sondern nur drei Stufen werden veröffentlicht.

Daran können die Bürgerinnen und Bürger ablesen, welche ökonomische Bedeutung die Wahrnehmung des
Mandates für den Abgeordneten hat und welche ökonomische Bedeutung die Tätigkeit neben dem Mandat für
ihn hat. Daraus können sich die Bürgerinnen und Bürger
je nach Einzelfall - es wird ja auch veröffentlicht, woher
die Einnahmen des Abgeordneten kommen - ein Bild
darüber machen, ob in bestimmten Debatten die Meinung dieses Abgeordneten womöglich durch seine wirtschaftliche Tätigkeit beeinflusst ist oder ob sein Handeln
im Wesentlichen dem Auftrag seiner Wählerinnen und
Wähler entspricht. Es können Nachfragen gestellt werden, die der Abgeordnete beantworten darf.

Ich stelle für unsere Fraktion klar: Niemand will die
Nebentätigkeit von Abgeordneten als Freiberufler, als
Unternehmer oder im Rahmen eines Autorenvertrages
ins schiefe Licht rücken. Das ist völlig okay. Deshalb
müssen diese Tätigkeiten nicht verheimlicht werden.
Man muss auch nicht so tun, als ob diese Tätigkeiten etwas Anrüchiges seien, was niemand erfahren dürfe.

Ich denke, wir sollten darüber eine ehrliche Debatte
führen. Wir sollten den Bürgern sagen, was wir nebenher
tun. Wir müssen womöglich manchmal auch die Frage
beantworten, wofür wir noch Zeit haben. Ich finde, die
Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch darauf,
dies zu erfahren. Sie schicken uns in dieses Parlament
und beauftragen uns, nach bestem Wissen und Gewissen
das Beste für unser Land zu tun. Sie erwarten natürlich
auch, dass wir im Wesentlichen unsere gesamte Kraft für
das Mandat aufwenden, um dem Wählerauftrag zu entsprechen.

- Das müssen Sie schon aushalten. - Ich bin der Auffassung, dass das Mandat in der Tat im Mittelpunkt der Tätigkeit des Abgeordneten stehen sollte.

Da bin ich in bester Gesellschaft mit dem Bundesverfassungsgericht.

 Herr Kollege Fricke, das will ich Ihnen gerne beantworten.

An diesem Punkt geht es nicht um Quantität, sondern um
Qualität,

darum, ob im Mittelpunkt der Tätigkeit des Abgeordneten tatsächlich sein Mandat steht.

- Gestehen Sie mir zu, dass jetzt überwiegend ich das
Wort zur Beantwortung der Zwischenfrage Ihres Kollegen habe, Frau Laurischk.

Ich bin der Meinung, dass im Mittelpunkt die Tätigkeit des Abgeordneten stehen muss, es daneben weitere


Volker Beck Tätigkeiten geben kann und dass seine privaten Verpflichtungen außer Frage stehen. Ein guter Familienvater bzw. eine gute Familienmutter ist sicher ein Ausweis
von Verantwortlichkeit und Vorbildlichkeit, was das
Mandat eher ziert, als dass es zum Nachteil gereicht.

- Bleiben Sie bitte bis zum Ende der Beantwortung stehen!

Ich finde schon, dass sich die Bürgerinnen und Bürger
ein Bild darüber machen sollen, wie viel Zeit Abgeordnete für ihr Mandat verwenden. Mir ist im Ausschuss
schon passiert, dass mir Abgeordnete sagten: Am
Montag einer Sitzungswoche ist mit mir keine Ausschussanhörung zu vereinbaren, weil ich irgendwann ja
auch Geld verdienen muss. - Diese Nebentätigkeitsabgeordneten sind mir ein Dorn im Auge,

weil sie die parlamentarische Beratung und die Qualität
der Arbeit dieses Hauses beeinträchtigen. Wenn sich die
Bürgerinnen und Bürger von dem Handeln der Abgeordneten ein Bild machen können, dann ist dies kein Schaden für dieses Haus und diese Demokratie, sondern ein
Gewinn.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, obwohl Sie gerade einen kapitalen

Bock geschossen haben, möchte ich Ihnen zunächst einmal im Namen meiner Fraktion herzlich gratulieren und
Ihnen dennoch die beste Zusammenarbeit anbieten. Das,
was Sie zu den kleinen Fraktionen gesagt haben, haben
wir wohl gehört. Darauf wollen wir gerne zurückkommen.

Es ist ja schon fast Tradition: Seit 1994 streiten wir zu
Beginn jeder konstituierenden Sitzung über die Größe
des Präsidiums. Die zweitgrößte Fraktion, einmal diese,
einmal jene, beantragt dann regelmäßig, sie möchte
gerne einen zweiten Vizepräsidenten stellen. Bislang
wurde dieses Begehren immer von der Mehrheit des
Hauses mit guten Gründen abgelehnt. Auch die Situation, dass wir fünf Fraktionen und deshalb nach unserer
Geschäftsordnung logischerweise mindestens fünf Vizepräsidentinnen bzw. Vizepräsidenten haben, ist nicht
neu. 1998 hatten wir diese Situation. Das Präsidium verständigte sich damals ohne förmliche Änderung der Geschäftsordnung, dass bei Stimmengleichheit die Stimme
des Präsidenten den Ausschlag gibt und damit die Mehrheitsposition der Koalition gewahrt bleibt. Es gibt also
keine parlamentarische Notwendigkeit für die jetzige Erweiterung. Es gibt deshalb auch für diese Zusatzkosten,
die das gleichwohl bedeutet, keinen Grund. Wir wenden
uns ausdrücklich gegen diese Erweiterung und damit
nicht gegen die vorgeschlagenen Personen, die wir alle
für dieses Amt geeignet halten.

Mit unserer Haltung der Ablehnung der Erweiterung
des Präsidiums befinden wir uns allerdings in der besten
Gesellschaft. Ich darf, Norbert Röttgen, Ihren Amtsvorgänger aus dem Jahre 1994, Jürgen Rüttgers, zum damaligen Antrag der SPD zitieren:

Wir lehnen die von der SPD-Fraktion beantragte
Erhöhung der Zahl der Vizepräsidenten ab, weil sie
mit der nach unserer Auffassung zu Recht geforderten Straffung der Parlamentsarbeit und der Bundestagsgremien nicht zu vereinbaren ist. Wir reden
allenthalben von notwendigen Sparmaßnahmen. Daher ist es nach unserer Auffassung nicht gerechtfertigt, gleich bei erster Gelegenheit eine Vergrößerung des Präsidiums vorzunehmen.

Recht hat er, der Kollege Rüttgers.

Diesen Kollegen Rüttgers zitiert dann im Jahre 1998
der Kollege Wilhelm Schmidt, der Amtsvorgänger von
Olaf Scholz:
Ich kann heute hier nur feststellen: Recht hat er gehabt, der Kollege Rüttgers

- sagt der Kollege Schmidt -,

auch wenn ich zugeben muß: Das haben wir erst ein
bißchen später richtig mitgekriegt.

Immerhin Selbstkritik!

Da wir bei dem ständigen Basteln an dieser Geschäftsordnung, wie Sie es wünschen, meine Damen und Herren

- diesmal sind die bösen Jungs und Mädchen von der
CDU gemeint -,

nicht mitmachen werden, werden wir heute mit der
Mehrheit des Hauses beschließen, daß es nach der
vom Wähler bestimmten Zahl der Fraktionen fünf
Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten geben
wird, immerhin einen mehr als bisher.

Das gilt auch für heute. Das können wir auch heute wieder so haben.

Wilhelm Schmidt sagt im Jahre 2002:

… uns geht es darum, das Prinzip, das sich in diesem Bundestag in den vergangenen acht Jahren eingeübt hat, fortzusetzen, und zwar aus Überzeugung.

Wo ist sie denn hin, die Überzeugung?

Diese Parlamentsreform hat zu einer Verkleinerung
dieses Hauses um ungefähr 10 Prozent der Sitze geführt. Warum sollten wir dann nicht auch konsequent das Präsidium verkleinern, wenn sich die
Chance dazu bietet?

Das meinte der Kollege Schmidt.

Ich stelle unseren Antrag, für jede Fraktion einen
Vizepräsidenten zu wählen, hier zur Abstimmung
und bitte um Ihre Zustimmung.

Das tun auch wir heute.

Mit dem Wechseln der Meinung bei dieser Frage ist
es so eine Sache. Ich sage Ihnen, lieber Kollege van
Essen: Im Himmel ist - das wissen Sie als Katholik mehr Freude über einen reuigen Sünder als über
99 Gerechte. Deshalb freue ich mich, dass Sie die Position vom letzten Mal nicht wieder vortragen. Damals haben Sie behauptet, es sei eine Frage der Fairness, dass
auch die zweitgrößte Fraktion mit zwei Personen im Präsidium des Deutschen Bundestages vertreten ist.

Wir als Fraktion bleiben uns treu.

Volker Beck Wir haben von 1994 bis heute gesagt: Jede Fraktion soll
einen Vizepräsidenten haben. Mehr braucht es nicht.
Deshalb bitten wir um Ablehnung des Antrages der großen Koalition.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt
heute, den Tagesordnungspunkt „Überwachung von
Journalisten durch den Bundesnachrichtendienst“ auf die
Tagesordnung zu setzen. Die Arbeit des BND beschäftigt die Öffentlichkeit gegenwärtig in zwei Fällen: BNDund BKA-Beamte sollen den Deutsch-Syrer Zammar in
Damaskus in einem für Folter berüchtigten Gefängnis
verhört haben. Und: Über Jahre hinweg hat der Bundesnachrichtendienst im Inland Journalisten observiert. Gerade wenn man den Bundesnachrichtendienst als Teil unserer Sicherheitsarchitektur bejaht, hat man als
Parlament die Verantwortung, durch Kontrolle dafür zu
sorgen, dass die Geheimdienste geheim, aber auch innerhalb von Recht und Gesetz handeln.

Wir werden in beiden Fällen darauf dringen, dass unter
der notwendigen Beachtung des Geheimschutzes Parlament und Öffentlichkeit erfahren, inwieweit sich der
BND bei seiner Arbeit außerhalb von Recht und Gesetz
gestellt hat.

Die staunende Öffentlichkeit erfuhr am 8. November
von der Überwachung verschiedener deutscher Journalisten in Deutschland durch den deutschen Auslandsgeheimdienst BND. In doppelter Überschreitung der Kompetenzen wurden Journalisten durch den BND zumindest
in den 90er-Jahren widerrechtlich observiert, der Müll
eines Forschungsinstituts systematisch durchwühlt und
ausgewertet. Die „Berliner Zeitung“ berichtete am
19. November - ich zitiere -:

Der Bundesnachrichtendienst hat mindestens bis
Ende der Neunzigerjahre Journalisten observiert.
Außerdem hat der Geheimdienst in der gleichen
Zeit mehrere Medienvertreter als operative Verbindungen geführt, die auch bezahlt wurden. Das bestätigte ein ehemaliger BND-Mitarbeiter im Gespräch mit dieser Zeitung.

Meine Damen und Herren, wir akzeptieren diesen
zweifachen Angriff auf die Pressefreiheit nicht.

Der Bürger muss davon ausgehen können, dass, wenn er
mit einem Journalisten spricht, die Informationen nicht
bei den Geheimdiensten landen. Gerade auch um das
Vertrauen in den Journalismus und die Pressefreiheit
wiederherzustellen, muss die Aufklärung dieser BNDAffäre öffentlich erfolgen

und nicht hinter den verschlossenen Türen des Parlamentarischen Kontrollgremiums. Die Bürger müssen
Redetext


Volker Beck erfahren, was vorgefallen ist und wie in Zukunft Ähnliches verhindert wird. Das sind wir der Pressefreiheit und
dem öffentlichen Vertrauen in einen unabhängigen Journalismus schuldig.

Die Haltung der Bundesregierung zu diesen Vorgängen, bislang nur das Parlamentarische Kontrollgremium
zu unterrichten, schreit nach einer Korrektur.

Wir wollen wissen: In welchem Umfang und in welchen Zeiträumen hat der Bundesnachrichtendienst Journalisten observiert? Dauern diese Observierungen etwa
noch an? Wer war von diesen Observierungen betroffen?
Welches sind die Strukturen innerhalb des Bundesnachrichtendienstes, die diese rechtswidrige Praxis ermöglicht haben? In welchem Umfang sind Journalisten vom
BND angeworben und bezahlt worden? Auch muss dem
Parlament an der Aufklärung der Frage gelegen sein, ob
die BND-Spitze von den Vorgängen wusste und das
Bundeskanzleramt informiert war.

Zum Schluss ein Wort zum Zeitpunkt dieser Debatte.
Am 8. November gab es die ersten Pressemitteilungen.
Am 21. November stellt das Parlamentarische Kontrollgremium einstimmig fest:

… dass der BND mit seiner Vorgehensweise teilweise seine ihm in § 2 Abs. 1 BNDG eingeräumten
Befugnisse, Maßnahmen zum Schutz seiner Mitarbeiter, Einrichtungen, Gegenstände und Quellen zu
treffen, überschritten hat. Jedoch sieht das Gremium hier noch weiteren Aufklärungsbedarf.

Heute, dreieinhalb Wochen nach den ersten Presseberichten, wollen wir, dass auch der Deutsche Bundestag
sich endlich mit diesem Skandal befasst.

Unser Anliegen ist wirklich keine Zumutung für die
Kolleginnen und Kollegen im Hohen Hause. Die heutige
Debatte ist bis 12.30 Uhr geplant. Ich glaube, wir alle
schaffen es, auch bis 13.30 Uhr hier zu bleiben, um uns
dieses wichtigen Themas anzunehmen.

Wir beschweren uns als Parlamentarier immer wieder,
dass Talkshows und Medien den Debatten des Deutschen Bundestages in der öffentlichen Aufmerksamkeit
den Rang ablaufen. Überlassen wir die Aufklärung dieses BND-Skandals nicht der Diskussion außerhalb des
Plenums! Nehmen wir uns hier und in den Ausschüssen
des Deutschen Bundestages dieses Themas an und nehmen wir die Aufklärung selbst in die Hand! Dazu haben
Sie mit der Zustimmung zu unserem Antrag heute die
Chance.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über den Menschenrechtsbericht und einen interfraktionellen Antrag zum Existenzrecht Israels.
Mit Letzterem will ich beginnen.

Der iranische Präsident Ahmadinedschad hat in beispielloser Weise Israels Existenzrecht infrage gestellt,
den Holocaust geleugnet und damit allen nahe gelegt,
dass das jüdische Volk und die Menschen in Israel kein
Recht auf Leben, kein Recht auf einen Staat und kein
Recht auf ihre Existenz haben. Wenn Staatsregierungen
so etwas äußern, dann muss die gesamte Völkergemeinschaft dagegen aufstehen und klar zeigen, dass sie bedingungslos an der Seite Israels steht.

Ich freue mich darüber, dass die anderen Fraktionen
unserer Initiative beigetreten sind. Wir als Deutscher
Bundestag finden damit heute klare Worte und senden
ein eindeutiges Signal an Israel: ein Signal der Unterstützung, ein Signal der Freundschaft und Solidarität.

Aber ich meine, bei diesen Worten heute darf es nicht
bleiben.

Wir müssen Konsequenzen ziehen und die wirtschaftlichen, diplomatischen und anderweitigen Beziehungen
zum Iran daraufhin überprüfen, wie wir Druck auf den
Iran ausüben, sodass er sich als normales Mitglied der
Völkergemeinschaft benimmt.

Meine Damen und Herren, der 7. Menschenrechtsbericht der Bundesregierung ist Gegenstand der heutigen
Debatte. Unsere Fraktion begrüßt diesen Bericht ausdrücklich. Denn er greift zwei unserer Forderungen aus
der Vergangenheit auf. Im Februar 2003 haben wir gefordert, einen Aktionsplan Menschenrechte aufzunehmen und die Zielvorgaben und Strategien der Bundesregierung zu den wichtigsten Problemfeldern der
Menschenrechtspolitik klar zu formulieren und auszuführen. Dem kommt der Bericht nach.

Wir haben damals wie auch schon beim Vorgängerbericht ebenfalls gefordert, dass alle Politikbereiche - nicht
nur die des Auswärtigen - in diesem Bericht vorkommen. Denn es gibt einen unverbrüchlichen Zusammenhang zwischen der Menschenrechtspolitik im Inneren
und der Glaubwürdigkeit der Menschenrechtspolitik im
Äußeren. Dem kommt der Bericht nach. Ich zitiere:

Eine Trennung zwischen der internationalen, auf
den weltweiten Schutz der Menschenrechte ausgerichteten Politik vom politischen Handeln im InVolker Beck nern ist nicht möglich. Menschenrechtsschutz fängt
immer zu Hause an.

Wir sehen gerade in diesen Tagen, wie richtig und wie
wichtig dieser Satz ist.

Ich glaube, wir müssen unseren amerikanischen
Freunden deutlich sagen, dass der Kampf gegen den Terror nicht gewonnen werden kann, wenn wir beim Kampf
gegen den Terror nicht Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechtsschutz zu seiner Grundlage machen.

Wir zerstören die Glaubwürdigkeit und wir bestätigen
die Vorurteile in dem kulturellen Raum, aus dem sich die
Terroristen zum großen Teil rekrutieren.

Deshalb appelliere ich an die amerikanische Regierung: Lassen Sie davon ab! Machen Sie Schluss mit
Guantanamo! Stellen Sie bedingungslos ab, dass amerikanische Behörden direkt oder indirekt Folter zu verantworten haben! Nur so können wir die Menschen überzeugen, dass Terrorismus der falsche Weg ist und
Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und Demokratie
unser gemeinsames Anliegen sein müssen.

Bei Menschenrechtsverletzungen darf man nicht wegschauen. Man muss handeln. Das gilt im Sudan; das gilt
bei CIA-Gefängnissen. Da darf man nicht mit unterschiedlichen Maßen messen; damit muss man sich auseinander setzen.

Ich will aber eines ganz klar sagen: Bei einer Kooperation im Bereich der Sicherheitspolitik zur Vermeidung
von Anschlägen in unserem Land oder anderswo kommen wir selbstverständlich auch nicht um eine Kooperation mit Sicherheitsdiensten, Geheimdiensten oder der
Polizei aus Ländern herum, die sich bislang nicht an unsere Standards halten. Entscheidend ist natürlich, dass
wir, wenn wir Informationen bekommen, sie zur Vermeidung eines Anschlags nutzen müssen. Kein Mensch
würde es verstehen, wenn wir das anders machten.

Aber wir müssen eine klare Linie ziehen. Wir dürfen
nicht durch unser Verhalten den Eindruck erwecken, wir
würden bei Folter und Verschleppung wegschauen und
indirekt von deren Früchten profitieren wollen. Deshalb
ist es falsch, wenn deutsche Polizisten in Gefängnissen
Menschen vernehmen oder anhören, von denen sie wissen, dass in ihnen gefoltert wird. Im Fall Zammar ist
eine rote Linie überschritten worden. Das muss abgestellt werden.

Wir müssen im Bundestag noch eine intensive Debatte darüber führen, wo im Sicherheitsbereich die Grenzen der Kooperation mit solch problematischen Staaten
sind. Diese Debatte kann nicht naiv geführt werden. Es
muss aber eine klare ethische Grundorientierung in diesem Bereich geben. Ansonsten verlieren wir unsere
Glaubwürdigkeit als menschenrechtsorientiertes Land.
Zur Glaubwürdigkeit gehört selbstverständlich auch,
dass wir das Zusatzprotokoll zum UN-Antifolterabkommen unterzeichnen. Hier kann ich nur an Sie appellieren.

- Nein, bislang scheiterte das am Widerstand einiger
unionsgeführter Bundesländer. Ich sage gar nicht, dass
es an der Unionsfraktion liegt. Aber sorgen Sie dafür,
dass diese Landesregierungen ihren Widerstand aufgeben, damit wir als Bundesrepublik Deutschland in diesem Bereich glaubwürdig sind; denn glaubwürdige Menschenrechtspolitik beginnt, wie bereits gesagt, immer
vor der eigenen Haustür.

Meine Damen und Herren, wenn ich mir Ihren Koalitionsvertrag zum Thema Menschenrechte anschaue, mache ich mir ein bisschen Sorgen, ob es wirklich eine
Kontinuität - von der vergangenen Wahlperiode in die
Zukunft - in der Menschenrechtspolitik gibt.

Denn mir fällt auf, was benannt wird und was fehlt. In
den lateinamerikanischen Ländern will die Koalition
tapfer gegen Menschenrechtsverletzungen kämpfen.
Belarus wird immerhin noch angesprochen. China
kommt schon nur noch im Zusammenhang mit dem
Rechtsstaatsdialog vor.

Was will uns diese so in der Koalitionsvereinbarung festgelegte Gewichtung sagen? Was bedeutet es, wenn Menschenrechte für die Koalition im Zusammenhang mit der
Terrorismusbekämpfung offenbar kein Thema sind?
Dieses Problem taucht überhaupt nicht auf. Dabei sehen
wir in diesen Tagen, welch massives Problem das ist.
Warum fehlen zumindest Absichtserklärungen, internationale Menschenrechtsabkommen wie die ILOKonvention 169 zu unterzeichnen oder endlich die Vorbehalte gegenüber der UN-Kinderrechtskonvention zurückzunehmen? Ich wünsche mir, dass wir hier gemeinsam weiterkommen und diese Leerstellen nicht auf
Dauer zu Lücken in der Menschenrechtspolitik Deutschlands werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen Problemfall ansprechen, der in einem Antrag abgehandelt wird, und zwar zum Thema Usbekistan. Auch
hier geht es um eine glaubwürdige Menschenrechtspolitik unserer Regierung. Das Massaker von Andischan ist
uns allen noch präsent ebenso wie die Verweigerung einer unabhängigen Untersuchung zu diesen Vorfällen und
die Schauprozesse gegen die Opfer. Ich denke, dass wir
alle dies verurteilen und uns dies zutiefst bestürzt hat.


Volker Beck Die EU hat im Zuge dieser Entwicklung Sanktionen
gegen Usbekistan verhängt; das ist richtig. Der deutschen Bundesregierung kommt angesichts des deutschen
Bundeswehrstützpunktes in Termes - wir sind die einzigen, die dort einen Stützpunkt unterhalten - eine besondere Verantwortung zu, die Menchenrechtslage in Usbekistan nicht nur kritisch zu beobachten, sondern der
usbekischen Regierung gegenüber diese Probleme auch
mit Nachdruck anzusprechen und sich für eine unabhängige Untersuchung zu den Vorfällen in Andischan einzusetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der öffentlichen Debatte über die Versorgung der
Abgeordneten und ihre Entschädigung sollte man sich
noch einmal daran erinnern, dass die Bezahlung der Abgeordneten historisch ein Fortschritt für unsere Demokratie war.

Noch 1871 las man in der Reichsverfassung:

Die Mitglieder des Reichstages

- also das historische Vorgängerparlament dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.

Das bedeutete damals: Wer es sich leisten konnte, wer
genügend Geld hatte, konnte sich ins Parlament wählen
lassen. Der damalige Bundesrat hat gesagt, diese Regelung sei ein Korrektiv gegen das allgemeine Wahlrecht.
Wenn also schon jeder wählen konnte, sollte wenigstens
nicht jeder gewählt werden können, wenn er sich das
nicht leisten konnte. Deshalb muss man daran erinnern,
dass es ein Fortschritt für die Demokratie ist, dass man
von dem, was man hier tut, leben kann, ohne auf Zuwendungen von außen - das wäre sehr problematisch - oder
auf sein eigenes Vermögen angewiesen zu sein.

Max Weber hat in seinem berühmten Vortrag „Politik
als Beruf“ darauf hingewiesen - ich zitiere -:

daß eine nicht plutokratische Rekrutierung der politischen Interessenten, der Führerschaft und ihrer
Gefolgschaft, an die selbstverständliche Voraussetzung gebunden ist, daß diesen Interessenten aus
dem Betrieb der Politik regelmäßige und verläßliche Einnahmen zufließen. Die Politik kann entweder „ehrenamtlich“ und dann von, wie man zu sagen pflegt, „unabhängigen“, d. h. vermögenden
Leuten, Rentnern vor allem,

- damals sagte man das zumindest geführt werden. Oder aber ihre Führung wird Vermögenslosen zugänglich gemacht, und dann muß
sie entgolten werden.

Angesichts der öffentlichen Debatte muss man an diese
Zusammenhänge durchaus erinnern.

Das Grundgesetz bestimmt in Art. 48 Abs. 3, dass
Abgeordnete „Anspruch auf eine angemessene, ihre Unabhängigkeit sichernde Entschädigung“ haben. Das
Bundesverfassungsgericht hat dies in seinem Urteil zu
den Diäten noch einmal umfangreich hervorgehoben und
darauf aufmerksam gemacht, dass die Entschädigung so
ausgestaltet werden muss, dass sie die Unabhängigkeit
sichert und der Tatsache Rechnung trägt, dass der Abgeordnete Vertreter des ganzen Volkes ist.

Dies hat das Bundesverfassungsgericht übrigens 1975
erklärt. Damals war die Abgeordnetenentschädigung mit
7 500 DM ungefähr auf der Höhe eines Mitglieds eines
obersten Gerichts des Bundes mit der Besoldungsgruppe
R 6. Seitdem hat der Bundestag angesichts der Gesetze,
die er beschließen musste und mit denen er den Bürgern
viel zugemutet hat, wiederholt festgestellt, dass eine Erhöhung der Diäten nicht angemessen sei. Deswegen haben wir uns von diesem Level, das auch das Abgeordnetengesetz als Zielvorgabe vorsieht, immer weiter
entfernt. Die Diäten sind nachweislich hinter der allgemeinen Einkommensentwicklung zurückgeblieben.

Ich denke, auch das muss der Öffentlichkeit mitgeteilt
werden. Denn immer, wenn wir bei den Abgeordneten
Kürzungen vorgenommen oder die Diäten nicht erhöht
haben, war dies der „Bild“-Zeitung nicht einmal eine
Zeile auf der letzten Seite wert.

Volker Beck Es wird aber immer wieder darüber berichtet, was die
Abgeordneten bzw. die Politiker im Allgemeinen bekommen.

Als rot-grüne Koalition in der letzten Wahlperiode
sind wir davon ausgegangen, dass wir das, was wir den
Bürgerinnen und Bürgern durch die Sozialreformen bei
der Rente, dem Sterbegeld, der Bezahlung der Krankenversicherungsbeiträge und der Pflegeversicherung zumuten, auch uns selbst zumuten müssen. Das haben wir
nach und nach in sehr vielen Gesetzen eins zu eins umgesetzt.

Auch daran will ich an dieser Stelle erinnern.

Trotzdem kommen wir nicht um die Frage herum,
welche Entschädigung und welche Altersversorgung der
Abgeordneten angemessen sind. Angesichts des öffentlichen Drucks wünschte man sich manchmal - insofern
verstehe ich den Vorschlag der FDP gut -, man müsste
diese Debatte nicht durchstehen, sondern könnte sie an
eine höhere Instanz delegieren.

Vor diesem Hintergrund ist der Vorschlag der FDP zu
verstehen, im Grundgesetz eine Kommission festzuschreiben - obwohl die FDP, wie ich zumindest in der
letzten Wahlperiode öfter gehört habe, Kommissionen
eigentlich nicht besonders schätzt -, den ich aus verfassungsrechtlicher Sicht eher für bizarr halte.

- Der Wissenschaftliche Dienst meint, dass der Vorschlag nicht bizarr ist? Wie gut, dass Sie den Wissenschaftlichen Dienst für dieses Urteil in Anspruch nehmen konnten.

Ich glaube, es ist eine politische Frage, ob wir als Parlamentarier den Mut aufbringen, selbst zu definieren,
was für die Tätigkeit eines Abgeordneten angemessen
ist. Wir sollten auch klar machen, dafür werben und uns
der Diskussion argumentativ stellen - darin waren wir,
das gebe ich gerne zu, in der Vergangenheit nicht immer
gut -,

was der Abgeordnete braucht, um seine Unabhängigkeit
wahren zu können. Viele Aspekte der Abgeordnetenversorgung tragen dem Spezifikum dieses Amtes Rechnung. Wir werden für maximal vier Jahre gewählt

- wie wir jüngst erfahren haben, kann dieser Zeitraum
auch kürzer sein - und wir haben anders als Beamte keinen Anspruch auf eine Anschlussversorgung.

Insofern ist es zwar richtig, dass die Abgeordneten
keine Beamten sind. Sie sind aber auch keine Selbstständigen, Freiberufler oder Unternehmer. Sie sind keine
Angestellten, sondern

sie sind eine Kategorie sui generis. Deshalb müssen wir
uns mit der Frage befassen, in welcher Art und Weise
wir bei der Versorgung der Abgeordneten dem Umstand
Rechnung tragen können, dass sie unabhängig sein müssen.

Das Thema ist meines Erachtens von zwei Seiten zu
betrachten - darüber haben wir diese Woche bereits diskutiert -: Ein Teil der Abgeordnetenversorgung - zum
Beispiel die Übergangsgelder - ist dem Umstand geschuldet, dass nach dem Ausscheiden aus dem Bundestag kein Arbeitslosengeld gezahlt wird. Die Übergangsgelder für die Regierungsmitglieder sind wesentlich
üppiger. Sie haben - wenn auch nicht im rechtlichen
Sinne, aber zumindest in politischer Hinsicht - die Aufgabe, uns davor zu schützen, politische Entscheidungen
im Amt unter der Perspektive zu treffen, was sich im
Anschluss an das Mandat ergeben und wer sich eventuell
dankbar erweisen könnte. Insofern meine ich, dass das
Verhalten des ehemaligen Bundeskanzlers Schröder dem
Ansehen der politischen Klasse und der Akzeptanz der
Versorgungssysteme für Abgeordnete wie für Regierungsmitglieder enormen Schaden zugefügt hat.

Einerseits sollten wir für eine angemessene Versorgung streiten. Andererseits sollten wir uns Regeln geben,
die transparent sind und den Bürgern deutlich machen,
dass unsere Entschädigung bzw. Besoldung angemessen
ist. Aber dann sollten wir uns bei den Nebentätigkeiten
zurückhalten und dürfen nicht jeden Job annehmen, insbesondere dann nicht, wenn bestimmte Dinge anrüchig
sind.

 Erstens bin ich nicht der Pressesprecher des vorherigen Außenministers. Zweitens hat der Außenminister in
diesen Fragen die Menschenrechtspolitik immer besonders hervorgehoben. Lassen Sie uns die Debatte doch
nicht auf diesem parteipolitischen Niveau führen.

Mir reicht das, was in dieser Hinsicht bislang von deutscher Seite getan wurde - damit meine ich die Bundesregierung, die ein Verfassungsorgan über alle Wahlperioden ist -, im Ergebnis nicht aus.

Angesichts dessen, dass wir dort einen Stützpunkt
nutzen, müssen wir uns besonders verantwortlich verhalten. Wir müssen uns klar überlegen, ob wir die Kooperation, die wir dort bislang als einzige haben, aufrechterhalten können oder nicht. Das ist für mich eine Frage,
die wir in nächster Zeit klären müssen. Darüber werden
wir im Menschenrechtsausschuss diskutieren, vielleicht
nicht nur mit dem Auswärtigen Amt, sondern auch mit
dem Verteidigungsministerium; denn das ist davon zumindest mit betroffen.

Wir müssen sehen, wie wir in dieser Sache weiterkommen und die Instrumente, die wir dazu in der Hand
haben, nutzen können, um Druck auf die usbekische Regierung auszuüben. Wenn die Bundesregierung uns
hierzu keine Perspektive aufzeigen kann, müssen wir
weitere Schritte gehen und möglicherweise auch diskutieren, den dortigen Stützpunkt aufzugeben, weil wir mit
einem solchen Land auf Dauer in dieser Form nicht kooperieren können, obwohl es praktisch ist. Praktikabilitätsüberlegungen dürfen die Menschenrechtspolitik jedoch nicht dominieren.

 Da sich das Kabinett sicherlich auch mit der aktuellen

Lage beschäftigt hat, möchte ich zu Pressemeldungen
über den Sonderberichterstatter des Europarates, Dick
Marty, vom gestrigen Tage nachfragen, der sich über die
Bundesregierung und ihre Informationspolitik beschwert
hat.

Die Bundesregierung hatte auf unsere Anfrage, wie
die Zusammenarbeit mit den EU- und Europaratsinstitutionen bei der Aufklärung der Gefangenentransporte aussieht, geantwortet: Die Bundesregierung unterstützt diese Bemühungen politisch und wirkt bei Bedarf
aktiv an ihnen mit. - Nun sagt Herr Marty, dass Deutschland eine mangelhafte Kooperationsbereitschaft zeige.
Deutschland habe auf viele seiner Fragen nicht geantwortet und darauf hingewiesen, dass Informationen über
die Tätigkeit des BND nur dem zuständigen Kontrollausschuss des Bundestages gegeben werden könnten.
Ich frage die Bundesregierung, ob sie bereit ist, Herrn
Marty aufgrund der seit dieser Woche neuen Diskussionslage so umfassend zu informieren, wie sie das Parlament informieren will, zumal heute die Aussage des
Parlamentarischen Geschäftsführers der SPD-Fraktion

Volker Beck über die Agenturen läuft, dass vier Fünftel der Informationen, die im PKGr zu den aktuell diskutierten Themen
gegeben werden, öffentlich berichtet werden könnten.
Von daher verstehe ich nicht, warum man den Sonderermittler des Europarates vonseiten der Bundesregierung
offensichtlich so auflaufen lässt.

Ich möchte Sie bitten, uns mitzuteilen, was die Bundesregierung berichtet hat und aus welchen Gründen sie
so berichtet hat, wie sie berichtet hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Terroristen wollen die Freiheit in unseren Gesellschaften
angreifen. Sie wollen Angst und Schrecken verbreiten.
Wir müssen die Einhaltung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie als zentrale Grundwerte
verteidigen und sichern.

Beim Verteidigen und Sichern dürfen wir aber diese
Prinzipien nicht selbst teilweise außer Kraft setzen und
Grenzen überschreiten; ansonsten ist ein Teilziel dessen,
was die Terroristen erreichen wollen, erfüllt. Deshalb
müssen wir mit unseren amerikanischen Freunden weiter
darüber sprechen und von ihnen fordern, dass auch sie
sich beim Kampf gegen den Terrorismus ohne Wenn und
Aber an das Völkerrecht und an internationale Menschenrechtskonventionen halten.

Guantanamo steht als Symbol für doppelte Standards des Westens beim Kampf gegen den Terrorismus
und beschädigt damit den ideologischen Kampf um die
Köpfe in einer Problemregion. Denn wir zeigen, dass der
Westen in seinen Handlungen nicht konsequent ist. Wir
dementieren damit unser Anliegen selber. Dies ist von
großem außenpolitischen Schaden, weil es dadurch nicht
gelingt, die Terroristen von der großen Mehrheit der dortigen Bevölkerung zu isolieren und die Bevölkerung zu
überzeugen: Das sind Wirrköpfe und der Westen ist ganz
anders, als er beschrieben wird.

Die Amerikaner leisten mit Guantanamo einen Beitrag dazu, dass die falsche Beschreibung der Welt durch
diese Wirrköpfe für manche Menschen ein gewisses
Maß an Plausibilität gewinnt. Deshalb muss das Gefangenenlager Guantanamo geschlossen werden.

Wir als Bundesrepublik Deutschland müssen mit einer Stimme sprechen und ein solches Vorgehen zurückweisen. Ich hoffe, dass es dieses Hohe Haus schafft,
während des Verfahrens mit einer Stimme zu sprechen.
Denn ich denke, die große Einheit zwischen den fünf
Fraktionen sollte als Willensbildung des Parlamentes
klar zum Ausdruck kommen.

Die Bundesregierung hat seit dem Afghanistankrieg
und dem Bekanntwerden des Gefangenenlagers in Guantanamo die Praxis der Amerikaner in Regelmäßigkeit
kritisiert. Ich bin sehr froh darüber, dass die neue Bundesregierung diese Politik der alten Bundesregierung
nahtlos fortsetzt.

Deshalb begrüße ich es, dass Frau Merkel wie zuvor
ihre Vorgänger wie Herr Fischer, Otto Schily und Frau
Zypries in den USA klare Worte gefunden hat.

Volker Beck - Auch der Bundeskanzler hat dies angesprochen. Aber
erinnern Sie sich einmal, in welcher Zeit das damals war,
welche außenpolitischen Diskussionen wir geführt haben und wie die Situation angesichts der Tatsache war,
dass Angela Merkel nach Washington gefahren ist, um
zu sagen: So ganz gegen den Irakkrieg, wie die deutsche
Regierung es ist, sind wir nicht. Deshalb hat man damals
nicht jedes Gespräch an die große Glocke gehängt.

Ich kann Ihnen eine lange Liste von Dokumenten vorlegen, die beweisen, dass Vertreter der Bundesregierung
im Ausland, zum Beispiel in Washington, und in
Deutschland, im Bundestag, ganz klar gesagt haben: Das
Gefangenenlager in Guantanamo muss geschlossen werden. Es darf keine Differenzen beim Kampf gegen den
internationalen Terrorismus geben. Menschenrechte
müssen gewahrt werden. - Da brauchen wir uns wirklich
nicht zu verstecken.

Frau Merkel hat in diesem Zusammenhang gesagt:

Eine Institution wie Guantanamo kann und darf auf
Dauer so nicht existieren.

Beim Wording wünsche ich mir eine größere Klarheit.
Was heißt „auf Dauer“? Ich finde, sie darf überhaupt
nicht existieren und sollte morgen und nicht erst in sechs
Monaten geschlossen werden.

Kollege Toncar hat es schon angesprochen: Wenn uns
Berichte aus den USA erreichen, in denen Sprecher des
US-Verteidigungsministeriums erklären, dass in Guantanamo aufgrund einer neuen Verwaltungsvorschrift jetzt
auch hingerichtet werden kann, und ein anderer Sprecher
sagt, das sei falsch, das habe man falsch interpretiert,
dann beunruhigt mich das außerordentlich. Da muss man
ein klares Stoppsignal setzen und deutlich machen, dass
wir als Europäer in großer Sorge darüber sind, dass ein
weiterer Schritt in der Auflösung des Rechts gegangen
wird, und wir uns dem klar entgegenstellen.

Wir müssen bei der Diskussion - das ist mir vor allen
Dingen beim Einstiegsbeitrag aufgefallen - aber auch
aufpassen, wie wir über die Amerikaner und mit den
Amerikanern reden. McCain ist ein Beispiel dafür, dass
im amerikanischen Parlament und in der amerikanischen
Bevölkerung eine Position für Rechtsstaatlichkeit, für
Menschenrechte und gegen Folter mehrheitsfähig ist und
dass die Position der amerikanischen Regierung und des
amerikanischen Präsidenten nicht für Amerika als Ganzes steht.
Das ist ganz wichtig. Wenn wir das sehen, dann können
wir mit den Bündnispartnern in der amerikanischen
Gesellschaft dafür sorgen, dass unseren Prinzipien vielleicht auch in den USA zum Durchbruch verholfen wird.
Ich glaube, wir alle sollten an einem Strang ziehen, um
das hinzubekommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben volles Haus, weil wir uns über die Frage unterhalten
wollen, wie wir jetzt mit diesen Anträgen umgehen. Ich
finde, bei einem solch ernsten Thema und bei einer solchen Debatte, bei der so viel Einvernehmen im Hohen
Hause gezeigt wird, wäre es gut, wir kämen zu einem gemeinsamen Ergebnis, zu einer gemeinsamen Entschließung.

Nun habe ich - genau wie andere Redner - angesprochen, dass wir uns an bestimmten semantischen Feinheiten verschiedener Anträge stören. Das ist gar nicht verwunderlich. Dies kann man im Ausschuss glätten und
dann zu einem gemeinsamen Text kommen. Das ist eigentlich gute Übung hier im Hohen Hause. Wir haben
zum gleichen Thema vier Anträge aus fünf Fraktionen,
in denen steht: Guantanamo muss geschlossen werden
und die USA müssen sich an Rechtsstaatlichkeit, Völkerrecht und Menschenrechte halten.

Ich glaube, es müsste uns gelingen, dies gemeinsam
so zu schreiben, dass das Hohe Haus in der nächsten Sitzungswoche einstimmig eine Botschaft in die USA senden kann. Deshalb beantragt unsere Fraktion mit Unterstützung der FDP- und der Linksfraktion, alle
vorliegenden Anträge der Fraktionen in die Ausschüsse
zu überweisen, in der nächsten Sitzungswoche darüber
zu beraten und dann hier im Plenum endgültig darüber
abzustimmen. Alles andere wäre wirklich parteipolitische Nickeligkeit. Diese ist diesem Thema aber nun
wirklich nicht angemessen.

Volker Beck Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
von der Union, Sie sind hier zahlreich angetreten, um abzustimmen. Vor der Abstimmung wäre es schön, wenn
Sie noch einmal über Folgendes nachdenken: Was wäre
das klarste Signal an die Amerikaner? Welches Verhalten von uns würde sie am meisten beeindrucken? Das
Beeindruckendste wird sein, wenn wir uns auf einen gemeinsamen Text einigen. Ich glaube, alle Fraktionen
sind kompromissbereit genug, um zu sagen, dass es richtig und unterstützenswert ist, dass die Regierung hier
eine klare Sprache spricht. Lassen Sie uns diesen Versuch machen. Ich bitte Sie: Stimmen Sie unserem Geschäftsordnungsantrag zu und ersparen Sie uns nachher
bei der Abstimmung über die Einzelanträge unterschiedliche Voten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Spanien

tut es, Kanada und Belgien tun es auch, die Niederlande
tun es schon länger - sie ermöglichen schwulen und lesbischen Paaren den Zugang zur Ehe. In Südafrika hat das
Verfassungsgericht die Öffnung der Ehe angeordnet. England hat 2005 die eingetragene Partnerschaft eingeführt.
Tschechien will es tun. In der Schweiz haben in einer
Volksabstimmung 58 Prozent das Partnerschaftsgesetz
bestätigt.

Gleichstellung liegt im Trend der westlichen Welt.
Denn es geht um fundamentale Werte der Demokratie,
um Respekt für unterschiedliche Lebensweisen und die
Gleichheit vor dem Gesetz.

In Deutschland haben wir mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz im Jahr 2001 gut angefangen. Damals lagen wir in der internationalen Entwicklung relativ weit
vorne. Im Jahr 2004 hat die rot-grüne Koalition nachgelegt: bei der Hinterbliebenenversorgung, der Stiefkindadoption usw. Jetzt geht es um den verbliebenen Rest.
Alle Parteien bis auf die Union haben im letzten Wahlkampf erklärt, für die Gleichstellung von eingetragener
Lebenspartnerschaft und Ehe zu sein. Dieser Schritt wird
also von einer breiten Mehrheit hier im Haus unterstützt.
Daher fordere ich die Abgeordneten aller Parteien auf,
hier am selben Strang zu ziehen und dafür zu sorgen,
dass diese hier im Hohen Hause vorhandene Mehrheit
auch in unseren Gesetzesbeschlüssen zum Ausdruck
kommt.

Gleiche Rechte und gleiche Pflichten - nur das ist ein
faires Prinzip. Wir verlangen von den Lebenspartnern,
wie Ehegatten die im Familienrecht bestehenden Unterhaltsverpflichtungen in vollem Umfang zu übernehmen. Das halten wir ihnen vor, wenn sie Sozialhilfe,


Volker Beck Arbeitslosengeld II oder andere Sozialleistungen beantragen. Das ist auch völlig korrekt. Aber gegenwärtig tun
wir im Steuerrecht so, als wüssten wir von der Übernahme all dieser Verpflichtungen nichts. Das ist nicht
korrekt, sondern grob unfair.

Ein Beispiel: die Erbschaftsteuer. Partnerinnen und
Partner, die in einer Lebensgemeinschaft füreinander
sorgen, ihren kranken Lebenspartner pflegen, für ihn
Unterhalt zahlen und seine soziale Unterstützung finanzieren, werden zwar, wenn ihr Partner verstirbt, im Sinne
des Erbrechts wie ein Ehegatte als Erbe berücksichtigt,
aber dann kommt der Staat daher und steuert alles weg:
Beim Freibetrag und beim Steuersatz werden sie behandelt, als seien sie Fremde. Das, meine Damen und Herren, ist Enteignung von Staats wegen.

Das ist unsozial und unchristlich. Deshalb appelliere ich
an Sie von der Union: Öffnen Sie Ihr Herz und gehen Sie
fair mit den schwulen und lesbischen Paaren um, die
sich in einer solchen Lebenssituation befinden.

Durch die Gesetzgebung von Rot-Grün in diesem Bereich haben wir einen enormen gesellschaftlichen Fortschritt eingeleitet: Die Akzeptanz schwuler und lesbischer Lebensgemeinschaften ist enorm gewachsen. In
ganz bürgerlichen und ländlichen Gebieten werden Lebenspartnerschaftszeremonien gefeiert. Auch die Familien, die Kollegen und die Nachbarn nehmen daran teil.
Niemand stört sich oder regt sich auf. Ich bin stolz auf
unser Land, dass es diese tolerante Entwicklung genommen hat,

die, als wir Grüne diese Debatte im Jahr 1989 angestoßen haben, von vielen nicht für möglich gehalten wurde.

Auch beim Adoptionsrecht haben wir einiges erreicht.
In der letzten Wahlperiode sind wir den ersten Schritt zur
Stiefkindadoption gegangen. Wir waren uns sicher, dass
die Aufregung, die von vielen befürchtet wurde, ausbleiben und dieses Vorhaben gesellschaftlich akzeptiert
würde. So ist es auch gekommen. Vor einigen Tagen hat
sogar der Bundespräsident deutlich gemacht, dass
gleichgeschlechtliche Partnerschaften und Familien mittlerweile eine Selbstverständlichkeit sind. Am 18. Januar
dieses Jahres hat er gesagt:

Kinder auf das Leben vorzubereiten, partnerschaftliche Lebensentwürfe zu verwirklichen, das kann in
ganz unterschiedlichen Strukturen gelingen: in der
Ehe, in nicht ehelichen und auch gleichgeschlechtlichen Familien, in Patchwork- oder Einelternfamilien.
Das zeigt, wo wir inzwischen mit diesem Thema angekommen sind: mitten in der Gesellschaft. Deshalb
können wir jetzt beim Adoptionsrecht den nächsten
Schritt wagen und die volle Gleichstellung von Lebenspartnerschaften und Ehepaaren in Angriff nehmen. Denn
bei solchen Diskussionen ist es immer wichtig, die
Mehrheit der Gesellschaft diskursiv mitzunehmen und
die eigenen Überzeugungen ins Land zu tragen. Das ist
uns bei diesem Thema eindeutig gelungen.

Meine Damen und Herren, ich nenne Ihnen einen
weiteren Indikator dafür, dass der Fortschritt nicht aufzuhalten ist: Als Rot-Grün dieses Gesetz im Jahre 2000
auf den Weg brachte, waren wir noch relativ allein; die
anderen Fraktionen haben uns aus unterschiedlichen
Gründen nicht unterstützt. Der Kollege Westerwelle hat
in seiner Rede seinerzeit vorgetragen, unser Gesetzentwurf sei verfassungswidrig, weil durch ihn der besondere Schutz von Ehe und Familie beschädigt werde.

Aber wie man an dem Antrag, den die FDP-Fraktion
heute vorgelegt hat, sehen kann, hat hier ein Meinungswandel stattgefunden. Ich halte es in diesem Zusammenhang mit Lukas 15, Vers 7: „Im Himmel ist mehr Freude
über einen reuigen Sünder als über 99 Gerechte, die der
Buße nicht bedürfen.“

Deshalb ist es gut, dass wir heute eine breite Mehrheit
dafür haben. Es wäre schön, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, wenn Sie in den beiden Ländern, in denen Sie mitregieren, Baden-Württemberg und
Rheinland-Pfalz, die Standesämter endlich für schwule
und lesbische Paare öffneten, wenigstens landesrechtlich, bis wir das mit dem Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz bundesrechtlich regeln.

 Herr Staatssekretär, über den Diskurs, den wir zu den

Fragen der FDP-Fraktion im Zusammenhang mit dem
Verbraucherinformationsgesetz führen, bin ich insgesamt etwas verwundert. Denn im Wesentlichen sagen Sie
uns: Informationen müssen verständlich sein. Über alles
muss geredet werden. - Das sind sehr pauschale Auskünfte. Wie erklären Sie es sich, dass man in dieser Fragestunde den Eindruck gewinnen muss, dass die Bundesregierung nicht weiß, was sie im Zusammenhang mit
dem Verbraucherinformationsgesetz will, bzw. Sie uns


Volker Beck dies nicht sagen dürfen, angesichts der Tatsache, dass ein
Entwurf dieses Gesetzes für Ende Januar angekündigt
war und seit Dezember ein Gesetzentwurf unserer Fraktion dem Ausschuss vorliegt? Es steht Ihnen frei, von
diesem Gesetzentwurf abzuschreiben, wenn Sie selber
nicht mehr weiterwissen. Können Sie mir, falls Sie dem
Eindruck widersprechen wollen, dass Sie hier nur sehr
allgemein und an der Sache vorbei antworten, im Gegenzug, um mich vom Gegenteil zu überzeugen, sagen, in
welchen Punkten sich die Vorstellung der Bundesregierung vom Gesetzentwurf der Grünen, der schriftlich vorliegt, unterscheidet?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere

Fraktion will eine Föderalismusreform, eine Reform,
durch die die Wirrnisse zwischen dem Bund und den
Ländern aufgelöst und eigenständige Gesetzgebungsspielräume für die verschiedenen staatlichen Ebenen erreicht werden.

Von der Bundesratsbank wurde uns vollmundig gesagt, diese Reform solle die Mutter aller Reformen sein.
Wir haben den Verdacht, dass das, was morgen hier debattiert werden soll, die Mutter allen Murkses werden
könnte. Deshalb sind wir in großer Sorge und meinen
wir, dass wir eine vernünftige Debatte in diesem Parlament brauchen.

Wenn die große Koalition für eine Sache in der Geschichte gut sein könnte, dann für eine Föderalismusreform aus einem Guss. Sie legen aber nicht mehr vor als
den Belagerungskompromiss von Bundestag und Bundesrat aus der letzten Wahlperiode. Zu Recht fürchten
Sie hier die Kritik Ihrer eigenen Fachpolitiker.

Wir schreiben nun Parlamentsgeschichte, weil Sie die
Rechte der Opposition und die Rechte des Parlaments
insgesamt mit diesem Beschluss heute hier mit Füßen
treten.

Nach unserer Geschäftsordnung ist eindeutig vorgesehen, dass selbst mitberatende Ausschüsse Anhörungen
durchführen können. Sie haben in der letzten Sitzungswoche gepennt, als wir Anträge in den Bildungs- und in
den Umweltausschuss überwiesen haben, damit wir dort
eigenständige Anhörungsrechte haben. Sie scheuen
diese Anhörungen, weil Sie die Argumente der Fachpolitik scheuen; denn Sie wissen, dass Sie in der Fachdiskussion keine guten Argumente haben.

Die Vorsitzende des Umweltausschusses, die Kollegin Petra Bierwirth, sagte auf die Frage, ob sie die Auffassung der Umweltverbände teile, die kritisiert hätten,
dass die Chance auf ein modernes übersichtliches Umweltrecht leichtfertig vertan worden sei:

Ja, diese Einschätzung teilen wir Umweltpolitiker
der SPD-Bundestagsfraktion ebenso.

Kein Wunder, dass Sie nicht wollen, dass die gestern
beschlossene Anhörung des Umweltausschusses stattfindet, Sie befürchten nämlich ein Desaster für den umweltpolitischen Teil der Föderalismusreform.

Am 23. Januar 2006 verkündete der „Lautsprecher“
der SPD-Bildungspolitik, Jörg Tauss, in einer Pressemitteilung, er wolle Expertengespräche und eine umfangreiVolker Beck che Anhörung im Bildungsausschuss des Deutschen
Bundestages durchsetzen. Wo ist denn der „Lautsprecher“ Jörg Tauss heute? Wo versteckt er sich denn? Heute sitzt er ganz hinten. Ansonsten sitzt er immer
vorne und ist darauf auch sehr stolz.

Als wir nach der Debatte in der letzten Sitzungswoche diese Vorschläge überwiesen haben, sagte der SPDBildungspolitiker Thomas Oppermann zu dem, was Sie
im Bildungsausschuss nicht diskutieren wollen:

Art. 104 b des Grundgesetzes in der neuen Fassung
lässt Finanzhilfen des Bundes an die Länder nicht
mehr zu: gerade auf einem Gebiet, auf dem
Deutschland einen finanziellen und gestalterischen
Kraftakt vor sich hat und deshalb alle verfügbaren
Kräfte und Ressourcen mobilisieren müsste, erscheint ein Finanzhilfe- und Kooperationsverbot
wenig plausibel.

Sie sehen, dass über die neuen Zuständigkeiten für
Bildung, Wissenschaft und Forschung im Grundgesetz
noch sehr intensiv beraten werden muss.

Genau diese Beratungen wollen wir durchsetzen. Haben Sie keine Angst! Wir machen erst eine Anhörung im
Bildungsausschuss und im Umweltausschuss. Danach
können Sie alles in einer dreitägigen oder auch 14-tägigen Anhörung im Rechtsausschuss zusammenführen.
Diese Anhörungen verschlagen doch nichts. Aber Sie
wollen Ihre eigenen Fachpolitiker zu Zaungästen dieser
Veranstaltung machen, weil Sie sich selber bei Ihrer Reform unsicher sind.

Ihr Verhalten ist unsouverän und unparlamentarisch.
Ich bitte Sie wirklich, sich das noch einmal zu überlegen.
Gerade weil diese Reform so wichtig ist, können wir es
uns nicht leisten, statt wie erhofft den Anteil der zustimmungspflichtigen Gesetze um 35 oder 40 Prozentpunkte
zu verringern, am Ende nur eine Reduktion um 10 Prozentpunkte und eine Rechtszersplitterung im ganzen
Lande als Ergebnis zu erhalten. Deshalb müssen wir hier
sorgfältig beraten.

Ich sage Ihnen: Die Menschen im Lande wollen die
Rechtszersplitterung mit der doppelten Rückausnahmeregelung, die Sie sich ausgedacht haben, nicht. Vielmehr
wollen sie klare Zuständigkeiten. Gerade da Sie auch
immer an die Wirtschaft denken, meine Damen und Herren von der Union, überlegen Sie sich einmal Folgendes:
Ein Wirtschaftsunternehmer schaut sich die Regelungen
im Umweltgesetzbuch an und hält sich an diese Bestimmungen. Im Ergebnis hat er dann mit Zitronen gehandelt, weil sein Bundesland von diesen Regelungen abweichen durfte und davon im Bundesgesetz nichts stand.

Solche Regelungen machen die Menschen verrückt.
Einen solchen Murks können wir uns nicht leisten.
Durch eine sorgfältige Beratung können wir vielleicht
eine klügere und mehrheitsfähige Lösung finden. Deshalb lassen Sie uns die Kompetenz des ganzen Hauses
für diese große Staatsreform nutzen, um eine große
Murksreform zu vermeiden!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über mehrere Anträge, unter anderem über
den interfraktionellen Antrag zur Bedeutung von Wahrheits- und Versöhnungskommissionen. Dazu hat die
Ausschussvorsitzende schon die richtigen Worte gefunden und deutlich gemacht, welche Bedeutung sie haben.
Ich bin froh, dass wir als Parlamentarier bei einer solch
wichtigen menschenrechtspolitischen Initiative interfraktionell an einem Strang ziehen.

Herr Kollege Leutert, selbstverständlich muss man
über Entwicklungspolitik und humanitäre Hilfe diskutieren. Aber man sollte nicht alles in einen Antrag packen.
Dieser Antrag setzt sich mit einem spezifischen Instrument auseinander. Dabei geht es um die Menschenrechtspolitik, die Aufarbeitung von Vergangenheit und
die Konfliktlösung nach dem Auftreten entsprechender
Probleme. Selbstverständlich muss die Prävention eine
Rolle spielen. Das werden wir im Zusammenhang mit
der Haushaltsdebatte, die wir gestern im Ausschuss begonnen haben, hier nachholen und dafür sorgen, dass
sich die Bundesregierung an das Ziel von 0,7 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts für die Entwicklungshilfe
hält, was sie öffentlich und international zugesagt hat.
Die aktuellen Informationen deuten leider nicht in diese
Richtung.

Lassen Sie mich auf den gestrigen Tag zu sprechen
kommen; denn ich halte es für bedeutend, dass gestern
- am 15. März 2006 - die UN-Vollversammlung gegen

Volker Beck den Willen der USA und drei weiterer Staaten die Einrichtung eines Menschenrechtsrates beschlossen hat.
Dieses neue Gremium soll die viel kritisierte Menschenrechtskommission ablösen. Kofi Annan hat vor einem
Jahr einen Vorschlag zur Neustrukturierung der Arbeit
der Menschenrechtspolitik in diesem Bereich vorgelegt.
Es ist dem Präsidenten der UN-Vollversammlung, Herrn
Jan Eliasson, dafür zu danken, dass er ein Konzept für
einen neuen Menschenrechtsrat vorgestellt hat, das zwar
nicht alle Wünsche erfüllt, aber einen erheblichen Schritt
nach vorne bedeutet und einen Fortschritt in der Arbeit
des Gremiums ermöglicht hat.

Führende Menschenrechtsorganisationen weltweit
wie Amnesty International und Human Rights Watch haben ganz realpolitisch festgestellt, dass das ein Schritt
nach vorne ist, der unterstützt werden muss. Insofern bin
ich froh über den gestern gefassten Beschluss.

Das Konzept der USA war nicht überzeugender;
denn bei der Idee, dass die ständigen Mitglieder des UNSicherheitsrats einen geborenen Sitz erhalten - das heißt,
bei denen schauen wir nicht hin, wie sie es mit den Menschenrechten halten;

sie, auch Russland und China, sind von vornherein Mitglied in diesem Gremium, während wir bei anderen,
kleineren Staaten in Zukunft noch strenger sind -, müssen wir aufpassen, dass es nicht so aussieht, als ob wir
die Menschenrechtspolitik des Westens dadurch diskreditieren, dass wir sie kulturalistisch gegen andere Staaten einsetzen. Wir müssen vielmehr immer genau darauf
achten, dass wir bei Freund und Feind das gleiche Maß
anlegen und dort Kritik üben, wo Kritik angebracht ist.
Wir dürfen nicht so tun, als dürften wir bei manchen
Ländern aus politischen oder pragmatischen Gründen
bewusst wegschauen. Das gilt für Russland, China, die
USA wie auch für Länder wie Kuba, auf das wir heute
Nachmittag noch zurückkommen werden. Ich bin froh,
dass wir uns darüber einig sind, dass die Bundesregierung richtig gehandelt hat, sich konstruktiv auf den Prozess einzulassen und ihn zu unterstützen.

Heute steht noch ein weiterer Antrag unserer Fraktion
auf der Tagesordnung. Wir haben Anfang Januar als
erste Fraktion einen Antrag zur Unterzeichnung eines
Fakultativprotokolls zur UN-Anti-Folter-Konvention
vorgelegt. Ich finde es wichtig, dass Deutschland das
Protokoll endlich unterzeichnet. Die alte Bundesregierung hat es in der Vergangenheit vergeblich versucht,
weil der Widerstand der Länder Sachsen-Anhalt, Sachsen und Niedersachsen dem entgegensteht. Ich bin froh,
dass die heutige Debatte über unseren Antrag zu der
Feststellung geführt hat - sicherlich im Zusammenhang
mit der Diskussion der letzten Wochen und Monate über
Folter in anderen Staaten und die Beteiligung deutscher
Beamter an Vernehmungen von womöglich gefolterten
Gefangenen -, dass das nicht mehr haltbar ist. Die Kritik
der Länder entzündete sich daran, dass wir einen nationalen Mechanismus implementieren müssen, um bei allen Menschen, denen die Freiheit entzogen wurde, eine
unabhängige Kontrolle durch ein eigenes Gremium einzuführen, das überprüft, ob die Menschenrechtsstandards der Anti-Folter-Konvention eingehalten werden.

Ich finde, nach dem Fall Daschner, der Diskussion
über Gefangene in anderen Ländern und der Vernehmung durch deutsche Beamte können wir nicht sagen:
Wir sind ein Land, das über alle Zweifel erhaben ist; wir
brauchen eine solche Kontrolle nicht. Ich glaube, wir
können als Signatarstaat des Zusatzprotokolls andere
Länder mit größerem Nachdruck auffordern, dieses Protokoll zu unterzeichnen und ihre Menschenrechtspraxis
überprüfbar zu machen. Wir sollten auch dafür sorgen,
dass es ein Gremium wird, das seinen Aufgaben auch
nachkommen kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute auf Grundlage eines Antrages unserer Fraktion mit der Menschenrechtssituation in Kuba. In
diesem Antrag fordern wir die Bundesregierung auf,
bilateral und auf europäischer Ebene dazu beizutragen,
dass alle politischen Gefangenen in Kuba unverzüglich
freigelassen werden,

gemeinsam mit den EU-Partnern gegenüber der kubanischen Regierung die Aufhebung des Reiseverbots für die
„Damen in Weiß“ und Oswaldo Payá Sardiñas zu fordern und dafür einzutreten, dass die im Jahr 2005 verschärften Repressionen gegen die Opposition von der
kubanischen Regierung zurückgenommen werden.

Damit haben wir die Forderung des Europäischen
Parlamentes, die mit Stimmen aus allen hier im Haus
vertretenen Parteien beschlossen wurde, aufgegriffen.
Wir machen kein Copyright geltend, sondern sagen: Das
verdient die Unterstützung des Deutschen Bundestages.
Ich bin ein bisschen traurig, dass unser Angebot, den
Antrag gemeinsam einzubringen, bislang nicht aufgegriffen wurde. In dieser Woche waren wir fast so weit,
mit CDU/CSU und SPD einen gemeinsamen Text zu beschließen. Wir haben das auch der Linksfraktion angeboten. - Wir sind ja nicht so.

Leider wurde unser Angebot von keiner Seite aufgegriffen. Ich meine, wir sollten jetzt im Ausschuss gemeinsam dafür sorgen, dass der Deutsche Bundestag in dieser
wichtigen Menschenrechtsdebatte zu einer gemeinsamen
Position findet.

Die Menschenrechtssituation in Kuba ist weiterhin
besorgniserregend. Insbesondere Presse- und Meinungsfreiheit werden massiv eingeschränkt. Nach wie vor
sitzen Dutzende Menschenrechtsverteidiger und gewaltlose Dissidenten unter menschenunwürdigen Bedingungen in Haft. Die Zahl der politischen Gefangenen
wird derzeit auf über 300 geschätzt. Viele der Inhaftierten sind nach Berichten schwer krank und erhalten keinen oder nur mangelhaften Zugang zu einer Gesundheitsversorgung. Darüber hinaus mehren sich die
Berichte über Misshandlungen dieser Häftlinge.

Das Europäische Parlament hat den kubanischen
„Damen in Weiß“ im Dezember 2005 den SacharowPreis für Menschenrechte verliehen. Die „Damen in
Weiß“ sind Familienangehörige der im Jahr 2003 verhafteten und verurteilten Regimekritiker, die seitdem couragiert für die Freilassung ihrer Angehörigen sowie für das
Recht auf freie Meinungsäußerung in Kuba demonstrieren. Die kubanische Regierung verweigert dieser Gruppe
trotz vieler Bemühungen die Ausreise, um den Preis entgegenzunehmen. Auch Oswaldo Payá Sardiñas,
Sacharow-Preisträger des Europäischen Parlamentes von
2002, wird immer noch die Freiheit zur Aus- und Wiedereinreise nach Kuba verweigert.

Das sind skandalöse Zustände, die ein klares Wort des
Deutschen Bundestages erfordern.

Volker Beck Im Zusammenhang mit der kubanischen Politik muss
man sich aber selbstverständlich überlegen - das tun wir
in unserem Antrag -, mit welchen Maßnahmen, mit welchem Regime man Maßnahmen gegenüber der kubanischen Regierung durchsetzen kann.

In unserem Antrag verweisen wir darauf, dass wir die
Blockadepolitik der amerikanischen Regierung - so, wie
sie gegenwärtig angelegt ist - nicht für hilfreich halten.
Vorsichtig ausgedrückt, muss man sagen, sie hat eine
positive Veränderung für die kubanische Bevölkerung
eher behindert. Vielmehr diente und dient das US-Embargo mit seiner Verschärfung im Jahr 2004 systemstabilisierend, weil es der kubanischen Führung einen Vorwand für seine Politik liefert. Leid tragend ist die
Bevölkerung.

Dies zu sehen und zu kritisieren, bedeutet aber nicht,
dass man zu den Menschenrechtsverletzungen schweigen und im Engagement nachlassen darf, auch wenn
man hier im Haus über die Instrumente, mit denen das
Ziel erreicht werden kann, vielleicht durchaus streitet.

Dass wir aber kritisiert werden, weil wir die Menschenrechtspolitik eines Landes hier im Deutschen Bundestag zur Sprache bringen, finde ich eine Ungeheuerlichkeit. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
Linksfraktion sagt, auf Kuba gelte die Todesstrafe und
die Behandlung von Homosexuellen sei auch inakzeptabel, aber das Gleiche gelte für etliche amerikanische
Bundesstaaten.

Es sei doch seltsam, wie unterschiedlich Menschenrechte wahrgenommen würden, je nachdem, ob der jeweilige Staatschef mit den USA befreundet sei oder
nicht.

Ich finde, es ist ein Skandal, dass Sie hier klatschen.

Denn die rot-grüne Koalition hat in der letzten Wahlperiode Anträge zu den USA verabschiedet: Im Folterantrag,
der vom Bundestag beschlossen wurde, werden die Zustände in Guantanamo kritisiert. Wir haben eigens einen
Antrag zum Umgang der Amerikaner mit der Todesstrafe eingebracht.

Wir schauen bei Freund und Feind, bei Gegnern und
bei engen Verbündeten gleichermaßen auf die Einhaltung der Menschenrechte.

Wer bei Menschenrechten seinen Freunden einen Rabatt
gibt, ist ein schlechter Freund.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

im Dezember letzten Jahres und Januar dieses Jahres
eine relativ beispielslose Aufklärungsoffensive erlebt
und wir meinen, dass zusätzlich zu den vielen Punkten,
die schon aufgeklärt sind, eine Debatte über weitere
Aufklärung und über die Konsequenzen aus den Vorgängen, über die wir im Dezember und Januar diskutiert haben, geführt werden muss.

Deshalb beantragen wir, einen Antrag zum Thema „Befragung von Gefolterten und Nutzung von Foltererkenntnissen ausschließen“ und einen Antrag zum Thema „Für
eine wirksamere Kontrolle der Geheimdienste“ aufzusetzen.

Die Vernehmung von Gefangenen im Ausland im
Rahmen des Kampfes gegen den internationalen Terrorismus, die Aktivitäten von BND-Mitarbeitern in
Bagdad und die Entführung eines deutschen Staatsbürgers durch die Amerikaner haben wir im Dezember und
Januar aufzuklären versucht. Wir wären zufrieden, wenn
das vollständig gelungen wäre. Aber bei einigen Fragen
hat die Regierung gemauert. Deshalb haben wir gesagt,
dass wir einen Untersuchungsausschuss brauchen.
Auch wenn bereits 80 bis 90 Prozent der Fragen geklärt
sind, müssen die 10 bis 20 Prozent offenen Fragen ebenfalls aufgeklärt werden. Hier dürfen keine Fragen offen
bleiben, die zu klären sind.

Redetext


Volker Beck Die Konsequenzen hieraus für eine rechtsstaatliche
Bekämpfung des internationalen Terrorismus müssen
jetzt gezogen werden.

Wir wissen, dass Mitarbeiter des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, des Bundesnachrichtendienstes und
des Bundeskriminalamtes Zamar in einem Foltergefängnis in Syrien vernommen haben. Wir wissen, dass der so
genannte Bremer Taliban von Mitarbeitern des Bundesnachrichtendienstes im Gefangenenlager in Guantanamo, das wir alle angeblich ablehnen, verhört wurde.
Wir wissen, dass das BKA im Libanon Menschen vernommen hat, die aufgrund eines Hinweises deutscher
Stellen festgenommen worden waren und später angaben, dort im Gefängnis gefoltert worden zu sein. Wir
wissen, dass der Bundestag von bestimmten Vorgängen
nicht von der Bundesregierung, sondern aus der Presse
erfahren hat. Wir wissen, dass die Kontrolle der Geheimdienste durch die Gremien unseres Parlaments unzureichend ist.

Sollen wir etwa erst Monate oder - manche wünschen
sich das - vielleicht sogar Jahre, nachdem der Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses vorliegt,
die Konsequenzen ziehen? Wir sagen: Nein. Wir wollen,
dass der Bundestag parallel zur Einsetzung des Ausschusses mit der Debatte darüber beginnt, welche Konsequenzen wir aus den Vorgängen zu ziehen haben. Wir
wollen die rechtstaatliche Bekämpfung des internationalen Terrorismus heute auf die Tagesordnung setzen.
Denn wenn es um Rechtstaatlichkeit geht, darf es keinen
Kompromiss geben.

Was gilt eigentlich für die Beamten? Der Bundesinnenminister, der gerade nicht anwesend ist, sagt: Bei der
Zusammenarbeit der Geheimdienste und bei der Erkenntnisgewinnung müssen wir alle Informationen, die
wir bekommen können - selbst durch Verhöre in Guantanamo -, nutzen und sie uns besorgen.

Die Bundesjustizministerin sagt: Wir wollen ein Beweisverwertungs- und Beweiserhebungsverbot, wenn der
Verdacht besteht, dass Informationen durch Folter gewonnen wurden. Diese Meinung teilen wir.

Aber was gilt? Die Frage, welche Auffassung für die
internationale Geheimdienstzusammenarbeit gilt, müssen wir klären.

Wir Grüne sagen Ja zur internationalen Zusammenarbeit der Geheimdienste. Wir sagen aber ganz klar Nein
zu einem Überschreiten der roten Linie. Es darf kein augenzwinkerndes Akzeptieren von Folter und menschenrechtsverletzenden Vorgängen geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

ebenfalls sehr dafür, gerade in Sicherheitsfragen sehr
verantwortungsvoll mit dem Instrument des Untersuchungsausschusses umzugehen. Deswegen werden wir
unterstützen, dass zügig gearbeitet und die noch offenen
Fragen schnell geklärt werden.

Aber es sind Fragen offen geblieben, von denen ich
meine, dass sie dringend der Klärung bedürfen. Es muss
zum Beispiel - Sie haben den Fragekomplex angesprochen - geklärt werden, warum bei dem BND-Einsatz in
Bagdad - der grundsätzlich nicht zu kritisieren ist nicht allen an dem Vorgang Beteiligten die Weisungslage
bekannt gewesen ist. Das interessiert mich und das führt
auch zur Beantwortung der Frage, wie wir unsere Geheimdienstarbeit so organisieren können, dass sich die
Geheimdienste nicht weg von der politischen Weisungslage verselbstständigen. Das ist schließlich nicht der
erste Skandal, den wir beim BND zu beklagen haben.

Ein weiterer Fall ärgert mich, weil er sich von der alten bis zur neuen Bundesregierung erstreckt, und zwar
die CIA-Flüge und die Verschleppung von Gefangenen
durch die Amerikaner. Warum arbeitet trotz entsprechender gesetzlicher Grundlage das Bundesamt für Verfassungsschutz nicht im Sinne seines Auftrags und untersucht, was fremde Geheimdienste auf deutschem Boden
machen? Warum wissen wir darüber nichts?

Entweder ist der Dienst sein Geld nicht wert oder es
läuft etwas grundsätzlich schief.

Ich verstehe auch nicht, dass wir, nachdem das bekannt geworden ist, bis zum heutigen Tage im Flugverkehrsrecht nicht mit den Amerikanern geklärt haben, wie
diese uns gegenüber mit der merkwürdigen Rechtskonstruktion der ungesetzlichen Kämpfer umgehen. Die
Amerikaner sagen: Es gibt neben Kriegsgefangenen,
Tatverdächtigen und Straftätern eine weitere Kategorie
Menschen, die völlig rechtlos sind. Wir hingegen sagen:
Im deutschen Luftraum und auf deutschem Territorium
gelten internationales Menschenrecht und unsere Verfassung. Wer hier Einrichtungen und den Luftraum nutzen
will, der muss sich an diese rechtliche Lage halten. Ansonsten verletzt er unsere Souveränität. Ich verstehe
nicht, warum sich die Bundesrepublik Deutschland eine
systematische Verletzung ihrer Souveränität gefallen
lässt.

Wenn die Amerikaner nicht bereit sind, hier mit uns
zu einer gemeinsamen Rechtsauffassung zu kommen,
dann muss gelten: Nutzung des deutschen Luftraums nur
nach Kontrolle der Maschinen, die hier landen und starten. Ansonsten geht es nicht. Wir müssen unsere Rechtsordnung auch gegenüber den Amerikanern auf unserem
Staatsgebiet durchsetzen.

- Das weiß Herr Fischer. Aber Herr Fischer kann das
nicht mehr exekutieren.

Sie wissen genau, dass die Praxis der CIA-Flüge nicht
vor, sondern nach der Bundestagswahl bekannt geworden ist.

Herr Stünker, ich gebe Ihnen Recht: In anderen Komplexen ist der Untersuchungsauftrag ein bisschen bepackt worden. Das ist nun einmal ein Kompromiss. Bestimmte Fragen halte ich ebenfalls für weitgehend
aufgeklärt. Aber in diesem Parlament gibt es noch zwei
Fraktionen von Wiederkäuern,

die darauf bestanden haben, dass bestimmte Dinge ergänzt werden. Ansonsten wäre der Untersuchungsauftrag nicht zustande gekommen. Im Untersuchungsausschuss kann man noch darüber reden, welche Prioritäten
gesetzt werden sollen.

- Herr Präsident, wenn ich wieder das Wort erhalten
könnte.

Zu dem gesamten Komplex der Vernehmung von
Gefangenen durch deutsche Beamte im Ausland ist meines Erachtens eigentlich alles gesagt; hier ist alles geklärt. Nun müssen Konsequenzen gezogen werden.

Volker Beck Es darf nicht sein, dass von deutschen Beamten augenzwinkernd die Früchte der Folter im Ausland geerntet
werden. Hier brauchen wir eine klare rechtsstaatliche
rote Linie.

Da es diese gegenwärtig nicht gibt, will ich nicht, dass
lange untersucht wird, sondern ich will, dass gehandelt
wird.

Wir werden nun im Geschäftsordnungsausschuss über
den Auftrag reden. Wenn die Koalition vernünftige Vorschläge macht und es sich um verfassungsrechtliche Argumente handelt, kann sie mit uns reden. Ich finde, der
Hinweis auf Art. 45 a des Grundgesetzes ist nicht abwegig, wenn es um das militärische Nachrichtenwesen
geht. Man kann das durchaus unter den Begriff der Verteidigung fassen. Danach wäre das nicht durch einen Untersuchungsausschuss, sondern durch den Verteidigungsausschuss zu untersuchen. Das heißt nicht, dass
nicht aufgeklärt werden darf. Aber die Frage ist, wo.
Darüber können Sie mit uns sprechen. Es war ein besonderer Wunsch der FDP-Fraktion, das in den Auftrag aufzunehmen. Wir haben daran unsere Zweifel. Wenn wir
zu einem anderen Ergebnis kommen, werden wir nicht
in Tränen ausbrechen.

Eines ist allerdings klar: Wir werden nicht zulassen,
dass die Mehrheit in irgendeinem Punkt Dinge unter den
Tisch kehrt, unter der Decke hält und die Aufklärung behindert. Dann werden Sie mit unserem entschiedenen
Widerstand rechnen müssen. Wir wollen alles aufklären;
denn wir wissen, dass wir nichts zu verbergen haben. Sie
behaupten ständig, wir scheuten eine Aufklärung hinsichtlich der Position des Bundesaußenministers. Dazu
kann ich nur sagen: Sie täuschen sich gewaltig. Was in
dem Einsetzungsantrag zur Verantwortung steht, stammt
aus der Feder meiner Fraktion. Man muss aber feststellen, ob etwas schief gelaufen ist, bevor man fragt, wer
verantwortlich ist. Sie wollen jedoch die Debatte mit
Vorverurteilungen bestreiten. Ich warte auf den Tag, an
dem Sie erklären: Die Amerikaner waren gar nicht im
Irak; das waren in Wirklichkeit deutsche Soldaten in
amerikanischen Uniformen. - Das hieße es, wenn man
das, was Sie bislang vorgetragen haben, zu Ende denkt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Europäische Union hat ihre Mitgliedstaaten in vier
Richtlinien zum Arbeitsrecht und zum Zivilrecht aufgefordert, ihre Bürgerinnen und Bürger vor Diskriminierungen im Alltag zu schützen. Der freie Zugang zu Waren, Gütern und Dienstleistungen und die gleichen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt sind von zunehmender
Bedeutung in einer Zeit, in der sich der Staat aus immer
mehr Bereichen der Gesellschaft zurückzieht und auf die
Eigenverantwortung und das Engagement seiner Bürgerinnen und Bürger setzt. Deshalb ist es entscheidend, soziale Sicherheit für jeden zum gleichen Preis und zu den
gleichen Bedingungen zu ermöglichen.

Wenn wir von den Bürgerinnen und Bürgern eigenverantwortliche Vorsorge erwarten, dann kann es nicht
sein, dass ganze Gruppen vom Markt ausgeschlossen
werden aufgrund von Vorurteilen der Versicherungswirtschaft, die wir immer wieder erleben, zum Beispiel wenn
es um Homosexuelle und Lebensversicherungen geht.

Wird die Homosexualität eines Versicherungsnehmers
bekannt, wird ihm der Versicherungsschutz verweigert.
Ähnliches ist auch bei privaten Krankenversicherungen
zu beobachten.

Viele Gruppen unserer Gesellschaft haben im zivilen
Rechtsverkehr Probleme, die Diskriminierungen und
Nachteile zur Folge haben. Ich finde es sehr wichtig,
dass wir als Deutscher Bundestag sagen: Wenn wir einen
Schutz vor Diskriminierung schaffen, dann muss er für
alle Bürgerinnen und Bürger in gleicher Weise gelten.
Hier darf es keine Ausnahmen geben.

In Art. 13 des Amsterdamer Vertrages sind sämtliche
Diskriminierungsgründe aufgeführt. Im Bereich des
Arbeitsrechts darf auch nach den EU-Richtlinien niemand aufgrund von Alter, Behinderung, Rasse, ethnischer Herkunft, Religion, sexueller Identität oder Geschlecht diskriminiert werden. Für das Zivilrecht gibt
uns die Europäische Union vor, dass dieser Schutz nur
hinsichtlich Rasse, ethnischer Herkunft und Geschlecht
zu gewähren ist. Was die übrigen Kriterien betrifft, stellt
sie ihren Mitgliedstaaten die Ausgestaltung des Diskriminierungsschutzes frei. Allerdings geht sie eigentlich
von einem horizontalen Ansatz aus.

Der Streit im Deutschen Bundestag dreht sich im Wesentlichen um die Frage: Wollen wir im Zivilrecht hinsichtlich Religion, Alter, Behinderung und sexueller
Identität den gleichen Diskriminierungsschutz gewähren, der auch bezüglich der Kriterien Rasse, ethnische
Herkunft und Geschlecht gilt? Ich meine, ein Antidiskriminierungsgesetz, das diesen Schutz nicht gewährleistet,
ist kein Antidiskriminierungs- bzw. Gleichbehandlungsgesetz, sondern ein Diskriminierungs- und Ungleichbehandlungsgesetz. Ein solches Gesetz darf dieses Haus
nicht verlassen.

Deshalb haben wir unseren Antrag vorgelegt.

Der Bundestag hat bereits im Juni 2005, damals noch
unter Rot-Grün, einen Gesetzentwurf verabschiedet, den
wir im Januar dieses Jahres erneut eingebracht haben,
und zwar eins zu eins und ohne auch nur ein Jota zu ändern. Nun befindet er sich im Rechtsausschuss. Wir haben bereits mehrmals versucht, hier im Hause eine Abstimmung darüber herbeizuführen.

Sie wurde uns bislang verweigert. Gleichzeitig muss
festgestellt werden, dass es zu diesem Thema keinen Gesetzentwurf der großen Koalition gibt.

Das wird uns unter Umständen noch teuer zu stehen
kommen.

Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie uns in
der heutigen Debatte sagt, wann es einen Gesetzentwurf
geben wird und ob in dem Gesetzentwurf der gleiche
Diskriminierungsschutz für alle oder nur für einige
Gruppen gelten wird. Der Unionsvize Wolfgang
Bosbach hat in der Presse verkündet - die SPD hat es bestritten -, man wolle nach dem Motto „Um vier Kriterien
geht es“ zwei rein- und zwei rausnehmen.

Sie gestehen zu, Behinderung und Alter hineinzunehmen. Für die Berücksichtigung der Behinderten ist auch

Volker Beck die Caritas; also kompatibel mit Ihrer Klientel. Alt sieht
die CDU/CSU sowieso manchmal aus. 

Aber damit die Vorurteilsstrukturen auch stimmen, müssen die Homosexuellen ausgeschlossen werden. Das Kriterium Religion muss wegen der Muslime erst recht ausgeschlossen werden, trifft jedoch die Juden gleich mit.

Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, dass dieses
Haus auf der Grundlage der Geschichte dieses Landes
im vergangenen Jahrhundert ein Antidiskriminierungsgesetz verabschiedet, in dem die Juden nicht in gleicher
Weise wie andere Gruppen vor Diskriminierung aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit geschützt sind.

- Aber das Antisemitismusproblem gibt es in diesem
Land leider auch noch im Jahr 2006.

Ich möchte jüdische Bürgerinnen und Bürger nicht
rechtlich schutzlos lassen, während ich anderen Bürgern
zu Recht Schutz vor Diskriminierung gewähre.

Seit Juli 2003 müssen wir einen Teil der Richtlinien
umsetzen. Wir haben das bis heute nicht getan. Es gibt
keinen Grund, länger säumig zu sein. Ich erwarte, dass
diese Koalition endlich handelt.

Ich verstehe auch nicht, warum über unseren Antrag
heute nicht sofort abgestimmt werden kann. Es geht lediglich darum, die Regierung aufzufordern, endlich etwas vorzulegen und in den Diskriminierungsschutz alle
Kriterien einzubeziehen. Darüber kann man heute entscheiden, das muss nicht noch einmal in den Ausschuss
überwiesen werden.

Da liegt schon seit Januar ein Gesetzentwurf. Es gibt
keinen Grund zum Zögern. Handeln Sie endlich! Diese
Koalition ist nur im Abwarten und Nichtstun groß.

 Herr Kollege Gerster, ich habe nicht verstanden, welches die Position der SPD-Fraktion ist. Wollen Sie nun,
dass etwas getan wird, oder wollen Sie alles so lassen,
wie es ist? Das wird immer wieder zu solchen Debatten
wie nach dem Wechsel von Herrn Schröder zu Gasprom
führen. Ich will gar nicht sagen, dass seine frühere Position in einem direkten Zusammenhang zu seiner jetzigen
Tätigkeit steht. Aber es gibt kein Verfahren, in dem geprüft wird, ob dieser Zusammenhang besteht und ob
diese Tätigkeit zulässig ist. Das schadet nicht nur der
Wirtschaft, sondern auch den Betroffenen. Deshalb brauchen wir klare Regelungen.

Lieber Herr Kollege, in der Europäischen Union gibt
es eine Regelung, die nach dem Fall Bangemann, dem
früheren EU-Kommissar der FDP, eingeführt wurde, als
er unmittelbar nach seinem Ausscheiden aus der Kommission, wo er für das Telekommunikationsgeschäft zuständig war, zu einem Telekommunikationsunternehmen
gewechselt ist. Das hatte genau wie jetzt bei Herrn
Schröder ein Geschmäckle, der in diesem Sinne sozusagen der Bangemann der SPD ist.

Leider gibt es dazu eine Reihe von Diskussionen. Es
schadet dem Ansehen der parlamentarischen Demokratie, der Bundesregierung und der politischen Klasse,
wenn wir das nicht in Ordnung bringen. Einige Beispiele: Herr Müller ist zur RAG gewechselt, Herr Tacke
arbeitet inzwischen für die STEAG und Herr KochWeser ist nun für die Deutsche Bank tätig. Herr Wiesheu
verhandelt erst in der Koalition über die Bahn und die
Verkehrspolitik - so hört man - und entschwindet dann
zur Deutschen Bahn AG, nachdem er lange Zeit Verkehrsminister in Bayern war. Das hat einen komischen
Beigeschmack. Wenn dann auch noch die Deutsche
Bahn erklärt, gerade wegen seiner Beteiligung an den
Bahnreformen habe sie Herrn Wiesheu angeheuert, dann
muss man sagen: Man weiß nicht, wie die Zusammenhänge sind, aber man hat ein ungutes Gefühl.


Volker Beck Auch in der Öffentlichkeit entsteht der Verdacht - dem
will ich entgegentreten -, Regierungsmitglieder fällten in
ihrem Amt Entscheidungen, die sich hinterher für sie direkt oder indirekt auszahlten, weil sie sich Unternehmen
gewogen gemacht hätten. Diesen Verdacht müssen wir
ausräumen, indem wir klare und transparente Regelungen
festlegen.

Zur Lösung dieses Problems gibt es zwei Ansätze.
Der eine Ansatz orientiert sich an § 69 a des Bundesbeamtengesetzes, der für Beamte gilt. Dabei werden mutatis mutandis die versorgungsrechtlichen und die statusrechtlichen Verhältnisse von Bundesministern und
Staatssekretären angepasst. Der andere Ansatz ist der
Verhaltenskodex der Europäischen Union für ehemalige Kommissionsmitglieder.

Ich bin dafür, dass wir uns zusammensetzen, um zu
klären: Was können wir aus diesen beiden Regelungen
lernen, um so zu einer Lösung zu kommen? Ein Vorschlag: In einem festgelegten Verfahren meldet das ausgeschiedene Mitglied die Tätigkeit an. Danach untersucht
ein Ethikrat oder ein Gremium, ob es einen Konflikt zur
früheren Tätigkeit gibt. Dann wird entschieden, ob die
Tätigkeit innerhalb der Karenzzeit aufgenommen werden
darf oder ob bis zum Ende der Karenzzeit gewartet werden muss.

Dieses Verfahren ist klar und transparent. Es dient dazu,
das Ansehen der politischen Klasse zu stärken, und vermeidet jeden Anschein von Korruption und Makeleien
anderer Art.

Ich bitte Sie wirklich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der großen Koalition: Überlegen Sie noch einmal,
ob Sie nicht mit uns, den Oppositionsparteien, zusammen zu einer Regelung kommen wollen.

Wir wollten Ihnen eigentlich den Vortritt lassen. Wir
hatten ursprünglich in einer Geschäftsführerrunde vereinbart, etwas zu warten, bis sich die Bundesregierung
entscheidet, ob sie aus eigener Kraft etwas vorlegen will.
Ich hätte das besser gefunden, weil es mir kein Anliegen
ist, uns bei solchen Themen als Oppositionspartei zu
profilieren. Aber ich finde, dass wir in diesem Bereich
für Klarheit sorgen müssen. Das erwarten die Bürgerinnen und Bürger draußen im Lande von uns und das sollten wir uns als Demokratinnen und Demokraten auch
selber schuldig sein.

 Die Beweislastregel hat im letzten Jahr zu einer der

großen Kontroversen in der Diskussion über das Antidiskriminierungsgesetz geführt. Sie haben zu Recht festgestellt, dass diese Regelung - in diesem Gesetzentwurf
ebenso wie in dem aus dem vergangenen Jahr - eins zu
eins dem Wortlaut des § 611 a BGB entspricht. Dennoch
wurde in diesem Haus - insbesondere vonseiten der Unionsfraktion und der FDP-Fraktion im letzten Jahr; dieses
Jahr nur noch von der FDP-Fraktion - die Behauptung
erhoben, es handele sich um eine Beweislastumkehr, wie
sie von der PDS gerade ins Gespräch gebracht wird.

Wie erklären Sie sich den Meinungswandel, der bei
der Bewertung dieser Klausel stattgefunden hat, weil im
letzten Jahr viele noch nicht in der Lage waren, die Vorschrift zu lesen, und nun feststellen, dass es dabei um die
zwingende Umsetzung des EU-Rechts geht? Wie will
die Bundesregierung darüber aufklären - auch gegenüber den Wirtschaftsverbänden, die ebenfalls immer
noch solche Behauptungen verbreiten -, dass es sich bei
der Beweislastverschiebung nach § 611 a BGB um eine
seit 25 Jahre bewährte Regelung in unserer Rechtsordnung handelt und dass sie in keiner Weise mit Dokumentationspflichten und einer Beweislastumkehr verbunden
werden kann, wie es in der Debatte polemisch behauptet
wird?

Da Sie gute Erfahrungen damit gemacht haben, die
Union zu überzeugen,

Volker Beck können Sie diese Erfahrungen vielleicht auf die FDP und
die Wirtschaftsverbände ausdehnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zur ersten Lesung des Antidiskriminierungsgesetzes oder des Gleichbehandlungsgesetzes - so heißt es
ja unter neuer Verpackung - reden und Ihnen massiv widersprechen, Herr Kollege Gehb.

Einen Angriff auf kontinentaleuropäische Rechtsgrundsätze kann ich in den vier Richtlinien der Europäischen Union nicht erkennen.
Gehören Frankreich und die Niederlande jetzt nicht
mehr zu Kontinentaleuropa? Haben Sie die Länder zu
Inselstaaten erklärt? Warum hatten diese Länder in Bezug auf die Richtlinien überhaupt keinen Umsetzungsbedarf? Weil in den Niederlanden seit den 80er-Jahren ein
zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz gilt, so wie
wir es jetzt auf dem Tisch liegen haben, und in Frankreich diese Normen, was ich für falsch halte, sogar von
strafrechtlicher Relevanz sind. Es gehört zum selbstverständlichen Grundbestand der Republik, dass die Freiheit da aufhört, wo sie nur noch Freiheit ist, willkürlich
zu diskriminieren und Menschen vom Arbeitsmarkt oder
Zugang zu Gütern und Dienstleistungen auszuschließen.
Es muss doch klar sein, dass jeder Mensch in dieser Gesellschaft die gleichen Chancen haben muss. Dem dient
der Entwurf des Gleichbehandlungs- oder Antidiskriminierungsgesetzes.

Lieber Kollege, ich gestehe allerdings, dass wir die
europäische Ebene tatsächlich genutzt haben.

1990 hat unsere Fraktion eine erste Fassung für ein Antidiskriminierungsgesetz entworfen. 1991 habe ich für
eine NGO einen ersten Entwurf für eine Antidiskriminierungsrichtlinie geschrieben, deren wesentliche Elemente heute europäische Gesetzgebung sind. In der Tat,
wir haben auf allen Ebenen versucht, Gleichbehandlung
durchzusetzen, weil das in Deutschland so schwierig ist.
Es gibt kein Land in der Europäischen Union, in dem es
so ein ideologisches Buhei um die selbstverständliche
Umsetzung dieser Grundsätze gibt wie in unserem Land.

Mittlerweile haben Sie realisiert - das haben Sie in
Ihrer Rede zu erkennen gegeben; kürzlich hat es auch Ihr
Parlamentarischer Geschäftsführer zugestanden -: 90 Prozent dessen, was hier auf dem Tisch liegt, ist Recht europäischer Richtlinien. Dagegen haben Sie im Wahlkampf
eine Kampagne geführt und jetzt - Regieren macht immer klüger - müssen Sie gestehen, dass Sie gar nicht die
Freiheit haben, davon abzuweichen.

Die einzige Abweichung, die der nationale Gesetzgeber vornehmen kann, liegt in der Entscheidung, ob er für
alle Kriterien des Art. 13 des Amsterdamer Vertrages
oder nur für Geschlecht, ethnische Herkunft und Rasse
den zivilrechtlichen Diskriminierungsschutz formuliert.

Dass Sie von der FDP wie auch der Bundesrat auf der
Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinie herumreiten,
verstehe ich nicht. Sie können doch nicht allen Ernstes
sagen, die Freiheit unserer Marktwirtschaft und unser
Wirtschaftswachstum hänge daran, dass man Schwule
oder Lesben, dass man Juden, Muslime oder Christen,
dass man Behinderte, Alte oder Junge beim Abschluss
von Versicherungs-, Miet- und Hotelverträgen diskriminieren darf. Sie wollen doch nicht den Leuten draußen
ernsthaft sagen, dass das Wirtschaftswachstum davon

Volker Beck abhänge, ob man solche Menschen diskriminieren darf
oder nicht.

Sie haben ja gerade über Gaststätten geredet; lassen
Sie mich dazu sagen: Ich habe mich damals tierisch aufgeregt, als in München den Verwandten eines Rabbi am
Vortag ihrer Familienfeier von einem Gaststättenbesitzer
unter Hinweis auf ihre jüdische Religionszugehörigkeit
die Räume gekündigt wurden und die Familienfeier
nicht in der Gaststätte stattfinden konnte - das nach unserer Geschichte! Ich will nicht, dass so etwas in
Deutschland rechtens ist. Deshalb ist es richtig, dass wir
den entsprechenden gesetzgeberischen Schritt unternehmen.

Die Koalition hat ja nicht nur den Namen unseres Antidiskriminierungsgesetzes geändert - ich weiß ja, wie es
manchmal zwischen Koalitionspartnern zugeht -, sondern auch in einigen Punkten etwas gerupft. Hier möchte
ich Sie warnen: Wenn mit der Beschneidung der zivilrechtlichen Rechte der Verbände bzw. dem Herausstreichen des Abtretens von Rechten an Verbände und mit
der Streichung des Kontrahierungszwanges bei Versicherungsverträgen

tatsächlich eine rechtliche Änderung bewirkt werden
soll, werden Sie, wie ich glaube, ein Problem bekommen; denn zivilrechtliche Vorgaben werden dann nicht
mehr vollinhaltlich durch dieses Gesetz umgesetzt. Ich
denke, das sollten wir noch intensiv diskutieren.

Trotzdem möchte ich der Bitte der Justizministerin
gerne nachkommen. Auch ich denke, wir sollten das Gesetz nicht länger aufhalten, sondern jetzt schnell durch
den Bundestag bringen. Es muss dazu vorher keine langatmige Anhörung stattfinden, da zwischen uns rein politische Divergenzen bestehen. Sobald aber das Gesetz im
Gesetzblatt steht, möchte ich Sie bitten, auf der Basis
von Anträgen unserer Fraktion noch einmal mit uns darüber zu reden, ob nicht an einigen Punkten im Sinne einer vollständigen Umsetzung der Richtlinie nachgearbeitet werden sollte. Dazu könnte man noch einmal eine
Anhörung durchführen. Hierdurch sollte aber der Fortgang der Gesetzgebung nicht behindert werden.

Zum Schluss noch ein Wort zum weiteren Verfahren:
Die Bundesländer haben ja angekündigt, dass sie gerne
im Vermittlungsausschuss nachverhandeln möchten. Ich
ermutige die Sozialdemokraten und die von Angela
Merkel angeführte Bundesregierung: Lassen Sie sich
nicht auf diese zweite Runde ein. Die grüne Fraktion
hilft Ihnen notfalls aus, wenn Ihnen die Leute aus der
CDU/CSU-Fraktion weglaufen. Das machen wir ja sonst
nicht.

Bei der Zurückweisung eines entsprechenden Einspruchs des Bundesrates sind wir aber jederzeit gerne
bereit, dieser Bundesregierung zu helfen, damit Frau
Merkel ihr Gleichbehandlungsgesetz ungerupft durch
Bundestag und Bundesrat bekommt.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen Koalition! Auch die lieben Kolleginnen und Kollegen der
anderen Fraktionen seien gegrüßt! Das, was Sie vonseiten der Koalition hier vorgeführt haben, geht so nicht.
Das ist nur noch Arroganz der Macht.

Sie sagen für alle, dass parlamentarische Beratungsverfahren nicht mehr respektiert werden müssen. Sie können sich nicht damit herausreden, dass es sich hier um
keine wichtige Sache handele. Wenn es nicht um eine
wichtige Sache gehen würde, würden wir Ihrem Verfahren in der Sache nicht widersprechen.

In § 81 Abs. 1 der Geschäftsordnung ist vorgesehen,
dass von der Verteilung der Vorlagen bis zur Beratung
normalerweise zwei Tage vergehen müssen. Das hat einen guten Grund, nämlich den, dass sich alle Kolleginnen und Kollegen hier im Hause eine Meinung bilden
können müssen, weil sie als Abgeordnete - und nicht als
Fraktionsmitglieder - verpflichtet sind, ihr Abstimmungsverhalten vor dem Volk, vor dem Wähler zu verantworten. Diese Verantwortung treten Sie mit Ihrem
Verfahren mit Füßen.

Wir als Opposition haben gesagt - das ist guter
Brauch unter den Geschäftsführern -: Wenn die Vorlage
am Vortag, am Mittwoch, im Ausschuss fertig ist und
abends verteilt wird, dann hat jeder am Abend noch die
Möglichkeit, nachzulesen und Fragen, die sein Abstimmungsverhalten berühren, bis zum nächsten Morgen zu
klären. Als ich vorhin um 8.30 Uhr ins Haus kam, lagen
die Vorlagen beim Dienst noch nicht vor. Wie soll man
aber wissen, was man hier tut, wenn man die Vorlagen
nicht hat, über die man reden und entscheiden soll?

Mit Ihrer Vorgehensweise stellen Sie auch den Kolleginnen und Kollegen der großen Koalition, die überwiegend gar nichts für ein solches Verfahren können, ein superschlechtes Zeugnis aus. Sie sagen nämlich: Egal, was
in der Vorlage steht, unsere Leute stimmen dem ungelesen auf jeden Fall zu.

Ich finde, als Mitglieder dieses Hauses sollten wir ein
solches Verhalten der Fraktionsführungen der großen
Koalition gemeinsam zurückweisen. Die Bürgerinnen
und Bürger draußen im Lande glauben doch nicht mehr,
dass wir hier ernsthaft um Lösungen ringen und dass wir
wissen und verantworten, was wir hier tun, wenn wir
noch nicht einmal lesen können, was wir hier beschließen und worüber wir abstimmen.

Wir widersprechen nach § 20 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Aufsetzung dieses Tagesordnungspunktes,
da die Voraussetzungen nicht gegeben sind, und wir erklären, dass der Fristverzicht, den wir für eine andere
Vorlage erklärt haben, zurückgezogen ist.

Ich komme nun noch zu dem, was Sie im Ausschuss
getan haben. Mit Ihrer Zweidrittelmehrheit können Sie
hier ja alles tun. Sie können uns auch gleich nach Hause
schicken.

Dann treffen wir uns einmal im Jahr und führen die Gesetzgebung durch, wobei Sie die Opposition aber nicht
mehr mitreden lassen. - Sie haben die Berichterstatter
der Opposition im Finanzausschuss, weil sie Ihnen nicht
passten, nach Abschluss der Beratungen ihrer Ämter enthoben, sie vor die Tür gesetzt und ihnen gesagt, dass sie
keine Berichterstatterrechte mehr haben, dass nur noch

Volker Beck die Herren und Damen von der großen Koalition das Sagen haben. Das ist eine Ungeheuerlichkeit.

Das ist unkollegial und unparlamentarisch. Deshalb ist
das eine Schande für die große Koalition und für dieses
Haus.

 Es geht darum, ob in Zukunft im Zusammenhang mit

dem Arbeitsrecht eine Klagewelle droht und Dokumentationspflichten zu erfüllen sind. Im Gesetz steht ja
nichts anderes, als dass zukünftig für die Kriterien
Rasse, ethnische Herkunft, Alter, Behinderung, sexuelle
Identität und Religion nichts anderes gilt als das, was
seit 25 Jahren gemäß § 611 a BGB für das Kriterium Geschlecht gilt. Die dortige Beweislastregel war im Gesetzentwurf der früheren rot-grünen Bundesregierung eins
zu eins vorgesehen. Alle Arbeitgeber haben in der Vergangenheit entweder Männer oder Frauen eingestellt. Da
werden Sie mir zustimmen. Tertium non datur, sagt man
da.

- Überwiegend? Entweder - oder. Wenn das so war,
dann hat man entweder Frauen oder Männer nicht eingestellt. Deshalb konnten entweder Frauen oder Männer
klagen, weil sie nicht eingestellt wurden. Das Problem
mit der Dokumentationspflicht ändert sich nicht dadurch, dass der Gesetzentwurf jetzt auch Heterosexuelle
oder Homosexuelle, Alte oder Junge, Behinderte oder
Nichtbehinderte betrifft.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin heute durchaus nicht unzufrieden.

Ich denke, uns liegt ein Gesetzentwurf vor, der im Kern
gut ist. Deshalb wird unsere Fraktion diesem abgewandelten rot-grünen Entwurf zustimmen.

Das ganze letzte Jahr lief die Union herum, forderte
eine Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Richtlinien und
mobilisierte gegen den rot-grünen Entwurf eines Antidiskriminierungsgesetzes. Nun aber beschließen Sie ein
Gesetz, das im Wesentlichen dem von uns vorgelegten
Entwurf entspricht. Der einzige Unterschied zwischen
dem, was wir vorgelegt haben, und einer Eins-zu-einsUmsetzung besteht darin, dass wir die Menschen im
Rahmen des Zivilrechts nicht nur vor Diskriminierung
aufgrund von Rasse, ethnischer Herkunft und Geschlecht schützen, sondern auch vor Diskriminierung
aufgrund von Religion, Alter, Behinderung und sexueller Identität. Das ist der Unterschied zwischen der Einszu-Eins-Umsetzung nach Herrn Westerwelle und dem
Entwurf von Rot-Grün und Schwarz. Deshalb war das
Ganze ein Popanz. Herr Westerwelle hat heute noch einmal einen solchen Popanz aufgeführt: Das war eins zu
eins Ihre Rede aus dem letzten Jahr, meine Kollegen von
der Union.

Regieren bildet. Jetzt haben Sie gemerkt, dass Sie
EU-Recht umsetzen müssen. Wir sind zufrieden, weil
sich Rot-Grün gegen Schwarz in der großen Koalition
durchgesetzt hat. Man merkt natürlich, dass die Union
bei diesem Gesetz erhebliche Schluckbeschwerden hat.
Deshalb hat die Koalition, freundlich wie man zueinander ist, Placebos bereitgehalten, Beruhigungsmittel verteilt und Schmerztabletten ausgegeben. Das Problem ist
aber, dass Placebos wirkungslos sind. Bei den Verschlechterungen - über die Sie, Frau Kollegin Dagdelen,
sich gerade aufgeregt haben - werden diese Beruhigungs- und Schmerztabletten langfristig nicht wirken,
weil sie EU-rechtswidrig und zum Teil auch verfassungswidrig, weil willkürlich sind.

Deshalb sind wir ganz getrost, dass der Unsinn, der
durch die Änderungsanträge in das Gesetz hineingebracht wurde, in der Rechtspraxis herausgenommen
wird. Die Justizministerin gesteht das frank und frei zu.
Da, wo das EU-Recht nicht umgesetzt ist, sagt man den
Richtern - nachzulesen heute in der „Frankfurter Allgemeinen“ -: 

Im Zweifel müssen die Richter die Bestimmungen
eben europarechtskonform auslegen.

Man weiß genau, dass bestimmte Dinge eben nicht EUrechtskonform sind.

Was ist das aber für eine Gesetzgebung, wenn man sagt,
die Richter sollen es richtig machen, obwohl es der Gesetzgeber falsch gewollt hat? Das ist doch absurd und
wird die Menschen draußen nicht überzeugen.

Herr Westerwelle und Herr Montag haben die wunderbare Formulierung zum Indiz bei der Beweislastregel
vorgetragen: Indizien, die eine Benachteiligung wegen
eines in § 1 genannten Grundes vermuten lassen. Das
klingt wunderschön. Noch schöner finde ich allerdings
die Begründung. Man sagt, man habe das gemacht, weil
der Begriff der Glaubhaftmachung - das ist eine


Volker Beck Regelung, die seit 25 Jahren gilt, die ausjudiziert ist, von
der jeder weiß, was er darunter zu verstehen hat - von
Journalisten oftmals falsch verstanden wird.

Die Rechtsprechung hat mit dem Begriff überhaupt
keine Probleme. Machen wir die Gesetzgebung jetzt aufgrund von TED-Abstimmungen? Stimmen wir darüber
ab, was die Leute richtig oder falsch verstehen? Gesetze
müssen funktionieren und klar sein.

Damit die Richter aber nicht irre werden, bietet die
Begründung weitere Hinweise: Das, was im Gesetz
steht, ist gar nicht gemeint. Nach der Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofes „kehrt sich die Beweislast um, wenn derjenige, der dem ersten Anschein nach
diskriminiert ist, sonst kein wirksames Mittel hätte, um
die Einhaltung des Gleichbehandlungsgrundsatzes
durchzusetzen“. Da hat Sie Ihr Koalitionspartner gründlich hinter die Fichte geführt. Herr Gehb hat im Rechtsausschuss, wie ich mir berichten ließ, gejammert und gesagt, er könne sich mit dieser Vorschrift vor keinem
Fachpublikum mehr sehen lassen. Ich habe großes Verständnis dafür. Es ist ein allzu billiger Sieg der anderen
Seite, wenn man darauf verweist.

Die Kündigungen wollen Sie jetzt nicht mehr nach
dem AGG, sondern nach dem allgemeinen Kündigungsschutzgesetz behandeln. Dazu sagt nicht nur der DGB,
sondern auch laut „FAZ“ der Arbeitsrechtler Martin
Kock, der unverdächtig ist, das sei Augenwischerei.
Auch beim Kündigungsschutzrecht gelte selbstverständlich die europäische Wertung. Wie sollte es auch anders
sein? Das steht in der Richtlinie. Auch da hat man Ihnen
Steine statt Brot gegeben.

Bei dem Mietrecht freuen Sie sich meines Erachtens
ebenfalls zu früh. Herr Gehb hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es ein Unterschied ist, ob ein Vermieter selber auf dem Grundstück, das er vermietet, wohnt oder ob
er das Mietobjekt nur als Kapitalanlage nutzt. Diesen
Unterschied hatten wir im rot-grünen Gesetzentwurf gemacht. Sie ziehen jetzt eine willkürliche Grenze bei
50 Wohnungen. Das macht überhaupt keinen Sinn. Ich
glaube, es wird Ihnen nicht durchgehen, dass ein Vermieter, der nur 49 Wohnungen hat, in seine Wohnungsanzeige schreiben kann: „Juden und Homosexuelle
zwecklos“. Der Zivilrichter wird Ihnen nicht durchgehen
lassen, sich mit der Grenze bei 50 Wohnungen herauszureden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Gehrcke, vielleicht wird es Sie überraschen, dass
ich mit etwas Gemeinsamem anfange. Ja, ich meine,
man muss über Freiheitsrechte und über die soziale Situation in Ländern wie Kuba reden. Selbstverständlich
haben wir als Teil der Linken in diesem Land immer die
Entwicklung begrüßt, dass sich Kuba aus der Situation
befreien konnte, die vorher gegeben war und die Sie
gerade beschrieben haben. Aber die Verbesserung der
sozialen Situation in manchen Aspekten in Kuba rechtfertigt nicht die Beschneidung der Freiheits- und Menschenrechte.

Der Kalte Krieg ist vorbei, wo man gesagt hat: keine
Einmischung in die inneren Angelegenheiten, weil da
auch irgendetwas Positives ist. - Menschenrechte darf
man nicht mit anderen politischen Sachverhalten verrechnen, sondern man muss klar Position beziehen.

Wenn Sie sagen, wir hätten eine einseitige Weltsicht,
muss ich erwidern: Der Antrag, der Anlass für diese Debatte war, nämlich der Antrag meiner Fraktion - später
kam ein Antrag von der FDP dazu -, sagt in seiner Begründung ausdrücklich - ich zitiere -:

Davon unbenommen stellen wir fest, dass die einseitige Blockadepolitik der USA eine positive Veränderung der kubanischen Bevölkerung nicht befördert hat.

Vielmehr diente und dient das US-Embargo mit seiner Verschärfung im Jahr 2004 systemstabilisierend, weil es der kubanischen Führung einen Vorwand für seine Politik liefert.

Wir sagen das klar und deutlich. Wir sehen das differenziert. Aber Sie geben unter dem Vorwand, irgendetwas sei nicht differenziert genug, der kubanischen Regierungspolitik einen Freibrief.
Nennen Sie mir einen Satz in diesem Beschlusstext,
der eine Rechtfertigung dafür bietet, diesem Antrag
nicht zuzustimmen.

Wollen Sie nicht auf die Freilassung aller wegen ihrer
politischen Gesinnung inhaftierten Menschen drängen?
Wollen Sie nicht für die Reisefreiheit der „Damen in
Weiß“ und von Oswaldo Payá Sardiñas eintreten? Wollen Sie nicht, dass die willkürlichen Verhaftungen aufhören, das Ley 88 außer Kraft gesetzt wird und menschenrechtliche und rechtsstaatliche Standards in Kuba
verwirklicht werden? Wollen Sie nicht Kuba als Mitglied des Menschenrechtsrates wie alle anderen Mitglieder auch auffordern, sich für die höchsten menschenrechtlichen Standards einzusetzen?

Welche dieser Forderungen rechtfertigt eine Ablehnung
des Antrags? Wohl keine, außer man will sich völlig
blind stellen.

Meine Damen und Herren, heute hat das oberste amerikanische Gericht gesagt, was in Guantanamo mit den
Militärstrafgerichten vor sich geht, ist rechtswidrig. Das
zeigt, dass die USA ein Rechtsstaat sind, auch wenn sich
die Bush-Administration über die rechtsstaatlichen
Grenzen in der amerikanischen Verfassung hinausbewegt hat. Deshalb sagen wir - das hat der Bundestag
kürzlich schon gefordert -: Guantanamo muss geschlossen werden; die Gefangenen dort müssen entweder vor
ordentliche Gerichte gestellt oder freigelassen werden.
Das haben wir unmissverständlich zum Ausdruck gebracht. Da waren Sie dabei. Und das ist gut so.

Es geht eben um Menschenrechte in Guantanamo und
auch um Guantanamo herum. Man kann nicht bei den
Amerikanern eine Elle anlegen und bei den kubanischen
Freunden eine andere. Bei Menschenrechten gibt es keinen Rabatt.

 Ich kann Ihnen bestätigen, dass es in der Entschließung des Europäischen Parlaments, die die Mitglieder
Ihrer Fraktion dort auch überwiegend abgelehnt haben
und die in der Entschließung zitiert wird, unter anderem
heißt:

… alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um
die Freilassung der politischen Häftlinge und die
sofortige Beendigung der Schikanen gegen die politische Opposition und die Menschenrechtler zu erreichen.

Es geht um die erforderlichen Maßnahmen! Sollen wir
denn nichts tun? Sollen wir nicht einmal mit denen reden? Sollen wir nicht in bilateralen Gesprächen mit
Kuba zu erreichen versuchen, dass dort die Menschenrechte eingehalten werden? Das abzulehnen, wäre doch
nun wirklich billig.

Ich habe leider von Ihnen und Ihrer Fraktion zu dieser
gemeinsamen Entschließung nicht einen Satz, nicht einen Vorschlag gehört. Wir hatten ein interfraktionelles
Berichterstattergespräch. Die Kollegen von der Fraktion
Die Linke hatten es noch nicht einmal für nötig befunden, dorthin zu kommen. Da hätten Sie ja mit uns über
solche Punkte verhandeln können, wenn Ihnen das wichtig gewesen wäre.

Sie haben aber diese Debatte wie die Menschenrechtssituation in Kuba mit Nichtachtung gestraft. Das ist ein
Armutszeugnis. Sie verspielen hier heute Ihre Reputation im Bereich der Menschenrechtspolitik.

Man kann sich nicht aussuchen, wo man kritisiert,
sondern wenn etwas kritikwürdig ist, muss man klar
Flagge zeigen. Das haben wir immer so gehalten. Andere, die da früher Hemmungen hatten, tun es heute auch
gegenüber Ländern wie den USA. Diese Entwicklung ist
gut. Wir begrüßen sie und erkennen das an. Ihnen wünsche ich: Gute Besserung!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stimmen dem Antrag ebenfalls zu, obwohl wir keine große
Hoffnung haben, dass bei Ihnen Einsicht einkehrt, die
Reform zurückzuüberweisen, und dass Sie, wenn wir sie
zurücküberweisen würden, in der Tat zu neuen Erkenntnissen kommen würden. Denn um Erkenntnisse geht es
Ihnen gar nicht.

Sie haben lange Anhörungen durchgeführt, dann kurz
beraten und fast keine Konsequenzen daraus gezogen.

Anhörungen macht man aber, damit man etwas lernt und
daraus Konsequenzen zieht.

Mit dieser Vorlage haben Sie eine große Chance vertan. Sie hätten der Republik deutlich machen können,
dass diese große Koalition, diese politische Konstellation, wenigstens zu etwas gut ist, nämlich zu einer Föderalismusreform, die die Frage klärt, welche gesetzgeberische Kompetenz wir auf Bundesebene und welche wir
auf Landesebene brauchen und was die Kommunen alleine können, ohne dass ihnen ein anderer Gesetzgeber
reinredet.

Stattdessen haben Sie danach gefragt: Was kann Frau
Merkel und was Herr Stoiber und wann macht Herr
Müntefering gerade noch so mit?


Volker Beck Deals, Kuhhandel, ADG gegen Föderalismusreform das ist das Ergebnis, das wir heute vorliegen haben.

Das ist nicht gut für diese Republik. Wir sind in puncto
Reformfähigkeit in diesem Land im europäischen Vergleich schlecht aufgestellt.

Jemand hat einmal gesagt - ich glaube, es war Herr
Stoiber -: Das wird die Mutter aller Reformen. Was wir
hier vorliegen haben, ist die Mutter allen Murkses. Deshalb sollten wir Ihnen die Chance geben, noch einmal
nachzuarbeiten.

Liebe Juristen draußen im Land, falls wir hier unterliegen: Genießen Sie die Sommerpause! Die alte Weisheit „Ein Blick in das Gesetz erleichtert die Rechtsfindung“ ist nach der Sommerpause Geschichte.

Denn dann wird es zum Teil zu einer Rechtsfrage drei
Gesetzesbeschlüsse geben: Der Bund trifft eine Regelung, von der die Länder jedoch abweichen dürfen. Dann
macht der Bund diese Regelung teilweise verbindlich. Da wird der Hund in der Pfanne verrückt und der Bürger
fällt vom Glauben ab.

Ich freue mich, dass die PDS heute diesen Antrag gestellt hat. Das versetzt uns als Opposition in die Lage,
zum Ausdruck zu bringen, dass wir diese Reform ablehnen. In der Bibel steht:

Eure Rede sei Ja, Ja oder Nein, Nein, was darüber
ist, das ist von Übel.

Damit ist gemeint, dass eine Frage entweder mit Ja oder
mit Nein zu beantworten ist. - Wenn Sie bei Ihrer Haltung bleiben, die Sie heute hier einnehmen, dass diese
Reform nicht verabschiedungsreif ist und deshalb zurück
in die Ausschüsse gehört, dann müssen Sie in den Landesregierungen von Berlin und Mecklenburg-Vorpommern dafür sorgen, dass im Bundesrat die Zweidrittelmehrheit nicht zustande kommt.

Ich habe aber gehört, dass Sie in Berlin bereits für billiges Geld einen Deal ausgehandelt haben, wie mir der
Bürgermeister von Berlin vor zwei Tagen auf dem SPDHoffest gesagt hat. Deshalb ist der Antrag nicht ganz so
ernsthaft, obwohl er in der Sache richtig ist. Weil er richtig ist, nicht weil er unernsthaft ist, stimmen wir ihm zu.

 Vielleicht kurz eine Bemerkung vorab: Das, was Sie

vorgetragen haben, zeigt, wie ich finde, dass das, was
wir zurzeit tun, nicht ausreichend ist. Es ist gut und
schön, dass wir fünf Polizisten in Darfur zur Unterstützung einsetzen. Die Resolution 1706 sieht aber nach
meiner Kenntnis 22 000 Soldaten und Polizisten zusätzlich zur Verstärkung von UNMIS in Darfur vor. Da kann
der Beitrag der Bundesregierung bzw. der Bundesrepublik Deutschland zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
überzeugen.

Ich möchte Sie nun fragen, wie es sich die Bundesregierung vorstellt, diesen Teil der UNMIS-Mission, der ja
von der Völkergemeinschaft erst einmal dargestellt werden muss, zu erfüllen, welche Länder bislang relevante
Kontingente zur Verfügung gestellt haben, und warum
die Bundesregierung nichts zur Verfügung stellen kann
oder will, obwohl man selbst jetzt, wo AMIS im Land
ist, von einem schleichenden Völkermord sprechen
muss. Ob AMIS noch länger als bis zum Ende dieses
Monats bzw. dieses Jahres bleibt, ist völlig offen, sogar
eher unwahrscheinlich. Das heißt, die derzeitig schon
schlechte Lage, die zur Folge hat, dass in vielen Teilen
Darfurs keine Versorgung mit Lebensmitteln möglich
ist, wird sich noch weiter verschlechtern und das Sterben
wird noch eklatant weiter zunehmen. Vor diesem Hintergrund muss man ja einerseits schauen, mit welchen
Maßnahmen man auf die Regierung in Khartum Druck
ausübt, damit sie eine Umsetzung der Resolution 1706
akzeptiert. Andererseits muss man sich fragen, wer
dann, wenn die Regierung sie akzeptiert, was tut.

Deshalb meine Fragen: Wer soll nach den Vorstellungen der Bundesregierung diesen zusätzlichen UNMISEinsatz darstellen? Es sind, glaube ich, 17 000 Soldaten
und 5 000 Polizeikräfte vorgesehen. Welche Vorstellungen hat die Bundesregierung bezüglich einer Beteiligung
der Bundesrepublik Deutschland?

 Des Weiteren hat Kofi Annan darauf hingewiesen,

dass schon insgesamt 2 Millionen Menschen vertrieben
wurden.

Ich selbst war mit dem Menschenrechtsausschuss im
Juni vor Ort und habe mir die Situation angeschaut. Es
war damals eine relativ ruhige Phase. Jetzt ist die Lage
wesentlich dramatischer. Kofi Annan hat gesagt, die Vetomächte - ich finde, auch Deutschland als starkes Land
ist im Hinblick auf diese außenpolitischen Fragen genauso angesprochen - sollen sich konsistent gegenüber
der sudanesischen Regierung verhalten. Zu dem notwendigen Druck gehört für mich auch, dass die Bundesregierung einerseits versucht, die Sanktionen für den Fall zu
erweitern, dass die sudanesische Regierung nicht zustimmt, und dass sie andererseits bereit ist, die Völkergemeinschaft bei einem erweiterten UNMIS-Einsatz zu unterstützen. Wir sollten nicht jetzt schon sagen, dass wir
dazu nicht in der Lage sind, da wir noch gar nicht wissen, was man von uns verlangt.

Teilen Sie die Ansicht, dass man hier weitergehen
muss? Welche Unterstützung können wir der Völkergemeinschaft im Rahmen einer konstruktiven Zusammenarbeit anbieten? Welche Schritte sind möglich, um die
sudanesische Regierung gegebenenfalls mit Sanktionen
zur Akzeptanz der Resolution 1706 zu bewegen?

 Meine Damen und Herren! Das Anliegen der Antragsteller, dass bei der Behandlung von Gefangenen, die
von der Bundeswehr im Ausland gemacht werden, die
Menschenrechtsstandards eingehalten werden, teilen wir
selbstverständlich. Ich glaube, in diesem Punkt sind wir
uns über alle Fraktionsgrenzen hinweg einig. Selbstverständlich ist auch die Bundeswehr bei ihren Auslandseinsätzen an Recht und Gesetz gebunden.

Die UN-Charta, die Menschenrechtsstandards des Europarates und das Grundgesetz verhindern aus unserer

Volker Beck Sicht bereits jetzt die Übergabe von Gefangenen an andere Staaten, wenn damit zu rechnen ist, dass ihre
Grundrechte geschmälert werden. Dies ist heute geltendes Recht und ist eine Selbstverständlichkeit. Auch die
Bundeswehr muss sich an den hohen Maßstäben des
Bundesverfassungsgerichts hinsichtlich der Wahrung
der Rechte überstellter Personen messen lassen.

Der Antrag weist auf ein reales Problem hin. Dieses
Problem ist nicht in fehlenden rechtlichen Übereinkommen begründet, sondern es hat mit der Frage zu tun: Wie
wird praktisch überprüft, dass sich die Vertragsparteien,
mit denen wir gegebenenfalls im Rahmen des Gefangenenaustausches zusammenarbeiten, tatsächlich an die
von ihnen zugesicherten Standards halten? Da kommt es
nicht so sehr, wie es in Ihrem Antrag suggeriert wird, auf
die Frage an, ob es sich um eine diplomatische Zusicherung oder um völkerrechtliche Übereinkommen handelt.

Im Übrigen rate ich beim Thema völkerrechtliche
Übereinkommen dazu, die Länder, die dies noch nicht
gemacht haben, zu bewegen, die entsprechenden Konventionen des Europarates zu unterzeichnen. Diese
gibt es nicht nur für die Mitglieder des Europarates, sondern sie können auch von anderen Staaten unterschrieben werden.

Das Problem liegt darin, dass wir nicht wirklich überprüfen, was mit den Gefangenen geschieht, die wir überstellt haben. Ich glaube, wir sollten im Ausschuss im
Zuge der Diskussion über den Antrag - die Diskussion
hat nicht das Ziel, ihn zu beschließen - darüber reden,
wie das Monitoring von solchen Verfahren verbessert
werden kann.

Meine Idee in diesem Zusammenhang ist - sie muss
nicht die einzige sein -, die Position des Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung zu stärken,
indem wir ihn in die Lage versetzen, in Kooperation mit
dem Auswärtigen Amt und mit dem diplomatischen
Dienst vor Ort Nachforschungen anzustellen. Er kann
sich dafür einsetzen, dass die Gefangenen ordentlich behandelt werden, dass sie nicht verschwinden, dass sie
nicht gefoltert werden und dass sie entweder als Kriegsgefangene oder als Strafgefangene im Rahmen eines
rechtsstaatlichen Verfahrens behandelt werden.

Man kann sicher auch andere Modelle entwickeln.
Aber man muss sich daranmachen, das Problem des
Monitorings zu lösen. Man darf nicht glauben, man
könne durch die Produktion von zusätzlichem Papier auf
internationaler Ebene etwas für die Menschenrechte tun.
Es geht darum, dass die Menschenrechte in diesem Bereich gestärkt werden. Deshalb müssen wir zu einer Verbesserung der realen Situation kommen.

Der Kollege Leutert hat den Betrag von einigen
100 Millionen Euro erwähnt, den wir für Auslandseinsätze ausgeben. Er spricht davon, dass dies zeigt, wie
verkehrt unsere Politik sei, weil für andere Dinge kein
Geld da sei. Angesichts der Situation im Libanon und in
Israel - dort haben die Vereinten Nationen, militärisch
unterstützt durch die internationale Staatengemeinschaft,
das Schweigen der Waffen durchgesetzt - ist das zynisch.

Noch zynischer klingen diese Worte, wenn man sich
die Situation im Sudan - wir waren doch gemeinsam
dort - anschaut. Es besteht nicht das Problem, dass wir
zu viel tun, um den Friedensprozess mit dem Südsudan
abzusichern. Es besteht vielmehr das Problem, dass wir
zu wenig tun oder zumindest nicht die Bereitschaft erklärt haben, mehr zu tun, um den Völkermord in Darfur
zu beenden.

Auch wenn das noch ein paar 100 Millionen kostet:
Diese Millionen zahlen wir gern, um einen Genozid zu
stoppen. Deshalb muss ich sagen: Dieses Argument sollten Sie besser zurückziehen. Das war der Sache nicht angemessen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gerade

nach dieser Rede muss ich sagen: Man darf nicht alles
mit allem vermengen und die Kriterien für die Bewertung der Situation in verschiedenen Ländern nicht durcheinander bringen. Das scheint Ihrem Redebeitrag leider
nicht ganz gelungen zu sein.

Ich finde es ganz entscheidend - dieser Bericht steht
exemplarisch dafür -, dass man Menschenrechtspolitik
immer innenpolitisch und außenpolitisch sehen und beachten muss. Wir müssen immer darauf achten, dass wir
die Menschenrechte auch in allen Bereichen gewährleisten und nicht Standards bestimmter menschenrechtspolitischer Konventionen verletzen. In diesem Bericht finden sich zum Beispiel Maßnahmen zum Folterverbot,
Maßnahmen gegen die Diskriminierung von Frauen und
für Kinderrechte, und zwar national wie international.
Deswegen halte ich den Ansatz des Berichts, das zusammen zu sehen, für richtig.

Ich bedauere sehr, Herr Gloser, dass Ihre Kollegen
aus dem Bundesinnenministerium dieser Debatte nicht
beiwohnen.

Das hätte gut zum Ausdruck gebracht, dass wir die Menschenrechtspolitik nicht nur als Kritik gegen andere Länder wenden, sondern dass sie ein Maßstab ist, den wir
auch an uns anlegen lassen und für dessen Nichteinhaltung wir uns kritisieren lassen. Wenn wir die Menschenrechte international als wesentliches Leitmotiv dafür,
wie Staaten mit ihren Bürgerinnen und Bürgern umgehen sollen, durchsetzen wollen, müssen wir deutlich machen, dass Menschenrechte kein Kulturprojekt des Westens sind, sondern dass Menschenrechte universell sind
und überall gelten. Menschenrechte beinhalten auch das
Recht auf Nahrung, das Recht auf Bildung und das
Recht auf Arbeit. Das ist richtig. Aber es darf vor allem
nicht sein, dass die Kinder, weil die Eltern eine „falsche“
politische Gesinnung haben oder einer falschen NGO
angehören, nicht mehr zur Schule gehen dürfen. Das
sind im Kern die Fragen, über die wir im Zusammenhang mit der Menschenrechtspolitik diskutieren.

In vielen Ländern, die wir als Ausschuss besuchen,
würde Hartz IV für die Menschen ohne Einkommen und
ohne Arbeit schon eine erhebliche Verbesserung der sozialen Lage bedeuten.

Das sollte man einmal festhalten, bevor wir hier eine Debatte führen, als läge Deutschland mitten in Usbekistan.

Ich finde es sehr gut, dass sich die Koalition zum
zweiten Mal innerhalb kurzer Zeit mit der Arbeit des
Menschenrechtsrates beschäftigt. Das ist in der Tat
wichtig; denn wir hatten höhere Erwartungen an diese
Reform geknüpft. Wir müssen die Arbeit des Rates aufmerksam verfolgen. Deshalb werden wir den Antrag der
Koalition unterstützen.

Obwohl vieles im Zusammenhang mit dem Menschenrechtsrat unzureichend ist und wir deshalb genau
hinschauen und die Bundesregierung bei ihren Initiativen unterstützen müssen, dürfen wir die anderen Mechanismen, die uns zur Verfügung stehen, die OSZE, die
Europäische Union und auch den Europarat, nicht hintanstellen. Deshalb sind wir hier insbesondere in Bezug
auf Zentralasien initiativ geworden. Dort müssen die
Mechanismen der OSZE wirkungsmächtiger ausgestaltet
werden.

Im Rahmen unserer Reise nach Usbekistan haben
wir, beispielhaft für die gesamte Region, erfahren, wie es
dort um Demokratie und Menschenrechte steht. Usbekistan ist das Land mit den meisten Menschenrechtsinstitutionen. Zumindest gibt es dort die meisten Verwaltungen, die das Wort „Menschenrechte“ im Namen
führen. Das steht allerdings im umgekehrten Verhältnis
dazu, in welchem Umfang den Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land Menschenrechte gewährt werden. Das
muss man offen aussprechen, damit die Verantwortlichen in den betreffenden Ländern merken, dass wir uns
als westliche Politikerinnen und Politiker von solcher
Nomenklatura und solchem Windowdressing nicht an
der Nase herumführen lassen.

Volker Beck In Usbekistan kann man sehr gut beobachten, dass
man Menschenrechtsdialoge - auch mit Usbekistan
führen wir einen solchen Dialog - auf Dauer nicht ohne
Zielvorgaben führen darf. Andernfalls entwickeln sie
sich zu Veranstaltungen, auf die sich diese Regierungen
berufen können nach dem Motto: Diese Probleme werden angesprochen und gelöst. Es gibt keine Probleme,
die nicht zu lösen sind. - Mit solchen Sprachformeln
wird allerdings überdeckt, dass in puncto Einhaltung der
Menschenrechte nichts, aber auch gar nichts geschieht
bzw. dass sich die Situation sogar noch verschlechtert.

In Usbekistan können wir, ähnlich wie in Russland
- zwar auf einem anderen Niveau, aber mit derselben negativen Tendenz -, ebenfalls beobachten, dass die NGOs
neu registriert werden und am Ende dieses Prozesses
Hunderte oder sogar Tausende von ihnen unter den Tisch
gefallen oder in die Illegalität gerutscht sind. Solche Entwicklungen sind in den postkommunistischen Staaten
leider häufiger zu beobachten, insbesondere im Raum
der GUS.

Wir müssen deutlich machen: Wir lassen Menschenrechtsdialoge von diesen Regimen nicht instrumentalisieren, um sich dadurch zu legitimieren. Diese Dialoge
werden von uns nur dann fortgeführt, wenn sich dadurch
eine schrittweise Verbesserung der Situation der Menschen in den jeweiligen Ländern erzielen lässt.

Auch muss ganz klar sein, dass wir die Sanktionen
gegen Usbekistan nicht aufheben, solange man dort
nicht bereit ist, der OSZE wieder ein volles Mandat für
die Arbeit in diesem Land zu erteilen

und dem Internationalen Roten Kreuz freien Zugang zu
allen Gefängnissen und allen Gefangenen zu gewähren.
Wir müssen deutlich machen, dass wir, was bestimmte
Standards angeht, nicht mit uns spaßen lassen.

Ich war sehr beeindruckt - das will ich kritisch anmerken -, als uns die Vertreter der NGOs gesagt haben:
Deutschland ist in Europa das Land, das den Menschenrechten in seinen auswärtigen Beziehungen zu Usbekistan den geringsten Stellenwert einräumt. - Das sollten wir uns hinter die Ohren schreiben und deutlich
machen, dass dem nicht so ist. Die Usbeken fühlen sich
sicher, weil unser Militärstandort in Termes ist. Er ist
wichtig für unseren Einsatz in Afghanistan. Aber wir
müssen auch einen Plan B in der Tasche haben. Wir dürfen durch Termes in unseren auswärtigen Beziehungen
zu diesem Land unter menschenrechtspolitischen Gesichtspunkten nicht erpressbar sein.

Christoph Strässer, Sie hatten vorhin darauf hingewiesen, dass die UN-Kinderschutzkonvention ein ganz entscheidender Punkt ist. Diese Konvention müssen wir
endlich vorbehaltlos umsetzen. Deshalb verstehe ich
nicht, warum die große Koalition gestern wieder ganz
groß gekniffen hat. Als wir unseren Antrag zur Abstimmung gestellt haben, haben Sie seine Behandlung mit einer fadenscheinigen Ausrede vertagt.

- Bitte schön, Herr Haibach.

 Die Antwort heißt: Die Koalition hat in allen Ausschüssen das Gleiche getan. Sie hat unsere Fraktion und
die anderen Oppositionsfraktionen daran gehindert, diesen Antrag zu beschließen, in dem es um die Rücknahme
der Vorbehalte geht. Da sind die Mitglieder der Koalition im Menschenrechtsausschuss nicht besser und nicht
schlechter als die Mitglieder im Familienausschuss.
Bloß, die Argumente sind überall gleich schwach.

Es geht letztlich darum, dass diese Vorbehalte zurückgenommen werden. Man kann nicht darauf verweisen,
dass es in einem anderen Gremium, in der Kinderkommission, eine Anhörung über die Aufnahme der Kinderrechte in die Verfassung gebe. Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun, außer dass das Wort „Kinder“ in
beiden Titeln vorkommt. Deshalb ist es eine faule Ausrede dafür, dass Sie als Koalition nicht in der Lage sind,
sich in dieser Frage abschließend zu positionieren. Im
federführenden Ausschuss hat man zudem gesagt, man
müsse einmal abwarten, was bei dieser Anhörung herauskommt. Vertreten Sie die Position, wie Christoph
Strässer sie hier deutlich gemacht hat, dass die Vorbehalte zurückgenommen werden können? Oder wollen
Sie abwarten und zu neuen Erkenntnissen gelangen, was
am Ende bedeuten könnte, dass Sie an den Vorbehalten
festhalten wollen? Was ist denn nun die Position der großen Koalition in der Frage der Vorbehalte bei der Kinderschutzkonvention? Die Antwort darauf sind Sie mit
Ihrer Kurzintervention leider schuldig geblieben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Oppermann, das größte Ungemach droht dem Untersuchungsausschuss womöglich durch eine verkürzte
Wahlperiode.

Vielleicht wird er deshalb seine Arbeit nicht erfolgreich
zu Ende führen können. Das wollen wir zumindest im
Interesse des Untersuchungsausschusses nicht hoffen. In
anderer Hinsicht kann man dabei durchaus anderer Auffassung sein.

Volker Beck Ich denke, der Untersuchungsausschuss und die heute
vorgesehene Erweiterung des Untersuchungsauftrages
zeigen grundsätzlich, dass unsere Demokratie und die
parlamentarische Kontrolle funktionieren und wir bei
Skandalen wie im Fall Kurnaz, der Totenschändung und
der Tätigkeit des KSK in Afghanistan sowie den rechtswidrigen Übergriffen des Bundesnachrichtendienstes auf
den Status von Journalisten nicht einfach zur Tagesordnung übergehen. Vielmehr sorgt die parlamentarische
Opposition dafür, dass diese Themen aufgearbeitet werden und auf exekutives Fehlverhalten einzelner oder
mehrerer Personen auch von politischer Seite entsprechend reagiert werden kann. Das halte ich für ein gutes
Zeichen mit Signalwirkung und es unterscheidet uns von
Ländern, in denen Rechtsbrüche und menschenrechtswidriges Verhalten durch Gesetzgebungsakte der Regierung im Parlament durchgesetzt werden, wie es in den
USA der Fall ist, wo durch den Military Commissions
Act das völkerrechts- und menschenrechtswidrige Vorgehen im Antiterrorkampf ausdrücklich legalisiert wird.

Herr Oppermann, Ihre Rede hat gezeigt, dass Herr
Ströbele Sie ganz schön auf Trab hält.

Dafür danke ich ihm im Namen meiner Fraktion.

Deshalb haben wir ihn auch in den Untersuchungsausschuss geschickt. Er scheint der richtige Mann dafür zu
sein. Das haben Sie ihm gerade bescheinigt.

Es ist von entscheidender Bedeutung, dass wir heute
den Untersuchungsauftrag erweitern; denn wir haben im
Laufe des Verfahrens erkannt, dass wir bei der Einsetzung des Untersuchungsausschusses nicht alle Komplexe benennen konnten. Dass wir an dieser Stelle nachbessern und die Komplexe insgesamt aufarbeiten
wollen, statt vorschnell zu Schlussfolgerungen zu kommen, weil der Untersuchungsauftrag nicht alle Komplexe umfasst, ist sicherlich ein sehr wichtiger Impuls
für den Ausschuss.

Der Untersuchungsausschuss ist aber keine Ausrede.
Damit komme ich zu Herrn Kaster, der vorhin sozusagen
das Weihrauchfass vor dem Bundeskanzleramt geschwungen hat angesichts der Heldentaten von Bundeskanzlerin Angela Merkel

zu einem Zeitpunkt, als man kein Held sein musste, um
Äpfel zu ernten, die schon überreif am Baum hängen.
Herr Kollege, es gibt keinen Grund dafür, dass wir nach
wie vor nicht wissen, ob die Amerikaner weiter Gefangene über unseren Luftraum hinweg verschleppen, und
dass wir uns von den Amerikanern nicht zusichern lassen, dass durch unser nationales Territorium niemand
menschenrechtswidrig verschleppt wird. Wir müssen
entweder von den Amerikanern klare Angaben zu den an
Bord befindlichen Personen erhalten oder wir müssen
jede amerikanische Maschine, die den deutschen Luftraum überquert oder auf deutschem Territorium landet,
darauf überprüfen, ob verschleppte Gefangene an Bord
sind. Das können wir jederzeit regeln. Wenn die Bundeskanzlerin den von Ihnen verschwenkten Weihrauch tatsächlich verdient hat, dann kann sie das gleich nachher
telefonisch mit dem amerikanischen Präsidenten besprechen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zu einer Verfahrensfrage kommen. Herr van Essen hat es dankenswerterweise schon angesprochen. Dass wir den Untersuchungsauftrag erweitern, ist das Recht der
parlamentarischen Minderheit. Wir sind trotzdem als
Ausdruck des guten Willens und im Interesse eines leistungsfähigen Ausschusses - es besteht kein Dissens mit
der Koalition, dass die Fragen konzentriert angegangen
werden sollten - der Koalition in einigen Formulierungen entgegengekommen. Das heißt nicht, dass wir dazu
verpflichtet gewesen wären; es zeigt nur das gute parlamentarische Miteinander in diesem Zusammenhang.

Es ist aber unzweifelhaft unser Recht - das spreche
ich an, weil es im Ältestenrat bezweifelt wurde -, den
Auftrag einer Minderheitsenquete zu erweitern. Das hat
Ihr Kollege Wiefelspütz in seinem Buch „Der Untersuchungsausschuss“ zweifelsfrei - wenn auch mit Bedauern - festgestellt:

Nach herrschender Meinung kann im Falle einer
Minderheitsenquete die qualifizierte Minderheit
eine Ergänzung oder Erweiterung des Untersuchungsgegenstandes verlangen, nachdem der Untersuchungsausschuss eingesetzt wurde.

Recht hat der Kollege Wiefelspütz.

Er ist damit nicht alleine. Es gibt noch renommiertere
Quellen,

wie zum Beispiel den Grundgesetzkommentar von
Michael Sachs, der eindeutig feststellt:

Umgekehrt muss er vom Bundestag auf Antrag der
Minderheit verändert werden, wenn dies zur verfassungsmäßigen Durchführung der Untersuchung erforderlich ist.

Er zitiert dabei ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das feststellt:

Der Minderheit bliebe es in diesem Falle

- es war streitig, ob die Erweiterung zulässig ist überlassen, den Beschluss des Bundestages, insoweit er den Änderungsantrag ablehnt, im anhängigen Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht
anzugreifen.

Nur zur Erinnerung, damit wir uns in Zukunft nicht
mehr über Verfahrensfragen streiten müssen: Zu Beginn
der Sitzungswoche gab es keine Tagesordnung, weil die
Koalition uns unsere Rechte nicht von Anfang an zugestanden hat.


 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Landgericht Stuttgart hat in seiner Entscheidung vom
29. September 2006 entschieden, den Vertrieb von
Antinazisymbolen wie durchgestrichene Hakenkreuze
auf Buttons oder T-Shirts als Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen nach § 86 a
des Strafgesetzbuches zu bestrafen. Laut Presseberichten
hat das Gericht unter anderem erklärt, bei Verwendung

Volker Beck des Hakenkreuzes bestehe unabhängig vom Kontext die
Gefahr, sich an das Symbol zu gewöhnen.

Ich glaube, dieses Urteil ist ein Schildbürgerstreich
der Justiz, der gerade diejenigen kriminalisiert, die sich
im öffentlichen Raum mit Zivilcourage gegen den erstarkten Rechtsextremismus wenden wollen. Wir finden,
das ist ein Skandal.

- Herr van Essen, Sie haben zu Recht bemerkt, dass das
Urteil noch nicht rechtskräftig ist. Deshalb sagen wir
ebenso wie die Justizministerin, man soll die weitere
Rechtsprechung prüfen.

Wir wollen hier und heute aber als Deutscher Bundestag zum Ausdruck bringen, was die Intention des Gesetzgebers war.

- Richtig, Herr Danckert, wir als Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen wollen zum Ausdruck bringen, dass die Intention des Gesetzgebers darin bestand, die Verwendung
entsprechender Symbole nicht mit dem Anschein zuzulassen, verfassungswidrige Organisationen könnten trotz
ihres Verbots ungehindert ihre Wiederbelebung betreiben. Nicht beabsichtigt ist dagegen, die Strafverfolgung
auch für solche Fälle zu eröffnen, in denen Personen demonstrativ ihre Ablehnung einer verfasswidrigen Organisation zum Ausdruck bringen wollen. Das entspricht
der herrschenden Meinung. Die Kommentarliteratur
stellt eindeutig fest: „Bestraft wird die abstrakte Gefahr
einer inhaltlichen Identifizierung mit dem Bedeutungsgehalt symbolträchtiger Kennzeichen, deren Verbreitung
oder Verwendung den Anschein erwecken kann, verfassungswidrige Organisationen könnten trotz ihres Verbots
ungehindert ihre Wiederbelebung betreiben.“ So heißt es
bei Tröndle entsprechend.

Herr Kollege van Essen, Sie haben gesagt, wir brauchen diese Debatte nicht.

- Ja. Ich respektiere Ihre Meinung. - Ich glaube, wir
brauchen diese Debatte, weil die Polizei des Deutschen
Bundestages auf Anweisung des Direktors - wir haben
im Ältestenrat darüber diskutiert - dieses Urteil zur
Grundlage polizeilichen Handelns macht. Es ist völlig
klar, dass man im Plenum weder für den Erhalt der Wale
in den Weltmeeren werben noch mit Banderolen gegen
den Nationalsozialismus agieren darf. Außerhalb des
Plenarsaals, auf den Wandelgängen, auf den Fluren dürfen Parlamentarier aber natürlich, wie alle anderen Bürgerinnen und Bürger auch, Erlaubtes zum Ausdruck
bringen.

Gegenwärtig ist es im Hohen Haus Praxis, dass man
mit einem Button am Revers, auf dem ein durchgestrichenes Hakenkreuz zu sehen ist, nicht hereingelassen
wird. Ich finde, diese Praxis ist falsch. Das Urteil ist
nicht rechtskräftig, muss in den Räumlichkeiten des
Deutschen Bundestages deshalb auch nicht umgesetzt
werden. Darüber müssen wir reden. Das darf in Zukunft
nicht mehr der Fall sein.

Die Berliner Staatsanwaltschaft handelt völlig richtig.
Sie hat gesagt, durchgestrichene Hakenkreuze sind für
sie kein Anlass für strafrechtliche Ermittlungsverfahren.
Ich habe einen Button auf meiner Homepage. Von mir
hat noch kein Staatsanwalt deswegen etwas gewollt.

Am Platz vor dem Neuen Tor hängt dieses Plakat, auf
dem zu sehen ist, wie ein Hakenkreuz in den Papierkorb
geworfen wird - wie es sich gehört. Die Berliner Staatsanwaltschaft hat zu Recht gesagt: Das ist keine Verletzung des § 86 a StGB.

Ich wünschte, das würde auch von der Polizei des Deutschen Bundestages so gesehen und das wäre einheitliche
Meinung in diesem Hause.

Statt uns über durchgestrichene Hakenkreuze aufzuregen, sollten wir uns lieber darüber aufregen, dass gestern, am Tag der Reichspogromnacht, in Brandenburg
ein Gedenkstein von Neonazis geschändet wurde. Das
ist ein Grund, um sich aufzuregen.

Es gibt jedoch keinen Grund, gegen irgendwelche Antifaschisten vorzugehen.

Ein weiterer Grund, sich aufzuregen, ist der NPDParteitag, der morgen in Berlin stattfinden soll. Ich rufe
alle Bürgerinnen und Bürger auf, die in Berlin sind, sich
dem Allparteienbündnis anzuschließen und um 10 Uhr
an der Trabrennbahn in Berlin-Mariendorf für ein weltoffenes Berlin zu demonstrieren, Flagge zu zeigen und
vielleicht auch durchgestrichene Hakenkreuze zu zeigen.

Ich bin Kölner. Ich bin morgen nicht in Berlin. Wir
haben am 11.11. etwas anderes zu feiern. Aber auch das
hat mit antifaschistischer Gesinnung zu tun.

Deshalb möchte ich mit Erlaubnis der Präsidentin zum
Schluss ein Karnevalslied

Volker Beck vortragen, das auf dieses Thema Bezug nimmt:

Ich bin ene klene Mann,
der nicht alles verstann.
Eines han auch ich kapiert:
Bei den braune Funke wird nit mitmarschiert.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen eine fröhliche
Zeit und antifaschistisches Engagement.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus der

Tagesordnung wird zweierlei deutlich: zum einen, dass
das Thema Menschenrechte uns alle in diesem Haus
fraktionsübergreifend umtreibt, und zum anderen, dass
es weltweit mit den Menschenrechten nicht zum Besten
bestellt ist. Wir müssen uns in dieser Debatte um sehr
viele Themen gleichzeitig kümmern und keinem Thema
kann man die Bedeutung absprechen.

Menschenrechtsfragen betreffen ganze Länder und
Regionen, aber auch Einzelpersonen. Deshalb will ich
mit einem Einzelfall beginnen, der auf ein vergessenes
Volk und ein vergessenes Menschenrechtsproblem verweist.

Letzte Woche hatte ich meinem Büro Besuch von einer mutigen und tapferen Frau, Rebiya Kadeer, einer
wichtigen Aktivistin der Uiguren, einem Volk im Osten
Chinas - früher nannte man die Region Ostturkestan -,
das seit Jahren verfolgt und unterdrückt wird. Im Namen
der Bekämpfung des islamistischen Terrorismus wird ein
ganzes Volk von der chinesischen Zentralregierung unterdrückt, gebrandmarkt und drangsaliert.

Wir erleben es seit dem 11. September immer wieder,
dass autoritäre Regime unter dem Vorwand der Bekämpfung des internationalen Terrorismus ganze Bevölkerungen, Völker und Religionen stigmatisieren und unterdrücken. Das ist in China bei den Uiguren der Fall, in
Russland bei den Tschetschenen und in Usbekistan beim
Umgang mit dem Aufstieg von Andischan.

Die mutige Frau, die mich in meinem Büro besucht
hat, erzählte mir, dass die Chinesen sie aufgefordert hätten, sich zwischen ihrem Volk und ihrer Familie zu entscheiden. Ihre Familie lebt noch in China. Sie hat mit
Tränen in den Augen gesagt, sie könne nicht anders, als
für die Rechte ihres Volkes einzustehen. In der darauf
folgenden Woche wurde sie zur Vorsitzenden der uigurischen Auslandsorganisation gewählt.

Einen Tag nach der Wahl der Menschenrechtlerin
Kadeer zur neuen Präsidentin des Weltkongresses der
Uiguren wurde ihr Sohn in China verhaftet und zu sieben
Jahren Gefängnis verurteilt, angeblich wegen Steuerhinterziehung. Ihre anderen Söhne sind ebenfalls in Haft.

Herr Bundesaußenminister, ich bitte die Bundesregierung, in Peking zu demarchieren und sich nach dem
Schicksal der Kinder von Frau Kadeer zu erkundigen.
Denn so etwas darf der Weltöffentlichkeit nicht gleichgültig sein. Hier ist Solidarität gefragt. Oftmals besteht
unser einziges Mittel, diesen tapferen Menschen zu helfen, darin, Öffentlichkeit zu schaffen und Anfragen an
die Regierungen zur Situation von Menschenrechtsaktivisten und ihren Angehörigen zu richten.

Im Antrag der Koalition zur EU-Ratspräsidentschaft
wird zu Recht festgestellt, dass die größte humanitäre
Katastrophe der Gegenwart die Situation in Darfur im
Sudan ist. Der Menschenrechtsausschuss hat sich gestern Abend damit beschäftigt und eine gemeinsame Resolution mit den Stimmen der Koalition und den Grünen
verabschiedet, in der wir Folgendes fordern: Die Bundesregierung soll eine politische Führungsrolle im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft einnehmen, um die Situation in Darfur zu lösen, um das Regime in Khartum
endlich dazu zu bewegen, eine internationale Schutztruppe in Darfur zu akzeptieren, die - anders als die
heutige AMIS-Mission mit 7 000 Mann - sowohl zahlenmäßig als auch militärisch in der Lage ist, die Menschen in Darfur vor einer Fortsetzung des Völkermordes
zu schützen. Wir haben außerdem gesagt: Die Bundesregierung soll, wenn es auf internationaler Ebene nicht
anders geht, die Europäische Union auffordern, Sanktionen gegen das Regime in Darfur zu verhängen. Ich bin
froh, dass diese Anregung meiner Fraktion aufgenommen wurde.

Die Koalition weist in ihrem Antrag darauf hin, dass
die Stationierung von UN-Truppen wesentliche Voraussetzung für die Sicherheit in der dortigen Region ist; das
ist richtig. Wenn die UN es auf der Grundlage eines
sinnvollen Konzepts und in Verhandlungen mit der Regierung in Khartum schafft, UN-Truppen dorthin zu
schicken, und Deutschland gefragt ist, hierzu seinen Beitrag zu leisten, dann dürfen wir uns nicht verweigern.
Wenn die internationale Völkergemeinschaft in der Lage
ist, einen Völkermord zu stoppen, dann kann Deutschland nicht beiseite stehen, wenn es gefragt ist. Deshalb
bin ich über einige Aussagen aus der Koalition sehr verwundert, mit denen Bundesverteidigungsminister Jung
und Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul aufgrund
ihrer mutigen und richtigen Worte angegriffen werden.

- Herr Ramsauer, Sie haben gesagt - und das kritisiert man solle sich nicht äußern, bevor man gefragt werde.
Das ist richtig. Leider hat am 6. September dieses Jahres
die Bundeskanzlerin, ohne gefragt zu sein, eine Beteiligung Deutschlands an einer solchen Schutztruppe verweigert. Das war das falsche Signal. Wir sollten vielmehr deutlich machen, dass wir die Vereinten Nationen
bei der Beendigung dieses Völkermords nach Kräften
unterstützen.

Volker Beck Frau Steinbach, Sie haben zu Recht die Solidarität mit
verfolgten religiösen Minderheiten angemahnt. Es gibt
in der Tat in vielen Ländern keinen Respekt vor der
Glaubensfreiheit. Glaubensfreiheit bedeutet, dass man
seinen Glauben individuell praktizieren darf, dass man
seinen Glauben in der Öffentlichkeit kollektiv, als Religionsgemeinschaft ausüben darf und dass man seine
Glaubensüberzeugung wechseln und zu einem anderen
Glauben übertreten darf. Die Verfolgung von religiösen
Minderheiten ist weltweit ein großes Problem, aber nicht
nur für Christen, sondern auch für Juden, Bahai, Aleviten sowie - je nachdem wer gerade Mehrheitsreligion
ist - sunnitische und schiitische Minderheiten. Wir sollten uns auch wegen der Glaubwürdigkeit unserer Position international dafür einsetzen, dass alle religiösen
Minderheiten ihren Glauben frei ausüben können, dass
sie missionieren dürfen und dass Menschen ihren Glauben wechseln dürfen. Wir dürfen uns nicht allein auf die
Christen fokussieren.

Sie haben die Probleme mit der Türkei angesprochen.
Meine Fraktion hat schon vor längerer Zeit in einer Kleinen Anfrage auf die Situation der Religionsgemeinschaften in der Türkei hingewiesen. In der Tat ist sie für
bestimmte christliche Minderheiten besonders schwierig,
wenn sie nicht unter den Lausanner Vertrag fallen. Für
andere religiöse Minderheiten wie die Aleviten ist es ein
Drama, weil sie noch nicht einmal als religiöse Gemeinschaft anerkannt werden. Vielmehr versucht man in der
Türkei, sie im sunnitischen Mehrheitsglauben quasi unterzupflügen und sie zwangszuislamisieren, obwohl sie
eine eigene religiöse Identität haben. Aber vor dieser hat
der türkische Staat keinen Respekt. Wir müssen in den
Verhandlungen über den Beitritt zur Europäischen Gemeinschaft dafür sorgen, dass die Türkei allen Religionsgemeinschaften die gleichen Rechte wie der sunnitischen
Glaubensmehrheit gibt. Das betrifft die Rechtspersönlichkeit, den Immobilienbesitz und die Artikulation der
Glaubensgemeinschaften im öffentlichen Raum.

Frau Steinbach, Sie haben die Frage angesprochen,
was das für unser Land heißt. Wenn Sie sagen, das Kreuz
solle im öffentlichen Raum auch von Lehrerinnen und
Lehrern und von Menschen, die im Staatsdienst stehen,
gezeigt werden, dann müssen Sie in gleicher Weise auch
den Musliminnen zugestehen, dass sie im öffentlichen
Raum das Kopftuch als Ausdruck ihres Glaubens tragen.
Das gehört nicht zu unserer Kultur und es mag uns
fremd und unverständlich sein, was da geglaubt wird;
aber wenn wir die öffentliche Artikulation von Glaubensbezeugungen im staatlichen Raum zulassen, dann
muss das für alle Religionsgemeinschaften und religiösen Überzeugungen in gleicher Weise gelten.

Wenn wir zu Recht kritisieren, dass in der Türkei die
christliche Religion nicht gleichgestellt ist, dann müssen
wir darauf hinweisen, dass auch wir ein Stück Weges vor
uns haben, um den Islam mit dem Christentum und dem
Judentum gleichzustellen.
Ich wollte noch eine ganze Reihe von Themen ansprechen, aber ich sehe, dass mich der Präsident wegen
meiner Redezeit ermahnt.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Kollege, Sie haben gesagt, es gehe nicht um eine

Kriminalisierung. Gleichzeitig spricht die Koalition in
ihrem Antrag von einem Prüfauftrag für strafrechtliche
Regelungen in dem Kontext von Bareback-Partys und
Bareback-Profilen im Internet. Ich glaube, der Erfolg der
deutschen Aidspräventionspolitik in der Vergangenheit vorhin ist der Name Rita Süssmuth genannt worden lag gerade darin, dass wir auf Aufklärung, Information
und das verantwortliche Handeln der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Lande gesetzt haben. Darauf sollten
wir weiter setzen.

Wir haben gegenwärtig beim Thema Aufklärung und
Information natürlich Defizite. Wir haben in der Aidsprävention nicht nachvollzogen, was für die sexuelle
Kontaktaufnahme, gerade in der Gruppe der Homosexuellen, heute das Internet bedeutet. Die Kontaktaufnahme hat sich von konkreten Bars an Orte in der virtuellen Welt verlagert. Die Aidshilfen nutzen noch nicht

Volker Beck die personalkommunikativen Möglichkeiten, die das
Medium Internet bietet.

Wir müssen bei der Aufklärung dem Wandel entsprechen. Es hat überhaupt keinen Sinn, dass wir bestimmte
Phänomene durch Kriminalisierung in den Untergrund
treiben und damit den Einfluss auf die Menschen und
den Zugang zu ihnen völlig verlieren.

Herr Kollege, so lange es aus diesem Haus Interventionen gegenüber dem Bundesgesundheitsministerium
und der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
gegen die Verbreitung bestimmter Broschüren der Aidshilfen, auch über das Internet, gibt, die explizit über sexuelle Verhaltensweisen sprechen - die vielleicht nicht
jedem hier im Hause gefallen und nicht dem guten Geschmack entsprechen - und die die Menschen, die das
praktizieren, aufklären, wie sie sich schützen können, so
lange uns der gute Geschmack mehr wert ist als die
Frage, wie die Menschen umfassende Kenntnis darüber
erlangen, wie sie sich schützen können, so lange ist es
heuchlerisch, wenn wir gleichzeitig über Strafrecht reden.

Die Koalition hat trotz des positiven Ergebnisses der
Studie über die Heroinabgabe an Schwerstabhängige
nicht den Mut, endlich eine Regelversorgung auf den
Weg zu bringen. Stattdessen lässt sie das Modellprogramm praktisch auslaufen, indem keine Neuzugänge zu
dem Programm mehr möglich sind, obwohl alle Fachleute sagen, dieses Programm habe sich bewährt; es
würde denjenigen Menschen, die HIV-positiv sind, helfen, ihre Gesundheit zu stabilisieren, und es würde diejenigen Menschen, die nicht HIV-positiv, aber schwerstabhängig sind, davor schützen, sich mit HIV zu infizieren.
Ich finde es daher doppelt heuchlerisch, dass wir in diesem Zusammenhang gleichzeitig über das Strafrecht reden.

 Ich war letzte Woche selbst in Moskau und habe mit

Bürgerrechtlern von Memorial und anderen Organisationen, mit dem Menschenrechtsbeauftragten der Russischen Föderation sowie der Vorsitzenden des Rates für
Menschenrechte beim Präsidenten der Russischen Föderation gesprochen. Von einem Bürgerrechtler habe ich
dort Folgendes gehört: Kennen Sie das beste Gericht in
Russland? - Es ist der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg. Die Bürgerrechtler haben inzwischen jedes Zutrauen in die russische Justiz verloren.

Wie setzen Sie diese Erkenntnisse und diese Hinweise
der Oppositionellen, die sich im Wesentlichen außerhalb
der Duma befinden, in aktive Politik um? Ich glaube,
dass es nicht ausreicht, diese Fragen nur anzusprechen,
sondern in einem Fall wie dem von Frau Politkowskaja,
bei dem der Verdacht nahe liegt, dass entweder Spuren
in den Kreml führen oder dass zumindest Leute aus dem

Volker Beck Umfeld des Kremls durch eine Destabilisierung Einfluss
auf Putin nehmen wollen, kommt man nur durch eine internationale und objektivierte Untersuchung weiter;
denn die Vermutung liegt nahe, dass die russischen
Strafverfolgungsbehörden zumindest kein Interesse an
der vollständigen Aufklärung haben könnten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

zentrale Schwierigkeit der Aidspolitik ist, dass Politiker
in diesem Politikfeld über Sexualpraktiken und über Realitäten von Drogengebrauch in einer Form sprechen
müssen, die sich nicht für Sonntagsreden eignet. Das
merkt man an der innenpolitischen Debatte. In Deutschland hat man das in den 80er-Jahren sehr deutlich gemerkt. Ich finde, man merkt es auch an der aktuellen Debatte über strafrechtliche Forderungen und an dem
Umgang von Politikern in Entwicklungsländern mit dem
Thema Aids. Die Politiker in diesen Ländern agieren
zum Teil völlig irrational und zum Schaden ihres Landes
und ihrer Bevölkerung.

Lassen Sie mich kurz etwas Weiteres zur Innenpolitik
sagen. Ich finde, wir sollten die Debatte über das Strafrecht liegen lassen und uns überlegen, wie wir Umgebungen für Sexualkontakte schaffen können, wo Menschen Präventionsmaterialien zur Verfügung gestellt
bekommen und wo sie vor allen Dingen realistische
Analysen ihrer Gefährdungssituation erhalten. Da, wo
heute mehr Infektionen als früher stattfinden, ist das der
Fall, weil die Menschen glauben, dass sie sicher sind,
obwohl sie sich in einer Situation befinden, in der sie
sich mit HIV infizieren können. Darauf müssen wir sie
hinweisen.

Hier dürfen wir keine Tabus aufbauen.

Daher darf Ihre Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion, dem
Gesundheitsministerium und der BZgA nicht vorschrei9022

Volker Beck ben, dass bestimmte sexuelle Aufklärungsmaterialien im
Internet nicht frei verfügbar gemacht werden. Wenn wir
bei der Prävention ein Blatt vor den Mund nehmen und
nicht über alle Praktiken so informieren, dass die Menschen wissen, wie sie sich in welcher Situation, bei der
Leidenschaft, die ihnen nun einmal zu eigen ist, schützen
können, dann haben wir den Kampf um die Reduzierung
der Zahl der HIV-Infektionen in Deutschland schon verloren.

Es ist ganz zentral, dass wir merken, dass im Zeitalter
der Internetkommunikation vieles im Internet stattfindet, was in den 80er-Jahren in Darkrooms und Lokalen
stattgefunden hat. Das muss man einfach zur Kenntnis
nehmen.

Nun zum Thema Entwicklungspolitik. Die Erfolge
der Entwicklungspolitik der europäischen Länder und
der USA in der Dritten Welt werden vorwiegend durch
zwei Faktoren gefährdet, nämlich einerseits durch ein
unkontrolliertes Bevölkerungswachstum und andererseits durch die Aidskrise. Wenn wir dagegensteuern wollen, wenn wir den Sachverstand und die finanziellen
Mittel, die wir in diesen Ländern investieren, wirklich
gewinnbringend einsetzen wollen, müssen wir all unsere
Entwicklungspolitiken mit der Aidsprävention vernetzen.

Aids ist in Afrika nicht wie in Europa vordringlich ein
Problem von bestimmten Risikogruppen wie Drogengebrauchern oder Homosexuellen. In Afrika ist Aids aber
auch ein Problem von schwulen Männern. In diesem Zusammenhang möchte ich auf ein Defizit des interfraktionellen Antrags hinweisen. In mehr als der Hälfte der
Länder Afrikas ist Homosexualität strafbar. Das hat zur
Konsequenz, dass HIV-infizierte homosexuelle Männer
keinen Zugang zur gesundheitlichen Versorgung haben,
weil sie dann nämlich angeben müssten, wer ihr Sexualpartner ist und damit unmittelbar ein Strafverfahren auslösen würden. Die Höchststrafen liegen zwischen
14 Jahren und, in den Ländern, in denen die Scharia gilt,
der Todesstrafe. Das sind Aspekte, die wir in unseren
entwicklungspolitischen Programmen berücksichtigen
müssen.

Ich war in Montreal vor den Outgames auf einer Menschenrechtskonferenz, auf der viele schwarzafrikanische Homosexuellen- und Aidshilfeorganisationen waren. Die haben gesagt: In unserem Land gibt es
wasserlösliche Gleitmittel und Kondome, die für den
Analverkehr geeignet sind, überhaupt nicht zu kaufen;
mal ganz abgesehen davon, dass sich ein gewöhnlicher
Afrikaner diese zu Marktpreisen überhaupt nicht leisten
kann.

Das sind Punkte, an denen unsere Entwicklungspolitik
auch nicht länger wegschauen darf. Sie sind zwar nicht
das Hauptproblem; aber für diese Gruppe von Menschen
ist das schon ein Problem. Wir müssen deshalb mit den
afrikanischen Staaten in einen Dialog darüber eintreten,
dass ihre menschenrechtswidrige Verfolgung der Homosexualität auch ein gesundheitspolitisches Problem für
ihre Länder darstellt.

 Wenn dem so wäre, wäre ich damit einverstanden.

Aber leider spricht er in diesem Zusammenhang davon,
dass die Freiheit der Andershandelnden, also derjenigen,
die die Freiheit abschaffen wollen, schwieriger zu gewähren sei. Mir scheint, dass mit dieser Aussage
schlichtweg das Thema verfehlt wird. Denn entweder
handelt es sich um Menschen, die terroristischer Handlungen verdächtigt werden - dann sind sie als Tatverdächtige strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen -,
oder es handelt sich nicht um solche. Dann kann es sich
nur noch um Kriegsgefangene handeln, die als solche zu
behandeln sind.

Wenn sie keiner der beiden Kategorien zuzuordnen
sind, dann stellt sich nicht die Frage, wie die Freiheit der
Andershandelnden zu beurteilen ist. Denn in diesem Fall
sind es keine Andershandelnden, sondern unbescholtene
ausländische Staatsbürger, die freizulassen sind.

Stimmen Sie mir zu, dass meine Beschreibung der
Rechtsverhältnisse etwas präziser ist als die in dem Interview des Menschenrechtsbeauftragten geäußerte Beschreibung?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen von der Union, ich darf Ihnen zuerst die
freundlichen Grüße des Neujahrsempfangs der Lesben
und Schwulen in der Union aus der saarländischen Landesvertretung überbringen. Dort hat man mir zwei Botschaften mit auf den Weg gegeben: Zum einen sei das
Motto für 2007 in Sachen Lebenspartnerschaft mehr Mut
und zum anderen sei man sich mit der Bundestagsfraktion darüber einig, dass Anpassungen im Steuerrecht, im
Beamtenrecht und auf weiteren Rechtsgebieten betreffend die Lebenspartnerschaften notwendig seien. Ich
hoffe, dass wir heute diese Einigkeit auch im Plenum
feststellen werden.

Frau Granold, Sie haben am 10. Februar 2006 mit ihrer Rede vielen Lesben und Schwulen in Deutschland
Mut gemacht und Hoffnung gegeben. Sie haben damals
gesagt:

Nachdem nun Rechte und Pflichten der Lebenspartnerschaften begründet worden sind, müssen wir ein
Stück weit Anpassungen vornehmen … Diese Anpassungen betreffen das Steuerrecht, das Erbschaftsteuerrecht und auch das Beamtenrecht. … Wir
müssen uns bei den Beratungen in den Ausschüssen
eingehend damit befassen, in welchem Umfang hier
Anpassungen vorgenommen werden müssen.

Wir hatten gedacht, dass die Koalition das ernst meint,
und haben gehofft, dass wir im Ausschuss tatsächlich
parteiübergreifend, über die Grenzen von Koalition und
Opposition hinweg, vorankommen. Leider ist daraus
nichts geworden.
Wer sich den Bericht des Rechtsausschusses anschaut, der sieht ein ziemlich betrübliches Ergebnis. In
der 17. Sitzung am 31. Mai 2006 haben Sie kurz beraten
und vertagt. In der 22. Sitzung am 28. Juni 2006 haben
Sie gegen den Willen der Opposition vertagt. In der
25. Sitzung am 27. September 2006 haben Sie nicht beraten und vertagt. In der 43. Sitzung in diesem Jahr haben Sie ebenfalls nicht beraten und vertagt.

Was ist denn nun? Wollen Sie mit uns beraten? Dann
tun Sie es auch. Wir sind bereit, Gespräche zu führen
und Schritte zu gehen, die uns vielleicht nicht ganz an
das Ziel unserer Anträge bringen, die aber für die Menschen einen Fortschritt bedeuten. Verwehren Sie sich
nicht! Es ist uns natürlich nicht entgangen, dass es in der
Koalition ein paar Differenzen in den Grundhaltungen
gibt.

- Wenn dem nicht so ist, dann haben Sie Ihre alten Positionen verraten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD. Aber das möchte ich zu Ihren Gunsten und um der
Sache willen nicht unterstellen.

Es tut sich aber etwas in der Union. Die CSU will fast
wagen, in ihr neues Grundsatzprogramm zu schreiben,
dass Lesben und Schwule vielleicht doch so etwas Ähnliches wie Menschen sind und dass in den eingetragenen
Lebenspartnerschaften Verantwortung gelebt wird. Wenn
die CSU anerkennt, dass Menschen - das könnten auch
Lesben und Schwule sein - in diesen Partnerschaften füreinander einstehen und verlässlich Verantwortung füreinander übernehmen, dann ziehen Sie aus diesen Programmsätzen eine rechtspolitische Konsequenz. Beraten
Sie gemeinsam mit der SPD und der Opposition darüber,
welches die Schritte sein könnten! Es ist doch unfair,
dass eingetragene Lebenspartnerschaften alle Pflichten
der Ehe übernehmen - das volle Unterhaltsrecht einschließlich des nachpartnerschaftlichen Unterhalts, das
mit dem, was die Ehe betrifft, identisch ist -, dass aber
beim Steuerrecht, Erbschaftsteuerrecht sowie Beamtenrecht und bei der Beamtenversorgung des Bundes so
getan wird, als ob das alles nicht existierte. Gleiche
Pflichten, gleiche Rechte, nur das ist fair.

Schauen Sie sich doch einmal in Europa um! Heute
hat das italienische Parlament beschlossen, ein Gesetz
vorzubereiten, das die rechtliche Anerkennung gleichgeschlechtlicher Paare vorsieht, obwohl der Vatikan dagegen Sturm läuft. In Frankreich, in Skandinavien, in den
Niederlanden, in Großbritannien, in der konservativen
Schweiz, in Tschechien, überall haben wir Gesetze, die
die eingetragene Partnerschaft anerkennen oder sogar
die Ehe für Lesben und Schwule geöffnet haben. Lassen
Sie uns in Deutschland doch nicht erneut das Schlusslicht in der Gesellschaftspolitik werden, bloß weil es
eine Große Koalition gibt.

Volker Beck Erkennen Sie an: Es gibt in der Gesellschaft eine
Mehrheit von über 60 Prozent für die vollständige
Gleichstellung. Erkennen Sie an, dass es hier im Parlament eine Mehrheit von über 60 Prozent für eine vollständige Gleichstellung gibt. Machen Sie den Weg frei!
Wenn es nicht anders geht, liebe Damen und Herren von
der Union, dann geben Sie die Abstimmung in der Koalition frei. Es gibt eine Mehrheit im Haus für die
Gleichstellung. Benutzen Sie nicht ihre Stellung in der
Koalition als Veto gegen den gesellschaftlichen Fortschritt! Geben Sie Ihrem Herzen einen Ruck! Ich weiß,
wenn die Abstimmung freigegeben würde, dann wäre
eine ganze Reihe der Kolleginnen und Kollegen der
Union auf unserer Seite. Nehmen Sie die Schwulen und
Lesben nicht länger in Geiselhaft, sondern machen Sie
den Weg frei für die Gleichstellung!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute anhand der drei Vorlagen der Oppositionsfraktionen über den Stellenwert der Politik in diesem Hause.
Wir reden über den Stellenwert des Parlamentes in unserem demokratischen Gemeinwesen; denn wir leben gegenwärtig in einem Ausnahmezustand der parlamentarischen Demokratie.

Unsere Geschäftsordnung und unsere Verfassung gehen von dem Regelfall einer kleinen Koalition und einer
großen Opposition aus. Der Regelfall in der Geschichte
unseres Landes war, dass die größte Oppositionsfraktion
über sämtliche Oppositionsrechte allein aufgrund ihrer
Stärke verfügte. Gegenwärtig verfügen noch nicht einmal alle drei Oppositionsfraktionen gemeinsam über alle
Rechte der Opposition, die unsere Geschäftsordnung
vorsieht und unsere Verfassung regelt.

Deshalb sage ich: Wir müssen uns hier im Parlament
darüber Gedanken machen, wie das Parlament auch unter diesen Mehrheitsverhältnissen, die eine legitime politische Konstellation sind - auch wenn sie nicht viel zuwege bringt -, eine funktionierende parlamentarische
Kontrolle durch die Opposition erreichen kann. Die gegenwärtige Geschäftsordnungs- und verfassungsrechtliche Lage gibt das nicht in allen Punkten her; deshalb reden wir hier darüber.

Ein anderer Punkt, der für das Ansehen und die Lebendigkeit der Debatten hier im Hohen Hause konstitutiv ist, ist das Prinzip von Rede und Gegenrede zwischen Koalition und Opposition. Auch dies ist im
Regelfall nicht gewährleistet. Wir wissen, seit der Antike gehört der Dialog konstitutiv zur Einsichts- und
Wahrheitsfindung. Dies gilt seit Platon. Aber ich will
jetzt nicht die ganze Geschichte herleiten; dazu reicht
meine Redezeit nicht aus.

Auch bei den Erwägungen zu den Grundlagen, die
wir uns in der Geschäftsordnung gegeben haben, waren
das zentrale Gründe für die Ausgestaltung unseres heutigen § 28 der Geschäftsordnung. Als dieser in der fünften
Wahlperiode auf Anregung der SPD-Fraktion eingefordert wurde, hat man gesagt, dass Rede und Gegenrede
der zentrale Debattengrundsatz sein soll. Das ist er gegenwärtig nicht.

Sie alle wissen, wir halten jede Woche ein, zwei oder
drei Aktuelle Stunden ab. Da haben wir am Anfang unter
den ersten fünf oder sechs Rednern eine lebendige Debatte zwischen der Koalition und der Opposition, und
danach beginnen die Selbstgespräche der Koalition mit
weiteren vier bis sechs Redebeiträgen.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie
langweilen sich offensichtlich selbst; denn der Saal leert
sich dann immer dramatisch.

Volker Beck Langeweile hier, Langeweile auf der Besuchertribüne,
Langeweile bei der Presse, das ist nicht die Art, wie wir
unserem Parlament Geltung verschaffen.

Deshalb bitte ich die Koalitionsfraktionen inständig,
sich unsere Anträgeergebnisse offen anzuschauen. Wir
von der Fraktion der Grünen haben bewusst keine Detailvorschläge gemacht, sondern gesagt: Wir wollen über
eine Anhörung im Geschäftsordnungsausschuss mit Ihnen gemeinsam dazu kommen, dass das Parlament lebendiger wird und wir als Opposition die Möglichkeit
haben, die Kontrolle der Regierung wahrzunehmen.
Diese Oppositionsrechte nehmen wir stellvertretend für
das gesamte Haus und damit für jeden einzelnen Abgeordneten - auch für die Abgeordneten der Koalition wahr. Das ist die Idee unserer Verfassung; das ist die
Idee unseres Verfassungsrechtes.

Wir haben meines Erachtens in drei Punkten besonderen Handlungsbedarf. An drei Punkten gibt es Eindrittelrechte. Das heißt, die gegenwärtige Opposition kann sie
nicht in Anspruch nehmen, selbst wenn sie sich hundertprozentig einig ist, was auch nicht immer der Fall ist,
weil wir politisch sehr divergieren. Dabei geht es zum
einen um die Frage der Einberufung des Deutschen
Bundestages bei Punkten, von denen wir meinen, jetzt
müsse das Parlament zusammentreten, weil in der Koalition oder im Lande etwas geschieht, was debattiert werden muss. Wenn die Koalition das aber - aus verständlichen Gründen - nicht will, können wir das gegenwärtig
nicht durchsetzen. Das muss sich ändern. Es muss zumindest ein Recht der 25 vom Hundert geben, dass die
Opposition, wenn sie sich einig ist, eine solche Einberufung durchsetzen kann.

Der zweite Punkt beruht auf der Logik unserer Geschäftsordnung und des parlamentarischen Miteinanders. Unsere Geschäftsordnung sieht die Möglichkeit
vor, dass alle Regeln, die in der Geschäftsordnung verankert sind, mit Zweidrittelmehrheit zur Seite gelegt
werden können und man sagen kann: Wir verfahren, wie
es uns beliebt, weil wir uns darin einig sind, dass anders
verfahren werden muss, als es unsere Regeln grundsätzlich vorsehen. Die Idee dieser Bestimmung ist, dass sich
die Koalition mit Teilen der Opposition einig ist, anders
zu verfahren als in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Beim BSE-Skandal waren wir uns zum Beispiel einig,
dass die Futtermittelverordnung innerhalb von einer Woche in Kraft treten musste.

Gegenwärtig bedeutet „Zweidrittelmehrheit“ aber, die
Große Koalition ist sich einig, und die Minderheitenrechte der Opposition werden unter Umständen mit den
Füßen getreten.

 Verehrter Herr Kollege, da Sie hier den Zeitpunkt

kritisiert haben, zu dem wir das diskutieren, möchte ich
Sie - Sie sind ja neu im Parlament - über die Usancen
und unsere Möglichkeiten diesbezüglich aufklären: Dies
ist der erste Tagesordnungspunkt der Grünenfraktion an
diesem Sitzungstag. Ein früheres Aufsetzungsrecht stand
uns nicht zur Verfügung.

Zweiter Punkt. Ihre wie unsere Vorlage stammen
beide von der Jahreswende 2005/2006. Es wäre der FDP
also jederzeit möglich gewesen, diese zu einem früheren
Zeitpunkt auf die Tagesordnung zu setzen. Wir hätten
uns sicher nicht dagegen gewehrt, wenn Sie Ihren TagesVolker Beck ordnungspunkt vom heutigen Tag - um 12.30 Uhr - für
diese Debatte zur Verfügung gestellt hätten. Außerdem
darf ich Sie darüber unterrichten, dass der Geschäftsführer Ihrer Fraktion ursprünglich geplant hatte, die Anträge
als Ohne-Debatte-Punkte laufen zu lassen.

Das wollten wir wiederum nicht. Denn wir denken, eine
Debatte über die Parlamentsrechte ist eine Debatte, die
das ganze Haus angeht; das erscheint mir eine Selbstverständlichkeit zu sein. Deshalb: Auch wenn dies kein guter Zeitpunkt auf der Tagesordnung ist, er ist besser als
keiner.

Wir sollten allerdings aus dieser Petitesse, aus der
Mücke keinen Elefanten machen und die Debatte jetzt
fortsetzen.

 Frau Ministerin, Sie haben gerade die reproduktiven

Rechte und die sexuelle Selbstbestimmung als wichtige
Voraussetzung dafür angesprochen, eine wirksame HIVPräventionsstrategie auf den Weg zu bringen. Vor dem
Hintergrund, dass ich in Montreal auf der Menschenrechtskonferenz vor den Outgames mit verschiedenen
afrikanischen Homosexuellenorganisationen gesprochen
habe, möchte ich Sie auf eine Problematik aufmerksam
machen, die meines Erachtens in der Entwicklungspolitik bislang nicht hinreichend berücksichtigt worden ist.

In mehr als der Hälfte der afrikanischen Staaten ist
Homosexualität strafbar. Das Strafmaß reicht von
14 Jahren über lebenslänglich bis hin zur Todesstrafe in
den Ländern, in denen die Scharia gilt. Faktisch wird dadurch jede HIV-Aufklärung unter der Gruppe der Homosexuellen verhindert. Sie haben auch keinen Zugang zu
medizinischer Versorgung, weil sie in vielen dieser Länder ihre Sexualpartner angeben müssen, wenn sie HIVTests machen lassen oder positiv getestet worden sind.

Welchen Stellenwert haben die Aufklärung, die Bereitstellung von Präventionsmitteln auch für Menschen,
die homosexuellen Geschlechtsverkehr haben, und der
Zugang auch dieser gesellschaftlichen Gruppe zur medizinischen Versorgung? Welche Strategien verfolgen Sie


Volker Beck dahin gehend, und welche Projekte, die Ihr Haus finanziert, integrieren dieses Thema, bzw. wie wollen Sie es
künftig integrieren?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege, wenn die Welt mal so einfach wäre! Ihre Schilderung der Konfliktlage war mir jetzt doch zu simpel.

Auch ich habe das Gefühl, dass die Bundesrepublik
Deutschland - diesen Eindruck hat man uns ja bei unserem Besuch in Usbekistan auch vermittelt - im Vergleich
zu anderen europäischen Staaten besonders schonungsvoll mit den Usbeken umgeht. Dabei spielt Termes eine
Rolle. Das muss nicht so sein.

Meines Erachtens muss man sich von dieser Perspektive
frei machen und über Alternativen reden. Da gibt es Alternativen; andere Bündnispartner nutzen sie. Deshalb
sollte man den Usbeken deutlich machen, dass wir uns
von ihnen wegen Termes nicht erpressen lassen. Das
wäre die richtige Botschaft. Aber sich das so einfach zurechtzustricken, wie Sie das hier gemacht haben, ist
nicht legitim.

Man muss auch darüber reden, wie man ISAF absichert. Ich weiß, Sie sind dagegen. Aber das hat mit der
Usbekistanpolitik nichts zu tun. Deshalb sollten wir jetzt
hier beim Thema bleiben. Ansonsten führen wir hier
eine innenpolitische statt eine menschenrechtspolitische
Debatte.

Ich möchte jedoch, dass die usbekische Regierung und
der usbekische Botschafter merken, dass sich der Deutsche Bundestag darüber einig ist, dass man mit der jetzigen Menschenrechtssituation in Usbekistan nicht zufrieden sein kann. Diese Botschaft muss von dieser Debatte
ausgehen. Sie darf sich nicht in innenpolitischem Geplänkel verlieren, das übrigens außer zwei Besuchern sowieso niemand mitbekommt.

Ich bin besorgt über die Tonlage, die hier teilweise
angeklungen ist. Ich habe in etwa die gleiche Tonlage
aus dem Votum der SPD im Bericht des Ausschusses zu
unserem Antrag herausgelesen. Es sei alles auf einem
guten Weg, sagt dort die SPD-Fraktion. Ich bin dafür, die
Dialogbereitschaft auszutesten. Ich bin dafür, dass man
versucht, wirklich voranzukommen. Ich bin aber nicht
für eine Rabattveranstaltung. Wir haben damals gesagt,
wir wollen eine internationale unabhängige Untersuchung der Vorfälle in Andischan. Die jetzige EU-Mission wird nicht von einer international unabhängigen
Kommission durchgeführt, wie wir das gefordert haben.
Das positive Votum einer solchen Kommission war aber
auch die Grundlage für die Aufhebung der Sanktionsbeschlüsse der Europäischen Union. Wir haben gefordert,
die usbekische Regierung müsse alle internationalen
Verpflichtungen, die sie eingegangen ist, erfüllen, sonst
dürfe es zu keiner Aufhebung der Sanktionen kommen.
Nach wie vor hat das Internationale Rote Kreuz keinen
ungehinderten Zugang zu allen Gefängnissen in Usbekistan. Deshalb hat es vor einigen Monaten seine Besuchspraxis eingestellt, um nicht so zu tun, als ob es etwas kontrolliere, was man es in Wirklichkeit gar nicht
kontrollieren lässt.

Wir dürfen hier keinen Rabatt geben und nur über
Einzelfälle reden, in denen man sich in einem Punkt entgegenkommen kann. Ich befürchte, so wie ich Herrn
Karimow und andere kluge Leute, die das usbekische
Regime verteidigen, erlebt habe, dass ein Menschenrechtsdialog auf solchen Veranstaltungen leicht zu zwei
Monologen werden kann und sich überhaupt nichts bewegt.

Deshalb brauchen wir klare Zielvorgaben. Wenn sich
nichts bewegt, muss man das feststellen und daraus Konsequenzen ziehen. Deshalb darf man sich alleine durch
Zusagen von einem Regime wie dem usbekischen, das
bereit ist, einem alles zu erzählen, wenn man es nur hören will, aber hinterher nichts davon umsetzt, kein X für
ein U vormachen lassen. Die lachen über uns als Westen,
weil wir uns manchmal für so kleine Münze einkaufen
lassen.

Deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, in Brüssel hart zu bleiben und nicht zu versuchen, die Sanktionsbeschlüsse ohne konkrete Fortschritte in der Menschenrechtssache aufzuheben.

Herr Staatsminister, Sie haben die Zentralasienstrategie angesprochen. Ich finde, wir sollten darüber im
Bundestag und auch in den Ausschüssen intensiver und
informierter sprechen. Wir hatten gestern eine Unterrichtung. Dabei ist mir nicht klar geworden, wie die verschiedenen Themen der Zentralasienstrategie von der
Bundesregierung zusammengebracht werden. Die Themen sind alle benannt: die Energiefrage, die strategische
Frage, auch die Menschenrechtsfrage. Aber was bedeuten die Energiefrage und die strategische Frage für die
Menschenrechtsfrage? Das ist das Spannende: Wie ist
das miteinander verzahnt, und wie bedingt sich das?

Wir müssen aufpassen, dass wir nicht anfangen, zentralasiatischen Staaten wie Turkmenistan, das auf einer
riesigen Gasblase sitzt, aus energiepolitischen Gründen
Menschenrechtsrabatte zu geben. Wir machen uns als
Westen völlig unglaubwürdig. Deshalb ist eine andere
Energiepolitik eine wichtige Voraussetzung und eine
vernünftige Grundlage dafür, dass unser Land menschenrechtspolitisch nicht erpressbar ist. Das sollten wir
immer mit im Blick haben.

Ich möchte als Abgeordneter im Menschenrechtsausschuss mit der Bundesregierung in einen Dialog darüber
eintreten, mit welchen Mechanismen wir dafür sorgen,

 Falls Zeugenschaft zu diesem Punkt verlangt wird:

Ich stehe gerne als Zeuge zur Verfügung, um zu klären,
an wem es gelegen hat. An der SPD-Fraktion hat es auch

Volker Beck nicht gelegen, aber unter anderem an einem Mitglied der
SPD-Fraktion.

Ich möchte Sie aber zu einem weiteren Punkt fragen:
Mir macht die Einbürgerungsregelung für junge Erwachsene, die Sie in diesem Entwurf geändert haben, ein wenig Sorge. Bislang gab es für unter 23-Jährige ja Erleichterungen bei der Einbürgerung. Diese Erleichterungen
werden jetzt gestrichen. Sie müssen bei der Einbürgerung zukünftig nämlich auch nachweisen - so ist zumindest die Information; wenn Sie das richtigstellen können,
würde ich mich freuen -, dass sie den Lebensunterhalt
selbst bestreiten können.

Das ist bei dieser Altersgruppe natürlich besonders
unsinnig, weil diejenigen, die eine weitergehende Ausbildung machen bzw. studieren, diesen Nachweis natürlich gerade nicht erbringen können. Deshalb fände ich es
bildungs- und integrationspolitisch verfehlt, wenn man
diese Ausnahme, diese erleichterte Einbürgerungsregelung, für diese Gruppe zurücknähme.

Ich frage Sie nach der Begründung dafür. Falls Sie
mit mir übereinstimmen, dass das integrationspolitisch
keinen Sinn macht, bitte ich Sie um den Hinweis, dass
Sie das genau so sehen wie die grüne Fraktion.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass

gestern Abend die verhafteten Oppositionellen freigekommen sind, ist sicher auch der internationalen Aufmerksamkeit hinsichtlich der gegenwärtigen Vorgänge
in Simbabwe zu verdanken. Deshalb ist es wichtig, dass
wir diese Aktuelle Stunde hier durchführen, um zu signalisieren, dass der Deutsche Bundestag einheitlich die
Freilassung aller Oppositionellen verlangt und die Rückkehr zu einem Regime erwartet, in dem Menschenrechte
und Rechtstaatlichkeit gewahrt werden, einem Regime,
das Simbabwe schon so lange begehrt und entbehrt. Wir
sind uns darin einig und senden damit ein klares Signal.
Nach dieser Aktuellen Stunde dürfen wir nicht nachlassen, uns die Vorgänge genau anzuschauen und auch öffentlich Stellung dazu zu nehmen.

Das Regime von Mugabe kämpft gegenwärtig um
sein Überleben. Es gibt absehbare Entscheidungen: Es
stellt sich die Frage, ob im Jahre 2008 die Amtszeit von
Mugabe ausläuft. Wird die Verfassung geändert, um sie
zu verlängern? Gibt es Wahlen, bei denen er erneut antritt? Das Regime ist in einer starken Krise, weil
Mugabe, der zunächst das Land befreit hat, es danach
gründlichst zugrunde gerichtet hat. Ökonomisch, sozial
und menschenrechtlich liegt Simbabwe am Boden.

Schauen wir uns an, was in den letzten Jahren passiert
ist: Er hat eine allumfassende Diktatur errichtet, die nur
auf ihn zugeschnitten ist, er hat eine Kommandowirtschaft eingeführt, durch die die Ökonomie zugrunde gerichtet wurde, und Versäumnisse bei der Landreform
haben dazu geführt, dass viele vorher abhängige Landarbeiter heute arbeitslos sind. 80 Prozent Arbeitslose und
1 200 Prozent Inflation diese ökonomischen Daten und die Misswirtschaft haben
in einem Land, das eine reiche Landwirtschaft haben
könnte, natürlich zu einer Situation geführt, in der ein
Großteil der Bevölkerung auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen ist. Die HIV-Krise mit den hohen Infektionsraten
kommt hinzu. All dies zusammen führt dazu, dass die
Bevölkerung auf eine Verbesserung ihrer Lage drängt.

Volker Beck Ich glaube, wir müssen unseren britischen Freunden,
die vorhin so gelobt wurden, auch sagen: Wenn sie die
Zusage eingehalten hätten, der simbabwischen Regierung bei der Landreform stärker zu helfen, wäre die Situation heute natürlich eine andere, weil dies auch eines der
Probleme ist, die zur jetzigen Lage geführt haben.

Wenn wir jetzt über eine Lösung reden, dann müssen
wir dabei auch ein klares Signal setzen, dass wir hier
nicht tatenlos zuschauen. Wir müssen darüber reden, ob
wir die schon vorhandenen Sanktionen erweitern und auf
weitere verantwortliche Kreise ausweiten, damit deutlich wird, dass wir eine klare Linie verfolgen und unseren Worten auch Taten folgen lassen.

Morgan Tsvangirai fordert, dass wir das Regime von
Simbabwe isolieren. Darin müssen wir die demokratische Opposition unterstützen, und bei den Initiativen, die
jetzt aus Tansania kommen, müssen wir auch mit der
SADC zusammenarbeiten, damit es nicht wieder bei
Wortgeplänkeln bleibt

und Südafrika diese Fortschritte danach wieder mit seiner Politik der stillen Diplomatie blockiert.

Ich glaube, wir müssen ein offenes Wort auch mit
Südafrika reden. Es gibt in Südafrika eine innenpolitische Diskussion darüber, wie man mit Simbabwe umgeht. Robert Mugabe ist heute eben nicht ein Freiheitsführer und nicht mehr der Freund des ANC - das war er
früher -, sondern ein fürchterlicher Diktator. Deshalb
dürfen alte Freundschaften nicht zu falschen Rücksichtnahmen führen.

Ich verstehe nicht, dass gerade die Regierung von
Südafrika, das selbst erlebt hat, dass der Sturz des Apartheidregimes letztendlich durch die internationale Solidarität und die Sanktionen gegen Südafrika mit herbeigeführt wurde, nicht verstehen will, dass jetzt Druck auf
Simbabwe notwendig ist, damit diese Zustände endlich
beseitigt werden.

Ich glaube, gerade wir Deutsche - andere sind dafür
vielleicht weniger geeignet - können aufgrund unserer
Geschichte in der Solidaritätsbewegung deutlicher mit
dem ANC sprechen als die Briten, die eine koloniale
Vergangenheit haben und gleichzeitig immer auch eine
Belastung darstellen, wenn sie politische Initiativen in
Afrika ergreifen. Wir sollten hier eine aktive Rolle einnehmen, damit die SADC die Unterstützung Südafrikas
erhält, wenn sie Druck auf Simbabwe ausübt, sodass es
hier endlich zu anderen Zuständen kommt.

Wir haben gestern im Menschenrechtsausschuss eine
gemeinsame Resolution verabschiedet. Wir haben viele
Appelle formuliert und die Bundesregierung zu Recht
für ihre Taten gelobt.

Wenn das Lob berechtigt ist, dann habe ich kein Problem
damit.

Wir haben an Südafrika und die SADC-Staaten wie
auch an die Regierung in Simbabwe appelliert. Wir müssen aber, glaube ich, auch klarmachen, dass wir unsere
politischen Beziehungen und Initiativen in diesem Bereich an diesen Fragen ausrichten werden. Wir haben
deshalb der Bundesregierung vorgeschlagen - leider hat
unser Vorschlag keine Mehrheit gefunden -, vor dem
EU-Afrikagipfel zu bewerten, ob die Teilnahme Simbabwe wirklich sinnvoll ist, wenn es nicht zu einer Verbesserung der Menschenrechtslage in Simbabwe kommt.

Wenn man es damit ernst meint, dann muss man auch
Konsequenzen ziehen. Deshalb müssen wir über entsprechende Maßnahmen reden und klarmachen, dass es
hinsichtlich des Afrikagipfels am Ende dieses Jahres
Konsequenzen haben wird, wenn es nicht zu einer Verbesserung der Menschenrechtslage in Simbabwe kommt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand

ist dagegen, dass Frauen oder Männer, die zum Zwecke
des Familiennachzuges nach Deutschland einreisen, vorher Deutsch lernen. Sie können Sprachkassetten erwerben oder Kurse besuchen; es ist wunderbar, wenn sie das
tun. Wir sind immer dafür, dass man mehr für den
Spracherwerb tut.

Sevim DaðdelenSevim Dağdelen


Volker Beck Aber es geht nicht, dass wir Grundrechte daran binden,
dass jemand die deutsche Sprache beherrscht.

Sie sind mit diesem Gesetz der Totengräber des Art. 6
Grundgesetz, des besonderen Schutzes von Ehe und Familie, und das als Christdemokraten. Das ist wirklich
eine Schande.

Wollen Sie in Zukunft auch verlangen, dass man,
wenn man die Glaubensfreiheit, die Vereinigungsfreiheit
oder die Versammlungsfreiheit wahrnimmt, vorher
Deutsch lernt? Nein, das sind Menschen- und Grundrechte, die jedem, der Anspruch darauf hat, hierher zu
kommen, zur Verfügung stehen und die jeder wahrnehmen kann, unabhängig von einem Deutschkurs. Ich bin
für Deutschkurse, aber nicht als Hindernis für die
Grundrechtswahrnehmung. Deshalb ist es eine Schande,
was die Koalition an diesem Punkt macht.

Der Integrationsdiskurs, den Sie führen, geht an der
Sache vorbei. Wir haben nicht das Problem, dass unwillige Menschen massenhaft nicht bereit sind, an Integrationskursen teilzunehmen. Wir haben vielmehr ein Problem mit den Schlangen vor den Einrichtungen, die
Integrationskurse anbieten.

Die Situation ist die, dass Menschen keinen Platz in diesen Kursen finden oder nicht genügend Stunden Unterricht bekommen. Denn manchmal kommen Angehörige
von bildungsfernen Schichten nicht mit 600 Unterrichtsstunden aus, um das geforderte Sprachniveau zu erreichen.

Ich habe mir kürzlich in Köln in meinem Wahlkreis

eine sehr gute Einrichtung für muslimische Frauen angeschaut.

Dort habe ich Frauen angetroffen, die schon 17 Jahre
oder länger in Deutschland leben, ohne deutsch sprechen
zu können. Dieser Einrichtung, die sich an Frauen mit
muslimischem Hintergrund richtet und deren Lebenswelt kulturell nahesteht, ist es gelungen, viele Frauen
zum Besuch der Sprachkurse zu bewegen, die vorher
aufgrund ihre mangelhaften Schulbildung nicht den Mut
zum Besuch eines solchen Kurses hatten. Aber für diese
Menschen reichen 600 Stunden nicht aus. Wir brauchen
also nicht neue Sanktionen, sondern mehr Kurse und
mehr Geld für die Integration. Das sind die Punkte, um
die es geht.
Natürlich ist es richtig - der Innenminister hat es vorhin angesprochen -: Zur Integration gehört mehr als
Spracherwerb und Juristerei. Dazu gehört auch die kulturelle Integration. Die religionsrechtliche Frage im
Zusammenhang mit dem Islam ist natürlich eine der
Schlüsselfragen, die wir beantworten müssen. Aber wo
ist, bitte schön, die Roadmap zur Gleichberechtigung des
Islam bei der Islamkonferenz? Es liegt noch nichts auf
dem Tisch außer Diskursen und Gesprächen. Am Ende
der Islamkonferenz muss es aber einen Plan geben, wie
man die religionsverfassungsrechtliche Integration des
Islam erreicht. Wenn man das nicht schafft, gibt es keinen deutschsprachigen Religionsunterricht für Muslime.

Wenn wir diese Probleme nicht lösen, dann gibt es keine
deutsch sprechenden Imame und keine theologische
Ausbildung von Geistlichen islamischen Glaubens. Das
Problem haben Sie erkannt, aber Sie haben noch keine
Lösung gefunden und müssen daher noch Ihre Hausaufgaben machen.

Ich komme zu weiteren Punkten dieses Gesetzentwurfes. Es fällt auf, dass er eine halbherzige Umsetzung
der EU-Richtlinien ist und dass er eine hartherzige Altfallregelung enthält.

Außerdem enthält er jede Menge Verschärfungen, die
von der Europäischen Union überhaupt nicht vorgesehen
waren. Es gibt da keine inhaltliche Verbindung zu den
Richtlinien. Ich wünschte mir, Sie hätten sich an Ihren
Koalitionsvertrag gehalten. Denn bei einer Eins-zu-einsUmsetzung des EU-Rechts wären mehr Integration und
mehr Flüchtlingsschutz herausgekommen als bei diesem
Wust, den wir auf dem Tisch haben.

Ich will an ein paar Punkten deutlich machen, wo die
Umsetzung unpräzise und EU-rechtswidrig ist.

Erster Punkt. Die EU verlangt verbindlich für subsidiär Geschützte - also für Menschen, die nicht abgeschoben werden können, weil ihnen in ihrer Heimat Folter und Todesstrafe drohen -, dass sie einen
Aufenthaltstitel bekommen. Was machen Sie aber in Ihrem Gesetzentwurf? Sie sprechen von einer Sollregelung. Sie müssen aber eine Istregelung vorsehen. Das
verlangt die Europäische Union. Sie tun also weniger für
den Flüchtlingsschutz, als in Europa vorgeschrieben.

Zweiter Punkt: Bürgerkriegsflüchtlinge. Hier gilt
das Gleiche. Sie führen Hindernisse für den Schutz von
Bürgerkriegsflüchtlingen ein - das ist aber in der entsprechenden EU-Richtlinie nicht vorgesehen -, indem
Sie zusätzliche Formulierungen in den Gesetzentwurf
schmuggeln und damit die Hürden für den Schutz von
Bürgerkriegsflüchtlingen höher ansetzen.

Volker Beck Dritter Punkt: Menschenhandel. Es werden immer
Krokodilstränen über Zwangsverheiratungen, Ehrenmorde und Menschenhandel vergossen. Wir sind uns alle
darin einig, dass wir das bekämpfen wollen. Aber Sie
wollen es auf eine Art und Weise tun, die nicht genügend
Opferschutz beinhaltet. Nur wenn die Opfer aussagen,
werden wir die Täter verurteilen können. Nur wenn wir
die Opfer schützen, können wir sie dazu ermutigen. Die
entsprechende europäische Richtlinie besagt, dass
Frauen, die mit der Polizei zusammenarbeiten und die
Menschenhändler anzeigen wollen - erst dann können
Strafverfolgungsmaßnahmen eingeleitet werden -, sechs
Monate lang die Möglichkeit haben sollen, sich zu überlegen, ob sie diesen Schritt wagen wollen. In dieser Zeit
sollen sie eine Aufenthaltserlaubnis bekommen. Was
machen Sie aber? Sie sehen in dem Gesetzentwurf einen
Zeitraum von drei Monaten vor.

Die Aufnahmerichtlinie verlangt, dass Opfer von
Menschenhandel Therapie und medizinische Behandlung angeboten bekommen. Denn diese Menschen sind
oftmals traumatisiert. Sie wurden vielfach zur Prostitution gezwungen und fürchterlich ausgebeutet. Sie haben
Anspruch auf medizinische Hilfe. Was sehen Sie im Gesetzentwurf vor? Das Asylbewerberleistungsgesetz wird
lediglich dahin gehend verändert, dass für Flüchtlinge
ein Zeitraum von vier Jahren vorgesehen ist. Aber es
wird nicht geregelt, dass die medizinische Behandlung
von Opfern von Menschenhandel in Zukunft bezahlt
wird.

Sie lassen viele Dinge weg, beispielsweise, was den
Schutz derjenigen anbelangt, die aufgrund ihrer Religion
oder ihrer sexuellen Identität verfolgt werden. Sie haben
eine ganze Reihe von Punkten einfach gar nicht umgesetzt und stattdessen jede Menge Verschärfungen, für die
es in den Richtlinien keinen Anhaltspunkt gibt, hier auf
den Tisch gelegt. Ich rate Ihnen: Schmeißen Sie den Gesetzentwurf in den Papierkorb! Beginnen Sie von
Neuem! Nehmen Sie dabei wirklich die elf Richtlinien in
die Hand!

 Herr Staatsminister, es ist nicht so richtig deutlich geworden, was nun die Haltung der Bundesregierung zu
einer Lockerung der Sanktionen ist. Sie haben beschrieben, dass die anderen Staaten kein einheitliches Meinungsbild hätten. Die Frage war aber eigentlich, was die
Haltung der Bundesregierung ist. Halten Sie es für angemessen, dass man in Europa und auch in der zentralasiatischen Region - wir hatten gestern Besuch von Menschenrechtlern aus allen zentralasiatischen Staaten, ohne
Turkmenistan, wo so etwas nicht möglich ist - der Meinung ist, dass die Haltung der Bundesregierung zur Lockerung der Sanktionen gegenüber Usbekistan alle Menschenrechtler in Zentralasien in ihrem Kampf um
Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit in ihren Ländern schwächt? Die EU verlangt im Zusammenhang mit
den Sanktionen gegenüber Usbekistan eine unabhängige
Untersuchung der Vorfälle von Andijan - da ist die Expertenkommission kein Ersatz, zumal die Berichte alle
geheim sind -, den Zugang des Internationalen Roten
Kreuzes - nicht nur ein Versprechen des Zugangs - und
natürlich, dass der Menschenrechtsdialog auf einer festgelegten Agenda stattfinden muss. Keine dieser Forderungen wurde bis jetzt erfüllt. Würden Sie nicht auch
meinen, dass es vor dem Hintergrund, dass noch
14 Menschenrechtsverteidiger in Haft sind und es noch
8 000 politische Gefangene gibt, völlig unangemessen
wäre, dem usbekischen Regime durchgehen zu lassen,
dass man die Sanktionen gegen warme Worte aufhebt?
In warmen Worten - das werden Sie bei dem Dialog dort
erleben - sind die sehr geübt.

 Ich will die Veränderungen in diesem Einzelfall gar

nicht in Abrede stellen. Das Entscheidende ist aber doch,
dass es keine generelle Lösung gibt, sondern die Strategie der usbekischen Regierung offenbar darin besteht,
mit einer solchen Einzelfalllösung Beweglichkeit zu signalisieren, während die große Zahl der politischen
Gefangenen und Menschenrechtsverteidiger von dieser
Lockerung nichts spürt.

Welchen Zusammenhang gibt es einerseits zwischen
der etwas auffälligen Strategie ausgerechnet der Bundesregierung, für eine Lockerung des Sanktionsregimes einzutreten, und andererseits dem ehrgeizigen Vorhaben
von Herrn Steinmeier und dem Leiter der Politischen
Abteilung, Herrn Schaefer, auf Biegen und Brechen eine
Zentralasienstrategie der EU-Ratspräsidentschaft auf
den Weg zu bringen? Das frage ich vor dem Hintergrund, dass sowohl die Menschenrechtsverteidiger, die
Sie nachher sehen werden, als auch Vertreter von Human
Rights Watch, mit denen ich heute Vormittag gesprochen
habe, sagen, die jetzige Handlungsweise der usbekischen
Regierung trage keine Lockerung des Sanktionsregimes.
Vielmehr sei eine Lockerung des Sanktionsregimes gerade das falsche Signal und werde bei Karimow eher den
Eindruck erwecken, dass man sich nur lange genug zäh
verhalten muss und im Wesentlichen auf die Forderungen nicht eingehen muss, sondern sich nur ein wenig bewegen muss, um die Europäische Union letztendlich
doch in die Knie zu zwingen.

 Ich glaube, niemand hier im Hohen Hause stellt infrage, dass es Sicherheitsmaßnahmen braucht, dass man
die Veranstaltung schützen muss und dass man auch die
Demonstranten vor gewalttätigen Aktionen anderer
schützen muss. Das ist Konsens. Trotzdem muss man
sich die Frage stellen: Was ist für die Sicherheit unbedingt notwendig, und wo greift man über Gebühr in die
Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger ein? Ich habe
gegenwärtig den Eindruck, dass man nur noch die eine
Seite sieht und nicht mehr die andere. Das hat schlechte
Signalwirkungen. Ich finde allerdings, dass Samara und
Heiligendamm nicht vergleichbar sind; das will ich ganz
deutlich machen. Dort geht es um ganz andere Einschränkungen der Grundrechte. Ich mache gerade unmittelbare Erfahrungen mit den russischen Behörden in der
Frage, wie man mit Grundrechtspositionen der eigenen
Bürger und denen ausländischer Gäste umgeht.

Ich habe noch eine Frage zu dem Komplex, den der
Herr Bundesinnenminister heute zum Thema Geruchsproben angesprochen hat. Er hat diese für richtig erachtet. Meine kriminalistische Fantasie hat sich bei den
Überlegungen, wozu diese Proben gut sein sollen, erschöpft. Welche kriminalistischen Maßnahmen leiten
sich im Einzelnen aus der Sammlung der Geruchsproben
bei der Gefahrenabwehr oder bei der Strafverfolgung

Volker Beck ab? Auf Deutsch gesagt: Wozu ist das gut? Ich habe es
nicht verstanden.

 Ich weiß leider nicht, ob die Bundesregierung auch

Geld nach Uganda gibt. Im letzten Jahr war ich mit dem
Menschenrechtsausschuss in Uganda. Die Budgethilfe
der Europäischen Union für den ugandischen Haushalt
beträgt 50 Prozent; das ist zumindest indirekt auch Geld
der Bundesrepublik Deutschland. Man konnte dort den
Eindruck gewinnen, dass von unserer Seite überhaupt
kein Controlling hinsichtlich der Frage durchgeführt
wird, wo die ugandische Seite ihre Haushaltsschwerpunkte setzt.

Es gibt einen ganzen Landstrich, nämlich Norduganda, in dem Sie keinen einzigen Richter finden.
Wenn dort eine Frau vom Militär vergewaltigt wird,
kann sie zwar zur Polizei gehen und das anzeigen, aber
es passiert nichts, weil jegliche Gerichtsbarkeit fehlt.
Deshalb meine ich, dass hinter dem, was Sie gerade so
beruhigend vorgetragen haben, nämlich dass die Kontrolle fast so gut ist wie beim Bundeshaushalt, ein Fragezeichen gesetzt werden muss.

Brauchen wir mit den Ländern, denen wir eine Budgethilfe geben, nicht eine konkrete Vereinbarung über
Entwicklungsstrategien, durch die auch die Menschenrechte gewahrt werden? Stimmen Sie mir nicht zu, dass
das sowohl bei der Europäischen Union als auch bei der
Bundesrepublik Deutschland bislang noch nicht geschieht und dass wir noch einmal darüber nachdenken


Volker Beck sollten, ob wir nicht genauer hinschauen müssen, was
mit unserem Geld in diesen Ländern passiert? Denn der
Zweck, für den wir das Geld geben, nämlich Gutes zu
tun, wird oftmals leider verfehlt.

 Der Vorgang insgesamt zeigt, wie kompliziert europäische Geschichte gerade im osteuropäischen Raum ist,
auch hinsichtlich dessen, was die Denkmäler für die einen oder für die anderen bedeuten. Zeigt dieser Vorgang
nicht auch nach Ansicht der Bundesregierung, dass man
bei solchen geschichtspolitischen Fragen sehr sensibel
und behutsam sein muss? Ist vor diesem Hintergrund die
Überlegung, von der ich höre, dass sie in der Bundesregierung und in der Koalition besteht, nicht äußerst gefährlich, an dem Gesetz über die Bundesstiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ dahin gehend zu
drehen, dass man sie von einer internationalen Stiftung
unter Beteiligung der Osteuropäer faktisch zu einer deutschen Stiftung umgründet, bei der alle Autorität und
Entscheidungsgewalt an deutsche Abgeordnete, die
deutsche Bundesregierung und die deutsche Wirtschaft
übergehen?

Ich habe gerade in der letzten Woche in Warschau Gespräche darüber geführt; die Leute dort sind enorm alarmiert. Das ist gegenüber Polen und gegenüber der Russischen Föderation eine genauso kitzlige Geschichte wie
gegenüber den anderen beteiligten osteuropäischen Staaten, sodass es ratsam wäre, hier nicht noch mehr Porzellan zu zerschlagen, wodurch noch mehr Probleme entstünden, als auf dem internationalen Parkett ohnehin
schon aufgetürmt sind.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Gendiagnostik eröffnet für Patientinnen und Patienten,
Forscherinnen und Forscher sowie Medizinerinnen und
Mediziner viele neue Chancen auf Behandlung, Heilung
und die Stellung einer Diagnose. Aber diese Gendiagnostik ist auch mit erheblichen gesellschaftlichen
Risiken verbunden. Wenn wir das Potenzial der Gendiagnostik wirklich voll zum Wohle der Gesundheit nutzen und Erfolge bei der Forschung nutzen wollen, dann
müssen wir für alle Beteiligten Rechtssicherheit schaffen. Diese Rechtssicherheit will der von uns vorgelegte
Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der genetischen
Untersuchungen beim Menschen erreichen.

Auch in anderen Ländern gibt es entsprechende Diskussionen. Die Schweiz hat gerade ein solches Gesetz,
das unserem Gesetzentwurf ähnlich ist, verabschiedet.
Auch der amerikanische Präsident Bush hat inzwischen
erkannt, dass die Forschung in diesem Bereich keine
Chance hat, wenn die Rechte der Bürgerinnen und Bürger an ihren Daten und Proben nicht nachhaltig geschützt werden. So hat der Leiter des National Human
Genome Research Institute, Herr Collins, dargelegt,
ohne Schutz vor Diskriminierung werde die Bevölkerung nicht bereit sein, ihr Erbgut der Forschung zur Verfügung zu stellen oder es im Rahmen medizinischer Untersuchungen sequenzieren zu lassen. Deshalb wird im
amerikanischen Senat gerade über einen Genetic Information Nondiscrimination Act gesprochen. Inzwischen
hat Bush signalisiert, dass dieses Gesetz kommen soll.

Auch in Deutschland sollte ein solches Gendiagnostikgesetz zu einem wichtigen Projekt dieser Wahlperiode werden.

Da spöttelt die „Ärztezeitung“ heute zu Recht:

Seit Dienstantritt der großen Koalition liegt …
ein … Referentenentwurf in den Schubladen des
Bundesgesundheitsministeriums. „Momentan hat die
Reform der Pflegeversicherung Vorrang“, berichtet
eine Ministeriumssprecherin auf Anfrage. Im vergangenen Jahr hatte die Gesundheitsreform Priorität.


Volker Beck Unabhängig von Ihren sonstigen Prioritäten wird es Zeit,
dass Sie diese Materie anpacken. Wenn Sie keine eigenen Ideen haben oder noch an den Details häkeln, dann
nehmen Sie unseren Gesetzentwurf! Er ist eine gute
Grundlage, um diese Fragen zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger und zum Wohle der Forschung zu regeln.

Ein großes Problem ist die genetische Diskriminierung. Die Menschen wollen davor geschützt sein. Sie
wollen, dass ihnen, wenn sie zum Arzt gehen und eine
genetische Untersuchung machen lassen, daraus keine
Nachteile erwachsen können. Dass dies keine hypothetischen Fragen sind, sieht man, wenn man in der Presse
ein bisschen recherchiert. So berichtet eine Frau aus den
USA, man habe ihr die Einstellung verweigert, weil sie
Trägerin eines Allels für Sichelzellenanämie sei. Auch in
Deutschland gibt es solche Fälle, selbst im öffentlichen
Dienst. So erzählen uns Mitarbeiter von Selbsthilfeorganisationen der Menschen, die an Morbus Huntington leiden, dass einer Lehrerin, die im Rahmen der Einstellungsuntersuchung davon berichtete, die Einstellung
verweigert wurde. Sie hat zwar später vor Gericht recht
bekommen; doch dieses Beispiel zeigt: Wir brauchen
hier klare rechtliche Regelungen, damit die Menschen
vor entsprechenden Benachteiligungen geschützt werden.

Wir sind der Meinung: Im Arbeitsleben, bei der Einstellung, bei der Beförderung darf der Arbeitgeber nicht
nach genetischen Untersuchungen fragen. Solche Untersuchungen dürfen in bestimmten Fällen nachrangig angeboten werden, etwa im Bereich des Arbeitsschutzes.
Doch wenn jemand diese Untersuchungen nicht machen
lassen will oder seine Untersuchung positiv ausfällt, darf
er daraufhin nicht den Arbeitsplatz verlieren. Er muss
den gleichen Rechtsschutz des Arbeitsrechts genießen
und muss seine Sicherheit behalten.

Das Gleiche gilt für die Versicherungswirtschaft.
Wir dürfen nicht zulassen, dass es bei einem privat organisierten Versicherungswesen - wir fordern die Menschen ja auf, in immer mehr Bereichen privat vorzusorgen - eine genetische Auslese gibt mit dem Ergebnis,
dass bestimmte Menschen aufgrund ihrer Genanlagen
ihre Lebensrisiken nicht mehr zu den gleichen Bedingungen wie andere finanziell absichern können. Deshalb
reicht das gegenwärtige Moratorium der Versicherungswirtschaft nicht aus. Wir wollen hier eine gesetzliche
Grenze ziehen: Die genetischen Dispositionen dürfen
nicht über den Abschluss und den Tarif von Versicherungsverträgen entscheiden.

Die Frage, an der dieses Projekt in der letzten Wahlperiode gescheitert ist, war: Was passiert mit den Forschungsdaten? Ich glaube, diese Frage müssen wir hier
im Parlament sehr sorgfältig und ernsthaft diskutieren.

Ich meine, die Diskussion über die Verwendung der
Mautdaten muss doch bösgläubig machen. Da hat der
Gesetzgeber gesagt: Diese Daten werden zur Erhebung
der Maut und nur dazu erhoben. - Jetzt gibt es eine Diskussion, angestoßen unter anderem von Herrn
Westerwelle, diese Daten auch zum Zwecke der Kriminalitätsbekämpfung zu verwenden. Die Bürger müssen
sich auf gesetzgeberische Zusagen verlassen können.
Wenn ich Daten freiwillig abgebe, dürfen sie nicht durch
einen anderen gesetzgeberischen Akt zweckentfremdet
werden; denn sonst würden wir das Vertrauen in die Forschung zerstören. Deshalb sagen wir: Die Daten, die von
Forschungsdatenbanken benötigt und erhoben werden,
dürfen nur nach Einwilligung des Patienten bzw. des
Probanden verwendet werden, und zwar nur für Forschungszwecke. Wenn wir das nicht garantieren, wird es
in Deutschland keine Forschung mit diesen Daten geben.
Damit würden wir die Chance auf Heilungs- und Forschungsfortschritte verschenken. Beides wäre unverantwortlich, weil es um das Wohl und die Gesundheit der
Menschen, um die Forschung und den Standort Deutschland geht.

Ich hoffe, dass das Innenministerium definitiv erklärt
- vielleicht nicht heute, sondern bei anderer Gelegenheit
im Ausschuss -, dass man solche Pläne in Zukunft nicht
verfolgen wird. Ansonsten können wir die Bürgerinnen
und Bürger nämlich nicht zur Beteiligung an entsprechenden Forschungsvorhaben aufrufen, auch wenn man
dadurch die Möglichkeit hätte - indem man bestimmte
Anlagen, Kohärenzen und Interdependenzen erkennt -,
bestimmte Krebsarten besser zu verstehen und zu behandeln. Das wäre wirklich bedauerlich und schade.

Wir haben vorhin über die G 8 diskutiert. Ich glaube,
dass die Stärke eines Rechtsstaats auch darin zum Ausdruck kommt, dass er die Grundrechte seiner Bürger garantiert und respektiert. Die Maßnahmen der Kriminalitätsbekämpfung und Strafverfolgung müssen hier auch
ihre eindeutige Grenze finden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde, die Diskussionslage, die in dieser Debatte
herrscht, ist ein Ärgernis; denn es geht eigentlich um die
Forderung - und da stellt sich ein sehr ernsthaftes Problem -, dass die Glaubensfreiheit weltweit geachtet
wird, wie wir es in der Überschrift unseres Antrags formuliert haben. Wer in seiner Religionsfreiheit eingeschränkt wird, wer wegen seiner Religion verfolgt wird,
muss im Rahmen unserer Menschenrechtspolitik Unterstützung erfahren, unabhängig davon, woran er glaubt,
ob er an einen Gott glaubt, ob er an mehrere Götter
glaubt oder ob er an gar keinen Gott glaubt. Das ist
Glaubensfreiheit, und das müssen wir schützen. Wir dürfen nicht nur Solidarität mit Christen üben, wie Sie es in
Ihrem Antrag fordern, meine Damen und Herren von der
Großen Koalition.

Das ärgert mich, weil Sie damit die Verhältnisse in der
Welt falsch beschreiben.

Wir waren mit dem Menschenrechtsausschuss kürzlich in Turkmenistan. Dort gibt es mehrere anerkannte
christliche Religionsgemeinschaften. Die Katholiken
sind nicht als Religionsgemeinschaft anerkannt, werden
aber toleriert. Der maximalen Verfolgung sind die Juden,
die Bahai und die Zeugen Jehovas ausgesetzt. Diesen
geht es richtig dreckig. Sie trauen sich noch nicht einmal, zu sagen, dass sie gerne eine anerkannte Religionsgemeinschaft wären, weil schon das verfolgungsauslösend wäre. Das gilt für viele Länder.

Selbstverständlich gehört das Gros der Verfolgten in
vielen islamischen Ländern christlichen Gruppierungen an. Aber man kann doch nicht davon absehen - bloß
weil sie kleine Minderheiten sind -, dass Juden und Bahai in diesen Ländern oft noch einer viel stärkeren Verfolgung ausgesetzt sind. Ich war im Januar mit meinem
Fraktionsvorsitzenden im Iran. Dort sind die großen
christlichen Gemeinschaften im Parlament vertreten. Die
Bahai sind dagegen völlig rechtlos, weil es nach muslimischem Glauben legitimerweise keinen Propheten und
Religionsgründer nach Mohammed geben kann.

Solche Hintergründe verschweigen Sie. Sie haben in
Ihrem Antrag seitenweise aus dem Weltverfolgungsindex - das ist ein amerikanisch-christliches Institut - abgeschrieben. Das alles ist richtig und wahr. Aus Anständigkeit fügen Sie noch einen Absatz an, in dem Sie die
Juden erwähnen. Aber alle anderen Religionsgemeinschaften finden praktisch nicht statt. So erreichen Sie
keinen Respekt vor der Glaubensfreiheit in den Ländern,
denen wir sagen: Unabhängig vom Bekenntnis setzen
wir uns für das Prinzip ein. Sie führen diese Debatte kulturalistisch und verlogen. Das ist ein Ärgernis, weil Sie
damit dem richtigen Anliegen, die Glaubensfreiheit zu
verteidigen, in der Welt und in der Menschenrechtspolitik der Bundesrepublik Deutschland schaden.

Sie sind noch nicht einmal konsequent, wenn es um
Ihren eigenen Anspruch geht. Das erste Land, das im
Weltverfolgungsindex aufgeführt wird und wo die Verfolgung der Christen in den letzten Jahren dramatisch
zugenommen hat, ist Usbekistan. Seit dem Aufstand
von Andischan leiden die Christen dort verstärkt unter
Verfolgung. Was hat Ihre Regierung gemacht? Sie hat
die Sanktionen gegen die Verbrecher von Andischan

gelockert - die Bundesregierung war die treibende Kraft
in Brüssel -, ohne dass sich in den Menschenrechtsfragen etwas verändert hat.

Volker Beck Ich sage Ihnen als Christ: „Eure Rede aber sei: Ja, ja;
nein, nein. Was darüber ist, das ist vom Übel.“ Diese
Politik ist vom Übel.

Sie reden sehr viel darüber, was man international
machen muss und was im Rahmen des Menschenrechtsdialogs zu besprechen ist. Das alles teile ich. Was die
diesbezüglichen Maßnahmen angeht, gibt es keine großen Unterschiede zwischen unserem Antrag und den Anträgen der Koalition und der FDP. Aber wir reden zurzeit
über das Zuwanderungsgesetz. Es gibt einen Abschnitt
in den EU-Richtlinien, der besagt: Religiöse Verfolgung
muss explizit als Verfolgungsgrund anerkannt werden.

Dieser Punkt fehlt bei der vom Minister vorgesehenen
Umsetzung. Wir beantragen eine den EU-Richtlinien gemäße Umsetzung und verlangen entweder einen entsprechenden Änderungsantrag zu dem Gesetzentwurf, der
bereits in der nächsten Sitzungswoche verabschiedet
werden soll - heute ist also der letzte Tag, an dem wir
das im Parlament verlangen können -, oder einen neuen
Gesetzentwurf als Formulierungshilfe. So lieb scheinen
Ihnen die verfolgten Christen im Ausland dann doch
nicht zu sein, dass sie sich auf gesetzlich garantierten
Flüchtlingsschutz in Deutschland verlassen können.

Wenn wir über Religions- und Glaubensfreiheit reden, müssen wir auch darüber reden, wie es in Deutschland aussieht. Jeder darf hier seinen Glauben leben und
sich zu Religionsgemeinschaften zusammenschließen.
Aber wir haben ein großes Problem bei der Gleichstellung des Islam als Weltreligion mit der christlichen und
der jüdischen Glaubensgemeinschaft sowie anderen,
kleineren Gruppierungen, die bei uns anerkannt sind. Ich
glaube, wir müssen einen Fahrplan zur Gleichberechtigung des Islam entwickeln. Das könnte ein sinnvolles
Arbeitsergebnis der Islamkonferenz sein. Aber da höre
ich, dass man den Leuten nur Schwüre auf die Verfassung abnehmen will. Das halte ich für eine Selbstverständlichkeit. Aber es muss auch klar sein, dass die Muslime dann, wenn sie die Voraussetzungen des deutschen
Religionsverfassungsrechts erfüllen, den Körperschaftsstatus und das bekommen, was allen anderen Religionsgemeinschaften gleichermaßen gewährt wird.

Voraussetzung ist aber - auch darüber muss man in
der Islamkonferenz diskutieren -, dass die muslimischen
Organisationen und Verbände akzeptieren, dass die
Glaubensfreiheit der anderen Religionsgemeinschaften
zu respektieren ist. Da will ich mit Erlaubnis der Präsidentin auf ein Beispiel hinweisen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider

gibt es allen Grund, heute über dieses Thema, über die
Frage der Grundrechte von Lesben und Schwulen in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und des Europarats, zu sprechen.

In Riga wurde das Verbot des Christopher-StreetDays gerade von einem Verwaltungsgericht aufgehoben;
dort gibt es eine funktionierende Justiz.

Aber in Vilnius wurde gerade ein CSD-Verbot rechtsgültig ausgesprochen. In Chişinău in Moldawien wurde vor
einigen Wochen der CSD verboten. Gestern erreichte
auch die Organisation des Moskauer Gay-Pride 2007 ein
Verbot der Moskauer Stadtregierung für den Gay-Pride
in diesem Jahr.

Alle diese Länder sind Signatarstaaten der Europäischen Menschenrechtskonvention. Wer es noch nicht
wusste, kann es seit neuestem beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte nachlesen, der Anfang
Mai dieses Jahres der Republik Polen ins Stammbuch
geschrieben hat, dass man auch Demonstrationen von
Lesben und Schwulen dulden muss. Auch wenn die
Mehrheit der Bevölkerung sich nicht mit ihnen identifizieren mag, wenn die politische Klasse und die Personen, die die Versammlungsbehörde anführen, das ekelhaft finden, sind die Grundrechte zu wahren, die
Demonstrationen zuzulassen; friedliche Demonstranten
sind vor Gewalt zu schützen, und der Rechtsweg gegen
ungerechtfertigte Beschränkung der Versammlungsfreiheit ist so auszugestalten, dass man vor der Veranstaltung eine Chance hat, vor Gericht Recht zu bekommen.

Leider müssen wir feststellen: In vielen Ländern
- man sieht es zurzeit am Beispiel Moskaus - schert sich
keiner darum. Deshalb sollten wir heute als Deutscher
Bundestag ein deutliches Signal über alle Fraktionsgrenzen hinweg aussenden, dass wir diese Verletzung der
Versammlungs- und Meinungsfreiheit nicht akzeptieren.

Es ist traurig, festzustellen, dass es in Moskau faktisch keine Politikerinnen und Politiker gibt, die die
Rechte von Lesben und Schwulen unterstützen, unabhängig davon, wie sie zu den Forderungen stehen. Diese
Forderungen zu äußern, dafür auf die Straße zu gehen,
sich friedlich zu versammeln, das ist ein Anliegen, das
der Staat zu gewährleisten hat. Gegen Faschisten, die auf
der Straße mit Prügeln auf die Demonstranten warten,
muss eine Sicherheitspolitik friedliche Demonstranten
auf jeden Fall schützen.

In Moskau ist leider das Gegenteil der Fall.

Herr Luschkow, der Bürgermeister, spricht von Satanismus auf der Straße, hetzt gegen Schwule und Lesben,
und niemand wehrt sich dagegen, dass schon heute zu
Gewalttaten bei eventuellen Aktionen am Sonntag auf
Moskaus Straßen aufgerufen wird. Nicht die Gewalttäter
werden verhaftet, sondern Leute, die dafür bekannt sind,
dass sie friedlich für Demokratie und Menschenrechte
auf die Straße gehen. Das ist ein Skandal. Dem stellen
wir uns als demokratisches Parlament der Bundesrepublik Deutschland gemeinsam entgegen.

Ich finde es sehr bedauerlich, dass bislang nur ein einziger Duma-Abgeordneter, nämlich der stellvertretende
Vorsitzende der Verfassungskommission, Herr Alexej
Mitrofanow, gesagt hat, das Versammlungsrecht sei zu
respektieren. Herr Mitrofanow ist leider eine sehr schillernde Person. Er gehört zur Schirinowskij-Partei und
hat fürchterliche Dinge zu Frauenrechten, Minderheiten,
ethnischen Minderheiten, Ausländern und zum Verhältnis zu den Nachbarstaaten Russlands gesagt.

Es ist zwar gut, dass er sich zu einem Grundrecht im
demokratischen Sinne äußert. Das allein macht aus ihm
aber noch keinen Demokraten. Wir werden genau beobachten, ob er Mitglied in der demokratischen Familie
werden kann. Zuvor muss er sich von seinen früheren
Äußerungen zur Ausländerpolitik, zur Frauenpolitik und
zur Außenpolitik rückhaltlos distanzieren. Nur eine richtige Erkenntnis reicht für politische Gemeinsamkeiten
zwischen ihm und uns demokratischen Politikern nicht
aus.

Das werde ich Herrn Mitrofanow bei meinem Besuch
in Moskau persönlich sagen. Ich fahre nämlich nach dieser Debatte zusammen mit Europaabgeordneten und mit
einer Kollegin aus dem italienischen Parlament dorthin.
Wir wollen an der Seite der Menschenrechtsverteidiger
in Russland zum Ausdruck bringen, dass wir als demokratische Politiker sie nicht alleine lassen. Wir haben
großen Respekt vor ihrem Kampf in dieser schwierigen
Situation. Unsere Parlamente stehen hinter uns, auch
wenn nicht aus allen Parlamenten Vertreter nach Moskau
fahren können.

Das klare Signal ist: Menschenrechtsverteidiger können sich auf demokratische Politiker aus unserem Land
verlassen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Ich finde die Diskussionslage und gerade den letzten Beitrag hier im Hohen Hause
der Sache nicht angemessen.

Ich glaube - die Fraktion Die Linke ist wahrscheinlich
nur das extremste Beispiel -, wir scheuen uns, die Wahrheit so deutlich auszusprechen, wie sie auszusprechen
ist. Im Sudan, in Darfur findet ein Völkermord statt.

Hunderttausende von Menschen haben ihr Leben verloren. Es gibt 2 Millionen Menschen in den IDP-Camps.
Sie können mir nicht erzählen, die Hilfsorganisationen
würden gerne auf militärischen Schutz verzichten. Ich
war mit Ihrem Kollegen Leutert, mit Herrn Strässer und
Herrn Fischer zusammen im Sudan, in El Fasher. Seit
unserem Besuch ist die Lage schlechter geworden. Seitdem ist überhaupt nur noch eine Hilfsorganisation aus El
Fasher herausgefahren, um Lebensmitteltransporte
durchzuführen. Die anderen hatten Weisung - aus gutem
Grund, nämlich zum Schutz ihrer Mitarbeiter -, El Fasher nicht mehr zu verlassen, weil es zu gefährlich ist.
Was nützen Lebensmittelberge in der Hauptstadt einer
Region, wenn die Lebensmittel die Menschen in einem
Gebiet, das so groß ist wie Frankreich, nicht mehr erreichen? Was Sie hier erzählt haben, ist einfach zynisch.

 Doch, in der Tat, das unterstelle ich. Es hängt nicht

davon ab, ob die Regierung in Khartoum offiziell zum
Programm erklärt, dass sie diesen Teil der Bevölkerung
auslöschen will, sondern es hängt von den Taten ab. Die
sudanesische Regierung unterstützt systematisch die arabischen Reitermilizen, die Siedlung um Siedlung, Dorf
um Dorf überfallen, unterstützt sie sogar militärisch und
nimmt hin, dass Hunderttausende von Menschen der eigenen Bevölkerung abgeschlachtet werden.

Sie verstößt damit auch gegen die UN-Resolution zur
„obligation to protect“. Eine Regierung hat die Aufgabe,
die eigene Bevölkerung vor systematischen Ermordungen zu schützen. Dieser Aufgabe kommt die Regierung
dort nicht nach, sondern sie ist Helfershelfer der Truppen, die die Menschen in Darfur umbringen.

Reden Sie sich die Situation nicht schön! Wenn Sie
mit ihrer antimilitaristischen Folklorepolitik keine Antwort auf diese Situation haben, dann bekennen Sie sich
dazu! Es ist keine Schande, dass man einmal ratlos ist.
Aber zu behaupten, das sei alles irgendwie ganz wunderbar, und es seien vielleicht 10 000 Menschen weniger
gestorben, ist ein zu hoher Preis für eine ideologische
Politik. Das ist einfach unangemessen.

 Frau Kollegin, niemand redet hier gegen eine politische Lösung, aber eine politische Lösung ohne das
Schaffen von Sicherheit in dieser Region wird es nicht
geben.

Wenn Sie sich angeschaut hätten, was die sudanesische
Regierung seit 2003 mit der Weltöffentlichkeit treibt
- sie hintergeht sie, sie führt sie hinters Licht, sie macht
Zusagen, nimmt Zusagen zurück, setzt Zusagen nicht
um -, dann wüssten Sie, dass es ohne eine entsprechende
Bereitschaft der internationalen Gemeinschaft und ohne
die Truppen von AMIS - die müssen wir verstärken,
weil die AU gesagt hat: allein bekommen wir die Sicherheit für die Menschen dort nicht hin - keine Durchsetzung einer politischen Lösung geben wird. Sie können
mit denen hunderttausend Vereinbarungen treffen,

Sie können Ihre PDS-Gesprächstherapien dort anbieten,
aber Sie werden die Implementierung irgendeines Friedensplans nicht hinbekommen, ohne dass es eine
Sicherheitskomponente gibt. Da das Gebiet ziemlich
groß ist, muss diese Sicherheitskomponente dem vom
Ausmaß und vom Umfang her entsprechen. Was die
Afrikanische Union gegenwärtig versucht hat, war dafür
nicht ausreichend. Das muss man nach dieser jahrelangen Tragödie endlich einmal zur Kenntnis nehmen können.

Ich bestreite nicht, dass dort zersplitterte politische
Gruppierungen sind. Der Friedensvertrag, den es dort
gab, ist geplatzt. Deshalb ist die Situation so, wie sie ist.
Aber wenn man glaubt, man könne die Situation allein
mit Reden bewältigen und brauche den Hilfsorganisationen nur zu sagen, sie sollen ihr Leben riskieren, indem
sie in die Gebiete hineinfahren, um die Menschen mit
Lebensmitteln zu versorgen, dann ist das naiv und der
Sache nicht angemessen.

Ich muss Ihnen leider sagen, dass auch ich die Debattenlage vorhin zum Teil nicht angemessen fand. Ich
finde, dies ist kein Anlass, darüber zu reden, wie viel
Euro wir im Entwicklungshilfehaushalt haben; denn das
ist nicht die Lösung des Problems. Wir müssen dafür
sorgen, dass die Hybridmission nicht erst Ende 2008,
wie das jetzt in den Dokumenten steht, sondern unverzüglich implementiert wird. Ansonsten geht das Sterben
im Sudan bis 2008 weiter. Dort sterben jeden Tag mehr
Menschen als im Irak, wo jeder sorgenvoll hinschaut
und sich darüber aufregt. Aber weil es im Sudan zu gefährlich ist, als dass Fernsehteams sich dort aufhalten
könnten, sehen wir die Situation nicht und haben den
Eindruck, sie sei nicht so schlimm. Sie ist aber leider
viel, viel schlimmer.

Ich finde, es gibt keinen Grund für uns als Bundestag
und für die internationale Völkergemeinschaft, sich bei
diesem Thema in Geduld zu fassen.

Ich würde mir auch von der Bundesregierung mehr politische Initiative wünschen. Herr Erler, Herr Jung, Sie
sitzen auf der Regierungsbank. Wir reden über den Einsatzbeschluss - dem wir natürlich zustimmen werden -:
200 Soldaten auf dem Papier, von denen keiner im Sudan ist. Wir müssen im Zusammenhang mit der Hybridmission auch deutlich machen, dass die Bundesrepublik
Deutschland bereit ist, deutlich mehr für die Implementierung der Vorgaben zu tun, und den Mut haben, unser
Herz entsprechend über die Hürde zu werfen. Ich weiß,
dass das in unserem Land nicht populär ist. Aber es kann
doch nicht sein, dass uns das Leben der Menschen in
Schwarzafrika weniger wert ist als in Jugoslawien oder
in anderen Regionen dieser Welt, wo wir uns selbstverständlich und zu Recht engagieren, wenngleich wir feststellen müssen, dass wir auch in Jugoslawien viel zu spät
erkannt haben, dass ein Völkermord stattgefunden hat,
und dass wir auch in Ruanda weggeschaut haben.

Aber deshalb dürfen wir uns die Situation im Sudan
nicht schönreden.

Ich wünschte mir, dass die Bundesregierung etwas
deutlicher Druck auf das Regime in Khartoum macht.
Die Kanzlerin hatte noch im März beim EU-Gipfel
mögliche EU-Sanktionen angekündigt, doch dieser Ankündigung sind keine Taten gefolgt. Wir haben als Bun10518

Volker Beck destag auf Initiative unserer Fraktion kürzlich interfraktionell den Sudanbeschluss gefasst: Flugverbot - Sie
haben es angesprochen - und EU-Sanktionen, wenn
nichts geschieht. Bislang ist aber real nichts geschehen.
Jetzt hat ein stellvertretender Staatssekretär bei einer
Verhandlung gesagt: Vielleicht stimmen wir dem zu. Wir werden sehen, wie viel dabei herauskommt.

Wir müssen, wenn sich die Lage jetzt nicht unverzüglich ändert, den Mut zu weiteren Schritten haben. Diese
Regierung versteht nur eine Sprache: klare Reaktionen.

Man kann nicht sagen, UN-Sanktionen seien besser,
wenn China und Russland jederzeit ein Veto einlegen
können. Wenn die UN-Sanktionen nicht zustande kommen, müssen wir einseitig mit EU-Sanktionen vorangehen, damit der Prozess vorankommt.

Das ist der Wille des Hohen Hauses, und ich erwarte,
dass meine Bundesregierung den einheitlichen Willen
des Hohen Hauses an diesem Punkt umsetzt.

 Herr Minister, ich hätte eigentlich erwartet, dass uns

der Verfassungsminister hier erläutert, wie seine Vorstellungen beim Ehegattennachzug mit dem besonderen
Schutz von Ehe und Familie in Art. 6 des Grundgesetzes
zu vereinbaren sind.

Der Vorschlag, den Sie hier gemacht haben, ist offensichtlich verfassungswidrig. Mir haben viele Kollegen
aus der SPD gesagt, sie stimmten dem nur zu, weil sie
wüssten, dass das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe das aufheben werde. Es ist allerdings eine merkwürdige Auffassung von Gesetzgebung, dass man verfassungswidrige Gesetze beschließt, weil man sicher ist,
dass sie keinen Bestand haben.

Sie behaupten, dass das, was Sie hier vorschlagen, gut
für das Vorgehen gegen Zwangsheirat und gut für die
Frauen sei. Mir fällt auf, dass die CDU/CSU immer dann
besonders feministisch wird, wenn sich dies gegen die
Ausländer instrumentalisieren lässt. Wie soll das denn
eigentlich funktionieren? Eine Frau wird in Anatolien zu
einer Ehe gezwungen. Das deutsche Ausländerrecht verhindert, dass sie zu ihrem Ehemann nach Deutschland
kommt. Glauben Sie wirklich, dass dieser Frau in Anatolien damit geholfen ist, oder glauben Sie nicht viel eher,
dass es besser wäre, wenn sie nach Deutschland kommt,
hier über ihre Rechte aufgeklärt wird und ihr unter Umständen Frauenhilfeorganisationen helfen, aus dieser
Zwangslage herauszukommen? Bewirkt Ihre Regelung
nicht das glatte Gegenteil von dem, was sie nach dem,
was Sie vortragen, angeblich bewirken soll?

Dass es Ihnen nicht um die Frauen und die Opfer
geht, sieht man sehr schön an einem weiteren Punkt in
diesem Gesetzentwurf. Sie setzen damit die Richtlinie
gegen den Menschenhandel um. Wie Sie diese Richtlinie umsetzen, zeigt, dass Sie gerade einmal ein Minimum für den Schutz der Opfer festlegen. In dieser Richtlinie ist vorgesehen, dass Frauen, die Opfer von
Menschenhandel werden, sechs Monate Zeit haben, sich
zu überlegen, ob sie mit der Polizei zusammenarbeiten,
bevor sie in ihr Heimatland abgeschoben werden. Was
macht Ihre Koalition? Sie begrenzt diesen Zeitraum auf
drei Monate.

In dieser Richtlinie wird verlangt, dass die betroffenen Frauen hier eine anständige medizinische Betreuung
bekommen. Sie sehen für diese Frauen die Regelungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz vor. Das heißt,
die Frau, die von ihrem Zuhälter zur Prostitution gezwungen wird und die Zähne herausgeschlagen bekommt, bekommt keine entsprechende medizinische Behandlung bezahlt.

Sie bekommt, wenn sie traumatisiert wurde, weil sie hier
als Sexsklavin arbeiten musste,  Ich möchte das Bundesjustizministerium jetzt nicht

bitten, uns eine ausführliche Darstellung darüber zu geben, wie die Rechtsfigur „ehemaliges sächsisches Kabinettsmitglied“ zu definieren ist.

Ich frage die Bundesregierung danach, ob zwischen
dem Chef des Bundeskanzleramtes, Bundesminister
Thomas de Maizière, und dem Ministerpräsidenten
Georg Milbradt ein Telefongespräch darüber stattgefunden hat, dass man Ruhe in die Reihen der aufgeregten
Christdemokraten Sachsens bringen soll, und ob es
stimmt, dass ein solcher Anruf Folgen hat, wie der
„Spiegel“ schreibt:

Teubner wurde vom CDU-Fraktionschef ermahnt,
er solle abschwören - de Maizière müsse aus der
Schusslinie gehalten werden. Doch der Geheimdienstkontrolleur war nicht umzupolen: Sein Vorwurf bleibt in der Welt.

Das wird da behauptet. Ich möchte wissen, ob der
oberste Geheimdienstkoordinator der Bundesregierung
dahin gehend Druck ausübt, dass nicht bekannt wird, mit
welchem Amtsverständnis er in Sachsen eine ähnliche
Funktion bekleidet hat. Das ist für den Deutschen Bundestag von Relevanz. Wir wollen wissen, ob wir darauf
vertrauen können, dass der jetzige Geheimdienstkoordinator seinen gesetzlichen Pflichten gegenüber dem Parlamentarischen Kontrollgremium nachkommt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, Sie haben zu Recht das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz erwähnt, in dem vom Bürger verlangt
wird, im Rechtsgeschäft niemanden aufgrund seiner
sexuellen Identität und anderer Kriterien zu benachteiligen. Wir haben dieses Gesetz zu Recht so ausgestaltet.
Ein Gesetzgeber, der solche Gesetze macht, muss sich
auch selber an diese Vorgaben halten, und darum geht es
heute beim Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz.

Wir haben 2001 mit der Verabschiedung des Lebenspartnerschaftsgesetzes einen großen gesellschaftlichen
Erfolg für die lesbischen und schwulen Paare erreicht.
Das war eine symbolische Aktion der Integration dieser
Minderheit in die Gesellschaft. Wir haben ganz viele
rechtliche Probleme praktisch gelöst. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Probleme binationaler Lebensgemeinschaften, die ihre Liebe daraufhin überhaupt
erst leben konnten. In der zweiten rot-grünen Wahlperiode haben wir dieses Gesetz mit Blick auf die Rentenversicherung und die Krankenversicherung im zustimmungsfreien Bereich verbessert. Außerdem haben
wir eine Regelung zur Stiefkindadoption eingeführt. Bei
sämtlichen zustimmungspflichtigen Fragen - Beamtenrecht und Steuerrecht - haben wir nichts zustande gebracht.

Das, was wir für die Ehe im Erbschaftsteuerrecht, im
Einkommensteuerrecht, aber auch bei der Beamtenversorgung bezüglich Hinterbliebenenversorgung und Beihilfeberechtigung des Lebenspartners vorsehen, ist eine
Rechtsfolge der ehelichen Unterhaltsverpflichtung. Wir
können nicht sagen: Da, wo es uns passt, bei der Sozialhilfe, beim Unterhaltsrecht, nehmen wir die Unterhaltsverpflichtung zur Kenntnis, und zwar zulasten der Lebensgemeinschaften; aber da, wo es ihnen einmal zugute
kommt, wo ein Ausgleich für die gesetzliche Verantwortungsübernahme vorgesehen ist, schauen die Betroffenen
gänzlich in die Röhre. Das ist nicht fair.

Nur wer nach der Übernahme bestimmter Pflichten
gleiche Rechte hat, wird wirklich gleich behandelt. Der
Gesetzgeber hat sich in einen Widerspruch zu seinem
gesetzgeberischen Programm begeben, das er sich mit
der Verabschiedung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes zu Recht zu eigen gemacht hat.

Von 2001 bis 2005 gab es ständig Fortschritte bei der
Gesetzgebung für gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften. 2001 war Deutschland noch Vorreiter in Europa bei der rechtlichen Anerkennung der Lebensgemeinschaften. Deutschland war das erste große EULand, das ein solches Gesetz auf den Weg gebracht hat.
Heute haben uns viele Länder überholt, zum Beispiel
- als letztes Land - Tschechien. In Spanien, in den Niederlanden, in Kanada und Südafrika können homosexuelle Paare sogar die Ehe schließen und müssen nicht
auf ein Ersatzinstitut, ein Aliud, zurückgreifen.

Wir wären schon froh, wenn sich hier im Hohen Haus
eine Mehrheit - eigentlich gibt es sie - für die Abschaffung der Benachteiligung auf den verschiedenen Rechtsgebieten fände. Wir haben mit unserem Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz ein Gesetz vorgelegt,
durch das all diese Rechtsfragen minutiös abgearbeitet
werden. Frau Ministerin, da braucht man nicht mehr viel
Kärrnerarbeit zu leisten. Man muss nur sein Herz über
die Hürde werfen. Wenn Sie es mit der CDU/CSU nicht
zustande bringen, dann treten Sie dafür ein, dass die Abstimmung in der Koalition freigegeben wird. Ich bin sicher, dass viele Kolleginnen und Kollegen der Union bei
uns wären.

Herr Kollege Fahrenschon, was Sie vorhin zu Art. 6
Abs. 1 des Grundgesetzes gesagt haben, war die alte
Leier der Union. Dasselbe haben Sie uns vor der Verabschiedung des Lebenspartnerschaftsgesetzes erzählt. Damals haben Sie gesagt, unser Gesetz sei verfassungswidrig.

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass Sie unrecht haben: There is no Abstandsgebot.

Es gibt keinen Grund, die Lebenspartnerschaften
schlechter zu stellen als die Ehe,

weil sie zwei verschiedene Adressatenkreise haben und
weil die Rechtsfolgen, um die es hier geht, Ausfluss des
ehelichen bzw. partnerschaftlichen Unterhaltsrechts
sind.

Sie müssen also schon sagen, dass Sie Schwule und Lesben diskriminieren wollen.

Aber verstecken Sie sich bitte nicht hinter Art. 6 Abs. 1
Grundgesetz.

Die Konservativen haben das Urteil nicht zu Ende gelesen. Genauso wenig gelingt es ihnen in der Regel, den
Art. 6 zu Ende zu lesen. Der hat nämlich noch einen
Absatz 5, und darin geht es um die Gleichberechtigung
von ehelichen und, wie man 1949 formulierte, „unehelichen“ Kindern. Das ist ein Auftrag an den Gesetzgeber.

Auch in den Lebenspartnerschaften leben Kinder.
Wenn Sie diese Familien steuerrechtlich benachteiligen,

Volker Beck beeinträchtigen Sie auch die Lebenschancen der Kinder,
die in diesen Lebensgemeinschaften leben. Deshalb rate
ich Ihnen, bald gesetzgeberisch zu handeln, bevor Ihnen
Karlsruhe das erneut aufgibt. Sie haben kürzlich mit Ihrer Unterhaltsrechtsnovelle hier im Hohen Hause Schiffbruch erlitten, weil Sie bei der Rangfolge nichteheliche
Kinder erneut schlechter behandeln wollten als eheliche.

Das sieht das Grundgesetz nicht vor. Die von der Ehe geprägte Familie ist nur eine der möglichen Familienformen. Unser Verfassungsgericht musste Sie immer dazu
treiben - so bei der Kindschaftsrechtsreform, jetzt bei
der Unterhaltsrechtsreform -, auch die verfassungsrechtlichen Vorgaben zugunsten der Kinder, die nicht die konservative Ideologie widerspiegeln, zu beachten.

Dass Konservativismus auch anders geht als in der
CDU/CSU, erkennt man, wenn man ins Nachbarland
Frankreich schaut. Herr Sarkozy und Ségolène Royal
hatten einen Disput über die Frage: Was machen wir mit
den gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften? Frau
Royal hat gesagt, sie wolle die Ehe für sie öffnen. Herr
Sarkozy hat versprochen, ein Gesetz auf den Weg zu
bringen, das einen anderen Namen für das Rechtsinstitut
vorsieht, aber rechtlich identische Inhalte hat. Lassen Sie
sich einmal von Ihrer französischen Bruderpartei beraten! Vielleicht hilft das bei den Gesprächen, die Sie mit
der Justizministerin führen.

Was im Entwurf Ihres neuen Grundsatzprogramms zu
diesen Fragen steht, zeigt das ganze Dilemma Ihrer ideologischen Position auf. Darin heißt es:

Wir werben für Toleranz und wenden uns gegen
jede Form von Diskriminierung.

Eine Gleichstellung mit der Ehe zwischen Mann
und Frau als Kern der Familie lehnen wir jedoch
ebenso ab wie ein Adoptionsrecht für Homosexuelle.

Ja, was denn nun? Sie können nicht einerseits sagen,
wir sind gegen Diskriminierung, und andererseits sagen,
Schwule und Lesben wollen wir diskriminieren. Alles
andere als Gleichberechtigung ist erneute Diskriminierung.

In der Gesellschaft sind diese Fragen durch. Sie missbrauchen Ihre Position in der Großen Koalition faktisch
dazu, den Fortschritt in dieser Frage zu blockieren. Aber
die Lesben und Schwulen in Ihrer eigenen Partei, in der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, in der liberalen Partei, in der grünen Partei und in der Linkspartei
sind sich einig: Sie wollen gleiche Rechte, sie wollen die
steuerrechtliche Gleichstellung, und sie wollen, dass mit
der Diskriminierung Schluss gemacht wird. Deshalb gab
es heute vor dem Reichstag eine Allparteienallianz.

Sozusagen draußen vor dem Bundestag ist sie möglich.
Es wäre schön, wenn sie auch hier möglich wäre.

Ich will Ihnen das einmal zeigen - mit Erlaubnis der
Präsidentin selbstverständlich -: Auf dem Plakat steht
„Keine halben Sachen“.

Es ist unterschrieben vom Lesben- und Schwulenverband, vom FDP-Bundesverband, vom grünen Bundesverband, von den schwulen Sozialdemokraten, von den
Lesben und Schwulen in der Union und von der Arbeitsgruppe „Queer“ der Linkspartei. So viel Einigkeit ist
möglich - außerhalb des Hauses. Lassen Sie uns dafür
sorgen, dass zur Beseitigung von Diskriminierung dieser
Menschen auch hier im Bundestag endlich etwas getan
wird! Der jetzige Rechtszustand ist einfach nicht zu halten.

Wir werden über das Erbschaftsteuerrecht reden.
Haben Sie sich einmal überlegt, was das in realen Lebenssituationen bedeutet? Da hat sich ein schwules oder
lesbisches Paar eine Eigentumswohnung zusammengespart. Dann stirbt einer vor dem anderen, was im Leben
vorkommt. Auf einmal gehört ein ganz großer Teil dieser Eigentumswohnung nicht etwa der buckligen Verwandtschaft - erbberechtigt ist der Partner ja -, sondern
dem Finanzamt. Da müssen die Leute ihre Wohnung verkaufen und verlassen, weil das Erbschaftsteuerrecht sie
benachteiligt. Ein Ehepaar hat in dieser Situation einen
Steuerfreibetrag in Höhe von 563 000 Euro; so viel muss
man erst einmal haben. Die Lebenspartner haben gerade
einmal einen Steuerfreibetrag in Höhe von 5 200 Euro.
Dann kommt der höchste Steuersatz zur Anwendung,
den wir im Erbschaftsteuerrecht kennen. Das ist einfach
nicht fair. Das ist Enteignung von Staats wegen. So etwas dürften Sie als christlich-demokratische Partei eigentlich nicht weiter zulassen.

- Das gefällt selbst dem Herrn Westerwelle.

Wir allerdings sagen, wir wollen Gleichberechtigung
bei der Erbschaftsteuer schaffen, aber die Erbschaftsteuer durchaus belassen und auch größere Erbschaften
etwas stärker belasten. Das ist aber ein anderes Thema
als die Frage: Darf man im Erbschaftsteuerrecht bestimmte Gruppen dauerhaft anders behandeln bzw. benachteiligen? Diese Benachteiligung ist nicht fair. Sie


Volker Beck kann keinen Bestand haben. Deshalb fordere ich Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, auf: Reden Sie ernsthaft mit uns in den Ausschüssen über diese
Frage, und überlegen Sie sich einmal, was jenseits des
Vorurteils ein vortragbarer Grund für die Aufrechterhaltung des jetzigen Rechtszustandes wäre.

- Ich glaube, dass Sie intelligent genug sind, Herr Kollege, um festzustellen, dass es einen solchen Grund für
die Beibehaltung der jetzigen Rechtslage einfach nicht
mehr gibt.

Machen Sie deshalb den Weg frei - notfalls durch
Freigabe des Abstimmungsverhaltens in der Koalition -,
damit sich die gesellschaftliche Mehrheit, die auch im
Parlament vorhanden ist, endlich zugunsten der Betroffenen durchsetzen kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kurz vor

Ende der EU-Ratspräsidentschaft der Bundesrepublik
Deutschland diskutieren wir heute über die Menschenrechtspolitik in der Europäischen Union.

Man muss leider sagen, dass die EU-Ratspräsidentschaft in Sachen Menschenrechte etwas unglücklich gestartet ist. In dem einschlägigen Dokument zur Ratspräsidentschaft taucht das Thema Menschenrechte nicht ein
einziges Mal auf. Auf unsere Nachfrage hin hat man uns
gesagt, das sei ein Versehen gewesen, das Thema werde
selbstverständlich berücksichtigt, man habe aber leider
vergessen, es in dem Text aufzuführen.

Gerettet werden soll das Ganze durch den Antrag der
Koalition, der heute zur Beschlussfassung vorliegt. Dadurch soll der Bundesregierung gesagt werden, was im
Rahmen der Ratspräsidentschaft hinsichtlich der Menschenrechtspolitik zu tun ist. Die Bundesregierung hat
nicht mehr viel Zeit, das umzusetzen.

Das ist vom Parlament nicht ganz fair.

Insgesamt zeigt das, dass es bei der Priorisierung in
Sachen Menschenrechte offensichtlich Mängel gibt. Das
sieht man auch, wenn man sich die konkrete Politik der
EU-Ratspräsidentschaft anschaut, zum Beispiel zu Usbekistan. Mitglieder der Koalition haben bei der Abstimmung über unseren Änderungsantrag im Ausschuss
durch ihr Abstimmungsverhalten deutlich gemacht, dass
sie das eigentlich so sehen wie wir.

Volker Beck Dass man der usbekischen Regierung eine Erleichterung der Sanktionen angeboten und in Brüssel durchgesetzt hat, ist mir unerklärlich. Es gibt zwar jede Menge
Absichtserklärungen der usbekischen Regierung, sich
künftig menschenrechtskonformer zu verhalten, aber
nicht eine einzige Tat, die in diese Richtung deutet, weder bei der Kontrolle der Gefängnisse durch das Internationale Rote Kreuz, noch gibt es bei den Menschenrechtsdialogen mehr als Blabla.

Wir würden gerne etwas Konkretes sehen. Die vielen politischen Gefangenen, die seit dem Massaker von Andischan einsitzen, müssen es als Hohn empfinden, dass die
Bundesregierung für einen Teil der Verantwortlichen in
Brüssel die Einreise nach Europa erkämpft hat. Das ist
kein gutes Kapitel der deutschen EU-Ratspräsidentschaft.

Amnesty International hat gestern in einer Pressekonferenz die Arbeit der deutschen Ratspräsidentschaft
in diesem Bereich bewertet: außen hui, innen pfui. „Außen hui“ bezieht sich auf die Erwähnung der Menschenrechte im Rahmen der Zentralasienstrategie.

Das ist zwar gut und schön, zumindest auf dem Papier,
aber an der Tatsache, dass die Sanktionen für Usbekistan
erleichtert wurden, zeigt sich, dass Papier und tatsächliche Politik nicht zusammenpassen.

An der Kritik von Amnesty International - innen
pfui - zeigt sich, dass die Europäische Union Defizite
hat, wenn es um die Menschenrechte im Innern der EU
geht. Bisher fehlen uns die Instrumente, um das aufzuarbeiten. Bei beitrittswilligen Ländern schauen wir sehr
genau hin, aber nur bis zum Beitritt. Danach fehlen uns
die Möglichkeiten, um kontrollieren zu können. Wir
brauchen ein Monitoring, damit Menschenrechtsstandards auch innerhalb der Europäischen Union eingehalten werden. Amnesty International erwähnt mehrere
Minderheiten, die in zahlreichen Mitgliedsländern der
Europäischen Union Probleme haben: Das sind die
Roma, über die wir morgen reden werden, Muslime, andere ethnische Minderheiten und Homosexuelle.

Ich hoffe, dass die neue EU-Grundrechteagentur, die
von vielen eher erduldet als mit Begeisterung begrüßt
wird, zu einer neuen Qualität führt. Wir müssen genauer
auf die Entwicklung hinsichtlich der Menschenrechte innerhalb der Europäischen Union achten. Auch die justizielle und polizeiliche Zusammenarbeit innerhalb der
Europäischen Union muss genau unter die Lupe genommen werden. Denn bei der gemeinsamen Bekämpfung
des internationalen Terrorismus brauchen wir - wir
haben vorhin alle beschworen, wie wichtig die Grundrechtecharta ist; darüber sind wir uns in diesem Haus einig - eine europäische verfassungsrechtliche und grundrechtliche Basis, um kooperierenden europäischen
Institutionen bei Eingriffen in die Rechte der Bürgerinnen und Bürger Grundlagen zu geben. Diese kann man
ihnen nur geben, wenn die Grundrechtseingriffe gleichzeitig verfassungsrechtlich beschränkt sind. Das wäre
mit der Grundrechtecharta zu erreichen.

Die Bundesregierung hat sich bei der Menschenrechtspolitik in der EU unter anderem für neue Leitlinien
zum Schutz der Rechte von Kindern eingesetzt. Dazu
sage ich: Wunderbar, das wäre eine schöne Sache, wenn
man gleichzeitig im Inland glaubwürdig gewesen wäre
und die Vorbehalte gegen die UN-Kinderrechtskonvention zurückgenommen hätte.

Man kann nicht nach außen predigen, was man innen
nicht vollzieht.

Lassen Sie mich, Herr Präsident, vielleicht noch einen
Satz zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
sagen; das betrifft den zweiten Teil der Debatte. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ist für die Bürgerrechtler und Menschenrechtler vieler Länder im Europarat die einzige Remedur gegen Willkür und Repression.
Unter den Menschenrechtlern in Russland erzählt man
sich immer den Witz: Was ist der beste Gerichtshof in der
Russischen Föderation? - Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte in Straßburg. Denn das ist das einzige
Gericht, das nach rechtsstaatlichen Grundsätzen urteilt, zu
dem russische Staatsbürger Zugang haben.

Deshalb müssen wir ein Interesse daran haben, die
Boykottpolitik der Russischen Föderation gegen das
14. Zusatzprotokoll - ohne dieses Protokoll ersäuft der
Gerichtshof in Arbeit, und es gibt keine schnellen Urteile - abzustellen,

indem wir sagen: Wenn das Zusatzprotokoll nicht unterschrieben wird, müssen wir den Gerichtshof finanziell
und personell so ausstatten, dass er dieser Arbeit Herr
werden kann und den Menschenrechten zum Durchbruch verhilft. Das sind wir gerade den mutigen Menschen in Russland und in anderen Staaten, die sich an
den Gerichtshof wenden, schuldig. Deshalb finde ich es
traurig, dass wir hier einen Streit über Formulierungen in
den Anträgen hatten. Ich hoffe, dass diese Debatte am
Ende dazu führt, dass wir bei den Haushaltsberatungen
gemeinsam - darauf kommt es mehr an als auf das Papier hier - mehr Geld aufbringen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten

Sie mir zunächst, den Vorsitzenden des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, Herrn Romani Rose, und Herrn
Herrn Roßberg recht herzlich zu begrüßen, die auf der
Tribüne Platz genommen haben.

Volker Beck Ich glaube, die Debatte, die wir heute führen, ist
längst überfällig; denn vor unseren Augen, mitten in Europa, ereignet sich der größte sozialpolitische Skandal
seit Ende des Zweiten Weltkriegs. In zahlreichen Staaten
der Europäischen Union entstehen Slums. Roma werden
in ihren Wohnungen entmietet. Sie sind oftmals Opfer
der Politik der Privatisierung des Wohnraums in den osteuropäischen Ländern. Sie verlieren ihre Wohnung ohne
Chance auf eine vergleichbare Ersatzwohnung. Diese
Politik der Entmietung ist keine Politik der sanften Entmietung - das wäre schon schlimm genug -; sondern sie
ist begleitet von rassistischen Maßnahmen und rassistischer Politik von vielen Verantwortungsträgern in diesen
Ländern.

Dazu einige Beispiele: Im Januar 2006 findet eine
Räumung in Rumänien statt. Die Bewohner wurden nur
einen Tag zuvor über das Vorhaben unterrichtet. Schätzungsweise 130 Erwachsene und 70 Kinder wurden bei
einer Temperatur von minus 15 Grad praktisch obdachlos. Ihre persönlichen Besitztümer durften sie nicht mitnehmen. - Der ehemalige Bürgermeister der tschechischen Stadt Wesetin, Jiri Cunek, Parteivorsitzender der
Christdemokraten in der Tschechischen Republik, setzt
230 Menschen im Oktober 2006 vor die Tür und deportiert sie in Container. Er begründet diese Maßnahme im
tschechischen Fernsehen mit den Worten: Ich entferne
doch nur ein Geschwür; das machen die Ärzte doch
auch. Das ist die Sprache, die wir in unserem Land aus
der Mitte des letzten Jahrhunderts kennen. Das ist die
Sprache von Rassismus und von Menschenverachtung,
die wir in Europa nicht dulden dürfen.

Weitere Räumungen ohne Bereitstellung alternativer
Unterkünfte gab es auch in Patras und Athen, Griechenland, in Mailand, Italien, in Miercurea Ciuc, Spanien,
und Little Waltham, England. In Italien wurde vor zwei
Wochen bekannt, dass in Rom durch ein groß angelegtes
Projekt des Bürgermeisters Tausende Roma in vier Lagern außerhalb von Rom angesiedelt werden sollen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sind hier als
Europäer gemeinsam aufgefordert, gegenzusteuern.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat
Kroatien in dieser Woche wegen der Diskriminierung
von Roma und Sinti verurteilt, weil bei einer Gewalttat,
der ein Roma zum Opfer fiel, die Täter nicht strafverfolgt wurden und den Anzeigen nicht entsprechend
nachgegangen worden ist.

Wir haben von unserer Fraktion aus im Frühjahr eine
Reise in die Tschechische Republik und die Slowakei
gemacht, und ich habe mir das vor Ort angeschaut. Es ist
wirklich erschütternd, zu sehen, unter welchen Bedingungen viele Roma am Stadtrand leben, die noch vor
zehn oder 15 Jahren feste Wohnungen und Arbeit hatten
und sozial einigermaßen integriert waren. Diese Menschen leben dort ohne Strom- und Wasserversorgung in
zusammengezimmerten Hütten ohne Heizung. Dort gab
es den Geruch der Armut, den manche von uns aus afrikanischen Flüchtlingslagern kennen. Die Menschen versuchen mühsam, ihre Würde zu wahren. Hier muss die
Europäische Union gemeinsam mit den osteuropäischen
Staaten Abhilfe schaffen. Wir müssen den Teufelskreis
der Segregation - Ausschluss von Bildung, Verlust des
Wohnraums und Chancenlosigkeit auf dem Arbeitsmarkt - dringend gemeinsam durchbrechen.

In Banská Bystrica, einer slowakischen Stadt, habe
ich mir ein Lager angeschaut. Dort leben die Roma in einem ehemaligen Frauengefängnis. Ohne dass es dafür
eine Notwendigkeit gibt, stehen um dieses ehemalige
Gefängnis herum noch die Gefängnismauern, die man an
einem Nachmittag spielend abtragen könnte. Sie sind sozusagen manifester Ausdruck des Ausschlusses dieser
Menschen.

80 Prozent der Romakinder in osteuropäischen Staaten landen in Sonderschulklassen, zum Teil deswegen,
weil das finanziell gefördert wird. Ich habe in Banská
Bystrica ein Projekt gesehen, das Hoffnung macht - es
zeigt, wo wir ansetzen können, um wenigstens den Romakindern zu helfen -: Man hat mit Kindern im Vorschulalter gespielt, damit sie die slowakische Sprache
lernen. Keines der Kinder, das an diesem Projekt teilgenommen hat, musste eine Sonderschulklasse besuchen.
Diese Kinder haben den Bildungsweg einer normalen
Schule beschritten. Das zeigt, dass wir - wenn wir uns
gemeinsam anstrengen - den Teufelskreis mit geringen
Mitteln durchbrechen können. Voraussetzung ist aber,
dass der politische Wille dazu besteht.

Hier liegen verschiedene Anträge von Koalition und
Grünen vor. Wenn man über die Lage der Sinti und
Roma spricht, dann sollte man aber nicht nur auf die
Probleme in anderen Ländern verweisen. Auch in unserem Land gibt es einiges zu tun. Mit Erlaubnis des Präsidenten möchte ich auf einen Skandal in unserem Land
hinweisen.

 Der damalige stellvertretende Vorsitzende des Landesverbandes Bayern des BDK, Peter Lehrieder, hat in
dem Organ des Bundes Deutscher Kriminalbeamter geschrieben, Sinti und Roma seien Trickdiebe, Betrüger
und Sozialschmarotzer, „die sich als ‚Made im Speck’
der bundesrepublikanischen Wohlfahrtsgesellschaft fühlen“. Dies hat weder zu einer Distanzierung dieses Verbandes geführt noch zur Strafverfolgung wegen Beleidigung oder Volksverhetzung. Ich finde, so etwas ist ein
Skandal. Das zeigt, dass auch wir in unserem Land mit
den Vorurteilen aufräumen müssen.

Mit Blick auf den Koalitionsantrag wünsche ich mir,
dass Sie noch einmal darüber nachdenken, ob es den da
suggerierten Zusammenhang zwischen traditioneller Lebensweise der Roma und bestimmten Problemen, die es
unbestreitbar gibt, auf die die Roma aber nicht abonniert
sind, tatsächlich gibt. Denken Sie einmal darüber nach,
ob Vorurteile und Diskriminierungen durch den Duktus

Volker Beck an manchen Stellen dieses Antrags nicht eher gefördert
als bekämpft werden.

Herr Präsident, ein letzter Satz. In unmittelbarer Nähe
zum Reichstag soll das zentrale Mahnmal für die während der NS-Zeit ermordeten Sinti und Roma stehen.
Wir als Bundestag sind dazu verpflichtet, dafür zu sorgen, dass die Entscheidung, dieses Mahnmal zu bauen,
endlich getroffen wird. Es ist ein Trauerspiel, dass wir
uns bis zum heutigen Tag nicht dazu durchringen konnten, die entsprechenden Voraussetzungen zu schaffen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

fand, das war eine gute Rede, Uwe Küster: Das war eine
gute Begründung für den Antrag der FDP, hier eine Regierungserklärung zu verlangen.

Da erklärt der amtierende Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, die Ministeräußerungen seien Individualmeinungen,

das sei nicht die Politik der Bundesregierung, da gebe es
auch andere Individualmeinungen, nämlich die von
Müntefering und Zypries, die ihm näher seien. Ja, gibt es
auch eine Meinung der Bundesregierung zur Innenpolitik?

Ich habe vorhin unter Berücksichtigung des Grundprinzips, das hinter einer Regierungserklärung steht, darüber nachgedacht, ob ich auf den Vorschlag der Union
eingehe, dies in einer vereinbarten Debatte zu behandeln. Eine vereinbarte Debatte bedeutet: Jeder sagt einmal, was er so denkt - insofern haben wir eine ständige
vereinbarte Debatte in der Bundesregierung.

Da dürfen sich die Minister beteiligen - manche sind ja
auch Abgeordnete -, da dürfen sich die Abgeordneten
beteiligen, und dann haben wir alle einmal darüber geredet.

Volker Beck Na ja, das machen wir doch dauernd: die Agenturen rauf
und runter, die Talkshows rauf und runter. Aber wir wissen nicht, was die Regierung macht.

Eine Regierungserklärung folgt aber einem anderen
Prinzip: Wenn die Bundesregierung einen Bereich ihrer
Politik grundsätzlich vor dem Parlament darstellen will
- vorausgesetzt, sie hat eine solche Politik -, dann geschieht das in der Regel in der Form einer Regierungserklärung. Die Erklärung selbst ist Gegenstand der Aussprache. Das heißt, dann sagen wir nicht mehr, was uns
zum Thema gerade so einfällt,

sondern dann reden wir darüber, wie wir die Politik dieser Bundesregierung finden. Gegenwärtig können wir
aber nicht über eine Regierungserklärung reden, weil die
Regierung uns nichts zu erklären hat, weil sie nicht weiß,
wie ihre Innenpolitik aussehen soll.

Das finde ich angesichts der von ihr in dieser Debatte angeschlagenen Tonlage, die nach Götterdämmerung, nach
Armageddon, nach Weltuntergang klingt,

unerhört. Denn die Menschen draußen im Lande und die
Parlamentarier, aber auch die Regierungskollegen haben
das Recht, zu erfahren: Was wissen die beiden Minister
über die Bedrohungssituation, und was ist deren Antwort
darauf? Da kann nicht jeder einfach erzählen, was er
will. Das macht die Menschen verrückt, besorgt und - zu
Recht - ängstlich. Mit dem Entsetzen über Terrorismus
treibt man nämlich keine politischen Scherze.

Das sieht der Vizekanzler übrigens genauso. Er hat heute
gegenüber AP erklärt:

Die Mitglieder der Regierung und der Fraktionsspitzen müssen eine Information erhalten über das,
was da gewusst oder vermutet wird.

Das ist richtig. Doch er ist vorsichtshalber erst gar nicht
gekommen. Offensichtlich will er nicht in Versuchung
geraten, dem Antrag der Opposition auf eine Regierungserklärung zustimmen zu müssen.

Ich bleibe dabei: Das, was Sie wissen, gehört auf den
Tisch des Hauses. Sie können nicht einfach solche Sätze
formulieren,

wie Bundesinnenminister Schäuble es getan hat:

Die größte Sorge aller Sicherheitskräfte ist, dass innerhalb des terroristischen Netzwerkes ein Anschlag mit nuklearem Material vorbereitet werden
könnte.

Viele Fachleute sind inzwischen überzeugt, dass es
nur noch darum geht, wann solch ein Anschlag
kommt, nicht mehr, ob.

Dann erfahre ich jetzt von den Agenturen, er will das gar
nicht so gemeint haben; das sage man unter Fachleuten
schon seit 15 Jahren. Aber der Text im Interview geht ja
weiter, und damit macht er sich die Aussagen zu eigen:

Wir sind bedroht und bleiben bedroht. Aber ich rufe
dennoch zur Gelassenheit auf. Es hat keinen
Zweck, dass wir uns die verbleibende Zeit auch
noch verderben, weil wir uns vorher schon in eine
Weltuntergangsstimmung versetzen.

Das ist Tanz auf dem Vulkan. Das ist wie in der Pestzeit
im Mittelalter, als man noch einmal feierte, bevor alle
verreckten.

Gibt es eine Grundlage für solche verheerenden und
panikmachenden Äußerungen, oder haben Sie das einfach so dahingesagt, Herr Schäuble, um die SPD bei der
Onlinedurchsuchung unter Druck zu setzen oder hier
oder da über die BKA-Kompetenzen zu reden und sie
durch das dadurch geschaffene öffentliche Klima mürbe
zu machen? Wenn es nur dazu diente, halte ich das für
fahrlässig. Das ist kein verantwortungsvolles Verhalten
eines Innenpolitikers,

der seriös jedes Bedrohungsszenario - auch ein hypothetisches - analysieren muss und Vorgehensweisen vorschlagen muss, der aber nicht so bedeutungsvoll raunen
darf, als ob er wisse, dass morgen ein Bombenanschlag
bevorsteht.

Der Bundesverteidigungsminister beschreibt ein Dilemma. Norbert Röttgen, das ist ein Dilemma, mit dem
wir uns als Parlament schon länger beschäftigt haben
und zu dem das Bundesverfassungsgericht Gott sei Dank
klare Worte gesprochen hat.

- Da gibt es keine einfachen Antworten.

Der Minister insinuiert - das ist das, was du willst -, es
gebe für diese Situation so etwas wie eine Gebrauchsanweisung. Diese solle der Gesetzgeber möglichst auch
noch in ein Gesetz gießen nach dem Motto: Wenn du
500 Menschenleben retten kannst und dafür 50 opfern
musst, dann darfst du es tun, dann bist du fein raus; dann
ist das Dilemma aufgehoben.

Volker Beck Das - so hat das Bundesverfassungsgericht gesagt - gibt
es innerhalb unserer verfassungsrechtlichen Ordnung
nicht.

Ich sorge mich, wenn wir einen Verteidigungsminister
haben, der nicht die verfassungsrechtlichen Grundsätze,
unseren Rechtsstaat und unsere Freiheit verteidigt, sondern sich in Interviews damit brüstet, diese rote Linie
übertreten zu wollen und genau das Gegenteil dessen zu
tun. Wir würden hier im Parlament gerne einmal Auskunft erhalten, ob diese Äußerung der Politik der Regierung oder der Bundeskanzlerin entspricht. Es sollte
Schluss sein mit den Interviews und öffentlichen Statements. Finden Sie zu einer Politik der inneren Sicherheit,
die rechtsstaatlich ist!

 Herr Minister, zu den Prozessen im Zusammenhang

mit der deutschen Einheit gehört auch die Fusion von
Reichsbahn und Bundesbahn zur Deutschen Bahn. Es
gab zu diesem Komplex von unserer Fraktion verschiedene Nachfragen, auch zu Unternehmen, die in den
neuen Ländern Besitztümer haben und Energie produzieren, insbesondere zu der DB Energie GmbH. Sowohl
auf eine schriftliche Frage meines Kollegen Winfried
Hermann als auch auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion hat sich Ihr Ministerium der Antwort verweigert.

Ich möchte von Ihnen wissen, ob Ihnen bekannt ist,
dass eine Antwortverweigerung gegenüber dem Parlament begründet werden muss und dass auch nicht alle
Fragen zu privatwirtschaftlichen Unternehmen abgewiesen werden können, insbesondere nicht zu Unternehmen,
deren hundertprozentiger Eigner der Bund ist. Das Parlament wird, wenn der Gesetzentwurf nicht noch zurückgezogen wird, in dieser Woche die Debatte über die
Frage der Privatisierung der Deutschen Bahn und über
die Strategie, die verfolgt wird, beginnen. Um darüber
debattieren zu können, muss das Parlament die Fakten
erst einmal kennen; erst dann kann es entscheiden, was
es aus diesen Fakten macht.

Sind Sie bereit, dem Parlament die Fragen, die wir zur
DB Energie GmbH und zu anderen Punkten eingereicht
haben, noch zu beantworten? Wenn nicht: Woraus
schließen Sie, dass das Parlament bei diesen Fragen
dumm bleiben muss, obwohl es über diese Sachverhalte
entscheidet?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der

Vergabe der Sommerspiele an Peking vor sieben Jahren
verband sich die Hoffnung auf eine weitere Öffnung
Chinas und auf eine Verbesserung der Menschenrechtslage in diesem Land. Mit der heutigen Debatte zeigen
wir, dass wir als Deutscher Bundestag und als Bundesrepublik Deutschland die Chinesen beim Wort nehmen
und genau hinschauen, wie die Situation tatsächlich ist,
und das Ganze parlamentarisch begleiten werden. Mit
der Großen Anfrage meiner Fraktion machen wir heute
sozusagen den Auftakt. Aber wir werden im Januar noch
eine gemeinsame Anhörung von Menschenrechts- und
Sportausschuss haben. Das zeigt, dass dieses Thema
dem gesamten Deutschen Bundestag sehr wichtig ist.

Die Hoffnung, die sich mit den Olympischen Spielen
verband, ist nicht tot, hat sich aber bislang auch nicht erfüllt; das müssen wir ganz deutlich sagen. Das Bild sieht
differenziert aus. Wenn man die Chinesinnen und Chine12054

Volker Beck sen fragt, werden sicherlich viele von ihnen sagen, dass
die Menschenrechtslage inzwischen etwas besser ist, als
sie einmal war. Das sollten wir zur Kenntnis nehmen, um
den Dialog mit den Chinesinnen und Chinesen weiter
glaubwürdig fortzusetzen.

Von der chinesischen Regierung hört man immer wieder, sie sei sich der noch existenten Probleme bewusst,
brauche aber Zeit und es dürfe vor allem keinen Druck
von außen geben. Letzteres befürworte ich sicher nicht.
In der sogenannten westlichen Welt häufen sich in letzter
Zeit die Berichte über verseuchtes Spielzeug, Umweltkatastrophen, Enteignungen ohne Entschädigung beim
Bau der olympischen Stätten und über die insgesamt
schlechte Menschenrechtslage. Es gibt gravierende
Menschenrechtsprobleme in China, etwa die eingeschränkte Meinungs- und Pressefreiheit, obwohl versprochen war, dass Pressefreiheit die Olympischen
Spiele begleiten wird. Natürlich haben wir damit die
Hoffnung verbunden, dass dies nicht nur für ausländische Journalisten, sondern auch für die chinesischen
Journalistinnen und Journalisten gilt.

Die Verfolgung und Diskriminierung von ethnischen
und religiösen Minderheiten ist ein großes Problem in
Bezug auf die Situation in Tibet, bei den Uiguren im
Westen Chinas, aber auch der Katholiken und der Anhänger von Falun Gong. Die Zwangsenteignungen bei
den Vorbereitungen der Olympiade sind ein Skandal und
dürfen uns nicht ruhen lassen.

Das System der Arbeits- und Umerziehungslager haben wir als Deutscher Bundestag schon offiziell gerügt,
was uns leider Gottes eine Ausladung des Menschenrechtsausschusses für den Oktober dieses Jahres eingebracht hat. Einerseits merken wir daran, dass man uns
ernst nimmt und unsere Reaktionen zur Kenntnis nimmt.
Andererseits soll man aber nicht glauben, dass man uns
durch eine Rücknahme der Einladung, sich die Lage einmal anzuschauen, davon abhalten kann, das Land weiter
aufmerksam zu beobachten.

Es muss uns schon sehr misstrauisch machen, wenn man
den Menschenrechtsausschuss des Deutschen Bundestages und seine Besuche in diesem Land fürchtet.

Herr Kollege Leutert, wir haben uns gestern im Obleutegespräch darüber unterhalten: Ich finde es richtig,
dass wir ein Thema aufgegriffen und uns als Bundestag
klar dazu verhalten haben. Ich teile Ihre Auffassung, wonach man durch Leisetreterei vielleicht eine Reise mehr
gemacht hätte, ausdrücklich nicht. Gerade bei Menschenrechten darf sich der Deutsche Bundestag nicht
von ausländischen Staaten erpressen lassen, sondern
muss die Wahrheit aussprechen. Die Dinge beim Namen
zu nennen, ist das Einzige, was den Menschen in diesen
Ländern hilft.
Die chinesische Regierung versucht, Frau Merkel davon abzuhalten, den Dalai Lama zu treffen. Ich hoffe,
Frau Merkel wird bei ihrer Linie bleiben und sich da
nicht hineinreden lassen.

Ausländische Medienvertreterinnen und Medienvertreter wurden bei der Fußball-WM der Frauen beobachtet und bespitzelt. Das sind alles Vorgänge, die uns nicht
ruhen lassen und die zeigen, dass die Chinesen ihr Wort
nicht halten.

China ist vor kurzem in den Menschenrechtsrat der
Vereinten Nationen gewählt worden. Es hat sich bei dieser Gelegenheit verpflichtet, den Internationalen Pakt
über bürgerliche und politische Rechte zu unterzeichnen.
China gehört zusammen mit Ländern wie Sudan und
Saudi-Arabien zu den wenigen Ländern, die diesen Pakt,
der die menschenrechtlichen Minimalstandards klärt,
noch nicht unterzeichnet haben. Die Bundesregierung
sollte in allen Gesprächen möglichst viel Druck dahin
gehend machen, dass China diesem Menschenrechtspakt
endlich beitritt. Das wäre ein klares Signal, und die Chinesen haben ihn ja bereits akzeptiert.

Vielleicht gelingt es uns, ein Projekt voranzubringen,
bei dem wir mit den Chinesinnen und Chinesen schon
ein Stück weitergekommen sind, nämlich bei der Abschaffung und Eindämmung der Todesstrafe. Die Todesstrafe wurde von den Chinesen einem neuen Rechtsverfahren unterworfen; der Oberste Gerichtshof muss die
Todesurteile bestätigen. Das ist ein richtiger Schritt, den
wir ausdrücklich unterstützen. Leider scheint die Implementierung dieses rechtlichen Verfahrens seine Wirkung
bislang nicht ausreichend zu entfalten: Amnesty International berichtet uns, dass in China allein im letzten Jahr,
2006, 1 010 Todesurteile vollstreckt und 2 790 Todesurteile ausgesprochen wurden.

Wir sollten klarmachen, dass wir sehen, wo Fortschritte zu verzeichnen sind. Wir sollten aber auch klarmachen, dass wir jetzt die Konsequenzen des richtigen
Schritts, die Todesstrafe einem neuen Rechtsverfahren
zu unterwerfen, sehen wollen. Die Unterzeichnung des
Internationalen Pakts über bürgerliche und politische
Rechte würde dazu führen, dass man die Todesstrafe,
wenn überhaupt, nur noch bei schwersten Verbrechen
verhängen darf, und das ist in China bis heute leider
nicht der Fall. Dort ist die Palette der Straftaten, die mit
der Todesstrafe geahndet werden, noch sehr groß.

Wir fordern hier kleine Schritte ein. Wir sehen uns bemüßigt, dafür zu sorgen, dass wir hier Schritt für Schritt
vorankommen.

 Ich hatte in meiner Ausgangsfrage gefragt, ob es Erkenntnisse aus der Reise des Parteivorsitzenden der
Linkspartei gab, die zu dieser neuen Einladungspraxis
geführt haben. Darauf wurde leider nicht geantwortet.
Vielleicht könnten Sie das im Nachhinein noch beantworten.

Ansonsten wollte ich fragen: Wenn Ihre Ausführungen richtig sind, wie kommt es dann dazu, dass sich der
Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung mit den
Worten zitieren lässt:

Ich hoffe, dass die Menschenrechtsaktivisten in
Kuba das nicht als einen Versuch zur Systemstabilisierung begreifen. Als ehemaliger DDR-Bürgerrechtler wisse er,

- so Herr Nooke wie es wirkt, wenn man zur falschen Zeit auf der
Couch von Honecker sitzt.

In diesem Fall ist es die Couch von Fidel Castro.

Wenn man diese Einladungspraxis anders interpretieren muss als als Bückling gegenüber der kubanischen
Regierung - Sie haben ja zugestanden, Sie wollten sich
alle Handlungsmöglichkeiten offenhalten -, frage ich
Sie: Müssen wir nicht auch gegenüber der kubanischen
Opposition handlungsfähig sein, indem wir uns deutlich


Volker Beck solidarisch mit denjenigen zeigen, die sich für Demokratie und Bürgerrechte in diesem Land einsetzen?

 Ich denke, Herr Staatssekretär, es besteht Einigkeit im

Haus darüber, dass die NPD eine verfassungswidrige
Partei ist und dass sie aggressiv-kämpferisch vorgeht.
Sie meinen, dass deshalb die materiell-rechtlichen Voraussetzungen für ein Verbot schon gegeben sind. Legt
man die Entscheidungen zum Verbot der Sozialistischen
Reichspartei und der Kommunistischen Partei Deutschlands zugrunde, ist dies sicherlich richtig. Inwiefern unterscheidet sich die Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte zu Parteienverboten
von den damaligen Urteilen und den Kriterien für ein
Verbot?

Meines Wissens ist es so, dass bei den Verboten der
islamistischen Parteien in der Türkei der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte die Hürde für Parteienverbote höher gelegt hat, als das bei der sehr alten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts der Fall war,
nämlich: Die Partei muss auch tatsächlich in der Lage
sein, die verfassungsrechtliche Ordnung außer Kraft zu
setzen. - Ich glaube, das kann man von der NPD nicht
sagen, weil unser Land stabile demokratische Institutionen und eine stark demokratisch eingestellte Bevölkerung hat.

Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für

Volker Beck Menschenrechte zu diesen Parteienverbotsverfahren für
die Frage, ob es tatsächlich materiell-rechtlich als sicher
angesehen werden kann, dass ein Verbotsverfahren zum
Erfolg führt?

 Herr Dressel, trotz Gretchenfrage und Bibelzitat will

ich nicht mit der Frage „Wie hältst du es mit der Religion?“ einsteigen,

Volker Beck sondern zunächst auf den Gesetzentwurf eingehen, den
die FDP-Fraktion vorgelegt hat.

Ich glaube, dass der gewählte Ansatz falsch ist. Wir
haben aus guten Gründen ein Parlamentsheer und wollen
kein Ausschussheer für bestimmte Einsätze, bei dem elf
Abgeordnete, die uns am Ende nicht einmal informieren
dürfen, legitimieren, dass und wie die Bundeswehr im
Ausland eingesetzt wird. Das wäre ein Bruch mit unserer
Verfassungstradition in der Bundesrepublik Deutschland.

- Es gibt eine Regelung in dem geltenden Parlamentsbeteiligungsgesetz zu den in der Tat problematischen
Punkten, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf ansprechen.

- Dass das Ihre Überzeugung ist, wird schon daran deutlich, dass Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt haben. Lassen Sie mich trotzdem in meinen Ausführungen fortfahren.

Wir haben die Philosophie, dass bei Gefahr in Verzug
die Bundesregierung durchaus ohne vorherige Zustimmung des Parlamentes handeln kann, diese aber unverzüglich einholen muss. Das heißt, in dieser Zeit trägt die
Bundesregierung die alleinige Verantwortung,

und das Parlament entscheidet dann, ob das Vorhaben
mitgetragen wird. Es ist aber keine Alternative dazu, elf
Abgeordneten die Verantwortung für das ganze Haus zu
übertragen, die sie dann irgendwie mit der Bundesregierung teilen müssen. Das ist ein Zwitter. Es ist nichts Halbes und nichts Ganzes, und am Ende weiß man nicht,
wer die Verantwortung trägt. Auch wenn das ganze Haus
die Entscheidung falsch finden sollte, kann sie von einem Teilorgan legitimiert werden, und die Regierung
kann darauf verweisen. Dann zeigen alle aufeinander,
und keiner will es gewesen sein, wenn gerade bei solchen hochgefährlichen Einsätzen etwas schiefgeht. Eine
solche unklare Verantwortungsstruktur können wir uns
gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, die wir in Einsätze schicken, nicht leisten.

Es gibt aber ein Übel - dazu bitte ich Herrn Dressel,
vorher tätig zu werden und das Thema mit uns im Ausschuss zu beraten -, das wir, wie ich meine, unmittelbar
abstellen müssen, damit wir unsere Aufgabe als Parlament bei den zahlreichen aktuellen Einsätzen der Bundeswehr auch wirklich wahrnehmen können. Die Berichtspflichten der Bundesregierung werden von dieser
seit neuestem leider nicht mehr richtig ernst genommen.
Das hat sie frank und frei in ihrer Antwort auf eine
Kleine Anfrage unserer Fraktion am 5. Dezember 2006
festgestellt:

Der Gesetzgeber hat im ParlBetG selbst nicht konkretisiert, in welcher Form, in welchem Umfang
und in welchen Abständen die Bundesregierung ihren Unterrichtungspflichten nachzukommen hat.

- Danach kommt auch nicht viel zur konkreten Beantwortung der Punkte, nach denen wir gefragt haben.

Anders, als die Regierung hier meint, haben wir, und
zwar Sozialdemokraten und Grüne zusammen, damals in
die Begründung zu § 6 genau hineingeschrieben, was
wir mit Berichtspflicht meinen. Wir haben gesagt:

Die Vorschrift stellt die regelmäßige Unterrichtung
des Deutschen Bundestages durch die Bundesregierung sicher. … Über den Verlauf der Einsätze und
die Entwicklung im Einsatzgebiet unterrichtet die
Bundesregierung den Deutschen Bundestag schriftlich. Sie soll darüber hinaus dem Deutschen Bundestag jährlich einen bilanzierenden Gesamtbericht
über den jeweiligen Einsatz bewaffneter Streitkräfte
und die politische Gesamtentwicklung im Einsatzgebiet vorlegen.

Ferner heißt es in der Begründung:

Die Bundesregierung soll nach Beendigung des
Einsatzes einen Evaluierungsbericht erstellen, der
sowohl die militärischen als auch die politischen
Aspekte des Einsatzes darstellt und bewertet.

Wir als Gesetzgeber waren damals der Auffassung,
dass diese Interpretation des § 6 die Bundesregierung
tatsächlich bindet. Die Bundesregierung hat dieser Ansicht weder in Verhandlungen noch im Ausschuss widersprochen. Nun schert sie sich nicht darum.

Das ist in der Tat ein Problem. Deshalb haben wir diesen
Antrag gestellt, mit dem wir gemeinsam - hoffentlich
auch mit Ihnen; ich glaube, es ist auch Ihr Anliegen, Einsätze informiert zu verantworten - die Bundesregierung
daran erinnern wollen, dass sie diesen Verpflichtungen
nachzukommen hat, was wir gegebenenfalls durch entsprechende Beschlüsse des Deutschen Bundestages unterstreichen wollen.

Ich glaube, gerade wenn wir als Parlament sagen,
dass wir die Hoheit über die Entscheidungen über Militäreinsätze behalten wollen, dass wir sie gegenüber den
Soldatinnen und Soldaten sowie gegenüber der Völkergemeinschaft verantworten wollen, dann müssen wir
auch darauf dringen, dass wir die entsprechenden Informationen erhalten, um auch rückwirkend falsche Entscheidungen politisch bewerten und daraus Lehren ziehen zu können. Dazu brauchen wir aber eine sorgfältige
Berichtspraxis der Bundesregierung, bei der es sich nicht


Volker Beck um eine freiwillige, sondern um eine verbindliche Leistung handelt. Ansonsten können wir unserer Verantwortung als Abgeordnete nicht gerecht werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann

mich des Eindrucks nicht erwehren, Herr Prantl könnte
genau solche Reden gemeint haben, wie sie gerade gehalten wurden.

Solche Angriffe sind in einer seriösen Debatte über die
Abgeordneten und ihre Stellung in Verfassung und Gesellschaft unangemessen.

Trotzdem muss ich feststellen, geschätzte Koalition:
So, wie Sie das Thema angegangen sind, müssen Sie
sich nicht wundern, wenn das manchen sauer aufstößt.
Nach einer Koalitionsrunde am Wochenende liegt kein
Ergebnis vor. Die Koalition schafft es zwar nicht, sich
auf eine Mindestlohnregelung für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu einigen, sorgt aber für die Mindestversorgung der Abgeordneten.

Wenn man nichts zustande bekommt und dann mit einem solchen Vorschlag kommt, dann muss man sich

Volker Beck nicht wundern, wenn das gegen das Parlament und die
Politik verwendet wird. Das muss man Ihnen bei aller
Seriosität in der Sache entgegenhalten. Das ist einfach
unsensibel. So darf man solche Debatten nicht führen.

Trotzdem wende ich mich eindeutig gegen bestimmte
Töne in der Debatte. Wenn das Parlament aufgrund der
verfassungsrechtlichen Lage das Abgeordnetengesetz
ändern muss - niemand auf dieser Welt kann ihm das abnehmen; es gibt kein höheres Wesen, dass diese Entscheidungsgewalt hat -, dann darf man das nicht als Selbstbedienung denunzieren, lieber Kollege Westerwelle.

Das ist schofel. Es ist antiparlamentarisch und beschädigt die parlamentarische Demokratie.

Nach unserer Verfassung haben die Abgeordneten
Anspruch auf eine angemessene, ihre Unabhängigkeit sichernde Entschädigung. Der Sinn dieser Bestimmung
liegt darin, dass die Abgeordneten nach bestem Wissen
und Gewissen die Entscheidungen zum Wohle des deutschen Volkes treffen - nur das sollte sie im Herzen bewegen -,

statt den Verlockungen der Wirtschaft durch Nebenjobs
und Anschlussjobs nachzugeben.

Dass wir eine vernünftige Entschädigung brauchen,
ist unbestritten. Trotzdem müssen wir feststellen, dass
nicht verstanden wird, was wir hier machen. Deshalb
meine ich, dass wir bei der Beratung des Gesetzentwurfs
darüber nachdenken sollten, ob wir nicht einen Systemwechsel machen. Wir haben in unserer Fraktion seit Beginn der Wahlperiode darüber geredet. Wir haben über
den Präsidenten ein Gutachten in Auftrag geben lassen,
das inzwischen vorliegt.

Das Gutachten ist zu folgendem Ergebnis gekommen:
Wenn wir das jetzige Niveau der Altersversorgung der
Abgeordneten - ich will nicht den falschen Eindruck erwecken, dass wir unheimlich kürzen würden - durch ein
Versorgungswerk für Abgeordnete finanzieren würden,
dann würde das Pi mal Daumen einen monatlichen Betrag von 2 600 bis 3 000 Euro pro Abgeordneten bedeuten. Das ist das Ergebnis des Gutachtens, das, um zu einer seriösen Grundlage zu kommen, gegebenenfalls
überprüft werden müsste.

Ich glaube, eine solche Lösung wäre verständlicher
als das bestehende komplizierte Regelwerk im Abgeordnetengesetz. Denn bisher fragen immer wieder Kolleginnen und Kollegen bei den Parlamentarischen Geschäftsführungen nach - das ist bei Ihnen sicherlich nicht
anders -, was das Gesetz im Einzelfall für sie bedeutet.
Der einfache Abgeordnete weiß also nicht einmal selber,
wie das Gesetz auszulegen ist, weil es zu kompliziert ist.
Wie sollen die Menschen draußen im Lande das verstehen?

Ich glaube, dass das kein populistisches Argument ist.
Uns geht es vielmehr darum, offenzulegen, was wir für
die Altersversorgung zurücklegen. Das kann jeder nachvollziehen. Mit diesem Vorschlag als Alternative zum
bestehenden System sollte man sich meines Erachtens
ernsthaft beschäftigen.

Sie haben vorhin angesprochen, Herr Röttgen - die
Zahlen sind richtig -, dass Sie die Diäten in zwei Schritten um 4,7 Prozent und 4,48 Prozent erhöhen wollen.
Das sind keine dramatisch hohen Zahlen. Gleichzeitig
wird die Altersversorgung um 16,6 Prozent gesenkt.

Nachdem Sie es für richtig gehalten haben, den Spiegel
noch vor den Oppositionsparteien über Ihre Vorschläge
zu informieren, war am Montag dieser Woche im Spiegel
in einer Überschrift zu lesen: „Diäten steigen kräftig,
Pensionen sinken leicht“.

 Ich finde es sehr eigentümlich, dass überhaupt nichts

nach außen dringt, wenn tatsächlich etwas besprochen
worden ist. Es ist nur die angebliche Aussage des Königs
nach außen gedrungen, dass es in Saudi-Arabien Extraräume für Frauen gebe und dass man über ein kommunales Wahlrecht für Frauen nachdenke. Das ist ja
super. Man kann sich nicht über die Menschenrechtsverletzungen im Iran - zu Recht - beschweren und gleichzeitig über die noch schlimmeren Zustände in SaudiArabien schweigen.

Deshalb frage ich Sie: Hat die Praxis der Todesstrafe
in Saudi-Arabien bei dem Gespräch eine Rolle gespielt?
Hat die Nichtunterzeichnung des Zivilpaktes durch
Saudi-Arabien eine Rolle gespielt? Saudi-Arabien gehört zu den letzten drei großen Ländern, die diesen Pakt
noch nicht unterzeichnet haben. Neben der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte, die ja keine juristisch
bindende Wirkung entfaltet, ist dies das wichtigste Menschenrechtsdokument. Es wäre wichtig, über solche Themen zu sprechen und da voranzukommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein bisschen mehr als nur Empörung von außerhalb des Parlaments in diese Debatte zu tragen, wäre ganz gut und
wäre auch der Seriosität des Themas angemessen, Frau
Kollegin Enkelmann.

Ich glaube, dass wir gut beraten sind, wenn wir erläutern würden, warum Abgeordnete eine angemessene
Entschädigung und eine angemessene Altersversorgung
haben müssen. Dadurch wird die Unabhängigkeit des
Mandats gesichert und damit auch die Unabhängigkeit
der politischen Entscheidungen des Hohen Hauses. Abgeordnete, die schlecht bezahlt werden, müssen es sich
entweder leisten können - das ist der Fall, wenn sie vermögend sind; so war es im 19. Jahrhundert -, oder sie
unterliegen den Verlockungen der Lobbyisten, die mit
dem Inaussichtstellen von Nebenjobs und Jobs im Anschluss an das politische Mandat politische Entscheidungen beeinflussen. Das ist die teuerste Veranstaltung für
die Republik, nämlich wenn nicht nach bestem Wissen
und Gewissen entschieden wird.

Frau Kollegin Kastner, es wäre schön, wenn man die
Anträge der Konkurrenz wenigstens liest,

bevor man sie in der Debatte vom Tisch wischt. Wir haben einen Antrag hinsichtlich eines Altersversorgungswerks vorgelegt. Darin geben wir auch an, wo das Niveau liegen soll. Wir behaupten nicht, dass wir radikal
kürzen wollen, sondern wir wollen ein transparenteres
und für die Bevölkerung nachvollziehbareres Verfahren.
Einen entsprechenden Vorschlag haben wir vorgelegt.

Das Gutachten, das der Präsident des Deutschen Bundestages auf unsere Anregung hin in Auftrag gegeben
hat, kommt zum Ergebnis, dass wir nicht Diäten in Höhe
von 14 000 Euro, sondern einen Altersversorgungsbeitrag von monatlich ungefähr 3 000 Euro pro Abgeordneten brauchen, um das jetzige Versorgungsniveau, dessen
Gesamtvolumen ja dem Volumen nicht unähnlich ist, das
Sie heute beschließen wollen, zu halten. Insofern erzählen Sie Ammenmärchen. Das Gutachten kommt außerdem zu dem Ergebnis, dass es für den Haushalt langfristig günstiger ist, die Altersversorgung über ein
Versorgungswerk als direkt aus dem Bundeshaushalt zu
finanzieren.

Volker Beck Auf diesen Vorschlag sind Sie nicht eingegangen. Sie
haben das Gegenteil behauptet. Sie müssen jetzt also ein
anderes Gutachten vorlegen, in dem dargelegt wird, dass
das, was uns der Bundestagspräsident zur Beratung mitgegeben hat, falsch ist. Bis dahin ist das vorliegende
Gutachten die Grundlage der Diskussion.

Zu den Vorschlägen der anderen Fraktionen im Hohen
Hause. Die FDP möchte die Frage los sein und darüber
hier nicht mehr debattieren und die Entscheidung einer
Kommission beim Bundespräsidenten überlassen. Wir
können aber nicht anders, als darüber selbst zu entscheiden. Denn wir sind der Gesetzgeber. Wir können doch
nicht bei unbequemen Fragen sagen, da möge uns ein
anderer erlösen.

Es rettet uns kein höheres Wesen. Die Entscheidung darüber, was angemessen ist, müssen wir selber treffen und
vertreten.

Die Vorstellung, dass selbst das System der Altersversorgung von einer Kommission festgelegt werden soll,
ist nun völlig aberwitzig. Denn Gesetze können die
Kommissionen nicht ändern. Sie können vielleicht einen
Index nach bestimmten Maßstäben weiterentwickeln,
aber sie können keine Strukturreformen vornehmen. Wir
könnten ja auch sagen: Warum überlassen wir nicht auch
das Thema ALG I und ALG II - weil es die Parteien zerreibt - einer Kommission? Dann wären wir diese unangenehme Frage los. Nein, wir als Gesetzgeber können
uns nicht aus der Verantwortung stehlen! Wem das zu
schwer ist, der soll sich nicht für ein Mandat im Deutschen Bundestag bewerben!

Geschätzte Kollegen von der PDS, der Vorschlag, die
Abgeordneten unter anderem in die Rentenversicherung
einzubeziehen, genießt auch in unserer Fraktion Sympathien. Aber so wie Sie das wollen, geht es gerade nicht.

Wenn Sie die Abgeordneten in das heutige System der
Rentenversicherung - also eines ohne Bürgerversicherung - einbeziehen, dann kommen Sie zu dem Ergebnis,
dass ein Freiberufler, der noch nie in diesem Rentenversicherungssystem versichert war, das Parlament nach
vier Jahren als Abgeordneter ohne Altersversorgungsansprüche verlässt. Das funktioniert nur, wenn man es in
eine Bürgerversicherung einbezieht.

Unser Vorschlag eines Versorgungswerkes ist kompatibel mit den Vorstellungen unserer Arbeitsgruppe Sozialpolitik, die alle Versorgungswerke als Teilkomponente in das System der Bürgerversicherung
einbeziehen will.

Unser Vorschlag ist der erste Schritt dahin. Aber er folgt
einer anderen Systematik als Ihr Vorschlag. Deshalb
würde ich mich freuen, wenn unser Antrag die Unterstützung des Hauses fände. Denn nur zusammen mit
einer Strukturreform der Altersversorgung kann eine angemessene Diätenerhöhung auf Akzeptanz in der Bevölkerung treffen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Kollege Weisskirchen, Sie haben gerade gesagt,

die russische Demokratie sei gefährdet; das hat mich
völlig durcheinander gebracht. Ich glaube, dort gibt es
nichts Demokratisches mehr, was gefährdet werden
könnte. Denn von demokratischen Verhältnissen ist in
Russland nichts übriggeblieben.

Ich möchte Sie fragen, ob Sie folgende Meinung teilen:

Die Duma ist im Wesentlichen eine vom Kreml organisierte Schau von Demokratie. Das verschärfte Wahlgesetz sieht vor, dass nur die Parteien zur bevorstehenden
Wahl zugelassen werden, die mindestens 50 000 Mit13374

Volker Beck glieder haben, und es verlangt, dass jede Partei in jedem
der Föderationssubjekte bestimmte Mindestmitgliedszahlen nachweisen kann; diese Regelung hat zum Verbot
der Republikanischen Partei von Wladimir Ryschkow
geführt.

Darüber hinaus mischt sich der Kreml in die Listenaufstellungen der Parteien „Union Rechter Kräfte“ und
„Jabloko“ ein und verhindert dadurch, dass ein unabhängiger Duma-Abgeordneter einen Listenplatz erhält. Dadurch, dass die Hürde auf 7 Prozent erhöht wurde, ist es
faktisch ausgeschlossen, dass der nächsten Duma eine
demokratische, nicht vom Kreml gesteuerte Partei angehört. Von einer Demokratie nach unserem Verständnis
kann nicht die Rede sein.

Die gelenkte bzw. souveräne Demokratie in Russland,
wie Putin sie selbst bezeichnet hat, verfügt weder über
eine freie Zivilgesellschaft - das sieht man am NGO-Gesetz -, noch finden dort freie und faire demokratische
Wahlen statt. Vor diesem Hintergrund ergibt es auch einen Sinn, dass man versucht, die OSZE-Wahlbeobachter
fernzuhalten. Denn man möchte sich nicht durch internationale Beobachtung einschränken lassen. All das bedeutet, dass der Zugang zu den Wahlen nicht frei ist und
dass der Ablauf der Wahlen nicht fair und demokratisch
sein wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nur einen Satz kurz zu dem vorherigen Redner, weil ich eigentlich zu dem Tag der Menschenrechte und den Anträgen sprechen will. Wer bei jeder Menschenrechtsdebatte
am Ende bei Hartz IV und beim Mindestlohn landet,

dem muss ich sagen: Wer Sozialpolitik, über die wir
durchaus reden sollen, mit Regimen in Zusammenhang
bringt, die Menschen systematisch foltern und umbringen, weil es Terrorregime sind, der hat die Menschenrechtsfrage bis heute nicht verstanden.

Wie weit es bei dem Thema Menschenrechte mit Ihrem
Engagement in dieser Wahlperiode her ist, sieht man an
der Fülle der Anträge, die aus der Feder Ihrer Fraktion
zu diesem Thema stammen. Ehrlich gesagt: Mir ist keiner erinnerlich.

Jetzt aber zur Sache; denn die Menschenrechtsdiskussion ist meiner Meinung nach zu wichtig, als dass man
sie auf diese Weise für die innenpolitische Debatte instrumentalisieren darf.

Man muss eine konsistente Menschenrechtspolitik betreiben. Ich werde Ihnen jetzt zeigen, dass das auch die
Essenz dessen ist, was wir mit unseren Anträgen vorschlagen. Dieses Hohe Haus hat Guantánamo und die
Todesstrafe in den USA mehrmals interfraktionell in
Form von Entschließungsanträgen gerügt.

Deshalb sollte man nicht so tun, als würden wir nur nach
China, Russland oder in bestimmte Regionen schauen.
Wir haben uns im Hinblick auf Konsistenz und Glaubwürdigkeit keinen Vorwurf zu machen.

Nun komme ich zu den Anträgen. Wir haben uns vorgenommen, anlässlich des Tages der Menschenrechte
das Thema der Uiguren auf die Tagesordnung zu setzen,
weil es ein vergessenes Thema der Menschenrechtspolitik ist. Das Volk der Uiguren leidet genauso wie die
Tibeter, hat aber nicht die gleiche Popularität, weil die
Figur des Dalai Lama, die den Tibetern eine Stimme in
der Weltgemeinschaft verleiht, bei den Uiguren keine
Entsprechung hat. Ich möchte auch daran erinnern, dass
die Tibetfrage nicht schon immer populär war und auch
nicht von der Kanzlerin populär gemacht wurde. Vielmehr hat Petra Kelly in der ersten grünen Bundestagsfraktion von 1983 bis 1987 dieses Problem im Parlament
thematisiert,

was dazu geführt hat, dass der Bundestag es seitdem mit
fraktionsübergreifendem Engagement beobachtet und
die Tibeter unterstützt.

In der autonomen uigurischen Region Xinjiang werden die Menschen religiös verfolgt und kulturell unterdrückt. Es wird versucht, die Menschen aus dieser Region zu vertreiben. Han-Chinesen werden in der Region
künstlich angesiedelt, um das Volk der Uiguren letztendlich zu chinesifizieren und seine kulturelle Identität aufzulösen. Die Menschen werden als Terroristen diffamiert, weil sie Muslime sind.

Die mutige Rebiya Kadeer ist jetzt weltweit die
Stimme dieser Menschen. Sie war einmal Mitglied des
Volkskongresses. Obwohl sie Millionärin war, hat sie
sich der Rechte ihres Volkes angenommen und musste
dafür ins Gefängnis. Mich hat heute ein Ruf der uigurischen Exilorganisationen erreicht. Auf diesem Wege
habe ich erfahren, unter welchen Bedingungen ihre
Söhne in China in Haft sitzen, seitdem sie Vorsitzende
des Uigurischen Weltkongresses ist. Einem ihrer Söhne
geht es dramatisch schlecht. Rebiya Kadeer appelliert an
die Chinesen, ihn an ein Krankenhaus zu überstellen. Ihr
Sohn Ablikim Abdureyim ist nur noch ein Schatten seiner selbst. Er konnte seinen Vater bei dessen letztem Besuch gar nicht mehr erkennen. Er ist ein junger Mann,
sieht aber aus wie ein Greis. Ich möchte im Namen des
Deutschen Bundestags mit Ihrer aller Unterstützung sagen: Die Chinesen müssen diesen Mann freilassen bzw.
einem Krankenhaus überstellen, um sein Leben zu retten. Ich denke, das findet die Unterstützung des ganzen
Hauses.

Bei der Politik bezüglich der Uiguren kann man es
sich aber auch nicht so einfach machen, wie Frau
Steinbach es gerade gemacht hat. Wenn die Amerikaner

Volker Beck Gefangene haben, von denen sie wissen, dass sie keine
Terroristen sind, aber aus der Provinz Xinjiang - und damit aus China - kommen, können sie sie nicht dahin zurückschicken. Gleichzeitig sind die Amerikaner nicht
bereit, sie aufzunehmen. Sie sind damit nur deshalb noch
Gefangene, weil sich kein Land dieser Welt findet, das
sie aufnehmen will. Meiner Meinung nach sollten wir
eine gemeinsame deutsche und europäische Initiative
starten, um dieses Unrecht zu beenden.

Ansonsten ist unser Nein zu Guantánamo fadenscheinig.
Deshalb wünsche ich mir, dass unser Antrag auch in diesem Punkt Zustimmung findet.

Ich will noch kurz zu meinem zweiten Punkt und
dann zur Methode der Menschenrechtspolitik kommen.
Der ASEAN-Antrag ist, glaube ich, etwas euphorischer
als die treffende Rede von Christel Hanewinckel. Ich
glaube, es ist ein Fortschritt, dass die Menschenrechte in
der Charta genannt sind. Aber solange es keinen entsprechenden Beschwerdemechanismus, keinen Gerichtshof
gibt, an den sich die Bürger der ASEAN-Staaten wenden
können, so lange ist das nur ein wertloses Stück Papier.
Im Umgang mit Birma hat man das ja gesehen. Man hat
den UN-Sonderbeauftragten nicht eingeladen. Stattdessen hat man anders agiert.

Zum Schluss noch ein allgemeines Wort zur Menschenrechtspolitik: Ich glaube, dass das Hickhack
zwischen Bundeskanzleramt und Auswärtigem Amt den
Druck von den Unrechtsregimen nimmt und gleichzeitig
das außenpolitische Gewicht der Bundesrepublik
Deutschland verspielt. Mir fehlt jedes Verständnis dafür,
dass man sich bei solchen Initiativen nicht abstimmt.

Es ist richtig, dass die Kanzlerin die Menschenrechtsfrage anspricht. Ich habe allerdings manchmal das Gefühl, dass das konzeptionell nicht zu Ende gedacht ist,
dass es nicht daraufhin kalkuliert ist, wie wir den Druck
auf die Regime maximieren können, dass eher auf einen
innenpolitischen Achtungserfolg abgezielt wird als auf
die Verbesserung der Menschenrechtslage.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Jahr

der Chancengleichheit 2007 geht in den nächsten Tagen
zu Ende. Wenn man bilanziert, was die Bundesregierung
daraus gemacht hat, kommt man zu dem Schluss: Es
handelt sich um ein Jahr der vertanen Chancen.

Sie haben die Themen „Chancengleichheit“ und
„Vielfalt der Menschen in Unternehmen und Gesellschaft“ letztendlich nur mit spitzen Fingern angefasst.
Zur Eröffnung des Jahres fand, weil wir die EU-Ratspräsidentschaft innehatten, ein Eröffnungskongress mit
Frau von der Leyen und Frau Böhmer sowie einem
Minister aus Portugal, das ja nach uns die EU-Ratspräsidentschaft übernommen hat, bei uns statt. Ende dieses
Jahres gab es eine Abschlusskonferenz in Lissabon. Da
war die portugiesische Ratspräsidentschaft in Person des
Ministerpräsidenten und eines Ministers vertreten, die
Bundesregierung dagegen gerade einmal auf Mitarbeiterinnen- bzw. Mitarbeiterebene.

Wie sehr Sie sich mit diesem Thema beschäftigen,
wird auch daran deutlich, dass es bei der Antidiskriminierungsstelle des Bundes, die aufgrund der entsprechenden europäischen Richtlinie eingerichtet wurde
- deren Umsetzung sollte ja durch das Jahr der Chancengleichheit begleitet werden -, über ein Jahr gedauert hat,
bis überhaupt ein Webauftritt eingerichtet wurde und Informationen über das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz zugänglich gemacht wurden.

Das zeigt, Antidiskriminierung und Gleichbehandlung haben für diese Regierung keinen Wert. Das wird
letztendlich auch am Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz deutlich. Deswegen haben wir hierzu auch einen
Entschließungsantrag vorgelegt. Als wir über die Verabschiedung dieses Gesetz beraten haben - das hat der
CDU/CSU ja arg wehgetan -, haben wir Ihnen gesagt,
dass Ihnen alle Veränderungen, die Sie am ursprünglichen rot-grünen Entwurf vornehmen, europarechtlich
auf die Füße fallen werden. Genau so ist es gekommen.

Mit Schreiben vom 23. Oktober 2007 hat uns die EUKommission gefragt, was wir uns bei bestimmten Sachen gedacht haben. Diese Anfrage bezog sich dabei nur
auf eine der vier Richtlinien, nämlich die AntirassismusRichtlinie. Die Umsetzung der anderen drei Richtlinien
wird überhaupt erst noch geprüft.

So fragte man danach, warum es Ausnahmen vom
Prinzip der Gleichbehandlung beim Wohnraum gibt und
wo dafür die Basis in der Richtlinie sei. Hier droht eine
Verurteilung, weil nach Ansicht der Kommission diese
Ausnahmeregelung nicht den Vorgaben der Richtlinie
entspricht.

Es wird gefragt, warum denn die ursprünglich im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz vorgesehenen Regelungen zum Kündigungsschutz herausgenommen wurden,
obwohl ansonsten das gesamte Arbeitsrecht einbezogen
wird. Hier stellt die Kommission fest, dass Deutschland
nicht sicherstellt, dass die Entlassungsbedingungen entsprechend der europäischen Richtlinie ausgestaltet werden.

Es wird auch danach gefragt, warum die Verbände
- das war uns immer ganz besonders wichtig - in Prozessen eine geringe Rolle spielen sollen und es kein Verbandsklagerecht gibt. Dabei wissen wir doch genau, dass
Menschen, die häufig von Diskriminierung betroffen
sind, überproportional innerhalb der Benachteiligten zu
Gruppen gehören, die entweder einen schlechteren Zugang zu Bildung hatten oder wenig Geld haben, und deshalb eine hohe Scheu haben, das Prozesskostenrisiko auf
sich zu nehmen. Aber gerade diesen Menschen müssen
doch in einem Antidiskriminierungsgesetz oder, wie Sie
es nennen, Gleichbehandlungsgesetz Möglichkeiten eröffnet werden, um sich wirksam gegen Diskriminierung
wehren zu können.

Mit unserem Entschließungsantrag wollen wir Ihnen
auf die Sprünge helfen. Wir bitten deshalb den in dieser
Sache federführenden Rechtsausschuss, eine Anhörung
hierzu durchzuführen, damit wir unsere europarechtlichen Hausaufgaben erledigen und einer Verurteilung in
einem Vertragsverletzungsverfahren entgehen.

Es könnte ja alles so schön sein, wenn manche Sachen, die Sie in die Hand nehmen, auch ernsthaft betrieben würden. In einem Text unserer Bundesregierung
heißt es:

Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen Wertschätzung erfahren - unabhängig von Geschlecht,
Rasse, Nationalität, ethnischer Herkunft, Religion
oder Weltanschauung, Behinderung, Alter, sexueller Orientierung und Identität.

Das sollte die Grundlage sein. Sie haben als einzige
Initiative in diesem Jahr die Charta der Vielfalt verabschiedet. Die einzige Fraktion dieses Hohen Hauses, die
als Arbeitgeber dieser Charta beigetreten ist, ist die Bundestagsfraktion der Grünen. Wir schlagen dem Hohen
Haus nun vor, dass der Deutsche Bundestag als öffentliche Institution diese Charta ebenfalls unterzeichnet und
sich damit das zu eigen macht, was die Bundesregierung
immer fordert. Ich hoffe, dass der Antrag eine Mehrheit
findet. Er ist auf jeden Fall eine Nagelprobe für die
Ernsthaftigkeit Ihrer Bemühungen. Dieser sehr kleine
Schritt reicht bei weitem nicht aus. Aber wenigstens diesen Schritt sollten wir gemeinsam gehen.

Ich hoffe, dass wir im neuen Jahr, wenn das Jahr der
Chancengleichheit verstrichen ist, darüber reden können,
was die Voraussetzungen für Chancengleichheit sind.
Gerade wer nicht so viel Gesetzgebung in diesem Bereich haben will, muss sich um die gesellschaftspolitische Flankierung kümmern, sonst wird der Ruf nach
dem Gesetzgeber immer lauter. Auch wir finden: Die
beste Lösung ist, dass wir für ein diskriminierungsfreies
Klima in der Gesellschaft sorgen. Dann wären mehr Gesetze nicht notwendig.

Vielen Dank.

 Ich dachte, die Regierung fände das richtig. Na gut, so

habe ich auch eine neue Erkenntnis gewonnen. - Nur,
damit es klar ist: Es ist überhaupt keine Kritik daran zu
üben, dass der CVJM oder die Arbeitsgemeinschaft der
Evangelischen Jugend für ihre Arbeit und für die Durchführung von Großveranstaltungen finanzielle Förderung
erhalten.

- Lesen Sie die Geschäftsordnung! Danach sind Vorbemerkungen gestattet. - Trotzdem meine ich: Wenn es öffentliche Kritik an einzelnen Veranstaltungsteilen gibt,


Volker Beck die sozusagen kein Betriebsunfall, sondern systematisch
angelegt sind, dann liegt es meines Erachtens in der Verantwortung der Bundesregierung, bezüglich der Ausrichtung nachzufragen und sich das Programm genau anzuschauen. Ihre Fraktion, der Sie früher als Abgeordneter
angehört haben,

hat bei Civitas und Entimon solche Nachfragen bezüglich der einzelnen Träger aus der Zivilgesellschaft immer gestellt und zuweilen zu Recht bestimmte Punkte
kritisiert. Warum findet hier eine solche Überprüfung
dessen, was wir mit unseren Bundesmitteln fördern, in
keiner Weise statt, und warum fällt das Controlling
durch Ihr Ministerium offensichtlich völlig aus?

 Wie beurteilt die Bundesregierung den Sachverhalt,

dass bei dem Seminar 642 ein Herr Arnold als Schwangerschaftskonfliktberater genannt wird, der in der Tat für
den Verein Die Birke e. V. tätig ist, ein Verein, der vor
zehn Jahren vergeblich beim Sozialministerium in Baden-Württemberg die Anerkennung als Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle betrieben hat? Wie bewertet sie das nicht zutreffende Eigenlob vor dem
Hintergrund, dass diese Institution unter anderem folgende Aussage gemacht hat:

Alle Frauen, die nach der Vergewaltigung „hilfreiche Abtreiber“ gefunden haben, zerbrechen an
gleich zwei Traumata, an dem der Vergewaltigung
und dem der Abtreibung.

Allen Frauen aber, die ihr Kind bekommen haben,
gelingt es in weit besserem Maße, die ungeheure
und furchtbare Erfahrung der Vergewaltigung zu
verarbeiten.

Wie beurteilen Sie ein solches Auftreten in einem Seminar, bei dem man davon ausgehen muss, dass junge
Frauen und junge Männer, die dieses Seminar besuchen,
einem dogmatischen Verständnis dieses schwierigen
Themas begegnen und ihnen keine offenen und nach bestimmten Standards festgelegten Beratungen - diese
müssen sich an der ratsuchenden Person ausrichten und
nicht an der Ideologie der Beratungsstelle - angeboten
werden, dass also Jugendliche, die sich vielleicht noch in
Selbstfindungsprozessen befinden, solch einseitigen,
ideologischen Präsentationen ausgesetzt sind und sich
dagegen nicht hinreichend wehren können?


 Mir ist im Zusammenhang mit dem Zuwendungsrecht

durchaus eine andere Praxis im Hinblick auf andere Träger, die mit Ihrem Haus zu tun haben, bekannt. Da ringt
man monatelang um Antragstexte; da geht es sehr um
das Detail. Aber vielleicht ändert sich das ja jetzt alles
angesichts des Christivals.

Ich wollte Sie im Zusammenhang mit dem anderen
Seminar fragen, ob Sie es wirklich für verantwortbar
halten, dass eine Homosexuellenheilungsorganisation
wie Wüstenstrom e. V. ein Seminar über das Thema des
sexuellen Missbrauchs an Jungen durchführt, vor dem
Hintergrund, dass diese Organisation die These vertritt,
dass durch sexuellen Missbrauch auch Homosexualität
entstehen könnte und dass das eine der möglichen Schädigungen ist. Ich meine nicht, dass das schwierige
Thema des sexuellen Missbrauchs und des Schutzes der
Kinder und Jugendlichen davor bei einem solchen Träger gut aufgehoben ist. Wären Sie bereit, unter Gesichtspunkten des Jugendschutzes, für den Sie nicht nur bei
Kinderbüchern zur Aufklärung über Religion und Atheismus zuständig sind, sondern auch bei dem Thema, wie
wir Jugendliche vor Scharlatanerie und psychologischen
Defekten durch solche Berater schützen, zu überprüfen,
ob dieses Seminar tatsächlich mit Geldern des Ministeriums bzw. der Regierung gefördert werden soll und
kann?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei

Menschenrechtsdebatten muss man leider den Eindruck
bekommen, eine Wiederholung zu sehen. Die CDU/
CSU-Fraktion kommt wieder dabei heraus, dass sie eiVolker Beck nen EU-Beitritt der Türkei ablehnt, und der Linksfraktion fällt wieder nur ein, Amerika zu kritisieren.

Konsequente Menschenrechtspolitik muss in der Tat
Menschenrechtsverletzungen, egal wo sie auftreten, mit
der gleichen Elle, den Menschenrechtspakten, messen.
Das muss für Kuba, für China, für Russland und für die
USA gelten, aber auch für uns selber.

Ich habe das Gefühl, dass es bei einigen Fraktionen in
dieser Hinsicht eine einseitige Fokussierung gibt. Das tut
der Glaubwürdigkeit unserer Menschenrechtspolitik und
unserer Außenpolitik nicht gut.

Guantánamo - das ist zu Recht angesprochen worden ist die Achillesferse des Westens, wenn er international
die Achtung der Menschenrechte anmahnt. Wohin wir
auch kommen, sei es Usbekistan, sei es Turkmenistan,
sei es Russland, überall wird uns Guantánamo vorgehalten. Das schwächt die Menschenrechtsarbeit weltweit,
ganz abgesehen davon, dass Guantánamo für sich genommen ein Skandal ist.

Deshalb ist es richtig, dass wir darauf hinweisen und in
diesem Zusammenhang unseren amerikanischen Freunden gegenüber Druck machen. Es darf aber nicht bei
wohlfeilen Erklärungen am Redepult bleiben. Konkrete
Taten und Angebote müssen folgen. In Guantánamo sitzt
eine ganze Reihe von Gefangenen ein, von denen die
Amerikaner sagen, dass sie unschuldig sind. Wir können
sie aber nicht in ihre Herkunftsländer zurückführen. Dies
gilt zum Beispiel für Uiguren aus China. Kein Land der
Welt ist bereit, sie aufzunehmen. Ich finde, wer
Guantánamo schließen will, der muss einen Teil der Verantwortung übernehmen, indem er einige dieser unschuldigen Gefangenen aufnimmt. Sonst ist das alles leeres
Geschwätz.

Meine Damen und Herren, es wurde hier viel Weihrauch in Richtung Bundesregierung in die Luft gelassen.
Ich meine, angesichts der Menschenrechtspolitik im
Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft ist das leider nicht
ganz angemessen.

- Gut, hinsichtlich der Grundrechtecharta sind wir uns
alle einig. Das war allerdings auch nicht das alleinige
Verdienst der Bundesregierung. Hier sollten wir als
Deutsche doch einmal ein bisschen bescheiden sein. Daran haben auch noch andere in Europa mitgewirkt.

Der Kollege hat vorhin schon das Thema Usbekistan
angesprochen. Es ist in der Tat kein Ruhmesblatt, dass
Deutschland in Brüssel als Lobbyist dafür eingetreten ist,
dass das Sanktionsregime gegenüber Usbekistan gelockert
wurde, ohne dass die internationalen Bedingungen von
Usbekistan erfüllt wurden - nicht eine der drei -, weil wir
Deutschen in Termes einen Militärflughafen unterhalten
und deshalb meinen, uns mit ihnen gut stellen zu müssen.

Wir waren mit dem Ausschuss in dem Land. Wir
sprechen mit dem Botschafter und wissen, wie diese
Leute ticken. Es beeindruckt sie gar nicht, wenn man erst
die Backen aufbläst und sich dann trollt, wenn sie nicht
gleich nachgeben. Das ist bei diesen autoritären Regimen eine Mentalitätsfrage. Für Leute, die sich so verhalten, haben sie nur Verachtung übrig. Deshalb werden sie
die Menschenrechte auf diese Art und Weise nicht besser
respektieren.

Nächster Punkt zum Thema Ratspräsidentschaft. Es
gibt natürlich immer noch die Malaise, dass Sie bei Ihrem Programm damals das Menschenrechtskapitel vergessen haben. Insofern war es vielleicht auch nicht ganz
zufällig, dass dieses „Ruhmesblatt“, was ich gerade zitiert habe, auf Ihr Konto geht.

Der Bericht, den die EU vorgelegt hat, ist durchaus
besser, als manche Reden es glauben machen. Frau Kollegin Steinbach, die Fundstelle zu der von Ihnen vermissten Passage zum Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte ist die Mitte der Seite 131 des Jahresberichts.

- Sie ist nicht versteckt, sondern sie steht im Fließtext
unter „Europarat“, wo sie auch hingehört. - Dort wird zu
Recht ein wichtiges Kapitel angesprochen, das wir mit
der Russischen Föderation besprechen müssen - auch
nach den Präsidentenwahlen wieder. Das 14. Zusatzprotokoll muss endlich unterzeichnet werden, weil das der
entscheidende Grund dafür ist, weshalb der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte in nutzloser Arbeit ersäuft und die Menschen kein schnelles Urteil erhalten,
sondern ewig darauf warten müssen, was den Russen
ganz recht ist. Dem müssen wir natürlich entgegenwirken.

Die FDP hat in diesem Haus wieder mit dem Ausspielen der EU-Grundrechteagentur gegen den Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte begonnen. In der Tat:
Einerseits müssen wir die Verfahren des Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte durch das Zusatzprotokoll schneller und effizienter machen, und andererseits
müssen wir etwas mehr Geld investieren und zusätzliche
Richterstellen schaffen, damit dort besser gearbeitet werden kann, weil der Mangel von der Türkei und von Russland besonders ausgenutzt wird.

Der EU-Grundrechteagentur wurde aber eine ganz
andere Aufgabenstellung hinsichtlich der Länder der Europäischen Union erteilt. Eine Einzelfallbeschwerde
setzt immer voraus, dass man den nationalen Rechtsweg
vom Amtsgericht bis zum Bundesverfassungsgericht
durchlaufen und danach den Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte angerufen hat. Jede nationale recht14964

Volker Beck liche Remedur muss ausgeschöpft sein. Von der EUGrundrechteagentur müssen Missstände auch dann angepackt werden, wenn sie allgemeiner sozialer Natur sind
und wenn sich die Menschen vielleicht gar nicht auf den
Rechtsweg begeben. Als Beispiele nenne ich die skandalöse Situation der Roma in Europa, die auch in dem Bericht angesprochen wird, und die Homophobie in Europa
und besonders in Polen. Das zweite Thema wird die EUGrundrechteagentur in diesem Jahr zuerst anpacken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich

war es ein Wunsch der Großen Koalition, heute hier über
Integration zu reden. Dann konnte sich die Große Koalition wieder einmal nicht auf eine gemeinsame Politik
und einen gemeinsamen Antrag einigen. Deshalb bedurfte es einer Initiative von Bündnis 90/Die Grünen,

damit wir heute hier darüber sprechen können. Sehen
Sie, Grüne machen vernünftige Träume wahr!

Die Große Koalition scheut zu Recht die Integrationsdebatte, insbesondere die Union, weil sie kurz vor der
Hamburg-Wahl befürchtet, Unionspolitiker können halt
nur Koch. In einer Weltstadt wie Hamburg kommen
platte Antworten wie von Roland Koch eben schlecht an.
Dort lebt man Integration jeden Tag, und dort braucht
man konkrete Integrationspolitik und keine polarisierenden Sprachhülsen.

Bei Anspruch und Wirklichkeit in der Integrationspolitik - darauf weist unser Antrag hin - hapert es auf
der ganzen Linie. Die Koalition tut so - mit Integrationsgipfel, Integrationsplan und sogar einer Integrationsstaatsministerin auf der Regierungsbank -, als ob ihr das
Thema sehr wichtig wäre. Schaut man sich aber einmal
die Hardware an, dann sieht man überall nur Defizite.

750 Millionen Euro für Integrationsförderung,

steht im Integrationsplan, wolle man ausgeben. Schaut
man genauer hin, stellt man fest, dass nichts anderes gemacht worden ist, als alle Titel, die irgendwie mit Ausländern zu tun haben, zu addieren, bis hin zum Deutschen Akademischen Austauschdienst, der, auch wenn
er wichtige Arbeit macht, mit Integrationspolitik überhaupt nichts zu tun hat. Das ist Blendwerk; das ist Verarschung der Öffentlichkeit,

und das muss man hier auch deutlich sagen.

Sie haben angekündigt, die Integrationsmittel jetzt um
14 Millionen Euro zu erhöhen. Wunderbar! Das gleicht
aber die Kürzung von 67 Millionen Euro im Haushalt
der letzten zwei Jahre nicht einmal aus.

Da sieht man, Sie machen in diesem Bereich zu wenig.
Sie reden viel, handeln nicht und nutzen das vonseiten
der CDU/CSU da, wo Sie meinen, damit Punkte sammeln zu können - anders als in Hamburg -, zur Polarisierung bei den Problemen, die wir haben. Wir müssen
die Probleme anpacken und lösen, statt hier nur Worte zu
schwingen.

So eine Integrationsbeauftragte wie diese Frau
- Mutter Beimer im Kanzleramt hatten wir noch nie. Lieselotte Funcke, Cornelia
Schmalz-Jacobsen und Marieluise Beck hatten ein hohes
Ansehen in der Migrations-Community, weil sie in
schwierigen politischen Debatten immer gerade die Gesichtspunkte dieser Community eingebracht haben.

Volker Beck Bei Frau Böhmer ist es so, dass sie im Wahlkampf Herrn
Koch sekundiert und danach, wenn die Wolken sich verzogen haben, das Ganze ein bisschen schönredet. Das
hat ihr erhebliche Kritik der Migranten eingebracht.

Ich zitiere nur einen Migrationsvertreter Ihres Integrationsgipfels:

Frau Böhmer ist Integrationsbeauftragte. Es ist ihre
Aufgabe, sich schützend vor die Migrantinnen und
Migranten zu stellen.

Dass sie das nicht getan hat, sondern noch Öl ins Feuer
dieses Wahlkampfs gegossen hat, das hat viele enttäuscht und entsetzt, und ich meine, zu Recht.

Meine Damen und Herren, wir haben eine heiße Debatte um die Rede von Herrn Erdogan gehabt. Da
wurde gleich wieder die EU-Beitrittsfrage gestellt, die
mit dieser Rede relativ wenig zu tun hat. Einen Punkt
sollten wir da ausdrücklich hervorheben. Herr Erdogan
hat seinen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern und den
Menschen, die aus seinem Land hier eingewandert sind
und mittlerweile den deutschen Pass haben, ins Stammbuch geschrieben: Schickt eure Kinder in die Kindergärten; lasst sie Deutsch lernen! Das ist die wichtige Frage,
an der sich entscheidet, welche Zukunftschancen die
Kinder in dieser Gesellschaft haben. Jeder, der Herrn
Erdogan in Köln zugejubelt hat, sollte diesen Worten
Folge leisten. Das sollten wir den Menschen zunächst
einmal sagen.

Der zweite Punkt, den er angesprochen hat, führt in
eine falsche Richtung, hat aber einen Impuls, den wir
ernst nehmen sollten. Er hat gesagt, er wolle hier türkische Schulen und türkische Universitäten gründen. Es
gibt bei uns schon französische und englische Schulen.
Aber bei der türkischen Minderheit in unserem Land haben wir eine andere soziale Situation. Deswegen würden
solche türkischen Schulen zu mehr Segregation und
nicht zu mehr Integration führen.

Das ist der falsche Weg. Aber zu Erdogans Vorschlag
kommt das Bedürfnis nach Wertschätzung der türkischen Sprache und Kultur zum Ausdruck. Warum sagen
wir nicht wie im Falle der französischen und englischen
Sprache, dass die Zweisprachigkeit deutsch/türkisch ein
gewichtiges Qualifikationsmerkmal ist?

Laden wir doch Herrn Erdogan ein, türkische Lehrer
nach Deutschland zu schicken, die die deutsche und türkische Sprache beherrschen, um die Zweisprachigkeit an
unseren Schulen auszubauen und vielleicht ein paar
deutschen Schülerinnen und Schülern zu ermöglichen,
türkisch als Fremdsprache an unseren Schulen zu erlernen.

Das wäre eine differenzierte Antwort auf Herrn Erdogan
gewesen. Damit wird Integration gefördert; denn sie hat
auch etwas mit Wertschätzung zu tun. Es steht nicht
Mehrheit gegen Minderheit. Integration fügt zwei Teile
zu einem neuen Ganzen zusammen. Das ist die Aufgabe
von Integrationspolitik.

Was die Bereitschaft, andere wertzuschätzen, angeht,
hapert es bei der Union grundsätzlich. Deswegen kriegen Sie Integrationspolitik schon vom Ansatz her nicht
hin.

 Ich halte es für sehr mustergültig, wenn man auf Integrationskurse auch für die Frauen so sehr Wert legt. Ich
kenne aus meinem Wahlkreis ein wunderbares Projekt
von muslimischen Frauen für muslimische Frauen, bei
dem ein Teil der Frauen mit Kopftuch unterrichtet und
ein Teil mit Kopftuch lernt, andere ohne. Das ist so vielfältig, wie die Welt eben ist.

Das große Problem dabei ist, dass die Integrationskurse, die wir gegenwärtig anbieten, das heißt die Zahl
der Stunden, die wir bezahlen, nicht ausreichen, um diesen häufig bildungsfernen Frauen, die zum Teil schon
seit Jahrzehnten hier in Deutschland sind und Deutsch
lernen wollen, weil sie sehen, dass sie nur dadurch eine
Chance in dieser Gesellschaft haben, gerecht zu werden.
Wenn Sie es so ernst meinen: Wann tun Sie endlich etwas dafür, dass auch bildungsfernen Menschen über die
jetzige Kursstundenzahl hinaus Kursangebote gemacht
und diese auch finanziert werden? Dabei ist auch wichtig, dass es nicht vom Geldbeutel und Willen des Ehemannes abhängt, ob eine Frau am Ende wirklich richtig
Deutsch sprechen kann, wenn sie es lernen will. Ich
finde, wir sollten beginnen, intensiv mit denjenigen zusammenzuarbeiten, die das wollen. Wir sollten sie ermutigen, sie bestärken, ihre Vorbildfunktion in der Migranten-Community herausstellen und sie belohnen, statt
ihnen das Leben mit restriktiven Regelungen weiter
schwer zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

die Große Koalition eine Aktuelle Stunde beantragt,
dann sollte sie dieses Plenum - insbesondere auf der Regierungsbank - nicht mit Nichtachtung strafen.

Ich finde es einen Skandal, dass man zwar die CeBIT
zum Thema macht, aber weder der Wirtschaftsminister
noch die Forschungsministerin und schon gar nicht die
Kanzlerin anwesend sind. Ich beantrage, die Bundeskanzlerin und den Wirtschaftsminister herbeizurufen.
Ein Staatssekretär kann sie nicht angemessen vertreten.
Die leeren Bänke zeigen eine gewisse Nichtachtung des
Parlaments.

Ich will es mir ersparen, die Beschlussfähigkeit des
Parlaments feststellen zu lassen. Aber beschlussfähig
sind Sie garantiert nicht.

Wir drohen aber nicht mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen. Denn wir wollen kein Theater veranstalten; wir wollen vielmehr, dass das Parlament ernst
genommen wird. Dazu gehört eine angemessene Präsenz
auf der Regierungsbank und im Plenum, insbesondere
dann, wenn die Koalition, die sonst im Plenum keine eigenen Vorlagen mehr zu bieten hat, weil in der Reformpolitik Funkstille herrscht, zu dem Instrument der Aktuellen Stunde greift. Deshalb bitte ich, die Minister
herbeizuzitieren.

 Ja. Ich habe diese Frage gestellt, weil wir uns - damals mit dem Kollegen Erler - am 17. Januar 2007 hier
schon einmal darüber unterhalten haben. Er hatte mir damals geantwortet:

Die Bundesregierung ist durchaus bereit, einen Beitrag dazu zu leisten, wenn sie dazu aufgefordert
wird und wenn es, auch unter Berücksichtigung anderer politischer Wirkungen einer solchen Maßnahme, Sinn macht, das zu tun.

Wir sind jetzt über ein Jahr weiter. Ich habe das Gefühl, dass es nicht sehr glaubwürdig ist, dass man einerseits gegen Guantánamo ist, aber andererseits keinen
Beitrag zur Entlassung leistet.

Ihnen ist doch sicher bekannt, dass es unter den Gefangenen in Guantánamo Personen aus Algerien, China,
Jordanien, Libyen, den palästinensischen Gebieten,
Russland, Somalia, Sudan, Syrien, Tadschikistan, Tunesien und Usbekistan gibt. Das alles sind Länder, die sowohl bei uns als auch in den Vereinigten Staaten als klassische Länder gelten, in denen wir politische Verfolgung
durchaus für möglich halten. Es gibt von den Verwandten einiger Gefangener Hinweise darauf, dass diese Opfer von Übergriffen durch die dortige Staatsmacht bis hin
zu Folter und unmenschlicher Behandlung geworden
sind.

Ist die Bundesregierung vor diesem Hintergrund bereit, zu erklären, auf Grundlage von § 23 Abs. 2 Aufenthaltsgesetz oder auf einer anderen Rechtsgrundlage
- welche, ist mir egal - eine begrenzte Anzahl von Personen aufzunehmen, zumal das Europäische Parlament
den Europäischen Rat im Dezember des letzten Jahres
aufgefordert hat, auf europäischer und internationaler
Ebene eine Initiative zur Umsiedlung von Gefangenen
aus Guantánamo einzuleiten, die aus Drittstaaten stammen, die aber aufgrund der Gefahr von Hinrichtung oder
Folter nicht in ihre Herkunftsländer zurückgeführt werden können?

 Ich muss sagen: Hier Altbekanntes und Allgemeinplätze zu wiederholen, die Frage selbst aber nicht zu
beantworten, ist eine Missachtung der Rechte des Parlaments. Es kann nicht sein, dass man den Kolleginnen
und Kollegen aus anderen Fraktionen nicht die Gelegenheit gibt, darauf zu reagieren.

Ich habe - wenn Sie dem Link in der Frage nachgegangen wären, wüssten Sie das - danach gefragt, ob der
Träger des Seminars 650 Tabuthema: Jungen als Opfer
sexuellen Missbrauchs von Stefan Schmidt, Marbach,
Wüstenstrom e. V., in den Augen der Bundesregierung
ein angemessener Träger ist, um potenzielle Missbrauchsopfer, die in ein solches Seminar kommen, zu
betreuen. Ich habe die Frage angesichts der Tatsache gestellt, dass dieser Träger - weiterer Link in der Frage,
dem Sie hätten nachgehen können; ich habe Ihnen das
gestern auch noch einmal ins Büro gefaxt - die Ansicht
vertritt, dass Opfer sexuellen Missbrauchs unter anderem homosexuell werden und das sozusagen einer der
Schäden ist, die man bei der Therapierung des Missbrauchsopfers beseitigen kann. Meinen Sie wirklich,
dass Sie als Bundesjugendministerium verantwortlich
handeln, wenn Sie es in Kauf nehmen, dass - durch die
Bundesregierung gefördert; hier geht es nicht ums Christival und auch nicht um die AEJ, sondern um dieses Seminar - Missbrauchsopfer, die traumatisiert sind, unter
Umständen einer Therapie ausgesetzt werden, die sie erneut traumatisiert, weil man ihnen sagt: Wenn du homosexuell bist, ist das ein Schaden; den therapieren wir
dir hier jetzt einmal zügig weg, damit du entsprechend
unserer Ideologie von dem Defizit Homosexualität befreit bist? Glauben Sie nicht, gerade als Jugendministerium und im Sinne des Jugendplans, eine andere Aufgabe zu haben?

 In gewisser Weise handelt es sich um ein freundliches

Wiedersehen mit diesem Thema; denn im Oktober 2006
haben wir uns zum ersten Mal damit befasst. Seinerzeit
haben Sie uns noch darüber informiert, dass es keine solchen Mitarbeiter gibt und dass alle externen Mitarbeiter
von der Bundesregierung bezahlt werden. Als ihre Existenz nicht mehr zu leugnen war, haben Sie auf unsere
Kleine Anfrage geantwortet, dass keine externen Mitarbeiter an Gesetzen und Rechtsverordnungen mitgewirkt haben. All dies hat sich nach dem Bericht des Bundesrechnungshofes als falsch erwiesen.

Wenn Sie sagen, es sei kein Schaden entstanden, frage
ich Sie, welche Auffassung des Begriffs Schaden die
Bundesregierung in diesem Fall hat. Zumindest in einem
Fall - insofern frage ich Sie, ob Sie das bestätigen können - hat ein entsandter Mitarbeiter im Interesse des entsendenden Unternehmens vorgeschlagen, eine EURichtlinie in Brüssel zu Fall zu bringen, die zum Ziel gehabt hätte, dass das Geschäftsmodell des entsendenden
Unternehmens künftig nicht mehr zulässig ist. Meinen
Sie nicht, dass es - selbst wenn es keinen ökonomischen
Schaden für Mitbewerber bedeuten sollte, was ich im
Einzelfall nicht beurteilen kann, weil ich die Richtlinien
nicht kenne - zumindest ein Schaden für die Rechtskultur ist, wenn Unternehmen ihre Interessen unmittelbar in
Regierungshandeln umsetzen können und Deutschland
in Brüssel im Interesse von Unternehmen statt der gesamten deutschen Wirtschaft handelt?

 Meine Damen und Herren! Es ist schon ein Trauerspiel, das wir bei diesem Thema immer wieder erleben:
Die Große Koalition findet in der Menschenrechts- und
Außenpolitik keinen gemeinsamen Nenner und zerstreitet sich vor der nationalen Öffentlichkeit und vor der
Weltöffentlichkeit. Das mindert sowohl in der Menschenrechts- als auch in der Außenpolitik unseren Einfluss, der gegenwärtig dringend notwendig wäre. Das ist
jammerschade.

Hinsichtlich der Menschenrechtslage in China gab es
in den letzten Monaten, eigentlich schon in den letzten
ein bis zwei Jahren durchaus Hoffnungsschimmer: Es
gab ein neues Verfahren im Strafrecht, das die Zahl der
Todesurteile verringert hat. Die Situation der Journalisten,
zumindest der Journalisten aus dem Ausland, hat sich in
den letzten Wochen bis zur Tibetkrise verbessert. - Diese
Fortschritte muss man durchaus benennen. Aber anhand
der Entwicklungen der letzten Wochen sieht man, dass
China die Repressionsschraube nicht nur in Tibet, sondern auch landesweit angezogen hat. Dafür steht - Pars
pro Toto - das völlig unverhältnismäßige und rechtswidrige Urteil gegen Hu Jia, dem für das Schreiben eines regierungskritischen Blogs dreieinhalb Jahre Haft aufgebrummt wurden. Das ist unverschämt und ungerecht.
Dieses Urteil müssen die Chinesen aufheben. Dieses Signal sollten wir hier aus dem Bundestag geben.

Wir wissen: Nicht nur in Tibet werden die nationalen,
religiösen und sprachlichen Rechte einer Minderheit unterdrückt, sondern auch in der Provinz Xinjiang, wo die
Uiguren, ein muslimisches Turkvolk, leben, wird in der
gleichen Art und Weise versucht, die Bevölkerung zu
chinesifizieren und die dort ansässigen ethnischen Minderheiten zu benachteiligen. Die Aufstände, die es jetzt
in Tibet gegeben hat, sind eine Spätfolge der langjährigen religiösen und kulturellen Unterdrückung der Tibeter. Die Benachteiligung in der Bildungspolitik hat dazu
geführt, dass diese Menschen viel schlechter leben als
die Chinesen am gleichen Ort. Sie üben schlechtere Berufe aus, beziehen schlechtere Einkommen und haben einen schlechteren Zugang zur Bildung. Die derzeitige Inflation in China führt dazu, dass diese soziale Lage den
Menschen auf der Seele brennt. Deshalb kam es zu diesen Aufständen.

Wir müssen sehen, was die chinesische Regierung gegenwärtig macht: Sie setzt auf völlige Repression. Wenn
sie den Dalai Lama als Wolf im Schafspelz und die Aufständischen als Dalai-Lama-Clique bezeichnet, dann bedeutet das, dass sie den potenziellen Gesprächspartner,
der für Gewaltfreiheit und für die Autonomie und eben
nicht für die Unabhängigkeit Tibets steht, denunziert und
alle Wege zu einem Dialog verbaut. Hier ist eine Kehrtwende der chinesischen Führung dringend angesagt. Wir
müssen alle Möglichkeiten des Dialogs und des politischen Drucks nutzen, um China dazu zu bewegen, mit
dem Dalai Lama über eine substanzielle Autonomie zu
verhandeln.

Wenn das zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht unmittelbar von Erfolg gekrönt ist, müssen wir zeigen, dass
wir den Dalai Lama für den geeigneten Gesprächspartner zur Lösung der innerchinesischen Tibetproblematik
halten. Deshalb erwarte ich, dass der Dalai Lama bei seinem Deutschlandbesuch im Mai hier in Berlin empfangen wird. Wenn die Bundesregierung keine Zeit hat,
sollte sich vielleicht dieses Hohe Haus in angemessener
Form die Zeit nehmen, den Dalai Lama entsprechend zu
empfangen. Wir als grüne Fraktion sind dazu bereit.

Ich finde, auch bei der EU-Außenministerkonferenz
sollte die deutsche Bundesregierung entsprechende Initiativen unterstützen.

Nun zu den Olympischen Spielen. Die Chinesen haben mit ihrer Bewerbung im Jahr 2001 durchaus Versprechungen verbunden. Wörtlich sagte der Vizepräsident des Pekinger Organisationskomitees Wang Wei:

Die Olympischen Spiele werden helfen, soziale,
ökonomische und Menschrechtsbedingungen weiter zu verbessern.

Pekings Vizebürgermeister Liu Jingming kündigte
völlige Freiheit für die Presse an. Nichts davon ist bisher
eingetreten. Die Chinesen haben alle ihre Zusagen, die
sie im Zusammenhang mit der Olympiabewerbung gemacht haben, gebrochen. Deshalb ist die vorauseilende
Duckmäuserei des IOC und des Deutschen Olympischen
Sportbundes eine Schande für die olympische Bewegung.

Es kann doch nicht sein, dass man den Sportlern, die
als mündige Sportler nach Peking fahren und dort die
Menschenrechtsfrage artikulieren wollen, mit Sanktionen droht, weil sie damit die Olympische Charta verletzen würden, während die Chinesen als Ausrichter die
Olympische Charta bereits verletzt haben. Gegenüber
Letzteren sagt man nichts, bekommt kaum die Zähne
auseinander, und es gibt allenfalls ein leises diplomatisches Flüstern in Richtung Peking.

Wenn man die olympische Idee retten und die olympische Bewegung voranbringen will, dann dürfen Sportler,
die keine politische Propaganda im engeren Sinne betreiben, sondern zum Beispiel solche T-Shirts tragen,

mit denen sie für die Menschenrechte in ganz China, einschließlich Tibet, der Hauptstadt Lhasa und der Provinz
Xinjiang eintreten, nicht mit Sanktionen belegt werden.
Wir erwarten vom Internationalen Olympischen KomiVolker Beck tee sowie von unserem deutschen Nationalen Olympischen Komitee, dass sie solchen Sportlerinnen und
Sportlern den Rücken stärken, statt mit Sanktionen zu
drohen. In diesem Punkt bedarf es einer Korrektur.

Andere Korrekturen ist die olympische Bewegung ja
offensichtlich bereit, vorzunehmen. Heute war in der
Zeitung zu lesen, dass gestern eine Resolution verabschiedet wurde, mit der die Chinesen aufgefordert werden, die innerchinesischen Konflikte zu lösen. Man hat
das Wort „Tibet“ aus der Resolution gestrichen, weil
man den Chinesen nicht auf die Füße treten wollte.
Diese Leisetreterei in Sachen Menschenrechte beschädigt die Olympischen Spiele in Peking. Wir brauchen
eine offene Auseinandersetzung und mündige Sportlerinnen und Sportler, die Rückhalt bei uns haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über die Möglichkeit und die Bedingungen
des Importes embryonaler Stammzellen zu Forschungszwecken. Das klingt technisch, und unser Reden darüber
verschleiert oftmals das eigentlich dahinterliegende ethische Problem. Letzten Endes geht es um die Fragen:
Wann ist der Mensch ein Mensch? Wo beginnt menschliches Leben? Darf man menschliches Leben für einen
guten Zweck opfern, oder verbieten die Würde des Menschen und der Schutz des Lebens das Töten von Menschen zum Zwecke der Forschung und der medizinischen Behandlung anderer Menschen?

Die Forschung mit und der Import von embryonalen
Stammzellen setzen das Töten und das Zerteilen von
Embryonen voraus. Wie der Gesetzgeber diese Frage beantwortet, ist eine weitreichende ethische Grundsatzentscheidung. Unsere Verfassung erklärt die menschliche
Würde für unantastbar.

Frau Flach, man kann die Debatte um den § 218 StGB
oder um Verhütung nicht mit dem Umgang mit embryonalen Stammzellen gleichsetzen.

Bei der Frage der Abtreibung steht das Leben der
Mutter mit dem Leben des Kindes in einem direkten, unauflösbaren Konflikt.

- Herr Westerwelle, das müssten Sie wissen. - Die Abtreibung bleibt auch nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum § 218 StGB Unrecht, auch wenn sie
nicht in jedem Fall strafrechtlich verfolgt wird. Das ist
eine ganz klare ethische Linie. Lediglich bei den Instrumenten, also dabei, wie wir das menschliche Leben in
diesen Situationen schützen, hat das Bundesverfassungsgericht uns, dem Gesetzgeber, erlaubt, nicht in jedem
Fall zum Mittel des Strafrechts zu greifen.

Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
und die Vorgabe des Grundgesetzes sind klar. Beim Luftsicherheitsgesetz hat das Bundesverfassungsgericht uns
als Gesetzgeber noch einmal ermahnt: Leben ist nicht
gegen Leben abzuwägen; nicht einmal Leben, das wir
dem Tod geweiht glauben, darf geopfert werden, um anderes menschliches Leben zu retten.

Das hat uns das Bundesverfassungsgericht mit auf den
Weg gegeben.

Wir, der Bundestag, sind uns einig, dass der Mensch
niemals verzweckt werden darf, auch beim Thema Folter
nicht. Selbst wenn man meint, man könne mit Folter
Geiseln freibekommen, menschliches Leben retten, sagt
uns unsere Rechts- und Werteordnung: Die Folter ist
ohne Ausnahme verboten.

Mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle entsteht neues menschliches Leben, damit ist die genetische Identität eines Menschen festgelegt.

Volker Beck Mit der Verschmelzung handelt es sich um einen Menschen, nicht um Zellmaterial oder um einen Zellhaufen.
Dieser Mensch darf nicht verzweckt werden. Deshalb
kann es hier auch keinen Kompromiss geben. Jeder
Kompromiss bringt uns auf eine schiefe Ebene. Ich
werbe auch für ein völliges Verbot des Arbeitens mit
embryonalen Stammzellen, da für jede dieser Zellen ein
Mensch nicht leben durfte, sondern getötet wurde.

Dennoch ist das Stammzellgesetz, das heute gilt, kein
willkürlicher oder fauler Kompromiss. Das Stammzellgesetz schloss damals eine gesetzgeberische Lücke. Die
verbrauchende Embryonenforschung und die Herstellung embryonaler Stammzellen waren in Deutschland
nach dem Embryonenschutzgesetz bereits verboten. Der
Import war bis zum Erlass des Stammzellgesetzes nicht
geregelt und damit auch nicht strafbar. Diese Gesetzeslücke war damals nicht gewollt, wohl aber vorhanden. Der
Gesetzgeber entschied sich, mit dem Inkrafttreten des
Gesetzes keine neuen Stammzellen für den Import mehr
zuzulassen. Dies war auch dem Umstand geschuldet,
dass zuvor diese Gesetzeslücke bestand.

Die jetzt vorgeschlagene Verschiebung des Stichtages hat deshalb eine grundsätzlich andere Qualität: Sie
reißt einen Damm mit dem Argument ein, man brauche
weitere Zellen, und legitimiert damit aktiv das Töten von
Embryonen auch nach dem Inkrafttreten des deutschen
Stammzellgesetzes.

Der neue Stichtag ist völlig willkürlich. Er kann bei Bedarf jederzeit mit den gleichen Argumenten, die wir
heute hören, verschoben werden. Herr Röspel, Sie haben
es in der letzten Debatte auch zugegeben. Als ein Redner
dies hier am Pult ansprach, haben Sie gesagt: Natürlich,
wenn wir neue brauchen, dann wird der Bundestag entscheiden.

Was machten wir, wenn die Forschung tatsächlich zu
dem Ergebnis käme, wir könnten mit embryonalen
Stammzellen heilen, und der Bedarf an Stammzellen und
Embryonen dramatisch stiege? Wie lange würden dann
die Grundlagen des Embryonenschutzgesetzes noch gelten?

Eines ist doch bezeichnend: Sie haben zwar beteuert,
Frau Schavan, dass niemand ans Embryonenschutzgesetz herangehen will.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Drei

Redner vor mir haben mit einem Zitat geendet, eine Rednerin hat mit einem Zitat begonnen. Ich will es halten
wie die Kollegin Luk Jochimsen:

Volker Beck Eine freie Presse kann gut oder schlecht sein, aber
eine Presse ohne Freiheit kann nur schlecht sein.

Das hat uns der Kollege Camus

bzw. der französische Philosoph Camus auf den Weg gegeben.

Dies berührt den Kern der Debatte, auch bei der
Frage: Was schulden wir uns selbst? Wenn wir die Pressefreiheit in anderen Ländern anmahnen, dann bedeutet
das einerseits, dass wir unsere Journalisten ermahnen
müssen, die Verantwortung, die Pressefreiheit beinhaltet,
auch auszufüllen. Dies betrifft die Diskussion über
China. Es geht nicht an, dass eine freie Presse, obwohl
sie das sicher darf, falsche Bilder zu Texten über konkrete Vorfälle liefert. Dazu gehört auch Verantwortung.
Die Presse muss es mit sich selber ausmachen, dass so
etwas abgestellt wird.

Der zweite Punkt ist: Wenn wir die Pressefreiheit so
hoch achten, heißt das auch, dass wir in Deutschland
Pressefreiheit in vollem Umfang gewähren müssen. Es
wurde schon angesprochen: Die aktuelle Nachrichtenlage sagt, dass es wahrscheinlich nicht nur eine einzelne
Journalistin war, die erneut - das ist ja nicht der erste
Fall - vom Bundesnachrichtendienst überwacht wurde.
Wir müssen klar sagen: Zur Pressefreiheit gehört auch
das Zeugnisverweigerungsrecht des Journalisten und damit der daraus folgende Informantenschutz. Dieser darf
nicht durch technische Mittel unterlaufen werden. Deshalb ist der Trojaner des Bundes auf dem Computer der
Spiegel-Redakteurin ein Skandal und ein direkter Angriff auf die Pressefreiheit in unserem Land.

Ich weiß nicht, was beim BND los ist, warum sich das
ständig wiederholt. Da braucht es dringend eine Strukturreform und vielleicht auch ein bisschen Nachhilfeunterricht in den Grundlagen von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, damit wir mit Fug und Recht auf andere
Länder zeigen und sagen können: Da muss sich einiges
ändern.

Wir sollten bei diesen Debatten im Ausschuss darüber
diskutieren - denn der vorliegende Antrag ist sehr allgemein -, an welchen Punkten uns konkret Verantwortung
zukommt und ob es tatsächliche Handlungsoptionen für
uns gibt. Ich finde es zum Beispiel ganz wichtig, dass
wir in einem Land wie Afghanistan, in dem wir militärisch präsent sind, darauf achten, dass unsere Kooperationspartner, zum Beispiel die afghanische Regierung,
die Pressefreiheit einhalten. Dass ein 23-jähriger Student - Sayed Pervez Kambaksh heißt er - aufgrund seiner Artikel in einem Blog - er hat über Frauenrechte und
den Koran geschrieben - wegen Beleidigung des Propheten zum Tode verurteilt wird, ist ein Skandal. Ich fordere die Bundesregierung auf, nicht nachzulassen und
dafür zu sorgen, dass dieses Urteil ohne Wenn und Aber
aufgehoben wird.

Denn wir sind dafür angetreten, dort Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und die Menschenrechte zu schützen,
und wollen nicht das Gegenteil zu verantworten haben.

Kollege Toncar hat vorhin die Mohammed-Karikaturen angesprochen. Ich finde, wir sollten ehrlich sein und
darüber diskutieren, warum wir in unserem Strafrecht
noch § 166 StGB, den alten Blasphemieparagrafen, haben, der Meinungsäußerungen über Religionsgemeinschaften anders behandelt als solche über andere gesellschaftliche Gruppen. Ich denke, zu einer freien und
pluralistischen Gesellschaft gehört es, dass man keine
soziale Gruppe beleidigen darf. Überall muss der gleiche
rechtliche Maßstab gelten. Da braucht es kein Sonderrecht für Religionsgemeinschaften.

Die Mohammed-Karikaturen sind letztendlich eine
strafrechtliche Handlung im Sinne dieser Vorschriften;
daran besteht kein Zweifel. Der öffentliche Frieden ist
gestört. Religiöse Inhalte werden verunglimpft. Ich
meine, das muss eine Demokratie aushalten und das
muss man gesellschaftlich zurückweisen, aber nicht mit
der Staatsanwaltschaft und dem Zensorinstrument, sondern liberal und als aufgeklärte Bürgergesellschaft.

Kollege Haibach hat Russland bzw. Moskau angesprochen. Die Versammlungsfreiheit ist so etwas wie die
Pressefreiheit des kleinen Mannes. Wer keine Zeitung
drucken kann und kein Geld für Druckerpressen und
Flugblätter hat, ist darauf angewiesen, dass er seine Meinung durch Demonstrationen sagen kann.

Heute hat der Interreligiöse Rat der Russischen Föderation Thomas Hammarberg, den Kommissar für Menschenrechte des Europarates, aufgefordert, nicht erneut
das Demonstrationsrecht für Lesben und Schwule in
Russland einzufordern, sondern zu akzeptieren, dass die
erdrückende Mehrheit der Menschen in Russland Homosexualität ablehnt. Das haben die Christen, die Muslime,
die Juden und die Buddhisten in Russland gemeinsam
geäußert. Dazu muss ich sagen: Ich fordere die Führer
der Religionsgemeinschaften in Deutschland, die beiden
großen Kirchen, den Zentralrat der Juden und den Koordinierungsrat der Muslime, auf, mit ihren Glaubensschwestern und -brüdern in Russland darüber zu diskutieren und ihnen klar zu machen: Wenn es darum geht,
dass sich jemand artikulieren möchte, darf es keine Rolle
spielen, ob ihm die Mehrheit oder nur eine Minderheit
zustimmt.

Demonstrationsfreiheit bedeutet ja gerade das Recht,
Widerspruch zu äußern, und zwar ohne Einschränkung
durch andere. Das ist die Grundlage der Demokratie und
letztendlich die Grundlage aller bürgerlichen und politischen Rechte, von der Meinungsfreiheit über die Versammlungsfreiheit bis hin zur Pressefreiheit.


Volker Beck Ich glaube, es wäre gut, wenn wir alle an unsere religiösen Führer appellieren würden, sich mit ihren russischen Kollegen auseinanderzusetzen und einen zivilgesellschaftlichen Dialog zu beginnen. In diesem Bereich
können wir nämlich nicht alles auf dem Wege von Deklarationen und Appellen an die Regierung erledigen.
Wir müssen auch Dialoge führen, um zivilgesellschaftlich voranzukommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

hier über einen Antrag, mit dem wir vorschlagen, dass
sich die Bundesregierung in Brüssel für eine Antidiskriminierungsrichtlinie einsetzt. Diese Antidiskriminierungsrichtlinie soll den Diskriminierungsschutz im Hinblick auf alle Kriterien, also Rasse und ethnische
Herkunft - hier haben wir ihn schon -, Geschlecht auch hier haben wir ihn schon -, aber auch für die Kriterien Religion und Weltanschauung, Behinderung, Alter
und sexuelle Identität im Bereich des Zivilrechts auf ein
einheitliches Niveau bringen.

Das ist ein Grundgedanke, über den wir in Deutschland etwa sechs Jahre lang gestritten haben. Im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz haben wir uns schließlich darauf verständigt, hinsichtlich des freien Zugangs
zu Waren und Dienstleistungen einen für alle Kriterien


Volker Beck gleichen Diskriminierungsschutz zu schaffen, obwohl
uns die Europäische Union dazu bislang nicht zwingt.

Die Europäische Kommission hat in ihr Arbeitsprogramm 2008 eine solche Antidiskriminierungsrichtlinie
aufgenommen. Gleichwohl hat Herr Spidla am letzten
Donnerstag im Rahmen einer Anhörung der liberalen
Fraktion im Europäischen Parlament, bei der auch ich
eingeladen und zugegen war,

gesagt, dass man an diesem Projekt nicht mehr festhalte,
weil die Bundesregierung eine Blockadepolitik betreibe.
Die Kommission hat das Verfahren fallen gelassen. Sie
wird allenfalls noch eine Richtlinie zum Kriterium Behinderung machen - das erinnert sehr an die deutsche
Debatte -, weil die Bundesregierung blockiert. Das, was
die Bundesregierung gegenwärtig in Brüssel betreibt, ist
Kaczyński-Politik.

- Frau Kollegin, Sie müssten es eigentlich besser wissen
und eigentlich auch etwas Besseres wollen. Herr
Müntefering, Ihr ehemaliger Minister, hat noch vor zwei
Jahren in Köln bei der Entgegennahme eines Preises angekündigt, er wolle sich als Arbeits- und Sozialminister
der Bundesrepublik Deutschland für einen gleichen Diskriminierungsschutz bei allen Kriterien einsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, die
Sie offensichtlich die Verantwortung für diese Politik
tragen - ich glaube, die SPD trägt sie allenfalls grummelnd mit -, Sie behaupten, das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz sei eine Belastung für die deutsche
Wirtschaft. Wenn das wahr wäre, müssten wir im Rahmen unseres Engagements für die deutsche Wirtschaft
doch dafür sorgen, dass der Schutz, den wir in Deutschland, also auf nationaler Ebene, schon erreicht und implantiert haben, europaweit gilt, damit die anderen
Volkswirtschaften nicht besser dastehen als die unsere.

Sie machen eine irrationale und ideologische Politik.
Wie wollen Sie es rechtfertigen, dass man aufgrund von
Rasse und ethnischer Herkunft zwar nicht benachteiligt
werden darf, es in Europa aber weiterhin möglich sein
soll, beispielsweise Indien aufgrund der Religionszugehörigkeit zivilrechtlich zu diskriminieren? Diese Antidiskriminierungspolitik kann sich nicht sehen lassen!
Dafür muss man sich doch schämen - insbesondere angesichts des Problems, das wir in Deutschland und
Europa mit dem Antisemitismus leider haben.

Ich bin sehr froh über das große Engagement der Liberalen in Europa. Ich war, wie gesagt, bei dieser Konferenz.
Die Kollegin Liz Lynne, eine britische Liberale, hat zur
Unterstützung dieser Antidiskriminierungsrichtlinie im
Europäischen Parlament eine Kampagne mit dem Titel
„signtostopdiscrimination.org“ gestartet. Ich habe den
Link der Kampagne gestern allen Abgeordneten mit der
Bitte um Unterzeichnung geschickt. Ich finde, dieses liberale Engagement für die freie Marktwirtschaft, für
freien und vor allem diskriminierungsfreien Zugang für
alle Bürgerinnen und Bürger zum Markt von Waren und
Dienstleistungen verdient unser aller Unterstützung. Leider können die Liberalen in Brüssel und in allen europäischen Ländern über die deutsche FDP nur den Kopf
schütteln.

Denn die FDP ist die einzige Gruppe innerhalb der liberalen Fraktion im Europäischen Parlament, die diese Politik nicht mitmacht. Wenn Sie Ihre ideologisch bornierte
Haltung in diesen Fragen aufgeben

und für einen gleichen und allgemeinen Diskriminierungsschutz eintreten würden, dann würde vielleicht
auch die Union weniger ängstlich sein und endlich eine
konsequente und vernünftige Politik machen.

Die Menschen in Europa haben es nicht nur verdient,
dass sich Arbeit und Kapital diskriminierungsfrei in
Europa bewegen können, sondern die Bürgerinnen und
Bürger haben es auch verdient, dass wir dafür sorgen,
dass derjenige, der einer benachteiligten Gruppe angehört, beim Abschluss von Versicherungen, bei der Wohnungssuche und beim Kauf von Gütern nicht entweder
mehr bezahlen muss oder dass ihm ein entsprechender
Vertragsabschluss sogar verweigert wird.

Eine moderne Gesellschaft ist darauf angewiesen,
dass alle Menschen freien Marktzugang haben. Das ist
wahre Liberalität! Dafür wollen wir heute einen Aufschlag machen. Ich hoffe, dass diejenigen, die in diesem
Hause und damit indirekt auch auf europäischer Ebene
noch blockieren, zu einer besseren Erkenntnis kommen,
sodass wir sagen können: Deutschland ist dabei, und wir
machen keine Kaczyński-Politik.

 Herr Präsident, ich finde es auch eigentümlich, dass

Sie hier jemanden zur Stellungnahme im Plenum zitieren. Ich weiß nicht, auf welcher geschäftsordnungsrechtlichen Grundlage Sie das machen. Aber es liegt mir natürlich fern, den Präsidenten hier zu kritisieren, während
er die Sitzung leitet, weil sich das nach unserer Geschäftsordnung nicht gehört.

Üblicherweise ist es so, dass die Geschäftsführer der
Großen Koalition uns in der Geschäftsführerrunde am
Dienstag mitteilen, wer sich für die Plenarsitzungen entschuldigt hat. Das ist uns dann auch präsent. Dass uns
gestern auf Arbeitsebene noch ein Fax erreicht hat, ist
mir nicht zur Kenntnis gelangt.

Sonst hätte ich selbstverständlich den Antrag hier nicht
gestellt.

In der Sache ging es uns darum - dem Petitum kommt
die Bundesregierung jetzt ja auch nach -, dass uns der
Vertreter eines Ressorts, das für Abhörtätigkeit und dergleichen zuständig ist, hier Rede und Antwort steht. Der
einzige sachliche Grund, das Bundesfinanzministerium
verwalte die Aktien, macht, auch wenn Nicolette Kressl
von sehr vielem sehr viel versteht, es nicht zu dem kompetentesten Ressort für die Beantwortung der Frage, die
Silke Stokar hier als dringliche Frage eingereicht hat.
Wenn jetzt aber Frau Zypries und Herr Bergner uns zu
dem Thema Rede und Antwort stehen, ist dem Petitum
unserer Fraktion damit Genüge getan.

 Für die Frage, wie wir auf diesen Skandal reagieren,

spielt nicht allein eine Rolle, ob in einem Strafverfahren
strafrechtliche Schuld individuell in der Weise zuordenbar ist, dass sie zu einer strafrechtlichen Verurteilung
von Tätern führt. Denn unabhängig davon, ob diese Beweise gelingen - was in einem Rechtsstaat, auch wenn
eine Straftat zweifelsfrei vorliegt, nicht in jedem Fall garantiert werden kann -, gibt es Handlungsbedarf, wenn
unstrittig feststeht, dass von der Telekom Telekommunikationsdaten an eine externe Firma weitergegeben wurden zum Zwecke des Abgleichs, ob Telefonkontakte zu
bestimmten Personen, in dem Fall Journalisten, vorliegen.

Für mich stellt sich damit die Frage: Welche Unternehmen in unserem Land nehmen Aufträge an, die den
systematischen Bruch des Telekommunikationsgeheimnisses beinhalten? Das in Rede stehende Unternehmen,
die Detektei, hat den Auftrag der Telekom angenommen,
aus Telekommunikationsdatenbeständen Informationen
herauszufiltern. Diesem Unternehmen hätte aber von

Volker Beck Anfang an klar sein müssen, dass es solche Daten überhaupt nicht entgegennehmen darf, weil schon das allein
eine Straftat ist. Auch diejenigen, die diese Daten weitergeben, begehen eine Straftat.

Die Bundesregierung muss klären, welche Unternehmen bei uns solche Aufträge annehmen, und muss die
Frage beantworten, wie man allen Beteiligten im Rechtsverkehr klarmachen kann, dass Verträge über solche
rechtswidrigen Aufträge nicht abgeschlossen werden
dürfen.

Frau Ministerin, ich sehe übrigens schon einen Zusammenhang mit der Vorratsdatenspeicherung. Denn je
mehr Datenbestände vorhanden sind, umso größer wird
die Gefahr, dass es neben einem gesetzesmäßigen Gebrauch der Daten auch zu einem entsprechenden Missbrauch der Daten - wie bei der Telekom - kommen
kann. Ich frage Sie, an welche Präventionsmechanismen
die Bundesregierung denkt, um die Daten der Bürgerinnen und Bürger, die auf Vorrat gespeichert werden, vor
solchem Missbrauch zukünftig tatsächlich zu schützen.
Auf Treu und Glauben kann man dies bei Telekommunikationsanbietern vom Schlage der Deutschen Telekom
offensichtlich nicht mehr machen.

 Frau Ministerin, Ihre Antwort lässt mich ähnlich verwirrt zurück wie Herrn Rohde.

Ich war kürzlich auf Einladung der europäischen liberalen Fraktion in Brüssel. Sie steht bekanntlich an der
Spitze einer Bewegung im Europäischen Parlament, die
für die Ausweitung des Diskriminierungsschutzes im Zivilbereich auf alle Kriterien eintritt. Der Diskriminierungsschutz wird also nicht nur auf das Kriterium Behinderung bezogen, sondern auch auf die Kriterien sexuelle
Identität, Religion und Alter. Im Prinzip geht es darum,
den gesamten Kriterienkatalog, den wir auf nationaler
Ebene im Bereich des Arbeitsrechts schon haben - wir
haben das zivilrechtlich im AGG geregelt -, auch auf
europäischer Ebene zur Anwendung zu bringen. Der
Richtlinienschutz, der bezüglich der Kriterien ethnische
Herkunft und Geschlecht besteht, soll auf die übrigen
Kriterien ausgedehnt und europarechtlich geregelt werden.

Ein Mitarbeiter von Herrn Špidla hat in dieser Anhörung gesagt, es liege allein an der Bundesregierung, dass
ein entsprechender Richtlinienentwurf nicht vorgelegt
werden könne. In der Debatte, die wir in diesem Parlament kürzlich darüber geführt haben, haben wir gesagt,
dass wir es begrüßen würden, wenn die Bundesregierung
die Entschließung des Europäischen Parlaments zur
Grundlage ihrer Verhandlungsposition machen würde,
wenn sie dafür eintreten würde, dass alle Diskriminierungsgründe gleichermaßen im Zivilrecht Berücksichtigung finden würden. Es macht nämlich keinen Sinn,
Diskriminierung nach dem einen Kriterium zuzulassen
und Diskriminierung nach einem anderen Kriterium zu
verbieten. Diese Position entspricht unserer gemeinsamen Philosophie.

Ist die Bundesregierung bereit, ihren Widerstand aufzugeben? Ist sie bereit, hier öffentlich zu erklären, dass
sie keinen Widerstand leisten würde, wenn die Kommission der Aufforderung des Europäischen Parlaments,
diesbezüglich Pläne auszuarbeiten, nachkäme? Wir wissen, was das EP gesagt hat. Ist die Bundesregierung bereit, die Entschließung des Europäischen Parlaments zu
unterstützen und sie zur Grundlage ihrer Politik im Europäischen Rat zu machen? Welche Position nimmt die
Bundesregierung bei dieser Thematik im Europäischen
Rat ein?

 Herr Staatsminister, das betrübt mich etwas. Ich

glaube nämlich, dass gerade das Zitat, auf das Sie zu
Recht verwiesen haben, das Dilemma bei dem Ansatz
zeigt, den die italienische Regierung im Umgang mit
diesem sozialen Konflikt verfolgt. Es geht eben nicht nur
um die Frage der Eindämmung von Kriminalität und von
Straftaten; dahinter liegt vielmehr ein massives Problem
von Vorurteilen und sozialer Diskriminierung. Wenn
man das nicht löst, wird man auch der Oberflächenphänomene der gewalttätigen Eruption nicht Herr werden. Deshalb fände ich es schon sinnvoll, dass man unter
europäischen Partnern auch darüber einmal spricht. Ansonsten wird sich die Situation für Roma in Italien weiter verschärfen.

Dieses Problem haben wir ja nicht bloß situativ in
Neapel erlebt. Wir haben vor einigen Monaten ähnliche
Dinge in Rom gesehen. Man kann nicht sagen: Das liegt
an einem Bericht über eine fiktive Straftat, wodurch so
etwas ausgelöst worden ist. Offensichtlich gibt es da ein
tiefer liegendes soziales Problem, das nicht gelöst ist.

 Frau Präsidentin! Lieber Kollege Fischer, das ist eigentlich eine Geschäftsordnungsdebatte. Darin soll es
um die Gründe gehen, warum wir das heute hier beraten
sollen, und darum, ob diese Beratung der Sache angemessen ist. Es geht bei der Privatisierung der Bahn um
keine Kleinigkeit. Es geht um die Fragen: Ist nach der
heutigen Entscheidung noch eine eigenständige Schienenverkehrspolitik des Bundes möglich? Kann man auch
in Zukunft sagen: „Schienenverkehr ist eine öffentliche
Aufgabe“?

Bei dieser Holding - einem Zwitter aus Öffentlichem
und Privatem - mit einem gemeinsamen Vorstand
Mehdorn ist nicht gewährleistet, dass der Verkehr und
das Netz getrennt sind und echter Wettbewerb auf diesem Netz stattfinden kann.

Wird Herr Mehdorn als Holdingchef allgemeinwohlorientierte Politik im Privatunternehmen machen, oder
wird er Gewinnmaximierungspolitik in der Holding machen? Das alles ist offen. Mit der heutigen Entscheidung
zeigen Sie nur eines: Sie haben Angst, dass sich die Diätendebatte wiederholt, dass Sie also am Montag einen
Gesetzentwurf einbringen, von dem Sie am Freitag selber wissen, dass Sie ihn nicht aufrechterhalten können,
weil Ihnen die eigenen Leute auseinanderlaufen.

Deshalb legen Sie diesen Schweinsgalopp vor.

Wer von Ihnen - abgesehen von den Mitgliedern des
Verkehrsausschusses - hat eigentlich das Protokoll der
Anhörung gelesen? - Gelesen haben kann es keiner. Davon mitbekommen haben nur diejenigen etwas, die in
der Anhörung waren. Aber das gesamte Haus muss diese
Entscheidung fällen. Die Anhörung hat am Montag stattgefunden, am Mittwoch haben Sie ohne Lektüre des Protokolls entschieden, und heute muss das ganze Haus entscheiden, obwohl wir das Protokoll nicht zur Kenntnis
nehmen können.

Es ist eine Unverschämtheit, wie Sie bei diesem
Thema mit dem Bundesrat umgehen. Der Bundesrat hat
am letzten Freitag einen Gesetzentwurf zur Privatisierung eingebracht.

Ob man die Privatisierung überhaupt ohne eine gesetzliche Grundlage durchführen kann, ist eine offene Frage,
über die sich das Bundesverfassungsgericht sicherlich
noch den Kopf zerbrechen wird.
Der Bundesrat hat diesen Gesetzentwurf eingebracht,
er liegt uns noch nicht einmal als Bundestagsdrucksache
vor, und schon wollen Sie ihn ausbooten. Bei einem so
zentralen politischen Anliegen, bei dem es um das
Volksvermögen und die Zukunft des Mobilitätsträgers
Bahn geht, ist das eine unverantwortliche und unanständige Art und Weise.

Bei der Bundesratsdebatte wurde Ihnen ja ins Stammbuch geschrieben, welche Punkte offen sind. Ihr Modell
bietet keine Gewähr für den Erhalt der Regionalnetze. Es
bietet keinen Schutz vor der Entwertung der Nahverkehrsmittel durch steigende Stations- und Trassenpreise.
Es gibt keinen Schutz davor, dass ausschließlich ökonomische Gesichtspunkte über den Umfang und die Qualität der Infrastruktur entscheiden.

Wie es alles kommen wird, können wir nicht wissen,
weil die Grundlagen, die Herr Tiefensee dem Hohen
Haus in der ersten Lesung angekündigt hat, bis heute
nicht vorliegen.

 Herr Großmann, ich habe den Eindruck, Sie versuchen, Ihren eigenen Kolleginnen und Kollegen weiterhin
Sand in die Augen zu streuen, damit sie nicht sehen, was
sie letzten Freitag beschlossen haben. Woher nehmen Sie
denn die Behauptung, dass der Deutsche Bundestag konstitutiv mitzureden hat, wenn die Bundesregierung im
Kabinett beschließt, der Vertrag solle geändert werden
und statt einer Privatisierung in Höhe von 24,9 Prozent
solle eine von 77,5 Prozent erfolgen? Was kann der Bundestag dann machen?

Er kann zwar die Regierung beschimpfen. Aber ansonsten haben Sie, die Koalition, dem Bundestag durch
das Verfahren, das Sie gewählt haben - es hätte ja nicht
so sein müssen; dies hätte ja gesetzlich geregelt werden
können -, alle Möglichkeiten der Intervention bei einer
weiteren Privatisierung aus der Hand genommen. Es ist
auch ein schwaches Argument, man solle SPD wählen,
um eine weitere Privatisierung zu verhindern und diese

Volker Beck 24,9 Prozent beizubehalten. Denn dies nützt nichts, solange sich die Regierung entschließen kann, sich gegen
die Meinung des Parlaments zu verbünden, wie sie es
übrigens - darüber haben wir vorhin diskutiert - in Brüssel in der Frage der Vorratsdatenspeicherung gemacht
hat. Dies wäre eine Regierungskonstellation, der man so
etwas ausdrücklich zutrauen kann.

 Herr Kollege Gienger, dies ist eine zentrale Debatte

im Rahmen der Debatten über die in Peking stattfindenden Olympischen Spiele. Es geht um die Frage, was
Sportler dort tun dürfen, um deutlich zu machen, dass sie
einerseits am sportlichen Wettkampf der Olympischen
Spiele teilnehmen wollen, sich andererseits aber trotzdem zu den Menschenrechten bekennen und auch ein
deutliches Signal an die chinesische Regierung senden
wollen. Wir als Deutscher Bundestag sollten klarmachen, dass ein Bekenntnis zu den Menschenrechten kein
Widerspruch zur Olympischen Charta sein kann.

Wenn Sportler das Bändchen mit der Aufschrift
„Sports for Human Rights“ tragen oder wenn sie in den
Sportstätten ein T-Shirt tragen, wie ich es in der Debatte
zu Tibet gezeigt habe, auf dem „Human Rights“ auf Chinesisch und auf Englisch steht, dann kann das keine Verletzung der Olympischen Charta sein. Das darf keine
Verletzung der Olympischen Charta sein.

Wir müssen die Zivilcourage der Sportlerinnen und
Sportler, der Olympioniken, unterstützen. Wir müssen
ihnen den Rücken stärken, statt zu sagen: So etwas muss
außen vor bleiben. Niemand käme auf die Idee, sich daran zu stören, wenn Sportlerinnen und Sportler zu ihrer
nationalen Mannschaftstracht noch ein Kreuz am Hals
trügen. Nach der Olympischen Charta würde man ein
Bekenntnis zur eigenen Religion nicht ahnden. Genauso
wenig kann ein Bekenntnis zu den Menschenrechten geahndet werden. Das ist etwas anderes als der Ausspruch
„Freiheit für Tibet“ oder ein Bekenntnis gegen Atomkraft.

Die Menschenrechte und die Völkerverständigung
sind Grundlagen der olympischen Idee. Ich finde, wir als
Deutscher Bundestag sollten deutlich machen, dass wir
an der Seite derjenigen stehen, die das auch in Peking
zum Ausdruck bringen werden.

 Sie wussten nicht, was wir unter Rot-Grün für Migrantenkinder gemacht haben. Dazu kann ich Ihnen sagen: Wir haben im Zuwanderungsgesetz unter Rot-Grün
erstmals die Integration überhaupt bundesrechtlich geregelt. Hätten Sie das in den 16 Jahren vorher während der
Kohl/Genscher-Ära gemacht, hätten wir viele Probleme
heute nicht zu lösen, die wir dadurch, dass die Integrationspolitik während Ihrer Regierungsära verschlafen
wurde, auf dem Tisch haben.

Aber das war nicht das Einzige, was wir gemacht haben: Wir haben das Ganztagsschulprogramm aufgelegt.
Das hilft gerade Kindern aus Migrantenfamilien, um soziale Benachteiligungen auszugleichen. Wir haben das
U-3-Programm gemacht, und wir haben ein Programm
- das kennen Sie vielleicht nicht, weil Sie damals im
Rechtsausschuss gewesen sind - „Entwicklung und
Chancen“ aufgelegt, das besonders Jugendhilfeprojekte
für Migranten fördert. Das zeigt, dass wir eine ganze
Menge gemacht haben. Das alles reicht nicht aus, und
darauf kann man sich nicht ausruhen, aber dass Sie diesen ganzen Politikbereich offensichtlich vier Jahre im
Parlament verschlafen haben, zeigt, wie wichtig Ihnen
die Integrationspolitik für Migrantenkinder ist. Das sieht
man Ihren steuerpolitischen Vorschlägen ja auch an.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Wenn wir gegenwärtig nach China schauen, dann bewegt uns alle, glaube
ich, hier in Deutschland wie in Europa die schwierige Situation, in der sich die chinesische Volksrepublik aufgrund der Folgen des Erdbebens befindet. Wir versichern der Volksrepublik China all unsere Solidarität und
Unterstützung für das chinesische Volk zur Bewältigung
der schweren Folgen dieser Katastrophe.

Ich denke, es ist ein gutes Zeichen, dass die chinesische
Regierung gesagt hat, dass sie Hilfe aus dem Ausland
annimmt. Denn kein Volk dieser Welt kann die Folgen
solcher Naturkatastrophen allein und ohne die Unterstützung der Völkergemeinschaft bewältigen.
Wir haben uns als Fraktion schon im letzten Jahr mit
der Menschenrechtslage in China verstärkt beschäftigt,
weil wir gesagt haben: Wir müssen beobachten, wie sich
die Situation im Vorfeld der Olympiade entwickelt. Die
Hoffnungen und Erwartungen aufgrund der Vergabe der
Olympischen Spiele an Peking waren groß. Wir haben
feststellen müssen: Die Hoffnungen haben sich in den
letzten Wochen und Monaten leider nicht erfüllt. Über
anderthalb Millionen Menschen sind im Zusammenhang
mit der Errichtung der olympischen Stätten enteignet
worden, viele davon ohne jegliche Entschädigung und
unter Anwendung von Zwang.

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten auch
erlebt, dass nicht nur in Tibet, sondern auch in Zentralchina alle Kritik durch eine Verschärfung der Repressionen gegen politische Dissidenten und gegen religiöse
und kulturelle Minderheiten niedergedrückt wird. Das
haben wir eigentlich nicht erwartet. Deshalb hoffe ich,
dass heute mit der Zustimmung zu unserem Entschließungsantrag ein einheitliches Signal des Deutschen Bundestages ausgeht. Wir bitten die Bundesregierung, die
chinesische Regierung aufzufordern, alle politischen Gefangenen bis zum Beginn der Olympiade in China freizulassen. Ich hoffe, dass wir in dieser Frage im Hause
großer Einheit haben.

Bezüglich des Applauses muss man in der Debatte vielleicht noch etwas nacharbeiten.

Ich glaube, wir sollten hier nicht auseinanderfallen,
wenn es um eine klare Sprache zur Verteidigung der
Menschenrechte geht. Dass das Haus, insbesondere die
Bundesregierung, bei der Chinapolitik ständig auseinanderfällt, ist eine Malaise. Wir haben das an den Diskussionen im Zusammenhang mit dem Besuch des DalaiLama bei Angela Merkel und auch beim letzten Besuch
des Dalai-Lama hier im Deutschen Bundestag erlebt.
Mit dieser Art von Politik dient man weder den Menschenrechten noch den außenpolitischen Beziehungen
zur Volksrepublik China. Wir brauchen eine konsistente
Menschenrechtspolitik, die sich nicht in Symbole flüchtet, sondern eine klare Linie hat, auf Gespräche und Dialog setzt und eine klare Sprache im Dialog findet. In unserem Antrag haben wir Vorschläge zu den Punkten,
über die es hier zu reden gilt, gemacht.

Im Antrag werden die entscheidenden Punkte genannt. Wir müssen zum Beispiel mit den Chinesen im
Dialog über die Todesstrafe weiterkommen. Da haben
wir erste Erfolge erzielt. Es ist ganz wichtig, dass wir
diese Erfolge gegenüber den chinesischen Partnern betonen. Die chinesische Volksrepublik hat mit ihrer neuen
Gesetzgebung eine Reduzierung der Zahl der Vollstrekkungen der Todesstrafe bewirkt. Das ist gut. Aber damit
erfüllt sie weder unsere Hoffnung auf eine völlige Abschaffung noch unsere Vorstellungen von den Mindeststandards, die der Zivilpakt von den Staaten verlangt.
Die chinesische Volksrepublik hat mit der Wahl zum

Volker Beck Menschenrechtsrat versprochen, den Zivilpakt zu unterzeichnen. Auch das hat sie bis heute nicht vollzogen.
Wenn sie ihn ratifizieren würde, müsste sie Veränderungen vornehmen und nur noch bei schweren Verbrechen
die Todesstrafe verhängen. Vielleicht entscheidet sie sich
dann auch aufgrund von Dialogen mit uns, aber auch mit
Ländern wie den USA - auch dort gibt es noch die Todesstrafe - für die Abschaffung der Todesstrafe.

Ich glaube, es gibt keine Alternative zum Dialog mit
China. Wir brauchen China bei der Lösung von menschenrechtlichen Konfliktfeldern wie zum Beispiel beim
Konflikt in Darfur. Wir brauchen China auch bei der Bewältigung der verheerenden Situation in Birma, wo die
Menschen Opfer einer Naturkatastrophe geworden sind
und ein Regime so kaltschnäuzig und diktatorisch ist,
dass es internationale Hilfe behindert, statt den Menschen zu helfen. Ich finde, die Chinesen könnten darauf
verweisen, wie sie mit den Folgen des Erdbebens umgehen; das könnte ein Vorbild für Birma sein.

Ein letztes Wort, da dies unmittelbar die Beziehungen
des Deutschen Bundestages zur Volksrepublik China betrifft. Die chinesische Volksrepublik hat es für richtig befunden, den Menschenrechtsausschuss vor seinem Besuch in der nächsten Woche zum zweiten Mal auszuladen.
Wir haben heute im Ältestenrat darüber gesprochen und
gesagt: Wir protestieren dagegen, und wir erwarten von
den Chinesen, dass sie im Rahmen des Menschenrechtsdialogs auch mit dem Menschenrechtsausschuss des
Deutschen Bundestages in Gespräche eintreten und dass
wir in der nächsten Zeit eine definitive Einladung erhalten.

Dass die Chinesen allein vor dem Wort Menschenrechte Angst haben, kann man an einer Mail sehen, die
mich von einer Bürgerin erreicht hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich sagen: Mit der Ratifizierung
des Zusatzprotokolls gehen wir heute endlich - es hat
elendig lange gedauert - einen guten Schritt. Im Rahmen
der Staatengemeinschaft ist es das richtige Signal, dass
die Bundesrepublik Deutschland immerhin als 17. Land
das Zusatzprotokoll ratifiziert und damit den entscheidenden Schritt geht. Diese Gemeinsamkeit wollen wir
festhalten. Ich weiß, wie schwierig es war, die Länder
von dieser Lösung zu überzeugen.

Es ist ein wichtiger Schritt, der aber zu kurz ist. In
erster Linie geht es natürlich nicht darum, bei unserer
rechtsstaatlich orientierten Polizei und bei der Bundeswehr nachzuprüfen, dass bei uns nicht gefoltert wird.
Wir sind zwar, wie der Fall Daschner gezeigt hat, nicht
völlig frei von Ausrutschern; so etwas kann auch bei uns
vorkommen. Rechtsstaatliche Verfahren führen aber in
der Regel dazu, dass so etwas geahndet wird, weil unser
Rechtsstaat funktioniert.

Die internationale Gemeinschaft hat sich aber für dieses Zusatzprotokoll und den Präventionsmechanismus
entschieden, weil es in vielen Staaten keine funktionierenden Mechanismen gibt, weil es keinen Rechtsstaat
gibt. Heute senden wir ein Signal an diese Länder - es ist
das falsche Signal -: 300 000 Euro, also das Geld für
- sagen wir - vier Ehrenamtler und eine Geschäftsstelle,
reichen in einem Land mit 82 Millionen Menschen - mit
Polizeidienststellen, Heimen, Gewahrsamsanstalten und
Abschiebeeinrichtungen - völlig aus, um sicherzustellen, dass es in Deutschland weder Folter noch unmenschliche Behandlung gibt.

Bei der Konvention - sie wird kurz Antifolterkonvention genannt - geht es nicht nur darum, zu prüfen, ob bei
uns tatsächlich Menschen gefoltert werden, sondern
auch darum, zu prüfen, ob Menschen in Heimen, in psychiatrischen Einrichtungen usw. unter unmenschlichen
Bedingungen leben. Da können wir nicht sagen: Alles,
was bei uns in Altersheimen und psychiatrischen Anstalten passiert, ist super; es bedarf keiner zusätzlichen Kontrolle.

Ich bin hochunzufrieden damit, dass wir hier nicht
weiter gehen. Frau Granold, in unserem Antrag haben
wir eindeutig geschrieben, dass wir die Ratifizierung begrüßen, aber meinen, dass ein nächster Schritt folgen
muss. Das wollen Sie hier heute ablehnen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, „gemeinsam
mit den Ländern nach der Ratifizierung an einem Ausbau des bisher beschlossenen Präventionsmechanismus
zu arbeiten, der eine effektive Umsetzung aller im Zusatzprotokoll vorgesehenen Regelungen zum nationalen
Präventionsmechanismus gewährleistet.“ Was kann angesichts der Tatsache, dass Sie alle beteuern, dass wir
den nächsten Schritt gehen müssen, der Grund sein, dieses Ansinnen abzulehnen? Wir sollten den Ländern sagen, dass es erbärmlich ist, dass sie darauf bestanden haben, von Länderseite maximal 200 000 Euro dafür zu
investieren.

In der Anhörung haben alle Fachleute gesagt: Diese
Magersuchtlösung ist eine Schande für unsere Republik
und unserer Arbeit nicht würdig.

 Es geht um die Grundannahmen. Es geht darum, vor

welchem Hintergrund man über diese Frage diskutiert.
Selbstverständlich ist Deutschland ein sehr guter Rechtsstaat. Ob er seinesgleichen sucht, weiß ich nicht. In Europa gibt es noch viele andere Rechtsstaaten. Ich glaube,
wir sollten nicht überheblich sein und behaupten, dass
wir Deutschen auch das viel besser können, weil wir im17616

Volker Beck mer alles viel besser können. Ich finde, diese Tonlage ist
unangemessen.

- Wenn Sie diese Tonlage für angemessen halten, ist das
Ihre Sache. Das respektiere ich. Ich finde, das ist die falsche Haltung gegenüber unseren europäischen Nachbarn.

Frau Granold, ich bin noch bei der Beantwortung Ihrer Frage. Deshalb bitte ich Sie, entsprechend den Gepflogenheiten des Hauses stehenzubleiben; denn meine
Redezeit läuft sonst gleich ab.

Wir müssen das Ganze unter folgender Fragestellung
diskutieren: Welches Signal senden wir an andere Staaten aus? Was soll Marieluise Beck sagen, wenn sie nach
Russland oder Zentralasien fährt? Soll sie sagen: Ja, wir
haben vier Ehrenamtliche dafür!?

- Das ist die Antwort auf die Frage. Wenn Sie mich fragen, müssen Sie mir die Antwort überlassen. So ist das
in der Demokratie.

Wir müssen den Ländern sagen - das ist das Entscheidende -: Wir machen das so wirkungsvoll, dass ihr das
nachmachen könnt. Wenn wir das mangelhaft machen,
werden sie sich auch daran orientieren und sich darauf
herausreden. Das wird insbesondere für die Länder gelten, die Unterstützung beim Thema Folterprävention eigentlich dringend nötig hätten.

Nicht ohne Grund hat uns der UN-Sonderberichterstatter für Folter, Manfred Nowak, heute ins Stammbuch
geschrieben, dass er den Gesetzentwurf, den wir auf dem
Tisch haben, kritisiert. Ich zitiere aus einer Meldung der
Nachrichtenagentur des Evangelischen Pressedienstes:

Er bezweifele, ob Deutschland die Konvention zur
Folterprävention angemessen umsetzt und genügend bezahltes Personal bereitstellt, sagte Nowak
im Deutschlandradio Kultur. „Mit ein paar unbezahlten, freiwilligen Mitarbeitern kann man diese
wichtige Aufgabe sicherlich nicht durchführen.“

Recht hat er. Stimmen Sie unserem Antrag zu, damit wir
eine Blamage Deutschlands bei der Ratifizierung verhindern. Noch ist das möglich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Abgeordnete sind gewählt, um die in unserer Gesellschaft
unterschiedlichen Interessen im Parlament in einen nach
unserem Verständnis sinnvollen Ausgleich zu bringen
und alle berechtigten Interessen zum Tragen kommen zu
lassen. Deswegen sollten wir Interessenwahrnehmung
und Lobbyismus nicht per se als Unworte in dieser Debatte gebrauchen. Es gehört zur Demokratie dazu, dass
die Zivilgesellschaft auf ihre gewählten Körperschaften
versucht Einfluss zu nehmen.

Wenn das offen, transparent und fair abläuft, ist dagegen
überhaupt nichts zu sagen. Das muss man angesichts Ihres Redebeitrags zu Beginn der Debatte schon einmal
festhalten.

Die Demokratie nimmt insgesamt Schaden, wenn der
Eindruck entsteht, es würden mit Geld bestimmte Interessen im politischen Meinungsstreit verstärkt und es
würde illegitimerweise auf Entscheidungen des Gesetzgebers oder der Exekutive Einfluss genommen. Deshalb
finde ich es wichtig, dass wir Parlamentarier überlegen,
wo wir durch mehr Transparenz dafür sorgen können,
dass die politischen Entscheidungen nachvollziehbarer
werden und dass es schwieriger wird, auf illegitime
Weise auf die Gesetzgebungsorgane und auf die Exekutive Einfluss zu nehmen. Wir haben das unter Rot-Grün
bei den Abgeordneten mit der viel gescholtenen Regelung zur Transparenz bei den Nebentätigkeiten begonnen.

Wir haben der Regierung bei den externen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Dampf gemacht; denn wir haben
gesagt: Wir wollen unsere Verwaltung zwar nicht gegen
externen Sachverstand abschotten; aber das muss transparent erfolgen und in einer Art und Weise geschehen,
dass keine illegitime Einflussnahme auf exekutives Handeln möglich ist, wie es in der Vergangenheit geschehen
ist, als Industriemitarbeiter Genehmigungsverfahren
durchgeführt und Gesetzentwürfe formuliert haben. Keiner derjenigen hier im Hause, die damit zu tun hatten,
hat dies gewusst und konnte dadurch die fremden Interessen ausmachen, sie hinterfragen und womöglich politisch korrigieren.

Wir brauchen etwas, was die Europäische Union
längst hat: Wir brauchen eine Karenzzeit für ausgeschiedene Regierungsmitglieder. Man hat auf EU-Ebene eine
solche Karenzzeit damals wegen Herrn Bangemann eingeführt, der zu einem Telekommunikationsunternehmen
gewechselt ist. Ich erinnere nur an Schröder, Clement
und andere.

Es täte der Bundesregierung gut - nicht nur dieser, sondern auch der Vorgängerregierung -, wenn man innerhalb eines bestimmten Zeitraums nicht ohne Genehmigung der Regierung in die Wirtschaft gehen könnte und
womöglich eine Dividende in dem Bereich einstreicht,
in dem man vorher im Rahmen der Exekutive Verantwortung innegehabt hat.

- Da war die Karenzzeit sicher erfüllt; denn die beträgt
in Brüssel ein Jahr. Wir können gerne eine längere vorsehen. Aber wir wollen nicht, dass jemand, der einmal
Mitglied der Regierung oder des Parlaments war, in Zukunft arbeitslos sein muss. Wir müssen vielmehr sehen,
dass es keine Interessenkollisionen gibt. Darauf kommt
es an.

Jetzt zu Ihrem Antrag, Herr Nešković. Ich halte ein
Lobbyistenregister für grundsätzlich überlegenswert.
Wir müssen darüber nachdenken, ob wir da mehr machen können; denn das, was wir haben, gibt bestenfalls
Auskunft über die Adresse des Verbandes, aber über
sonst nichts. Ich würde zum Beispiel gerne wissen, wo17922

Volker Beck her der Bund der Steuerzahler Deutschland sein Geld hat
und welche Einnahmestruktur sich dahinter verbirgt.

Das würde mich wirklich interessieren. Mich würde das
auch bei anderen Verbänden interessieren. Es schadet ja
nichts, wenn die Einnahmen hoch sind, wenn es mit
rechten Dingen zugeht und nachvollziehbar ist und nicht
illegitim ist. Man kann das alles ja auf den Tisch legen.
Wenn das für alle gilt, dann wird sich die öffentliche Debatte auch schnell beruhigen.

Aber was machen Sie hier? Sie sind Jurist, Herr
Nešković. Sie wollen eine sanktionsbewehrte Pflicht
einführen, sich in ein Lobbyistenregister einzutragen,
wenn man sich ehrenamtlich wiederkehrend, also mindestens zweimal, an Abgeordnete oder die Regierung
gewandt hat. Wenn man es gar berufsmäßig tut, reicht
auch einmal. Woher nehmen Sie das Recht auf Sanktionen? Das sind doch Grundrechtseingriffe. Sie verlangen
von den Leuten, dass sie sich eintragen. Wenn sie es
nicht tun, bekommen sie eine Ordnungsstrafe oder womöglich eine Geldstrafe. Was haben Sie sich dabei gedacht? Woher nehmen Sie die verfassungsrechtliche
Grundlage für diesen Grundrechtseingriff?

- Ich hatte eigentlich gehofft, dass Sie dies in Ihrer Rede
erklären. Sie hatten ja vorhin die Chance dazu. Sie haben
nichts dazu gesagt, woher die Rechtsgrundlage für so etwas kommen soll.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns in dieser Debatte mit der Menschenrechtssituation für Lesben, Schwule, Bisexuelle und
Transgender weltweit. Wenn man ins Internet schaut
oder die Tagespresse Revue passieren lässt, sieht man,
wie vielfältig die Verfolgung und die Beeinträchtigungen
der Menschenrechte dieser Gruppe weltweit leider sind,
auch auf unserem Kontinent.

Im Oktober 2007 verbietet der Bürgermeister von Vilnius in Litauen eine Demonstration von Schwulen und
Lesben. Das ist ein Beispiel von vielen aus osteuropäischen Staaten, in denen die Versammlungsfreiheit nicht
respektiert wird.

Es gab im Mai die Entscheidung des obersten Berufungsgerichts in Ankara, das die Homosexuellenorganisation Lambda Istanbul verboten hat. Das Urteil ist nicht
rechtskräftig. Die Organisation geht in die Berufung. Das ist meines Erachtens ein alarmierendes Signal aus
diesem Land.

In Moldawien wurden in diesem Jahr ebenfalls Demonstrationen von Schwulen und Lesben verboten. Es
kam zu erheblichen Gewalttätigkeiten, wobei die Demonstranten nicht ordnungsgemäß von der Polizei ge18094

Volker Beck schützt worden sind. Das Europäische Parlament hat sich
hierüber sehr besorgt geäußert.

In diesem Monat hat die UNO bei ihrer Unterorganisation UNAIDS auf Initiative der Länder Ägypten, Jamaika und Simbabwe drei Homosexuellengruppen von
einem entsprechenden Kongress ausgeschlossen.

Vor wenigen Wochen wurden zwei Spanier in Gambia
wegen ihrer Homosexualität verhaftet.

Das alles sind nur Beispiele dafür, dass weltweit die
Menschenrechte von Schwulen und Lesben noch nicht
garantiert und noch nicht gewährleistet sind. Was die
bürgerlichen und politischen Freiheiten angeht, ist das
oftmals auch in osteuropäischen Ländern der Fall. Weltweit, insbesondere in den afrikanischen und islamischen
Ländern, gibt es leider auch ganz fundamentale Menschenrechtsverletzungen; dort stehen die homosexuellen
Handlungen selbst unter Strafe. In über 80 Ländern sind
einvernehmliche homosexuelle Handlungen unter Erwachsenen strafbar. In über sieben Ländern steht darauf
die Todesstrafe.

Die Antwort der Bundesregierung hierauf finde ich
beachtlich. Mir sind aus den letzten Jahren leider eine
Reihe von Exekutionen von Homosexuellen in Ländern
wie Iran und Saudi-Arabien bekannt; der Bundesregierung offensichtlich nicht.

Ich finde, da sollte man genauer hinschauen. Solche
Todesurteile sollten nämlich Anlass für Demarchen sein.
Diesen Menschen sollte man im Rahmen einer menschenrechtsorientierten Außenpolitik helfen, indem man
sich bemüht, sie zu retten, und gegebenenfalls auch bereit ist, sie in Deutschland aufzunehmen.

Sozusagen als ganz klassisches Gegenbild, als Gegenentwurf zur realen Menschenrechtssituation von Lesben
und Schwulen auf dieser Welt, wurden im Jahre 2006
unter Mary Robinson, der ehemaligen UN-Hochkommissarin für Menschenrechte, die Yogyakarta-Prinzipien entworfen. Aus diesen geht hervor - das ist eine
gute Handlungsanleitung für jeden Politiker -, dass es in
jedem Menschenrechtsbereich - ich nenne zum Beispiel
das Recht auf Gesundheit, das Recht auf einen fairen
Prozess, das Recht auf Leben, das Recht auf bürgerliche
und politische Rechte - spezifische Aspekte gibt, die bei
einer Menschenrechtsgarantie für Lesben und Schwule
zu berücksichtigen sind. Auf diese Aspekte muss man
leider immer wieder aufmerksam machen, weil es immer
irgendein Land auf der Welt gibt, wo sie zumindest
punktuell nicht gewährleistet sind.

Ich finde es sehr gut, dass uns die entsprechende Studie, die mit Unterstützung des Auswärtigen Amtes gedruckt wurde, weil es bisher keine amtliche Übersetzung
dieser Studie ins Deutsche gab, von der HirschfeldEddy-Stiftung zur Verfügung gestellt wird. Dabei handelt es sich, wie ich glaube, um ein wichtiges Arbeitsmaterial. Ich würde mir wünschen, dass die Bundesregierung sich die skandinavischen Staaten, Tschechien und
andere Länder zum Vorbild nehmen und dieses Dokument zur Grundlage ihrer Menschenrechtspolitik für die
genannte Gruppe machen würde. Leider hat die Bundesregierung in einer Antwort auf die entsprechende Anfrage einer anderen Fraktion geantwortet, sie halte das
lediglich für einen wichtigen Beitrag der Zivilgesellschaft. Ich glaube, hier geht es um mehr als einen Beitrag der Zivilgesellschaft. Hier wird durchbuchstabiert,
wie Menschenrechte für diese Gruppe wirklich aussehen
müssen.

Ob wirkliche Menschenrechtspolitik betrieben wird,
erweist sich letztlich immer daran, ob die Rechte jeder
Minderheit in einer Gesellschaft, seien es die Bahai im
Iran oder in Ägypten, seien es die Homosexuellen in
Afrika oder jüdische oder christliche Minderheiten in islamischen Ländern, geschützt werden. Umgekehrt kann
man am Umgang mit diesen Minderheitenrechten sehen,
wie es um die Menschenrechtslage insgesamt bestellt ist.

Lassen Sie mich zum Schluss noch sagen: Neben der
dramatischen Lage, die auf der Welt bei diesem Thema
herrscht, gibt es auch Anlass zur Hoffnung. Am 31. Mai
2008 hat die Organisation Amerikanischer Staaten einstimmig das Thema „Menschenrechte von Lesben,
Schwulen, Bisexuellen und Transgendern“ auf ihre
Agenda gehoben. Damit ist die weltweit zweite regionale Organisation bei diesem Thema engagiert. Ich
finde, das gibt Anlass zur Hoffnung, dass die Initiative
von Brasilien, die vor einigen Jahren im Menschenrechtsrat in Genf gescheitert ist, noch einmal aufgegriffen wird. Die Bundesrepublik Deutschland sollte da
zwar nicht eine Leader-Rolle übernehmen, aber wir sollten, wenn sich engagierte Länder aus der Dritten Welt,
die ein ähnliches Menschenrechtsverständnis wie wir haben, an die Spitze stellen, alles tun, um sie dabei zu unterstützen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nein, ich

lese jetzt keine Rede von Erika Steinbach vor.

Zunächst einmal möchte ich sagen: Solange nicht im
Auswärtigen Amt, sondern noch im Kanzleramt Außenpolitik gemacht werden darf, würde ich eigentlich erwarten, dass das Kanzleramt hier bei solchen Debatten vertreten ist. Das ist leider nicht der Fall. Vielleicht hat das
aber ein neues Verhältnis der Ressorts untereinander zur
Folge.

Nun zum eigentlichen Thema.

Im Rahmen der Spiele der Neuzeit verkörpert das
Olympische Feuer die positiven Werte, die der
Mensch diesem Element von jeher zuschreibt. Die
Reinheit des Feuers wird dadurch gewährleistet,
dass es auf ganz besondere Art und Weise - mithilfe der Sonnenstrahlen - entzündet wird. … Auf
seinem Weg kündigt das Feuer die Olympischen
Spiele an und vermittelt eine Botschaft des Friedens
und der Verbundenheit der Völker.

Diese Sätze findet man in einer Broschüre des Olympischen Museums zur olympischen Bewegung und zur
olympischen Idee der Neuzeit. Wenn man sich diese


Volker Beck Sätze vergegenwärtigt, muss man sagen: Was war der
Fackellauf in Lhasa am letzten Wochenende für eine Gespensterveranstaltung!

Eine Regierung spricht der olympischen Idee Hohn,
indem sie jede Beteiligung des Volkes an dieser Veranstaltung verhindert, da sie das Volk fürchten muss, weil
sie es unterdrückt und die kulturellen und religiösen
Rechte dieser Minderheit verhöhnt. An die olympische
Bewegung gerichtet, an das Internationale Olympische
Komitee und den Deutschen Olympischen Sportbund,
der sich mit seinen Stellungnahmen nicht gerade mit
Ruhm bekleckert hat,

sage ich ganz deutlich: Wer an den olympischen Stätten
Widerstand gegen die Verhöhnung der olympischen Idee
leistet, dagegen sein Wort erhebt und symbolische Aktionen durchführt, der hat unsere Solidarität verdient,
keine Sanktionen.

Meine Damen und Herren, wir alle sind aufgrund der
Situation in Tibet besorgt. Es kam erneut zu einem Aufstand, der nach Angaben der tibetischen Exilregierung
mindestens 200 Todesopfer gefordert hat. Die Situation
in Tibet ist seit langem problematisch. Wir dürfen die
Menschenrechtssituation in China aber nicht, weil die
westlichen Medien auf Tibet schauen und weil Tibet mit
dem Dalai-Lama einen prominenten Fürsprecher hat, auf
die Tibetfrage reduzieren. Das wäre völlig falsch. Deshalb haben wir vor zwei Wochen über die Große Anfrage
der Grünen zur Menschenrechtslage vor den Olympischen
Spielen diskutiert. Hierbei ging es uns um Tibet, um Xinjiang, aber auch um die Dissidenten und die religiösen
Minderheiten in Zentralchina, die um ihre Rechte kämpfen. Wir müssen aufpassen, dass wir unsere Menschenrechtspolitik nicht primär innenpolitisch induziert betreiben und uns nur danach richten, was populär ist.

Wir müssen uns an den Fragen orientieren: Was ist nachhaltig, was führt in diesem Land tatsächlich zu Konsequenzen, und welche Probleme sind bereits vergessen?
Vor diesem Hintergrund haben wir diesem Hohen Hause
vor einiger Zeit einen Antrag zur Situation der Uiguren in
Xinjiang vorgelegt. Denn der Dalai-Lama hat uns bei seinem Besuch in diesem Hohen Haus gesagt, dass die Situation der Uigurinnen und Uiguren noch weitaus schlimmer
ist als die der Tibeterinnen und Tibeter. Ich finde, auch das
muss man am heutigen Tag einmal sagen.

Wenn wir darüber diskutieren, was für eine China-Politik wir betreiben sollten, müssen wir uns fragen: Ist
das, was wir demonstrativ machen, zum Beispiel ein
Empfang des Dalai-Lama im Kanzleramt, wirklich von
einer politischen Strategie gedeckt, die dazu führt, dass
sich die Menschenrechtssituation für die Chinesinnen
und Chinesen in Tibet, Xinjiang und Zentralchina verbessert, oder nicht? Frau Steinbach, hierbei geht es auch
um die Frage: Ist es klug, den Chinesen diesen Empfang
bei einem Besuch nicht anzukündigen, oder hätte es
nicht geholfen, es vorher zu sagen, um dadurch den
Sprengstoff aus der Situation zu nehmen und den Menschenrechtsdialog, der ein sehr wichtiges Instrument ist,
um die Menschenrechtssituation in China zu verbessern,
nicht zu gefährden? Das sind die Fragen, die wir uns
stellen müssen. Es geht nicht nur darum, was man darf.
Entscheidend ist, was Politik bewirken kann.

Ich möchte noch einen Satz zu dem zweiten Antrag,
den wir heute verabschieden, sagen, obwohl mich der
Präsident bereits mahnt. Den Antrag der FDP zur Menschenrechtslage in Tibet werden wir unterstützen, weil er
zumindest nicht falsch ist. Ich finde allerdings, man
sollte dieses Thema globaler fassen. Das haben wir in
unserem Antrag zur Menschenrechtssituation in Gesamtchina, den wir dem Ausschuss vorlegen werden, getan.

Heute wird sich der Bundestag einmütig - ich weiß
allerdings nicht, ob sich die Linke aus Solidarität zu Peking wieder enthalten wird - für die Freilassung des Bürgerrechtlers und Umweltaktivisten Hu Jia einsetzen.

Das ist ein richtiges Zeichen. Ich bin allen Fraktionen
dankbar, dass sie unserem Vorschlag gefolgt sind, sodass
wir diese Entscheidung heute einmütig treffen können.
Das nimmt nämlich ein Stück weit das Blamable aus der
Situation von vor zwei Wochen,

als der Bundestag mit Hammelsprung einen Antrag unserer Fraktion abgelehnt hat, mit dem wir erreichen
wollten, dass die Bundesregierung die Volksrepublik
China auffordert, die politischen Gefangenen von ganz
China vor der Olympiade freizulassen.

 Der Schutz vor Diskriminierung in Deutschland ist unzureichend. Der in dieser Woche veröffentlichte Bericht
der EU-Grundrechteagentur zeigt erneut: Das nationale
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz greift bisher kaum. Im Jahr 2007 gab es in Deutschland keine einzige Sanktion wegen rassistischer oder fremdenfeindlicher Diskriminierung - im Gegensatz zu vergleichbaren
europäischen Ländern. Auch in anderen Bereichen gibt
es wenig Urteile, und die Summen der Entschädigungsund Schadensersatzzahlungen sind gering. Das Gerede
über Gefahren für den Wirtschaftsstandort Deutschland
ist ebenso abwegig wie Warnungen vor der Belastung der
Gerichte.

Der Antrag der Linken weist in eine ähnliche Richtung
wie die bereits vorliegenden Anträge von Bündnis 90/Die
Grünen: Entschließungsantrag „Europäisches Jahr der
Chancengleichheit für alle“ und Antrag „Das
europäische Antidiskriminierungsrecht weiterentwickeln“ . Zu diesen Anträgen wird am
15. Oktober eine Sachverständigenanhörung im Rechtsausschuss stattfinden. Dazu steuert Die Linke nun einen
eigenen Antrag bei.

Wir brauchen zweierlei: Erstens: Eine Nachbesserung
des deutschen Antidiskriminierungsrechts. Die bestehenden Richtlinien müssen vollständig und europarechtskonform umgesetzt werden. Schwarz-Rot hat beim AGG Abstriche vom rot-grünen Entwurf vorgenommen. Die Folge
von Abweichungen vom Europarecht sind Vertragverletzungsverfahren.

In ihren Mahnschreiben beanstandet die Europäische
Kommission unter anderem: Diskriminierte haben nur
zwei Monate Zeit, um Schadensersatzansprüche geltend
zu machen. Die Beteiligung von Antidiskriminierungsverbänden an Gerichtsverfahren ist zu stark beschränkt. Im
AGG fehlen Regelungen zum Schutz vor Entlassungen.
Die Sanktionsregelungen bei Verstößen gegen Diskriminierungsverbote sind unzureichend. Sie setzen ein Verschulden des Arbeitgebers voraus. Das war in früheren
Gesetzen zum Schutz vor Diskriminierung aufgrund des
Geschlechts oder einer Behinderung nicht der Fall. Im
Beamtenrecht sind Lebenspartnerschaften gegenüber
Ehen benachteiligt hinsichtlich Beihilfe, Familienzuschlag, Witwen- oder Witwergeld. Die Ausnahmeklauseln
für Kirchen und Religionsgemeinschaften sind zu weit gefasst.

Zudem sind vor dem Hintergrund der bisherigen Erfahrungen Verbesserungsvorschläge von Sachverständigen und Nichtregierungsorganisationen zu berücksichtigen. Dazu gehört auch eine aktivere Arbeit der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes.

Zweitens: Das europäische Antidiskriminierungsrecht
muss weiterentwickelt werden. Statt den Fortschritt auf
europäischer Ebene zu blockieren, sollte die Bundesregierung das vom Europäischen Parlament unterstützte
Vorhaben der Kommission, eine neue, umfassende Rahmenrichtlinie vorzulegen, unterstützen. Für die Merkmale Geschlecht, Alter, Behinderung, Religion/Weltanschauung und sexuelle Orientierung ist europaweit
zumindest der hohe Schutzstandard erforderlich, der gegen Diskriminierung aufgrund von „Rasse“ oder ethnischen Herkunft besteht.

Der Grundsatz „gleiches Recht für alle“ ist im AGG
bereits verwirklicht. In diesem Punkt ist das deutsche
Recht dem europäischen ausnahmsweise einmal voraus.
Es ist in Europa niemandem vermittelbar, wenn sich
ausgerechnet Deutschland dagegen sperrt, dass dieser
richtige Ansatz auch im Europarecht verankert wird.

Es ist schön, dass nun auch die Linke das Thema Antidiskriminierung entdeckt hat und dass sie zumindest bei
diesem Thema ihre Europhobie suspendiert. Das Prinzip
der Nichtdiskriminierung ist einer der Grundpfeiler der
Europäischen Union. Mit dem von der Linken abgelehnten Vertrag von Lissabon würde die Antidiskriminierungspolitik noch weiter ins Zentrum der europäischen
Politik rücken. Fortschritte könnten nicht mehr so einfach durch Njet-Sager wie die deutsche Bundesregierung
blockiert werden. Zudem würde die Europäische Grundrechte-Charta rechtsverbindlich, in der es heißt: „Diskriminierungen …wegen … der sexuellen Ausrichtung sind
verboten.“

Statt Tiraden über die angeblich turbokapitalistische
EU loszulassen, stützt sich die Linke in diesem Antrag
völlig zu Recht auf die Positionen der Europäischen
Kommission, die auch vom Europäischen Parlament mit
breiter Mehrheit geteilt werden und der Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs entsprechen. Dass nun
die Linke dieses Anliegen unterstützt, bedeutet allerdings
nicht umgekehrt, dass es sich beim Antidiskriminierungsrecht um ein sozialistisches Projekt handelte, wie Union
und FDP glauben machen. Vorreiter bei der Antidiskriminierung sind Länder wie Großbritannien und Irland. Von
diesen Ländern wird sich kaum behaupten lassen, dass
dort der Sozialismus ausgebrochen oder die Wirtschaft
zusammengebrochen wäre.

Auch in Deutschland haben moderne Unternehmen in
Deutschland längst erkannt, dass Diskriminierung sie
langfristig viel teurerer zu stehen kommt als Maßnahmen
gegen Diskriminierung. Warum soll es also erlaubt sein,
Menschen wegen ihrer Hautfarbe, ihres Geschlechts, ihres Alters, einer Behinderung, ihres Glaubens oder ihrer
sexuellen Identität von gleichen Arbeits- und Aufstiegschancen auszuschließen oder sie beim Zugang zu Gütern
und Dienstleistungen zu benachteiligen? Diskriminierung verzerrt den Wettbewerb. Dieser Verfälschung des
Marktes kann mit Mitteln des Rechts entgegengewirkt
werden. Darum setzen sich europaweit auch Liberale für
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen


Volker Beck eine effektive Antidiskriminierungsgesetzgebung ein. Die
Liberalen stimmten am 20. Mai 2008 einer Entschließung
des Europaparlaments zu, in der Maßnahmen für einen
effektiveren Schutz vor Diskriminierung gefordert werden. Nur eine liberale Partei stimmte dagegen: die deutsche FDP.

Antidiskriminierung ist aber an sich weder ein linkes
noch ein rechtes Projekt. Es geht nicht um Ideologie, sondern um die Gewährleistung von Grundrechten. Es sollte
im Sinne aller Parteien sein, dem Grundsatz der gleichen
Menschenwürde Geltung zu verschaffen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die antragstellende Fraktion beantragt, den Antrag der Koalition auf Überweisung zurückzuweisen und die Frage
heute in der Sache zu entscheiden.

Worum geht es im Antrag? Es geht um zwei leicht zu
beantwortende Fragen. Erstens geht es darum, ob sich
diese unsere Bundesregierung, die im Wesentlichen abwesend ist, in Brüssel - vielleicht ist sie gerade in Brüssel - dafür einsetzt,

dass die Einrichtung gentechnikfreier Zonen von den
Gebietskörperschaften unseres Landes beschlossen werden kann. Es geht also darum, ob sie die Entscheidungshoheit darüber haben, ob bei ihnen gentechnisch veränderte Pflanzen angebaut werden oder eben nicht.

Zweitens geht es um ein Moratorium für weitere anzubauende gentechnisch veränderte Pflanzen.

Das ist exakt das, was die CSU in Bayern gerade
landauf, landab in jedem Wahlkreis erklärt. Schauen Sie
sich einmal an, Herr Koschyk, was Ihr Landesgruppenchef Ramsauer gesagt hat:

Nach sorgfältiger Prüfung und Abwägung kommen
wir zu dem Ergebnis, dass es für einen Einsatz der
Grünen Gentechnik in unserem Landkreis mit der
kleinteiligen Agrarstruktur und den empfindlichen

Volker Beck und wertvollen Naturräumen zu viele offene Fragen
und kaum abschätzbare Risiken gibt.

Deswegen ist er dagegen, dass gentechnisch veränderte
Pflanzen angebaut werden.

Recht hat er. Mit der Zustimmung zu unserem Antrag
kann das jetzt Wirklichkeit werden.

Allerdings ist es ein Bubenstück, dass Herr Seehofer einerseits erklärt, in Bayern wolle er keine Gentechnik.
Andererseits sei er für Gentechnik in Brandenburg, wo
sich die Bürger dagegen wehren.

Das ist natürlich nicht der Sinn einer solchen Regelung.
Vielmehr sollen die Bürgerinnen und Bürger eines jeden
Landkreises selber entscheiden, was dort gelten soll.

Meine Damen und Herren, Sie versuchen heute mit
diesem Überweisungsantrag - ich kann nicht verstehen,
warum auch die SPD ihn gestellt hat -, der CSU den Offenbarungseid in der Frage der Gentechnik zu ersparen.

Diese parlamentarische Woche ist -  - Frau Präsidentin, dass es nicht okay ist,

die Entscheidung in dieser Sitzungswoche zu vertagen
und den Antrag zu überweisen. Ich plädiere dafür, jetzt
über ihn zu entscheiden.

Ich möchte etwas zur Intention derjenigen sagen, die
nicht begründet haben, warum sie den Antrag überweisen wollen.

Das ist zulässig, und ich bitte, Frau Präsidentin, hier
auch die unangenehmen Wahrheiten aussprechen zu dürfen, ohne gegen eine solche Lärmwand anschreien zu
müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in dieser Sitzungswoche versuchen Sie mit allen Tricks, Entscheidungen
zu vermeiden. Sie haben uns heute sogar im Ältestenrat
verboten,

eine Tagesordnung für die nächste Sitzungswoche zu beschließen, weil Sie womöglich nicht eingestehen wollen,
dass die CSU in der nächsten Sitzungswoche - ähnlich
wie bei der Gentechnikfrage - bei der Debatte über die
Erbschaftsteuerreform die Hosen runterlassen muss.
Dies sollen die Wählerinnen und Wähler noch nicht erfahren.

Meine Damen und Herren von der SPD, haben Sie
den Mut, diese Frage jetzt zu entscheiden. Dann wird
klar, wo die CSU steht. Ich glaube, wir haben hier im
Hohen Haus eine Mehrheit dafür, dafür zu sorgen, dass
in unserem Land keine gentechnisch veränderten Pflanzen in der Landwirtschaft mehr angebaut werden. Verhelfen Sie der CSU-Politik zu einer Chance, wenn sie
ernst gemeint sein soll.

Ansonsten sollen die Wählerinnen und Wähler erfahren,
dass all das, was Sie den Bayerinnen und Bayern verkaufen, Wahlkampfgetöse,

aber keine inhaltlich ernst gemeinte Politik war.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Transparenz in der öffentlichen Verwaltung und Neutralität
des exekutiven Handelns sind natürlich wichtige Themen für die Demokratie. Deshalb haben wir bereits im
April dieses Jahres einen Antrag eingebracht, den wir
am 25. April hier gelesen haben. Aus diesem Grunde
fragt man sich: Warum müssen wir im Nachklapp um
diese Zeit noch einmal über einen Antrag zu diesem
Thema debattieren, zumal er einfach schlecht gemacht
ist?

Sie sagen, dass es keine externen Mitarbeiter bei Bundesbehörden mehr geben solle. In Ihrer Begründung zitieren Sie auch noch den Satz des Bundesrechnungshofs,
wonach ein besonderes Problem bei Personenunternehmen bestehe. Ausgerechnet diese lassen Sie aus Ihrem
Antrag aber heraus. Das, was Sie hier vorgelegt haben,
ist also völlig undurchdacht.

Ihr Antrag klingt populistisch.

Sie wollen das überhaupt nicht mehr. Damit lösen Sie
die Probleme nicht, und hinsichtlich der Abgrenzung ist
dieser Antrag auch noch dilettantisch gemacht.

Ich glaube, es ist wirklich wichtig, dass wir überlegen, wie wir Transparenz erreichen können. Die Richtlinien, die die Bundesregierung in Kraft gesetzt hat, finde
ich dafür in der Tat einfach nicht ausreichend. Wir haben
in unserem Antrag - orientiert an dem Bericht des Bundesrechnungshofs - wesentlich klarere Vorgaben gemacht.

Ich finde, wenn Sie Mitarbeiter von Externen einstellen - gegen eine befristete Einstellung habe ich gar
nichts -, dann soll jeder hier im Hohen Hause und in der


Volker Beck Öffentlichkeit aufgrund eines Footprints wissen, wie
diese Person an dem Gesetzentwurf, der im Hohen Haus
eingebracht wird, mitgewirkt hat.

Das muss transparent sein, damit ich mich fragen kann,
ob Expertisen oder Interessen eingeflossen sind. Ich
muss wissen, wer daran gearbeitet hat. Wenn ich weiß,
dass das keine Bundesbeamten waren, dann habe ich
ganz andere Prüffragen hinsichtlich einer Vorlage, als
wenn ich mir dessen nicht bewusst bin.

Wenn die Verwendung externer Mitarbeiter prinzipiell nichts Anrüchiges ist, wie die Bundesregierung
meint und was ich grundsätzlich verstehe, dann muss
man sich vor Transparenz auch nicht scheuen und dann
kann am Ende auch der Jahresbericht des Bundesinnenministeriums zu diesem Thema auf der Homepage des
Ministeriums im Internet stehen. Jeder Bürger weiß
dann, wenn er irgendwo anruft, ob er mit einem Bundesbeamten, einem Angestellten des öffentlichen Dienstes
oder mit jemandem redet, der extern entsandt wurde,
weil er eine bestimmte Erfahrung und Expertise in die
Verwaltung einbringt oder auch weil sein Unternehmen
will, dass man etwas Erfahrung hinsichtlich der Bundesverwaltung sammelt, was erst einmal nichts Illegitimes
ist.

Ich glaube, wir dürfen bei der ganzen Debatte über
Lobbyismus und Demokratie nicht den Lobbyismus und
die Interessenvertretung in der demokratischen Gesellschaft insgesamt für kritikwürdig halten. Entscheidend
ist, inwiefern die Interessenvertretung von der Willensbildung im Parlament und auch vom exekutiven Handeln
getrennt ist und dass der Bürger nachvollziehen kann,
dass keine illegitime externe Einflussnahme und schon
gar keine Einflussnahme, die mit Geldflüssen korreliert,
stattgefunden hat.

Das erwarten die Menschen von uns, und in diesem
Punkt müssen wir nacharbeiten.

Es war schon eine Unverschämtheit des Bundesinnenministeriums insbesondere gegenüber den Koalitionsfraktionen, in der Sommerpause ungehindert von
parlamentarischer Einflussnahme eine nicht ausgegorene
Richtlinie als Verwaltungsvorschrift in Kraft zu setzen.

So geht man mit seinen Koalitionsfraktionen nicht um.
Man sieht auch an den Mienen Einzelner, dass bei ihnen
heimlich das Messer in der Tasche aufgegangen ist.

Das ist kein guter Umgang miteinander insbesondere in
einer Frage, bei der die Regierung in der Kritik des Parlaments stand.

Sie hatten als letzten Punkt das Lobbyistenregister angesprochen. Ich meine, dass wir damit weiterkommen
müssen. In unserer Fraktion hat in der Sommerpause
eine mit 200 Personen gut besuchte Veranstaltung zu
dieser Frage stattgefunden. Wir müssen allerdings
- dazu hatte die Linksfraktion schon einen Antrag vorgelegt - auch die verfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen beachten, in denen wir uns bewegen. Dazu gehört etwa die Frage, inwieweit wir in die internen
Angelegenheiten beispielsweise von Vereinen eingreifen
können. Denn auch die Vereinigungsfreiheit ist ein geschütztes Gut.

Wir brauchen hier mehr Transparenz und Verbindlichkeit. Aber das Ganze muss mit Augenmaß und im Hinblick auf unsere Verfassung und die Grundrechtspositionen erfolgen.

Vielen Dank.

 Es ist schon bemerkenswert, dass wir die Bundesregierung auffordern müssen, endlich Klarheit über die menschen- und völkerrechtlichen Bindungen bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr zu schaffen. Auslandseinsätze
der Bundeswehr - auch schwierige und gefahrvolle - finden ja schon seit einigen Jahren statt. Erst in den vergangenen Woche haben wir die Verlängerung der deutschen
Beteiligung an den UN-Einsätzen im Sudan und vor der
libanesischen Küste beschlossen. Die Beratung über die
Verlängerung des Bundeswehreinsatzes in Afghanistan
steht im kommenden Monat an.

Umso beachtlicher ist es, dass es weiterhin keine Klarheit über den rechtlichen Rahmen dieser Einsätze gibt.
Dies stellt nicht nur der Bundesregierung ein Armutszeugnis aus, sondern auch die beteiligten Soldaten vor
große Probleme.

Nach Art. 1 des Grundgesetzes binden die Grundrechte die vollziehende Gewalt, also auch die Streitkräfte,
und zwar auch, soweit die Wirkungen ihrer Betätigung im
Ausland eintreten. Einen territorialen Vorbehalt kennt
das Grundgesetz nicht. Diese Feststellung ist auch in eiZu Protokoll gegebene Reden

Volker Beck nem anderen aktuellen Kontext von Bedeutung: Bei Einsätzen außerhalb des deutschen Staatsgebiets, beispielsweise auf Hoher See im Rahmen von FRONTEX zur
Abwehr unerwünschter Zuwanderung.

Im Hinblick auf den Einsatz der Bundeswehr im Ausland geht es um ganz konkrete Sachverhalte von großer
praktischer Relevanz: Dürfen Personen festgenommen
und festgehalten werden? Wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage und für welche Dauer? Wie steht es mit dem
Gesetzesvorbehalt und dem Richtervorbehalt? Dürfen
Festgenommene an andere Institutionen überstellt werden? Insbesondere letztere Frage stellt sich aktuell in Afghanistan, wenn Personen an den afghanischen Geheimdienst überstellt werden. Wie will die Bundesregierung
sicherstellen, dass sie nicht gefoltert werden, ein faires
Gerichtsverfahren erhalten und nicht zum Tode verurteilt
und hingerichtet werden? Denn eines muss unmissverständlich klar sein: Jegliche deutsche Unterstützungsleistungen - auch unterhalb der direkten Übergabe selbst
ergriffener Verdächtiger - begründen im Falle von Verstößen gegen die Menschenrechte eine Mitverantwortung. Deutsche staatliche Gewalt darf keine Beihilfe zur
Folter oder unrechtmäßiger Inhaftierung leisten!

Der Untersuchungsausschuss zu Murat Kurnaz und
dem Einsatz der KSK in Afghanistan im Jahre 2002 hat in
der vergangenen Woche seine abschließende Sitzung abgehalten. Sein Bericht wird uns hier im Hause noch beschäftigen. Schon jetzt lässt sich aber sagen: Der Ausschuss hat die Erkenntnis zu Tage gefördert, dass die
Sondereinsatzkräfte damals nach Afghanistan beordert
wurden, ohne dass diese Fragen auch nur ansatzweise
geklärt waren. Das hat zu den bekannten Problemen geführt, unter anderem dem fragwürdigen Einsatz deutscher Soldaten bei der Bewachung von Personen, die im
US-Gefangenenlager in Kandahar interniert wurden, bevor sie widerrechtlich nach Guantanamo verschleppt
wurden.

Erst im Jahre 2007 wurden durch einen Befehl des Verteidigungsministeriums grundlegende Handlungsanweisungen an die Soldaten gegeben: Festgenommene sind
menschlich zu behandeln, müssen versorgt und dürfen
nicht gefoltert werden.

So begrüßenswert wie selbstverständlich diese Anweisungen sind, fällt doch auf, dass sie jegliche Bezugnahme
auf die Grundrechte des Grundgesetzes, die Europäische
Menschenrechtskonvention oder Normen des
humanitären Völkerrechts vermeiden. Dadurch wird die
Unsicherheft darüber, welchem Rechtsregime das Handeln unterliegt, eher noch vergrößert. Gelten die Grundrechte des Grundgesetzes? Gelten die internationalen
Abkommen zum Schutz der Menschenrechte? Unterliegt
der Einsatz den Regeln des humanitären Völkerrechts?

Der sogenannte bewaffnete Kampf gegen Straftäter,
wie der Einsatz von der Bundesregierung bezeichnet
wird, findet mangels Festlegung in einer rechtlichen
Grauzone statt. Das Konstrukt der „Strafverfolgung mit
militärischen Mitteln“ führt dazu, die rechtlichen Grundlagen des Einsatzes zu vernebeln und sich von rechtlichen
Bindungen zu lösen.
Der ehemalige Beauftragte der Bundesregierung für
Menschenrechtsfragen im Bundesministerium der Justiz.
Stoltenberg, hat jüngst in einer juristischen Fachzeitschrift erneut den Finger in die Wunde gelegt und gefordert, die Bundesregierung solle unmissverständlich zum
Ausdruck bringen, dass sie bei Auslandseinsätzen der
Bundeswehr die grundsätzliche Geltung der Grundrechte
des Grundgesetzes sowie die Anwendbarkeit der Europäischen Menschenrechtskonvention und des
UN-Zivilpakts anerkennt.

Denn die Grundrechte des Grundgesetzes finden auch
dann Anwendung, wenn Handlungen der deutschen öffentlichen Gewalt außerhalb des deutschen Staatsgebietes stattfinden. Allein aus der Eingliederung in eine internationale Organisation oder aus der Zusammenarbeit mit
Sicherheitskräften anderer Staaten folgt keine Veränderung des grundrechtlichen Prüfungsmaßstabs. Auch für
die Ausübung von deutscher Hoheitsgewalt im Ausland
gibt es keine grundrechtsfreien Räume.

Nicht nur der Deutsche Bundestag braucht Klarheit
über den Umfang und die rechtlichen Grenzen eines von
ihm zu verantwortenden Auslandseinsatzes. Insbesondere
die beteiligten Soldatinnen und Soldaten benötigen
Rechtssicherheit. Sie dürfen nicht in rechtlichen Grauzonen operieren, und sie dürfen nicht im Unklaren gelassen
werden, ob ihr Vorgehen rechtlich zulässig ist oder einen
Rechtsverstoß darstellt

 Die Zahl der Kindersoldaten wird weltweit auf

250 000 geschätzt. Minderjährige werden dabei sowohl
von regulären Armeen als auch von Rebellengruppen rekrutiert. In den meisten Fällen handelt es sich um
Zwangsrekrutierungen. Größte Anstrengungen sind notwendig, um den Minderjährigen, die heute in bewaffneten
Konflikten als Soldaten eingesetzt werden, die Rückkehr
in ein ziviles Leben zu ermöglichen.

Auch in der Bundesrepublik leben Kindersoldaten. Seit
1991 hält die Bundesregierung ihren Vorbehalt gegen die
UN-Kinderrechtskonvention aufrecht und verweigert dadurch Flüchtlingskindern international anerkannte Mindestrechte. Der mehrfachen Aufforderung durch den Bundestag, diese Vorbehaltserklärung zurückzunehmen,
verweigert sich die Bundesregierung. Damit bleibt die
Möglichkeit, Flüchtlingskinder weiter drangsalieren zu
können, bestehen.

Der Umgang der deutschen Behörden mit geflüchteten
Kindersoldaten ist beschämend. Dies gilt selbst dann,
wenn die Kinder schlimmste körperliche und seelische
Verletzungen erlitten haben, bei der Rückkehr in ihr Land
verfolgt würden und unter Lebensgefahr stünden. Sie
werden in Deutschland bis auf wenige Ausnahmen nicht
als Flüchtlinge anerkannt, sondern erhalten eine Duldung, also eine ausgesetzte Abschiebung.

Auf die Große Anfrage unserer Fraktion zum Thema
Kinderrechtskonvention antwortete die Bundesregierung
Zu Protokoll gegebene Reden


Volker Beck im Juli 2007, dass sie eine Rücknahme dieses Vorbehalts
gegen die UN-Kinderrechtskonvention zum einen für
nicht erforderlich, zum anderen für „migrationspolitisch
bedenklich“ halte, „da sie zu einem Anstieg der Einreise
unbegleiteter minderjähriger Ausländer“ führen könne.
Dies ist zynisch und inhuman. Wer aufgrund des Titels des
Antrages der Linken „Für die soziale Rehabilitation von
Kindersoldaten eintreten“ erwartet hat, der Antrag
würde sich mit Kindersoldaten und den Herausforderungen ihrer Rehabilitation beschäftigen, wird enttäuscht.

Eines ist klar: Omar Khadr und auch die anderen inhaftierten Minderjährigen müssen endlich aus Guantanamo freigelassen und bei ihrer Rehabilitation unterstützt werden. Es wäre gut, wenn die Bundesregierung
dies gegenüber den USA deutlich machen würde. Das Video der Befragung von Omar Kahdr, das vor kurzem veröffentlicht wurde, zeigt, dass in Guantanamo nicht nur
gegen geltendes US-Recht verstoßen wird, sondern auch
gegen jegliches internationales Recht zum Schutz von
Kindern.

Gleichwohl präsentiert die Linke mit ihrem Antrag
einmal mehr eine Mogelpackung. Man nimmt Ihnen Ihr
Engagement für Omar Khadr nicht ab. Das Thema Kindersoldaten wird von Ihnen nur benutzt, um die USA zu
kritisieren. Das ist schäbig. Bei aller Anteilnahme am
Schicksal von Omar Khadr findet sich in dem Antrag kein
einziges Wort der Verurteilung der Taliban für deren Einsatz jugendlicher Kämpfer. Kein einziges Wort geht auf
die 250 000 Kindersoldaten ein, die übrigens auch in ehemals sozialistischen Bruderstaaten wie Angola oder
Birma zum Einsatz gekommen sind, kein Wort geht auf die
skandalöse Haltung der Bundesregierung zur Kinderrechtskonvention ein.

Meine Fraktion wird sich bei der Abstimmung über
diesen Antrag enthalten. Offenbar war der Drang der alten Kader bei den Linken, den USA eins auf die Mütze zu
geben, wieder einmal stärker. Sie sollten sich für ihren instrumentellen Umgang mit Menschenrechtsthemen schämen.

 Die ASEAN-Staatengemeinschaft hat im Jahr 2007

eine Menschenrechtscharta unterzeichnet, in die große
Erwartungen gesetzt wurden. Diese Erwartungen haben
sich leider bisher nicht erfüllt. Die in der Charta genannten Verpflichtungen der Mitgliedstaaten zur Stärkung der
Demokratie, zu Rechtsstaatlichkeit und guter Regierungsführung sowie zur Achtung der Menschenrechte
bleiben in vielen ASEAN-Mitgliedstaaten fromme Wünsche. Durch die Betonung des Prinzips der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten eines Staates
bleibt die Charta ein zahnloser Tiger. Mechanismen, die
gegen die Staaten in Kraft treten, die gegen die Charta
verstoßen, sind nicht vorhanden; Entscheidungen müssen
einstimmig getroffen werden. So wundert es kaum, dass
mittlerweile auch Birma die Menschenrechtscharta ratifiziert hat - ein Land, das weit entfernt ist von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und der Gewährleistung der Menschenrechte. Viel zu fürchten hat das Regime in Rangun
dadurch nicht.

Dennoch: Es ist gut und richtig, dass das Thema Menschenrechte durch die ASEAN-Staaten als Herausforderung angesehen wird. Jetzt müssen sie die Menschenrechtscharta auch mit Glaubwürdigkeit füllen. Ohne dass
Zu Protokoll gegebene Reden


Volker Beck alle ASEAN-Staaten dem Zivilpakt und dem Sozialpakt
beitreten und die Todestrafe abschaffen, wird dies kaum
gelingen. Ohne wirksamen Schutz von Minderheiten, dem
Verbot von Zwangs- und Kinderarbeit und dem Bemühen
um Rechtsstaatlichkeit bleibt die Menschenrechtscharta
eine leere Hülle.

Wir sollten die Staaten in ihren Bemühungen um die
Verbesserung der Menschenrechtslage tatkräftig unterstützen, und ich hoffe, dass die Reise des Ausschusses für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe in diese Region
im Oktober/November hierzu beitragen kann. Dabei sollten wir auch von den guten Erfahrungen berichten, die
wir mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte als supranationale und regionale Einrichtung in
dieser Hinsicht gemacht haben.

Was sicherlich nicht dazu beiträgt, den Druck auf Länder wie Birma zu erhöhen, ist, wenn wir selber offenbar
die Menschenrechtslage dort als in Ordnung ansehen.
Wie anders ist es sonst zu erklären, dass den wenigen
Flüchtlingen, die es aus Birma in die Bundesrepublik
schaffen - 2007 waren dies nur 78 Flüchtlinge -, der Zugang zum Asylverfahren in Deutschland dadurch verwehrt wird, dass nun selbst für die Zwischenlandung auf
deutschen Flughäfen ein Transitvisum verlangt wird, mit
der Begründung, dies solle die illegale Migration durch
missbräuchliche Asylantragstellung im Flughafentransitbereich verhindern. Die Anerkennungsquote bei Entscheidungen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge bei Entscheidungen zu Birma liegt derzeit bei
73 Prozent. Dass hier in großem Umfang von Flüchtlingen missbräuchlich Asyl beantragt würde, davon kann
keine Rede sein. Die Lage in Birma ist leider schlecht genug. Ein entsprechender Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, diese Praxis wieder zu ändern, wurde abgelehnt.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein paar Sätze zu
unserem heutigen Änderungsantrag sagen. Leider wurde
in dem Antrag der Koalition eine Gruppe von Menschen
vergessen, die auch in den ASEAN-Staaten vielfältiger
Verfolgung und Diskriminierung ausgesetzt ist: Lesben
und Schwule. Unser Wunsch, den Antrag der Koalition
um die Forderung zu ergänzen, die Bundesregierung
möge sich für die Aufhebung strafrechtlicher Verbote der
Homosexualität in den ASEAN-Staaten einsetzen, wurde
im Ausschuss durch die CDU und leider auch die SPD abgelehnt mit der Ausrede, der Antrag sei von uns zu spät
eingebracht worden. Der Antrag wurde pünktlich zur ersten Behandlung des Antrages im Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe als Tischvorlage von
uns eingebracht. Übrigens erinnere ich an dieser Stelle
an die vielen oft zentimeterdicken Tischvorlagen der Koalition, also durchaus ein übliches Verfahren. Danach
hatten Sie eine weitere Ausschusssitzung Zeit, zu einer
Meinung in der Sache zu kommen. Für das Plenum gilt
ihre Ausrede ohnehin nicht; denn ins Plenum wurde unser
Antrag zum frühestmöglichen Zeitpunkt eingebracht.
Wenn Sie also heute gegen diesen Antrag stimmen, dann
stimmen Sie aus inhaltlichen Gründen dagegen und nicht
aus Geschäftsordnungsgründen.

Dass hier menschenrechtliche Mindestforderungen
mit fadenscheinigen Begründungen abgelehnt werden, ist
beschämend. Es ist umso mehr beschämend, als in diesen
Fragen im Ausschuss eigentlich Konsens herrscht, abgesehen vielleicht von der Abgeordneten Steinbach, auf die
die Ablehnung wohl auch zurückgeht. Die menschenrechtliche Sprecherin Ihrer Fraktion hat ohnehin ein sehr
selektives Verständnis von Menschenrechten. Bei den
Menschenrechten für Homosexuelle hat Sie nur einmal
eine Ausnahme gemacht, als man unter Hinweis auf die
Behandlung der Homosexuellen die polnische Regierung
kritisieren konnte. Dies ist eine Selektivität, die Sie bei
der Linken oft zu Recht kritisieren.

Die Aufhebung der strafrechtlichen Verbote von
Homosexualität gehören nicht nur aufgrund der Rechtsprechung des EGMR zu den menschenrechtlichen Mindeststandards, sondern die Verbote verstoßen nach Feststellung des UN-Menschenrechtsausschusses - im Fall
Toonen gegen Australien 1994 - auch eindeutig gegen
den Zivilpakt. In einem Antrag zur Stärkung der Menschenrechte in dieser Region gehört dieser wichtige
Punkt deshalb unabdingbar hinzu, zumal alle anderen
wesentlichen menschenrechtlichen Aspekte genannt sind.
Die Nichtaufnahme dieser Forderung schwächt die Aussage des Antrages insgesamt. Sie stellen damit die Unteilbarkeit und Universalität der Menschenrechte infrage.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

richtig: Die Haushaltswoche ist die heilige Woche des
Parlaments.
Es ist auch richtig, dass wir durch die aktuelle konjunkturelle Situation vor besondere Aufgaben gestellt sind.
Herr Kollege Oppermann und Herr Kollege Röttgen, es
ist aber nicht richtig, wie Sie das hier behauptet haben,
dass der Entwurf des Jahressteuergesetzes 2009 zwingend noch in dieser Woche verabschiedet werden muss,
weil Sie in dieser Woche überraschend festgestellt haben, dass sich der 31. Dezember nähert. Den Entwurf
des Jahressteuergesetzes 2009 hätten Sie früher beraten
können. Dann würde er in dieser Sitzungswoche auch
nicht auf der Tagesordnung stehen.

Den Gesetzentwurf zur Erbschaftsteuerreform haben
wir am 28. Januar dieses Jahres eingebracht. Können Sie
mir erklären, warum es jetzt zwingend notwendig ist, ihn
noch vor der Haushaltsberatung zu verabschieden? Die
Beratung darüber stand schon einmal auf der Tagesordnung, nämlich am 14. Oktober 2008.

In der Woche vor der Bayernwahl haben Sie uns zugemutet, im Ältestenrat keine Tagesordnung zu verabschieden, um am Tag der Sondersitzung am 7. Oktober
2008 auch eine Sondersitzung des Ältestenrats durchzuführen und diesen Punkt auf die Tagesordnung für den
14. Oktober 2008 zu setzen. Auf einmal hatte die CSU
dann Befindlichkeitsstörungen, sodass wir diesen Punkt
wieder absetzen mussten, weshalb er heute wieder auf
der Tagesordnung steht.

Dass das Haushaltsrecht des Parlaments durch die
Diskussion in dieser Sitzungswoche beschädigt wird, ist
nicht der konjunkturellen Lage, sondern der Schlamperei, der Uneinigkeit und dem Murks der Großen Koalition zu schulden.

Weil wir als Bündnis 90/Die Grünen eine staatspolitisch verantwortliche Opposition sind,

sagen wir: Ja, wir wollen im Gegensatz zur FDP, dass
die Erbschaftsteuerreform nicht in den Orkus wandert;
denn obwohl diese Reform ein Millionärsschutzprogramm ist, wollen wir nicht, dass auch noch die letzten
Reste der Erbschaftsteuer über die Wupper gehen. Deshalb haben wir Ihnen angeboten, nach dem Ende der
Haushaltsdebatte am Freitag über diesen Punkt, über das
Investitionsprogramm und über den Entwurf des Jahressteuergesetzes 2009 zu reden.

Natürlich müssen diese Gesetze vor dem 31. Dezember 2008 im Bundesgesetzblatt stehen. Dagegen wollen
wir uns nicht stemmen, und wir wollen Ihnen zur Besei20236

Volker Beck tigung Ihrer Schlamperei gerne ein bisschen dabei helfen, die Dinge wieder in Ordnung zu bringen.

Meine Damen und Herren, wenn wir nachher oder im
Laufe dieser Woche über das Investitionsprogramm reden, dann wollen wir, dass nicht so getan wird, als ob
das, was Sie da vorschlagen, alternativlos ist. Wir haben
einen Antrag dazu vorgelegt, in dem wir uns dafür aussprechen, dass nachhaltig in Klimaschutz, in Bildung
und in soziale Gerechtigkeit investiert wird. Gerade in
einer Situation, in der der Staat für die Binnennachfrage
und für die Erhöhung der Investitionen etwas tun muss,
sollte man nicht nach dem Gießkannenprinzip verfahren,
sondern die Dinge anpacken, die man ohnehin bewältigen muss und die sinnvolle Investitionen darstellen: in
die Bildung, in die soziale Gerechtigkeit und in den Klimaschutz. Man sollte hier nicht mit ungelenkten Steuersubventionen durch die Lande gehen, kleckern und dafür
sorgen, dass Luxuslimousinen durch eine Befreiung von
der Kfz-Steuer eine bessere Stellung auf dem Markt erhalten. Das wäre wirklich eine fehlgeleitete Politik.

Wir haben das Geld ja nicht übrig, weil wir uns in einer konjunkturellen Rezession befinden, sondern wir
brauchen dieses Geld dringend, um die Zukunftsprobleme unseres Landes zu bewältigen. Viel besser als das,
was Sie hier vorgelegt haben, wäre es, den kommunalen
Investitionsstau aufzulösen und dafür zu sorgen, dass die
Kommunen ihre Schulen in Ordnung bringen, ihre Straßen nachbessern und sich auf die Zukunft entsprechend
vorbereiten können.

Deshalb ist Ihr Programm, das Sie hier vorlegen,
nicht alternativlos, weshalb wir Sie bitten, unserem Antrag auf Aufsetzung unserer Alternativen auf die Tagesordnung in dieser Debatte auch zuzustimmen. Wenn Sie
die Tagesordnung hier schon mit der Arroganz der
Macht durchsetzen und mit der Opposition nicht mehr
über die Tagesordnung verhandeln, dann sollten Sie wenigstens dafür sorgen, dass die Alternativen der Opposition hier im Parlament noch Gegenstand der Debatte sein
können. Das ist das Mindeste, was man an Anstand von
Ihnen erwarten muss.

Vielen Dank.
 Herrn Bernhardt, ich hätte die Frage vorhin gerne

schon dem Finanzminister gestellt; er hat sie jedoch
nicht zugelassen. Ausgangspunkt dieser Reform ist - das
ist klar - das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Das
hat uns aufgegeben, unterschiedliche Vermögensarten
bei der Besteuerung gleich zu behandeln.

Nun habe ich den Eindruck, dass sich die Koalition
durch die Starnberger-Villen-Regelung ein neues verfassungsrechtliches Problem genau dieser Art in das Gesetz
geholt hat. Sie besteuern nämlich jetzt bei der Weitervererbung Immobilienvermögen wieder anders als Geldvermögen. Nehmen wir die beiden folgenden Beispiele:

Es gibt einen Erbfall innerhalb einer Ehe. Da werden
ein Haus im Wert von 500 000 Euro und Geldvermögen
in Höhe von 500 000 Euro vererbt.

In das Haus regnet es hinein. Das Dach muss dringend
repariert werden. Das Geld, das vererbt wird, wird dringend zum Erhalt der Immobilie, die später selbst genutzt
werden soll, benötigt und verwendet.

Im zweiten Fall wird ein gut instandgehaltenes Haus
im Wert von 1 Million Euro vererbt. Dies ist völlig steuerfrei, wenn man weiterhin in dem Haus wohnt.

Wie wollen Sie das im Hinblick auf den Grundsatz
der Gleichheit der Besteuerung - Art. 3 Grundgesetz rechtfertigen? Haben Sie durch die Starnberger-VillenRegelung nicht die Fälle für die nächsten Verfassungsbeschwerden in das Gesetz hineingeschmuggelt?

 Frau Steinbach, geschätzte Frau Kollegin, ich finde,

wir sollten nicht den Fehler machen, auf dem Rücken
der Gefangenen, auf dem Rücken unschuldiger Menschen, die dort seit Jahren einsitzen, ihre Gefangenschaft
zu verlängern, indem wir jetzt auf hartherzige Rechthaberei setzen,

sondern wir müssen an einer Entspannung der Situation
interessiert sein und dazu einen entsprechenden Beitrag
leisten.

Ich bin über die antiamerikanischen Töne aus dem
Mund einer CDU-Politikerin erstaunt.

Ich nehme das mit Interesse zur Kenntnis. Die Welt befindet sich ja stetig im Wandel. Ich finde aber, Sie sollten
sich einmal überlegen, was Ihre Position im Ergebnis
heißt: Das bedeutet nicht, dass Amerika sie aufnimmt,
sondern dass sie weiter in Guantánamo einsitzen. - Sie
müssen auch bedenken: Wenn Sie unseren Antrag heute
ablehnen und damit auch Ihren Menschenrechtsbeauftragten desavouieren sollten, dann tragen Sie damit
Verantwortung dafür, dass diese Leute länger in Guantánamo einsitzen. Das sind dann auch Ihre Gefangenen.

Nächster Punkt. Herr Steinmeier hat sich ja gewünscht, dass wir auch über Usbekistan reden. Ich erkenne an, dass Usbekistan die Todesstrafe abgeschafft


Volker Beck hat. Wir waren mit einer Delegation des Menschenrechtsausschusses dort und haben uns genauso wie das
Auswärtige Amt und die Bundesregierung nachhaltig
dafür eingesetzt. Aber nach den Massakern von Andischan hat die internationale Staatengemeinschaft Forderungen an Usbekistan gestellt. Dazu gehören, wie Sie
richtig erwähnten, der Zugang des Internationalen Roten
Kreuzes zu den Gefangenen, aber auch der Zugang von
Menschenrechtsorganisationen in das Land, und dazu
zählt insbesondere, dass in Usbekistan eine Untersuchung der Vorfälle von Andischan vorgenommen wird.
Diese Untersuchung hat bis heute nicht stattgefunden.
Im Zusammenhang mit der letzten Resolution vor der
endgültigen Aufhebung der Sanktionen hat die Europäische Union in Brüssel erklärt, die Wiedereröffnung des
Büros zum Beispiel von Human Rights Watch sei eine
Conditio sine qua non für die Lockerung bzw. Aufhebung der Sanktionen. Nichts ist geschehen; bis heute
durfte niemand hinein. Ebenso ist bei der Aufklärung
nichts geschehen.

Wenn wir, die europäischen Staaten, uns so an der
Nase herumführen lassen, dann erlangen wir nicht die
Achtung dieser Regime und deren Respekt; vielmehr
wissen sie, dass sie uns auf der Nase herumtanzen können. Der Hintergrund dieser Geschichte ist doch klar:
Deutschland hat Interessen in Usbekistan, energiepolitische, aber auch militärpolitische, weil wir in Termes einen Militärflughafen haben, von dem aus wir unsere
Einsätze nach Afghanistan fliegen. Dieser Preis ist aber
zu hoch, zumal die Burschen in Usbekistan - da bin ich
mir sicher - auf das Geld von unserem Militärflughafen
in solchem Maße angewiesen sind, dass sie auch eine etwas strengere Diskussion mit uns aushalten. Die Sanktionen zu liften, ist eine Sache; aber dann am nächsten
Tag, nachdem die Sanktionen aufgehoben sind, einen der
mutmaßlichen Schlächter von Andischan, den usbekischen Minister für Staatssicherheit, Rustam Inojatow,
seitens des Bundeskanzleramtes in die Bundesrepublik
Deutschland einzuladen, das ist noch eine zweite Sache.
Meines Erachtens sind wir in solchen Punkten inkonsistent. Ebenso frage ich mich, warum unsere Kleine Anfrage zu den Hintergründen dieses Besuchs seit Anfang
November von der Bundesregierung nicht beantwortet
ist. Da scheinen wir offensichtlich ins Schwarze getroffen zu haben.

Meine Damen und Herren, ich nenne noch zwei
Punkte, an denen wir in der Menschenrechtspolitik konkret etwas machen können. Es geht zum einen um folgende Frage: Was machen wirtschaftliche Unternehmen,
transnationale Unternehmen weltweit? Wir sollten wie
die USA, die das in ihrem Recht haben, dafür sorgen,
dass derjenige, der Menschenrechte im Ausland verletzt,
von den Geschädigten hier, vor deutschen Gerichten, für
Schadenersatz in Anspruch genommen werden kann.

- Ja, das soll auch für Deutschland gelten.

Hätten Sie sich doch in Ihrem Antrag tatsächlich mit
den aktuellen menschenrechtspolitischen Fragen beschäftigt! Angesichts dessen, was Sie da aufgeschrieben
haben - das möchte ich zum Schluss noch sagen -,
dachte ich gestern, Titanic hätte mir einen Antrag auf
den Tisch gespült. Diese Art der Kombination rein binnenpolitischer Anliegen ohne jedes Engagement für die
Menschenrechte im Ausland - 8,71 Euro Mindestlohn,
Abzug aller deutschen Militärbeobachter aus dem Ausland - zeigt, dass Sie mit Menschenrechten, mit der
Menschenrechtspolitik allein so umgehen, dass Sie sie
nach folgendem Motto instrumentalisieren: Wo kann ich
das Argument Menschenrechte in der innenpolitischen
Debatte einsetzen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einer

Debatte über 60 Jahre Allgemeine Erklärung der Menschenrechte sollten wir nicht so sehr in den Vordergrund
stellen, was wir beklagen können, oder uns mit großartigen Worten aufhalten, sondern wir sollten uns in erster
Linie damit befassen, was wir in der Bundesrepublik
Deutschland in den verschiedenen Politikbereichen konkret tun können, um die Menschenrechte zu stärken.

Ich beginne mit der Diskussion über den Antrag. Zunächst hatten wir unter den Menschenrechtspolitikern einen gemeinsamen Text. Dann kam jedoch ein Abgeordneter aus der Arbeitsgruppe der Innenpolitik der CDU/
CSU, Herr Grindel,

und plötzlich war der gemeinsame Text nicht mehr aufrechtzuerhalten. Worum ging es? Es ging allein um die
Vorbehalte zur Kinderrechtskonvention. Das zeigt
deutlich, dass es an diesem Tag nicht nur um große
Worte geht, sondern auch um ganz konkrete Taten.

Bei den Vorbehalten zur UN-Kinderrechtskonvention
geht es letztendlich um die Rechte der 16- bis 18-jährigen Flüchtlinge, die von uns wie Erwachsene behandelt
werden mit der Folge, dass sie in Gemeinschaftsunterkünften untergebracht werden, dass sie in Abschiebehaft
kommen und dergleichen mehr. Das würde die Kinderrechtskonvention eigentlich verbieten, wenn sie bei uns
ohne Vorbehalte gelten würde. Dazu sollten wir uns
heute bekennen.

Ich finde es paradigmatisch, dass die Integrationsund Flüchtlingsbeauftragte der Bundesregierung an dieser Debatte nicht teilnimmt. Sowohl die Diskussion über
den Antrag als auch die Präsenz der Bundesregierung bei
dieser Debatte machen deutlich, was die Menschenrechte der Flüchtlinge manchen Leuten, die dafür zuständig sind, tatsächlich wert sind.
- Ja. Aber die Flüchtlingsbeauftragte hat bei einer solchen Debatte ebenfalls anwesend zu sein, weil es ganz
konkret um die Menschenrechte von Flüchtlingen in
Deutschland geht.

Aber ich will an dem Antrag nicht nur mäkeln; denn
wir haben auch etwas erreicht, und das ist ein Fortschritt,
den wir gemeinsam hinbekommen haben. Erstmals benennt ein Dokument der Mehrheit des Deutschen Bundestages auch die Yogyakarta-Prinzipien, die die Menschenrechte im Zusammenhang mit der sexuellen Orientierung
wahren. Da das keine Selbstverständlichkeit ist, will ich
das würdigen. Wie hochaktuell das ist, sieht man daran,
dass der UN-Nuntius, der Botschafter des Vatikans bei
den Vereinten Nationen, Erzbischof Celestino Migliore,
in dieser Woche die französische Regierung dafür kritisiert, dass sie mit Unterstützung aller Nationen, die Mitglied der Europäischen Union sind, einen Antrag vorbereitet hat, in dem gefordert wird, dass endlich auch die
Menschenrechte von Homosexuellen zu wahren sind,
dass Homosexuelle zu schützen sind vor gewalttätigen
Übergriffen, vor strafrechtlicher Verfolgung und vor der
Todesstrafe. Und was fällt dem Nuntius dazu ein? Er
sagt, wenn das verabschiedet würde, würden neue, unerbittliche Diskriminierungen geschaffen. Zu Recht sind
die Schwulen und Lesben in der Welt darüber aufgebracht. Am Samstag wird es in Rom eine große Demonstration gegen den Vatikan geben. Denn es ist an der
Zeit, dass die Menschenrechte von Homosexuellen auch
durch den Vatikan anerkannt werden. Wer für Glaubensfreiheit ist, muss auch die negative Glaubensfreiheit respektieren; das heißt, man muss sein Leben auch anders
führen können, als es der Vatikan für von Gott gewollt
hält. Deshalb muss man sich gegen Diskriminierung, gegen Gewalt und gegen strafrechtliche Verfolgung in diesen Fällen wenden.

Einen weiteren Punkt möchte ich konkret ansprechen;
auch damit haben wir uns heute zu befassen. Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung hat zum
Thema Guantánamo - wir alle hier im Hause sind uns
darin einig, dass Guantánamo geschlossen werden
muss - gesagt: Die Schließung Guantánamos darf nicht
daran scheitern, dass niemand die Häftlinge aufnimmt.

Es gibt in Guantánamo eine Reihe von Häftlingen, über
die die US-Regierung sagt: Sie sind unschuldig; sie haben nichts getan. Wir haben uns geirrt. Wir haben sie
festgenommen und die Falschen erwischt. Sie gehören
eigentlich auf freien Fuß. Wir wissen aber nicht, wohin
mit ihnen.

Volker Beck Dazu gehört zum Beispiel die Gruppe der Uiguren
aus China, die in China verfolgt werden. Ich meine, im
Sinne der Meinung des Menschenrechtsbeauftragten der
Bundesregierung sollten wir heute beschließen, dass sich
Deutschland bereit erklärt, die uigurischen Gefangenen
aus Guantánamo aufzunehmen.

 Frau Kollegin Steinbach-Hermann, ich bin ausdrücklich nicht mit Ihnen dieser Auffassung, sondern ich bin
der Auffassung des Menschenrechtsbeauftragten der
Bundesregierung, der meines Wissens auch der CDU angehört, dass Deutschland und Europa, wenn sie es ernst
damit meinen, dass Guantánamo geschlossen werden
muss, auch einen Beitrag dazu leisten müssen. Guantánamo wird nicht geschlossen werden können, wenn
wir nicht bereit sind, hier gemeinsam zu handeln.

Frau Merkel, Ihre Bundeskanzlerin, hat seit Monaten
eine Liste mit diesen Gefangenen auf dem Tisch. Ich erwarte, dass die Bundesregierung diese Prüfung vorantreibt und gemeinsam mit anderen europäischen Nationen hier einen aktiven Beitrag leistet; denn ansonsten ist
es verlogen, wenn wir nicht bereit sind, an diesem Punkt
auch zu helfen.

Frau Steinbach, was machen 10 oder 20 Gefangene
aus, die wir hier aufnehmen? Das verändert nichts, aber
wenn es hilft, Guantánamo zu schließen, dann ist das für
den Westen und seine Menschenrechtspolitik von ganz entscheidender Bedeutung. Abu Ghureib und Guantánamo:
Das ist die Achillesferse des Westens in der weltweiten
Diskussion über die Menschenrechtspolitik,

weil der Eindruck erweckt wird, wir würden das, was
wir von anderen - von Russland, von China, von Usbekistan - jederzeit zu Recht erwarten, selber nicht umsetzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor gut anderthalb Stunden trafen wir uns am
Mahnmahl für die verfolgten Homosexuellen, um zu
mahnen und dagegen zu protestieren, dass dieses Mahnmal zum zweiten Mal von Vandalen beschädigt worden
ist. Ich denke, dass ich für alle Fraktionen des Hauses sagen kann: Wir lassen nicht zu, dass das Gedenken an die
Opfer des Nationalsozialismus angegriffen wird. Wer
das angreift, der will letztendlich Gewalt gegen und Verfolgung von Homosexuellen wieder denkbar machen.
Das weisen wir gemeinsam entschieden zurück.

Als Antwort auf die Barbarei des Nationalsozialismus
haben die Vereinten Nationen vor 60 Jahren die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte verabschiedet. Wir
haben dieses Ereignis in der letzten Sitzungswoche am
Freitag in einer Debatte gewürdigt. In der Erklärung
heißt es:

Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und
Rechten geboren.

Durchzusetzen, dass auch Homosexuelle gleiche Rechte
haben und ihre Partnerschaften den gleichen Respekt
von der Rechtsordnung erfahren, darum geht es im Kern
bei der Diskussion über die eingetragene Lebenspartnerschaft und die Rechtsstellung homosexueller Partnerschaften. Es passt nicht in diese Zeit und in eine Demokratie und in einen Rechtsstaat, dass homosexuelle
Partnerschaften immer noch schlechter behandelt werden als heterosexuelle Paare.

Wenn man sich die Große Anfrage und die Antwort
der Bundesregierung darauf anschaut, dann sieht man,
dass wir 2001 einen großen Schritt gemacht haben.
Überall dort, wo seit 2001 rot-grüne Landesregierungen
regiert haben, wurde die Gleichstellung der Lebenspartnerschaften auch im Landesrecht vorangebracht. Durch
die Föderalismusreform können mittlerweile auch die
Länder das Beamtenrecht regeln. Das rot-grüne Bremen
war das erste Land, das die Gleichstellung der Lebenspartnerschaft geregelt hat. Hamburg hat es in den Koalitionsvertrag geschrieben. Viele Bundesländer haben
- unabhängig von der politischen Farbe, in der sie regiert
werden - zumindest Schritte in Richtung Gleichstellung
gemacht. Deshalb ist es umso unverständlicher, dass im
Bund beim Thema Dienstrechtsneuordnungsgesetz, bei
der Neukodifizierung des Beamtenrechts nach der Föderalismusreform, nichts, aber auch gar nichts geschehen
ist, weder beim Familienzuschlag noch bei der Beihilfe
oder der Hinterbliebenenversorgung.
Meine Damen und Herren, wir schicken auch homosexuelle Soldaten in Auslandseinsätze, wir schicken homosexuelle Diplomaten in die ausländischen Vertretungen; sie haben der gleichen schwierigen Rechtssituation
zu begegnen wie heterosexuelle Paare in solchen Extremsituationen auch. Wie können wir homosexuellen
Partnerschaften, die die gleichen Verpflichtungen übernehmen, in denen Lebenspartner ihr Leben gemeinsam
planen, den gleichen Schutz, den wir für Heterosexuelle
für erforderlich halten, weiterhin verweigern? Ich fordere Sie von der CDU/CSU auf: Geben Sie endlich die
Blockade auf; denn ohne Sie wäre das alles schon längst
beschlossene Sache!

Mittlerweile laufen wir nicht nur darauf zu, dass die
Bundesrepublik Deutschland an diesem Punkt nicht vorankommt und sich zum Schlusslicht in Westeuropa entwickelt. Wir sind vielmehr bereits einmal vom Europäischen Gerichtshof verurteilt worden, weil wir in diesem
Bereich diskriminierten. Wir haben mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz - das haben wir uns damals unter RotGrün auch so gedacht - die gleichen Pflichten wie in der
Ehe geschaffen, die gleichen Trennungsregelungen, das
gleiche Unterhaltsrecht, die gleiche Übernahme von sozialrechtlicher Verantwortung mit der Auswirkung, dass
man erst dann Sozialhilfe oder Arbeitslosengeld II bekommt, wenn der Partner einen nicht unterhalten kann.
Jetzt muss die Gleichstellung im Einkommensteuerrecht,
bei der Erbschaftsteuer oder im Beamtenrecht folgen.
Der Europäische Gerichtshof hat im Fall Maruko gesagt,
Deutschland diskriminiere homosexuelle Paare.

Wir müssen uns das einmal vor Augen führen: Das
Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung
zum Lebenspartnerschaftsgesetz gesagt, Art. 6 Grundgesetz stehe einer Gleichstellung von Lebenspartnerschaften mit der Ehe nicht im Wege, weil diejenigen, die in
einer Lebenspartnerschaft leben, nicht wahlweise ansonsten in eine Ehe gingen und deshalb der Schutz der
Ehe durch die Gleichstellung der Lebenspartnerschaften
in keiner Weise tangiert werde.

Das Europarecht besagt: Eine Differenzierung ist nur
dann keine verbotene Diskriminierung, wenn sie zur Erreichung eines legitimen Ziels - das wäre der Schutz von
Ehe und Familie durchaus - notwendig, effizient und
verhältnismäßig ist. Aber das Bundesverfassungsgericht
hat bereits festgestellt, dass dies nicht notwendig ist. Damit ist die Differenzierung beim Steuerrecht und beim
Beamtenrecht in europarechtlicher Hinsicht nicht mehr
zulässig, und zwar weder nach den Europäischen Verträgen, soweit der Kompetenzbereich berührt ist, noch nach
der Europäischen Menschenrechtskonvention in allen
übrigen Fragen.

Warten Sie nicht ab, bis wir hier in Deutschland ein
Urteil nach dem anderen kassieren, sondern stellen Sie
die Lebenspartnerschaften gleich! Es ist jetzt Weihnachten, das Fest der Familie. Auch wir Homosexuellen sind
Familie.


Volker Beck  Auch ich habe eine Frage an Frau von der Leyen. Mir

ist allerdings nicht klar, ob das Thema, das ich ansprechen möchte, in Ihrem Gesetzentwurf enthalten ist; in
Ihrem Vortrag haben Sie es nämlich nicht erwähnt. Sie
haben sich in den letzten Tagen wiederholt zur Sperrung
kinderpornografischer Inhalte im Internet geäußert. Daher möchte ich von Ihnen wissen: Wird dieses Thema
auch in Ihrem Gesetzentwurf aufgegriffen, und, wenn ja,
wie werden die entsprechenden Regelungen ausgestaltet?


Volker Beck In dem Ziel, die Kinderpornografie rückstandslos aus
dem Netz und aus unseren Gesellschaften zu verbannen,
sind wir uns einig. Allerdings haben Sie in Fernsehinterviews darauf hingewiesen, dass die Rechtslage in vielen
Ländern der Welt ein Verbot der Einstellung kinderpornografischen Materials, die Verfolgung der Einsteller
und somit die Sperrung dieser ekelhaften Inhalte nicht
ermögliche. Ich möchte von Ihnen wissen: In welchen
Ländern gibt es diese Probleme? Welche Länder haben
eine Rechtslage, die es nicht ermöglicht, die Herstellung
und Verbreitung von Kinderpornografie im Netz zu verbieten? Welche Versuche unternimmt die Bundesregierung, die Kooperation auf internationaler Ebene zu verbessern?

Die internationale Kooperation scheint auf diesem
Gebiet ohnehin wesentlich wichtiger zu sein als eine
Sperrung dieser Inhalte. Denn eine Sperre würde von
findigen Leuten sowieso umgangen werden, wie Sie
selbst auf Ihrer Website zugeben. Außerdem stößt in der
Internet-Community eine Sperre in diesem Bereich wegen einer möglichen Übertragung auf andere Bereiche
auf erhebliche Bedenken. Letztlich müssen wir uns die
Frage stellen, ob wir unseren Bürgern überhaupt noch
ein freies Internet zur Verfügung stellen können. Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, Ausführungen zu Ihrer
Strategie und zu Ihren Überlegungen im Hinblick auf
mögliche Alternativstrategien zur Erreichung dieses Zieles zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Geschätzter Kollege Dressel, Sie wissen: Für ernsthafte Gespräche stehen wir, auch wenn es nur um kleine Fortschritte in der Sache geht, immer zur Verfügung. Den
von Ihnen angesprochenen Punkt Entschädigung finden
Sie in unserem Antrag wieder. Wir fordern darin, all den
Menschen, die in der Bundesrepublik oder in der DDR
wegen ihrer Homosexualität verfolgt und auf menschenrechtswidrige Art und Weise von diesen Staaten gepeinigt wurden, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und ihnen diesen Schaden mit Entschädigungszahlungen
auszugleichen.

Volker Beck - Nein: individuelle Entschädigung! Das ist ein ganz
wichtiger Punkt. Ich unterstütze Sie darin, an dieser
Stelle voranzukommen. Wir können sicherlich ein gutes
Ergebnis erreichen.

- Das ist unwahr! Und um individuelle Entschädigung
ging es bei dieser Stiftung damals gar nicht. Man muss
doch zuallererst den Betroffenen helfen!

- Wir unterstützen kleine Fortschritte. Deshalb bin ich
dafür, dass wir weitermachen.

- Frau Präsidentin, ich glaube, ich habe überwiegend das
Wort.

Ich denke, dass Ihre Begründung für die Ablehnung
einer Rehabilitierung nicht greift. Es geht ja nicht darum,
die Urteile mit der Begründung aufzuheben, dass die Gerichte Fehlurteile aufgrund einer belastbaren gesetzlichen Grundlage gefällt haben, sondern es geht darum,
dass die Gerichte auf Basis eines durch den Gesetzgeber
geschaffenen bzw. vom Bundestag belassenen Gesetzes
geurteilt haben, das in seiner Substanz menschenrechtswidrig war.

Das hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte dreimal gesagt, und auch der UN-Menschenrechtsausschuss in Genf hat sich im Fall Toonen gegen
Australien zum Zivilpakt entsprechend geäußert.

Deshalb sollten wir das als Bundestag auch endlich sagen.

Wir hatten übrigens mit den gleichen Argumenten zu
tun - Sie waren noch nicht dabei -, als wir die NSUrteile nach § 175 aufgehoben haben. Damals hat uns
das Justizministerium zunächst gesagt, das gehe nicht,
weil das Bundesverfassungsgericht 1957 gesagt habe,
dieser Paragraf sei kein spezifisches NS-Unrecht.

Wenn man sich anschaut, was das Verfassungsgericht in
seiner Begründung seinerzeit formuliert hat - das ist
herzallerliebst -, dann sieht man, dass das keinen Bestand haben kann. Mit Erlaubnis der Präsidentin will ich
zitieren.

In dem Urteil heißt es so schön:

Schon die körperliche Bildung der Geschlechtsorgane weist für den Mann auf eine mehr drängende
und fordernde, für die Frau auf eine mehr hinnehmende und zur Hingabe bereite Funktion hin …

Zieht man dazu die größere geschlechtliche Aggressivität des Mannes in Betracht, so macht schon das
evident, daß die Gefahr der Verbreitung der Homosexualität beim Manne weit größer ist als bei der
Frau.

Anders als der Mann wird die Frau unwillkürlich
schon durch ihren Körper daran erinnert, daß das
Sexualleben mit Lasten verbunden ist … So gelingt
der lesbisch veranlagten Frau das Durchhalten sexueller Abstinenz leichter, während der homosexuelle Mann dazu neigt, einem hemmungslosen Sexualbedürfnis zu verfallen.

So das Bundesverfassungsgericht. Mit dieser Begründung hat man damals geurteilt. Ich bin froh, dass die
Verfassungsrichter heute genauso klar wie der Bundestag sagen: Da hat sich dieses Organ geirrt. - Deshalb ist
es auch kein Affront gegen das Prinzip der Gewaltenteilung, wenn wir sagen: Die Rechtslage von damals war
Unrecht. Daher können die Urteile keinen Bestand haben. Den Menschen muss konkret und individuell geholfen werden.

Die Bilanz war einfach schrecklich. Ich will nur eine
Aktion nennen. In Frankfurt hat in den 50er-Jahren eine
Verfolgung Homosexueller stattgefunden, die man wie
folgt zusammengefasst hat:

Ein Neunzehnjähriger springt vom Goetheturm,
nachdem er eine gerichtliche Vorladung erhalten
hat, ein anderer flieht nach Südamerika, ein weiterer in die Schweiz, ein Zahntechniker und sein
Freund vergiften sich mit Leuchtgas. Insgesamt
werden sechs Selbstmorde bekannt. Viele der Beschuldigten verlieren ihre Stellung.

Ich finde, diesen dramatischen Ausschnitt aus der Realität unserer frühen Republik sollten wir zum Anlass
nehmen, um den Betroffenen endlich Recht widerfahren
zu lassen. Ich hoffe, wir kommen im Berichterstattergespräch weiter.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nur ein

Satz zu Ihnen, Frau Knoche: Ich glaube, ganz so einfach
und so holzschnittartig, wie Sie es gerade dargestellt haben, sind die Verhältnisse nicht.

Etwas mehr Differenzierung wäre wünschenswert, und
es würde vielleicht auch einmal guttun, wenn Ihr Kol22464

Volker Beck lege aus unserem Ausschuss in dieser Debatte sprechen
könnte, der ja die Problematiken kennt.

Er hätte zum Beispiel gewusst, dass wir erst letztes Jahr
auf Ausschussreise in Kolumbien und Peru waren. Ich
glaube, es war kein Mitglied der Linksfraktion dabei.
Kritisieren Sie hier also nicht, dass bestimmte Themen
ausgeklammert werden, obwohl wir uns als Ausschuss
durchaus fachlich darum kümmern.

Etwas anderes ist die Frage, wie man die Situation in
Kolumbien beurteilt. Da gehe ich durchaus mit Ihnen
konform. Auch ich finde, dass es nicht gut ist, wie die
Regierung dort handelt, und dass der Krieg gegen die
Drogen, der zulasten der Bevölkerung geht, nicht die
richtige Strategie ist und wir diese deshalb auch nicht
unterstützen sollten.

 Ihre Frage hat gezeigt, dass ich mit meiner Bemerkung ins Schwarze getroffen habe
und dass Sie in Ihrer Fraktion ein relevantes Problem in
der Menschenrechtspolitik haben. Diese Politik wird von
manchen nicht gewünscht, sodass manche Abgeordnete
nicht sprechen dürfen.

Meine Damen und Herren, wir diskutieren über den
Menschenrechtsbericht der Bundesregierung und einige
Anträge hierzu. Ich glaube, der Bericht ist in Ordnung.
Das Problem ist die Politik - oder besser: die Politiken der Bundesregierung. Es gibt nämlich in der Menschenrechtspolitik zwei Linien. Das konnten wir gestern im
Menschenrechtsausschuss sehen, wo Frau Steinbach
dem Auswärtigen Amt vorgeworfen hat, die Politik der
Bundesregierung werde von den deutschen Botschaften
im Ausland boykottiert,

während der Kollege Jung betont hat, dass es ganz wichtig sei, die Differenzen innerhalb der Koalition in der
Menschenrechtspolitik deutlich zu machen, und dass
man sehr dankbar für die Differenzen sei. Wer keine abgestimmte Menschenrechts- und Außenpolitik hat, hat
weder außenpolitisch noch menschenrechtspolitisch im
Ausland irgendeinen Einfluss. Das ist das Problem im
Hinblick auf China, auf Russland und auf die zentralasiatischen Staaten. Immer gibt es zwei politische Linien. Deutschland richtet mit seinem Gewicht nichts aus,
obwohl es in vielen Punkten hilfreich sein könnte.

In dem Bericht kommt vielleicht ein Aspekt zu kurz,
den wir in der Zukunft stärker diskutieren sollten, nämlich die Frage der exterritorialen Staatenpflichten, zu denen ich in meiner Rede noch einiges sagen will. Wir haben gesehen, dass gerade die Herrschaft des Rechts sehr
wichtig ist. Das zeigt der Haftbefehl, den Sie angesprochen haben, gegen Herrn al-Baschir, Staatspräsident des
Sudan. Daran erkennt man, wie wichtig der Internationale Strafgerichtshof ist. Ich hoffe und erwarte von der
neuen amerikanischen Administration, dass es nicht nur
ein „change“ in der Politik in Bezug auf den Kampf gegen den Terror und auf Guantánamo gibt, sondern dass
die US-amerikanische Regierung endlich auch das Statut
des Internationalen Strafgerichtshofes ratifiziert.

Nun zum Thema Guantánamo. Wir fordern in unserem Antrag, dass man sich grundsätzlich bereit erklärt,
auch unschuldige Gefangene aus Guantánamo aufzunehmen. So steht es in dem Text, über den Sie jetzt abstimmen und den Sie ablehnen wollen.

Gerade wenn wir von den Amerikanern mehr Multilateralität verlangen, müssen wir uns zu Herzen nehmen,
was Vizepräsident Joe Biden vor den Teilnehmern der
Münchner Sicherheitskonferenz gesagt hat: Unsere SiVolker Beck cherheit teilen wir, so auch unsere Verantwortung, sie zu
verteidigen. - Das hat er zum Thema Guantánamo gesagt. Deshalb müssen wir, wenn es notwendig ist, bereit
sein, Gefangene aufzunehmen.

Wer sagt, wir würden das nur fordern, weil Wahlkampf sei, den kann ich nur darauf hinweisen: Bereits in
einem Antrag zur Menschenrechtslage der Uiguren von
2007 haben wir diese Forderung erhoben. Und wer sagt,
es gebe keine Anfragen aus den USA, dem lese ich aus
der Presse vor.

Die taz vom 3. Februar schreibt:

Schon 2006 und 2007 hat die US-Regierung angefragt, ob Guantánamo-Häftlinge aufgenommen
werden können, gibt das Auswärtige Amt zu. Diese
wurden aber abgelehnt.

Hört, hört! Es gibt also eine aktuelle Anfrage. Unter
Freunden schickt man natürlich nicht einen offiziellen
Brief des Präsidenten an die Bundeskanzlerin, sondern
fühlt mit der Botschaft beim Auswärtigen Amt vor, um
zu sehen, wie darauf reagiert wird.

Wer da jetzt keinen Beitrag leistet, dem muss ins
Stammbuch geschrieben werden: Dann sind das in
Guantánamo auch unsere Gefangenen, es ist auch unser Lager, weil wir dazu beitragen, dass nicht tatverdächtige Personen nicht in Freiheit gelangen. Das darf nicht
länger der Fall sein.

Wenn Sie uns einen Vorwurf machen, können Sie diesen auch Ihrer CSU-Fraktion im Münchner Stadtrat machen. Denn sie hat sich bereit erklärt, die Uiguren aus
Guantánamo in München aufzunehmen. Das Gleiche erwarten wir von Ihnen, damit wir hier einen Schritt vorankommen.

Nachhilfestunden, Herr Haibach, brauchen wir in
punkto Guantánamo und Menschenrechte von Ihnen gewiss nicht. Der Deutsche Bundestag hat auf Antrag der
rot-grünen Koalition 2004 beschlossen, die Bundesregierung aufzufordern, alles dafür zu tun, dass Guantánamo
geschlossen wird.

Wir haben im Februar 2002, eine Woche nachdem die
Eltern von Kurnaz dem Auswärtigen Amt geschrieben
haben, in Washington durch die Botschaft in Bezug auf
Kurnaz nachgefragt, und man hat uns beschieden, dass
wir keine Antwort bekommen, weil er nicht unser
Staatsbürger ist.

Die ehemalige Menschenrechtsbeauftragte Claudia
Roth, die Sie vorhin erwähnt haben, hat im Jahr 2003 auf
der Konferenz des Internationalen Roten Kreuzes und
des Roten Halbmondes Guantánamo angesprochen. Sie
hat dort die Schließung des Lagers sowie die Beendigung der illegalen und menschenrechtswidrigen Praktiken verlangt. Wir haben uns da nichts vorzuwerfen.

Aber was ist Ihre Logik? Der Innenminister sagt,
wahrscheinlich sei jemand, der in Guantánamo war, gefährlicher als ohne diese Leidenszeit. Der bayerische Innenminister sagt, von einer gewissen Verbindung zum
Terrorismus müsse auch bei Unverdächtigen ausgegangen werden. Was heißt das denn? Ist Guantánamo richtig, und hat Herr Bush es richtig gemacht, als er diese
Leute weiter gefangen hielt, oder nicht? Was sollen diese
Aussagen? An dieser Stelle sollte man Wahrheit und
Klarheit in die Debatte bringen.

Zweiter Punkt: Anträge zum Völkerstrafgesetzbuch.
Wir haben es unter Rot-Grün eingeführt. Es ist eine ganz
wichtige Voraussetzung für die Herrschaft des Rechtes.
Aber es gab einige Fälle, wo es nicht richtig funktioniert
hat. Hier müssen wir mehr tun. Gegen den usbekischen
Innenminister, Herrn Almatow, der in Deutschland zur
ärztlichen Behandlung war, wurde nicht ermittelt, obwohl
eine Strafanzeige vorlag. Auch gegen Herrn Inojatow lag
eine Strafanzeige vor. Er war im letzten Jahr als Geheimdienstchef von Usbekistan auf Einladung der Bundesregierung in Deutschland. Das ist ein Skandal. Wir müssen
dafür sorgen, dass in der Strafprozessordnung die Mängel beseitigt werden und dass der Generalbundesanwältin endlich die personellen Ressourcen für die Ermittlung in diesen Fällen zur Verfügung stehen, damit sich
so etwas nicht wiederholt. Menschenrechtsverletzer
müssen, wenn sie unsere Grenzen überschreiten, in
Deutschland festgenommen, angeklagt und vor Gericht
gestellt werden.

Wir diskutieren gerade wieder über „Atalanta“ und
über die Frage, was eigentlich bei Bundeswehreinsätzen
im Ausland gilt. Ich denke, wir brauchen dringend ein
Gesetz, das regelt, wie die menschenrechtlichen Standards der EMRK bei solchen Auslandseinsätzen durch
die Soldaten und Bundespolizisten angewandt werden
müssen. Für mich ist ganz klar: Wenn man jemanden
festhält, bei dem dringender Tatverdacht der Piraterie
besteht, dann muss er vor Gericht gestellt oder freigelassen werden. Solange wir keine Möglichkeit haben, ihn in
ein Land zu überstellen, von dem wir wissen, dass dort
die EMRK beachtet wird, dass also rechtsstaatliche Verfahren eingehalten werden sowie keine Folter und keine
Todesstrafe drohen, so lange muss er vor deutsche Gerichte gestellt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Demokratie haben allein der Wähler und die Wählerin
das Wort. Der Deutsche Bundestag soll so zusammengesetzt sein, wie es der Wählerwille, der Wille des deutschen Volkes, bestimmt. Der Wille des Wählers darf sich
nicht plötzlich aufgrund rechnerischer Zaubertricks in
ein verkehrtes, vielleicht sogar umgekehrtes Ergebnis
verwandeln.

Das Bundesverfassungsgericht hat am 3. Juli letzten
Jahres festgestellt: Das jetzige Bundeswahlgesetz ist verfassungswidrig, weil es ein Paradoxon enthält, das sogenannte negative Stimmgewicht. Das Wahlgesetz ist insofern verfassungswidrig, als hierdurch ermöglicht wird,
dass ein Zuwachs an Zweitstimmen zu einem Verlust an
Sitzen der Landesliste führt oder dass ein Verlust an
Zweitstimmen zu einem Zuwachs an Sitzen der Landesliste führt. Das versteht niemand. Da wird der Hund in
der Pfanne verrückt. Die Wählerinnen und Wähler werden angehalten, taktisch zu wählen. Sie geben ihre
Stimme nicht der Partei, die sie bevorzugen, oder dem
Kandidaten, den sie gewählt sehen wollen, sondern verhalten sich taktisch, um mithilfe dieses Zählverfahrens
ein bestimmtes Ergebnis zu erzielen.

Die gesetzliche Regelung, die dazu führt, muss beseitigt werden. Das Bundesverfassungsgericht hat uns dafür
Zeit gegeben. Wir sollten uns aber nicht so viel Zeit lassen. In acht Wochen können wir es durchaus schaffen,
zwei Paragrafen zu ändern.

Es handelt sich nämlich um eine übersichtliche und
überschaubare Gesetzesmaterie, die es zu regeln gilt. Ein
Parlament, das es geschafft hat, in nur drei Tagen ein
Finanzmarktstabilisierungsgesetz mit einem Bürgschaftsvolumen von 400 Milliarden Euro, von denen 70 Milliarden Euro haushaltsrelevant sind, durch den Deutschen Bundestag zu bekommen,

wird wohl, wenn man ihm acht Wochen Zeit lässt, die
Kraft haben, einen Paragrafen im Bundeswahlgesetz so
zu korrigieren, dass er verfassungsgemäß ist.

Wie wollen wir das machen? Wir wollen das machen,
indem wir das negative Stimmgewicht beseitigen, und
zwar durch Anrechnung der Direktmandate auf das Listenergebnis einer Partei bereits auf Bundesebene und
nicht, wie heute, erst auf der Landesebene. Dadurch werden alle Direktmandate, die eine Partei erzielt hat und
die zu Überhangmandaten geführt haben, mit dem Gesamtergebnis der Partei, das darüber entscheidet, wie
viele Sitze sie im Bundestag bekommt, verrechnet. Dadurch können wir Überhangmandate voraussichtlich fast
vollständig oder sogar vollständig beseitigen.
Richtig ist - zu diesem Ergebnis kam auch Professor
Meyer, den wir bei der Erarbeitung unseres Gesetzentwurfes konsultiert haben -: Es könnte sein, dass bei der
nächsten Bundestagswahl, wenn die CSU schwächelt, in
Bayern erstmals Überhangmandate entstehen. Diese
kann man nicht verrechnen, weil die CSU eine selbstständige Partei ist; daher haben wir darauf verzichtet, für
diesen Fall eine Regelung zu treffen.

- Wie ich sehe, klatscht Herr Mayer, wenn ich vom Niedergang der CSU spreche; das finde ich gut.

Dieses Problem gab es in den vergangenen Wahlperioden nicht. Wir müssen es allerdings nicht jetzt lösen,
sondern können uns darauf konzentrieren, die Überhangmandate und das negative Stimmgewicht - daran ändert
eine gesetzliche Regelung im Hinblick auf die CSU
nämlich nichts - zu beseitigen. Dann können wir sagen:
Das Wahlergebnis ist verfassungskonform zustande gekommen.

Ich glaube, wir sind es den Wählerinnen und Wählern
schuldig - gerade angesichts der Politikmüdigkeit im
Land -, das Wahlrecht so auszugestalten, dass ihr Wille
unmittelbar zur Geltung kommt. Das Wahlrecht darf
nicht so kompliziert sein, dass die Wählerinnen und
Wähler sagen: Was die da oben machen, versteht man
sowieso nicht; bleiben wir lieber gleich zu Hause und
wählen nicht! Wir sollten daran, dass die nächste Bundesregierung nicht nur die Unterstützung des Parlaments
hat, sondern auch die Mehrheit der Bevölkerung hinter
sich weiß, nicht den leisesten Zweifel lassen. Lassen Sie
uns das negative Stimmgewicht deshalb beseitigen!

Ich bin froh, dass der Bundestagspräsident in sehr
deutlichen Stellungnahmen immer wieder darauf hingewiesen hat, dass wir die Reform des Bundeswahlgesetzes noch vor der nächsten Bundestagswahl schaffen können. Er hat gegenüber Zeit Online erklärt:

Es ist unbedingt erwünscht und bei gutem Willen
auch möglich, die Regelung des Wahlrechts noch so
rechtzeitig zu korrigieren, dass sie schon bei der
nächsten Bundestagswahl Anwendung finden
könnte.

Und weiter: Für ihn wäre es

mehr als ein Schönheitsfehler, wenn auch nach der
nächsten Bundestagswahl einzelne Überhangmandate unter genau den beanstandeten Bedingungen
erneut zustande kämen.

Ich fordere Sie auf, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Nehmen Sie unseren Gesetzentwurf an! Ich hänge gar
nicht an den einzelnen Formulierungen. Das Bundeswahlgesetz würde durch die Änderungen klarer; § 6 und


Volker Beck § 7 sind nämlich sehr unübersichtlich und leserunfreundlich. Lassen Sie uns darüber reden! Der Mechanismus,
den wir vorschlagen, ist der schlaueste und entspricht am
ehesten dem Willen der Wählerinnen und Wähler.

Eine Alternative dazu wäre, die Überhangmandate
durch Ausgleichsmandate auszugleichen. Das würde jedoch das Parlament vergrößern. Wir haben aber gesagt:
Das ist ein Weg, den wir nicht gehen wollen.

Wir sind bereit, über alles zu reden. Aber die Neuregelung muss bis April im Bundesgesetzblatt stehen,
wenn wir im September ein Bundeswahlgesetz, das über
jeden Zweifel erhaben ist, haben wollen. Lassen Sie uns
diese Aufgabe gemeinsam als Demokratinnen und Demokraten bewältigen!

 Wir hatten zwar schon einen alten Vorschlag zu diesem Thema, haben ihn aber unter Nutzung der Erkenntnis aus dem Gerichtsurteil und in Diskussion mit Professor Pukelsheim und Professor Meyer - Kollege Benneter
war bei unserer Anhörung ebenfalls zugegen; das war ja
eine Möglichkeit, sich insgesamt schlau zu machen noch einmal überarbeitet und überdacht. Frau Stokar hat
schon lange die Auffassung vertreten, dass es mit dem
negativen Stimmgewicht so nicht geht. Aufgrund dieser
Vorarbeiten sind wir dann zu einem Abschluss gekommen. Sie hätten mit Ihrer Regierung und mit Ihren Kapazitäten natürlich viel früher und viel leichter als eine
kleine Oppositionsfraktion mit so geringen Möglichkeiten zu einem Ergebnis kommen können.

Aber wenn Sie hier schon abwesende Politiker zitieren, wüsste ich gern, wie Sie es denn dann mit dem abwesenden Bundesinnenminister halten, der laut BildZeitung vom 5. Januar 2009 angeblich mit der Weigerung der Koalition hadere - besser wohl: mit seiner
Fraktion -, das verfassungswidrige Wahlrecht noch vor
der Bundestagswahl zu ändern. Als Verfassungsminister
stehe er bereit, den Parteien bei der Korrektur des Wahlgesetzes zu helfen. Offensichtlich ist das federführende
Ressort, das in dieser Debatte zum Schweigen verdonnert wurde, hierzu anderer Auffassung als Ihre Fraktion.
Ich habe auch die Stimmen von Herrn Müntefering und
anderen Kollegen aus der SPD-Fraktion gehört.

 Zu Beginn erlauben Sie mir, Ihnen eine gute Nachricht

von unserem nördlichen Nachbarland zu verkünden.
Bereits gestern wurde ein Gesetz vom Parlament in
Kopenhagen beschlossen, nach dem das Adoptionsrecht
für eingetragene Lebenspartnerschaften eröffnet wurde.
Angesichts der Tatsache, dass die Dänen mit dem Institut
der gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften schon
20 Jahre Erfahrung haben, kann man ihnen wohl vertrauen, dass sie das Richtige tun.

Das Grundgesetz schützt in Art. 6 Abs. 1 die Familie.
Um diesen Schutz gewährleisten zu können, muss das Familienrecht sich wandelnden familiären Lebensformen
gerecht werden. In Deutschland wachsen bereits in jeder
achten gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft Kinder auf. Nach bestehender Rechtslage ist eingetragenen
Lebenspartnerinnen oder Lebenspartnern anders als
Eheleuten eine gemeinsame Adoption dennoch nicht
möglich. Mit dem Gesetz zur Ergänzung des Lebenspartnerschaftsgesetzes und anderer Gesetze im Bereich des
Adoptionsrechts will die Bundestagsfraktion Bündnis 90/
Die Grünen die bestehende Benachteiligung nun korrigieren.

Im Mittelpunkt unserer Familienpolitik steht immer
das Wohl des Kindes. Bei den in Lebenspartnerschaften
lebenden Kindern handelt es sich um eigene Kinder, aber
auch um gemeinsame Pflegekinder oder Adoptivkinder
einer Partnerin oder eines Partners. Obwohl zwei Erziehungspersonen für das Kind sorgen, werden die Kinder
durch fehlende Ansprüche gegenüber den faktischen Eltern nach dem geltenden Unterhalts- oder Erbrecht benachteiligt. Gegenüber gemeinschaftlich adoptierten
Kindern verheirateter Eltern fehlt ihnen die doppelte Sicherheit. Auch im Alltag erfahren Kinder in solchen Familien Nachteile durch die fehlende rechtliche Anerkennung als Familie. Diese Diskriminierung ist hinsichtlich
des Art. 6 Abs. 1 GG bedenklich, da der Schutz der Familie und das Wohl des Kindes die rechtliche Absicherung
dieser faktischen Eltern-Kind-Beziehungen gebieten.

In der politischen Diskussion vorgetragene Befürchtungen, das Aufwachsen in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften füge Kindern seelische und psychische Schäden zu und führe zu Entwicklungsstörungen,
sind wissenschaftlich nicht haltbar. Alle vorliegenden
Studien legen nahe, dass kein nennenswerter Unterschied
zum Leben in Familien mit verschiedengeschlechtlichen
Eltern auszumachen ist. Eine Beeinträchtigung der kindlichen Entwicklung kann der aktuellen Forschung nach
nicht festgestellt werden. In zahlreichen Kommunen berichten Jugendämter über ihre guten Erfahrungen mit
schwulen und lesbischen Pflegeeltern. Auch die positiven
Meldungen aus Schweden, dem Vereinten Königreich,
Spanien, Belgien und den Niederlanden, wo die Möglichkeit der gemeinschaftlichen Adoption durch gleichgeschlechtliche Paare bereits eingeführt ist, widerlegen die
ohnehin empirisch nie belegten Vorbehalte. Und reden
Sie sich nicht mit der Studie, die vom Bundesministerium
der Justiz im Auftrag gegeben wurde, heraus. Die liegt
schon dem Ministerium längst vor und belegt, dass es
keine sachlichen Gründe gegen Gleichberechtigung eingetragener Lebenspartnerschaften im Adoptionsrecht
gibt. Und auch dem Bundesverfassungsgericht wird die
Auskunft verweigert, obwohl es schon öfters nach den Ergebnissen der Studie gefragt hatte.

Niemand hat ein Recht auf ein Kind. Kinder haben
vielmehr ein Recht auf Liebe, Fürsorge, Aufmerksamkeit
und Geborgenheit. All dies können sie bei gleichgeschlechtlichen Eltern grundsätzlich in gleicher Weise erfahren wie bei verschiedengeschlechtlichen Paaren. Lesben und Schwule sind genauso verantwortliche Eltern
wie andere Menschen auch. Ein genereller Ausschluss
vom gemeinsamen Adoptionsrecht stellt die Fähigkeit von
Lesben und Schwulen zur Kindererziehung aus ideologischen Gründen pauschal infrage. Diese willkürliche Diskriminierung ist sachlich nicht gerechtfertigt und schadet
dem Kindeswohl, indem es die Stigmatisierung bereits beZu Protokoll gegebene Reden

Volker Beck stehender Familien mit gleichgeschlechtlichen Eltern
fördert und den Kreis der am besten geeigneten Adoptiveltern künstlich verknappt. Ob eine Adoption im konkreten Fall dem Wohl des Kindes dient, muss bei gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften genauso wie bei
Ehepaaren jeweils im Einzelfall der sachkundigen Entscheidung des Vormundschaftsgerichts überlassen bleiben.

Und beenden möchte ich meine Rede ebenso mit einer
guten Nachricht, die allerdings vom Mai letzten Jahres
kommt. Damals verabschiedete das Ministerkomitee des
Europarats die revidierte Fassung des Übereinkommens
über die Adoption von Kindern von 1967, nach der das
Adoptionsrecht auf gleichgeschlechtliche Ehepaare bzw.
Lebenspartner ausgeweitet werden kann. Dies zeigt, dass
auf der europäischen Ebene die Vorurteile gegenüber homosexuellen Eltern keine Mehrheiten mehr finden. Deshalb wäre es wünschenswert, wenn auch der deutsche
Gesetzgeber die Gleichstellung der Lebenspartnerinnen
und Lebenspartner mit den Ehegatten im Bereich des Adoptionsrechts beschließen würde. Im Übrigen rufe ich die
Bundesregierung auf, der Ratifizierung der zeitgemäßen
Fassung des Übereinkommens nicht mehr entgegenzustehen.

 Gleichgeschlechtliche Partnerschaften sind „gegen

Gott, gegen die Bibel, unnatürlich, zwecklos, ungesund,
unkulturell, unafrikanisch und unnigerianisch. Sie sind
eine Perversion und eine Abartigkeit, die dazu geeignet
ist, sozialen und kulturellen Holocaust in diesem Land zu
betreiben. Sie führen zum Aussterben der Menschheit und
dürfen in Nigeria niemals Fuss fassen.“ So weit ein Auszug aus der Stellungnahme der Anglikanischen Kirche in
Nigeria während der parlamentarischen Anhörung zur
sogenannten „Same Sex Marriage Prohibition Bill“, einem Gesetzentwurf zum Umgang mit Homosexuellen, am
11. März 2009. Diese hasserfüllte Äußerung der Anglikanischen Kirche macht das Umfeld und die Atmosphäre in
Nigeria deutlich, in der nun dieses Gesetz - nachdem es
bereits 2006 einen Anlauf gegeben hatte - verabschiedet
werden soll.

Nigeria ist - wie leider noch immer viele Länder auf
der Welt - kein Land, in dem man als Homosexueller
sorglos leben kann. Verhaftungen und Bedrängung von
Homosexuellen haben nach Berichten von Amnesty International und Human Rights Watch in den letzten Jahren
noch zugenommen. Einvernehmlicher gleichgeschlechtlicher Verkehr wird bereits jetzt mit bis zu 14 Jahren Gefängnis bestraft. Im Norden Nigerias steht unter der
Scharia-Gesetzgebung darauf der Tod durch Steinigung.
Sollte der Gesetzesentwurf tatsächlich verabschiedet
werden, so wird eine bereits unerträgliche Situation weiter verschlimmert. Der Gesetzesentwurf oder Teile davon
verletzen das Recht auf Freiheit von Diskriminierung, das
Recht auf Familienleben, die Religions- und Glaubensfreiheit, die Meinungsfreiheit und die Versammlungsfreiheit. Der Gesetzesentwurf verletzt damit auch die nigerianische Verfassung, die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte, die Afrikanische Menschenrechtscharta
und den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte.

Darüber hinaus hat sich Nigeria als Mitglied des Menschenrechtsrates verpflichtet, die höchsten Standards anzulegen, um die Menschenrechte zu gewährleisten und zu
schützen, unabhängig von der sexuellen Identität eines
Menschen. Während einer Debatte zum Universal Periodic Review, UPR, im Menschenrechtsrat im Februar 2009
hat der Vertreter Nigerias geäußert, es sei ihm keine
Gruppe von Lesben, Schwulen oder Transgender in Nigeria bekannt, aber als nigerianische Staatsbürger verfügten diese über die in der Verfassung Nigerias garantierten
Rechte.

Der Gesetzesentwurf wird erhebliche Auswirkungen
auf die Menschenrechtsarbeit in Nigeria haben. Es steht
zu befürchten, dass es verstärkt zu Verhaftungen von Personen kommt, denen Homosexualität oder die Unterstützung von Homosexuellen vorgeworfen wird, darunter fallen dann auch Menschenrechtsverteidiger. Der Vertreter
Nigerias vor dem Menschenrechtsrat wird dann auch in
Zukunft keine zivilgesellschaftliche Gruppe von Homosexuellen kennen, die für ihre Rechte eintreten, denn unter
diesem neuen Gesetz würden selbst private Treffen zu einer Gefahr werden. Personen, die eine gleichgeschlechtliche Hochzeit beobachten oder zugegen sind, können bis
zu fünf Jahre ins Gefängnis kommen, was letztlich zu einer Gefahr für die Menschenrechte aller Nigerianerinnen
und Nigerianer werden kann. Der Willkür sind hier Tür
und Tor geöffnet.

Vor diesem Hintergrund, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von den Koalitionsfraktionen, macht es mich
fassungslos, wie Sie zum wiederholten Mal - und im Menschenrechtsausschuss kommentarlos - unseren Antrag
ablehnen. Einen wortgleichen Antrag von uns haben Sie
2007 mit der Begründung abgelehnt, der Gesetzentwurf
stünde ja noch nicht zur Abstimmung an. Nun steht er zur
Abstimmung an, und es zeigt sich, dass Ihre Begründung
zur Ablehnung 2007 nur fadenscheinig war. Offenbar gibt
es bei einigen Mitgliedern Ihrer Fraktionen noch immer
Vorbehalte, was die Menschenrechte von Homosexuellen
angeht, anders kann man sich Ihr Abstimmungsverhalten
gar nicht erklären. Auch ein Signal für einen gemeinsamen Textentwurf, wie bereits 2007 von uns angeboten, haben wir von Ihnen nicht erhalten. Angesichts des Leids,
das dieses Gesetz, sollte es in Kraft treten, verursachen
wird, fällt mir dazu nur ein Wort ein: schäbig!

Ich hoffe, dass die Bundesregierung nun trotzdem alles
in ihrer Macht Stehende tun wird, um zusammen mit ihren
europäischen Partnern gegenüber der nigerianischen
Regierung und dem nigerianischen Parlament zu demarchieren. Homosexuellenrechte sind Menschenrechte!

Auch wenn es in diesen Tagen stark danach aussieht,
dass der Bürgerkrieg in Sri Lanka zugunsten der Regierung ausgeht, ist damit der 25 Jahre alte Konflikt im Land
längst nicht beendet. Die Brutalität beider Konfliktparteien, die tausende Zivilistinnen und Zivilisten das Leben
gekostet hat, bildet vielmehr die Grundlage für zukünftige
Unruhen und Auseinandersetzungen. Dass die Regierung
von Sri Lanka meint, eine langfristige Lösung könne aus
den Gewehrläufen kommen, erfüllt uns mit großer Sorge
für die Zukunft Sri Lankas. Die Regierung von Präsident
Rajapakse hat erklärt, die Kämpfe gegen die LTTE würden erst beendet, wenn diese „endgültig ausgelöscht“
seien. Wer glaubt, dass damit der Bürgerkrieg in wenigen
Wochen beendet sein wird, täuscht sich.

Im unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung auf,
sich viel stärker als bisher für einen sofortigen Waffenstillstand zwischen der Regierung Sri Lankas und der LTTE
einzusetzen, damit es den Zivilistinnen und Zivilisten ermöglicht wird, die Kampfzone zu verlassen. Die Regierungstruppen haben die LTTE auf ein Gebiet von nur 50 Quadratkilometerzusammengedrängt. Bis zu 170 000 Zivilistinnen und
Zivilisten sollen sich dort noch aufhalten, die meisten von ihnen verletzt, ohne Zugang zu medizinischer Versorgung, zu
Nahrungsmitteln und sauberem Wasser. Die humanitäre Katastrophe spitzt sich dramatisch zu, wie den Berichten des
Internationalen Komitees des Roten Kreuzes zu entnehmen
ist. Die eingeschlossenen Zivilistinnen und Zivilisten müssen
dringend evakuiert werden.

Es gibt es Hinweise darauf, dass die Menschen, die aus
dem Kampfgebiet fliehen konnten, in Flüchtlings- und
Übergangslagern festgehalten werden. Dabei wird offenbar mit vermeintlichen LTTE-Kämpfern kurzer Prozess
gemacht. Es gibt Berichte über Erschießungskommandos, über „Verfahren“ gegenüber den Flüchtlingen, die
jegliche Menschenrechtsstandards außer Acht lassen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Volker Beck Diese Vorwürfe müssen aufgeklärt werden, und die Re-
gierung von Sri Lanka muss dringend ermahnt werden,
die von ihr übernommenen und die universal gültigen
Menschenrechtsverpflichtungen im Umgang mit allen
Bürgerinnen und Bürgern Sri Lankas einzuhalten. Dazu
gehört auch, dass Journalistinnen und Journalisten, so-
wohl inländische als auch internationale, sich frei und
ungehindert bewegen, recherchieren und ihre Meinung
äußern dürfen - auch und gerade, was die Situation in
den Flüchtlingslagern betrifft. Die Anzahl der Morde an
Journalistinnen und Journalisten in Sri Lanka in den letz-
ten Jahren ist erschreckend.

Ohne die Einhaltung von Menschenrechtsstandards
und den Schutz vor Diskriminierung wird es zu keiner
tragfähigen Lösung des blutigen Konflikts in Sri Lanka
kommen. Dazu gehört perspektivisch ein gewisses Maß
an Autonomie im Norden und Osten der Insel, ein bewuss-
tes Programm, das die starke wirtschaftliche Ungleich-
heit zwischen den Landesteilen abbaut, und eine erkenn-
bare Akzeptanz für die Bewahrung der kulturellen
Identität von Minderheiten in Staat und Gesellschaft.
Doch das ist Zukunftsmusik.

Die Bundesregierung und die EU sollten es allerdings
nicht bei reinen Appellen an die Regierung belassen. Sie
sollte sich in der EU für die Aussetzung von Handelsprä-
ferenzen einsetzen. Sie sollte in der Weltbank und der
Asiatischen Entwicklungsbank klarstellen, dass dies nicht
die Zeit für Neuzusagen in der Zusammenarbeit ist, und
bis auf Weiteres eine entsprechende Aussetzung in den
Bereichen fordern, die nicht direkt mit der Verbesserung
der humanitären Lage zu tun haben.

 Die Stiftung „Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ hat Großartiges geleistet: bei der Realisierung
dieses Gedenkortes und bei der inhaltlichen und organisatorischen Betreuung. Das Denkmal für die ermordeten
Juden Europas ist zu einem der eindrucksvollsten Orte
Zu Protokoll gegebene Reden

Volker Beck unserer Hauptstadt geworden. Zu Recht zieht es Jahr für
Jahr zahlreiche Menschen an.

Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stiftung ist
herzlich für ihr großes Engagement zu danken, stellvertretend für alle insbesondere dem Geschäftsführer, Herrn
Uwe Neumärker. Es ist eine gute Entscheidung, dass der
bisherige Geschäftsführer nach der Strukturreform der
erste Direktor wird. Das unterstützen wir sehr nachdrücklich.

Bündnis 90/Die Grünen unterstützt ausdrücklich die
Erweiterung des Stiftungszweckes um die Betreuung des
entstehenden Denkmals für die im Nationalsozialismus
ermordeten Sinti und Roma sowie des Denkmals für die
im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen, das
vor einem Jahr der Öffentlichkeit übergeben wurde. Es ist
aber sehr schade, dass die Koalition nicht bereit war, aus
dieser Aufgabenerweiterung auch strukturelle Konsequenzen zu ziehen.

Wir beantragen deshalb, dass die Verbände, die das
Sinti- und Roma-Denkmal wie das Homosexuellendenkmal maßgeblich iniitiert haben und diese Bevölkerungsgruppen repräsentieren, auch Sitz und Stimme im Entscheidungsgremium der Stiftung, dem Kuratorium,
erhalten sollen. Denkmalsbetreuung ist schließlich nicht
allein eine technische Frage von Reinigung oder Instandhaltung, sondern beinhaltet auch gedenkpolitische Grundsatzentscheidungen zu den jeweiligen Gedenkorten. Dafür
sollten aber die Verbände und Initiatoren, die das Denkmal für die ermordeten Sinti und Roma und das Denkmal
für die verfolgten Homosexuellen gesellschaftlich tragen,
mit am Entscheidungstisch sitzen und nicht von außen als
Bittsteller auftreten müssen. Das Kuratorium beschließt
laut Stiftungsgesetz über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Nach der
ausdrücklichen Aufgabenerweiterung ist es einfach unangemessen, dass Sinti und Roma sowie Homosexuelle
draußen bleiben müssen. Mir ist es gänzlich unverständlich, warum man sie nicht dabei haben will. Mir ist
ebenso unververständlich, warum der Kulturstaatsminister und die Regierungsfraktionen nicht mit allen Beteiligten ein klärendes Gespräch über die Kuratoriumsfrage
geführt haben. Insbesondere diese Gesprächsverweigerung grenzt an Missachtung. Diese Debatte kann mit der
Verabschiedung des heutigen Gesetzes nicht zu Ende
sein.

Eine offene Frage bleibt auch der Name der Stiftung.
Gewiss, Namen sollte man nicht leichtfertig ändern. Der
bisherige Name ist gut eingeführt. Er bringt die weltgeschichtliche Einzigartigkeit des Verbrechens des Holocaust einprägsam auf den Punkt. Aber dennoch trägt er
nicht mehr der nun existierenden, veränderten Denkmalssituation Rechnung.

Ich bin nicht der Meinung, dass wir hier einen neuen
Namen von oben dekretieren sollten. Namensänderungen
sollte es nur im Einvernehmen geben. Mein Vorschlag ist
daher nach wie vor, dass sich der Kulturstaatsminister
mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland, dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma, dem Lesben- und
Schwulenverband und weiteren Interessierten zusammensetzt und im Gespräch Lösungsvorschläge für einen Stiftungsnamen entwickelt, der der neuen Situation Rechnung trägt.
Lange Jahrzehnte haben in Deutschland NS-Verfolgte
aus bestimmten Opfergruppen darunter gelitten, dass sie
im öffentlichen Gedenken nicht beim Namen genannt
wurden, dass sie dabei immer wieder „vergessen“, in
Wahrheit aber ausgrenzt wurden. Diese Phase sollte endgültig vorbei sein.

 Wir verhandeln heute drei Änderungen unserer Geschäftsordnung. Zwei davon, die neuen Regelungen zu
den Bereichen „Reden zu Protokoll“ und „Sprachliche
Beratung bei der Formulierung von Gesetzestexten“, finden unsere uneingeschränkte Zustimmung. Die Verschärfung der Regelung des Ausschlusses von Abgeordneten
von Sitzungen des Deutschen Bundesstages und seiner
Ausschüsse lehnen wir indes ab.

Bereits nach den derzeit geltenden Regelungen unserer Geschäftsordnung ist es dem amtierenden Präsidenten möglich, ein Mitglied des Bundestages bei gröblicher
Verletzung der Ordnung für die Dauer der Sitzung aus
dem Saal zu verweisen. Bis zum Schluss der Sitzung muss
der Präsident bekannt geben, für wie viele Sitzungstage
die oder der Betroffene ausgeschlossen wird. Während
der Dauer des Ausschlusses kann die oder der Betroffene
auch nicht an Ausschusssitzungen teilnehmen. Diese Regelung soll nunmehr verschärft werden. Nach dem Vorschlag des Geschäftsordnungsausschusses soll ein Sitzungsausschluss auch nachträglich, spätestens in der auf
die gröbliche Verletzung der Ordnung folgenden Sitzung
ausgesprochen werden können, sofern der Präsident
während der Sitzung eine Verletzung der Ordnung festgestellt und sich einen nachträglichen Sitzungsausschluss
vorbehalten hat.
Zu Protokoll gegebene Reden


Volker Beck Die Neuregelung ist aus mehreren Gründen verfehlt.
Zum einen werden mit ihr Sinn und Zweck des Instruments des Sitzungsausschlusses verwässert. Der Sitzungsausschluss soll vorrangig dazu dienen, die gestörte
Ordnung einer Plenarsitzung wiederherzustellen. Dies
setzt ein sofortiges und abschließendes Agieren voraus.
Die Ordnung einer bereits beendeten Sitzung kann
schlechterdings nicht mehr mit einer Ordnungsmaßnahme hergestellt werden, die erst in der nächsten Sitzung erfolgt. Mit der Möglichkeit, einen Sitzungsausschluss auch im Nachhinein auszusprechen, rückt die
Regelung daher eher in die Nähe einer Sanktionsmaßnahme, die gerade nicht im Vordergrund stehen sollte.

Zum anderen wird mit der Verschärfung massiv in das
verfassungsmäßig garantierte Recht des Abgeordneten
auf Mitwirkung, insbesondere auf Mitwirkung an Entscheidungen und Abstimmungen eingegriffen. Zweifelsohne stellt bereits die bisherige Regelung einen solchen
Eingriff dar. Dieser ist jedoch mit dem Interesse an einem
ordnungsgemäßen Ablauf von Sitzungen gerade noch zu
rechtfertigen, wenngleich Letzteres nicht ganz unumstritten ist. Mit der Verschärfung des § 38 unserer Geschäftsordnung wird die Grenze des Zulässigen jedoch
überschritten. Der Eingriff in das verfassungsmäßig verbriefte Mitwirkungsrecht ist nicht mehr verhältnismäßig.
Die Abwägung zwischen dem Interesse an einem ordnungsgemäßen Sitzungsverlauf und den Mitwirkungsrechten der Abgeordneten muss eindeutig zugunsten der
Mitwirkungsrechte ausfallen.

Schließlich darf auch nicht übersehen werden, dass
Sitzungsausschlüsse zum Verlust einer - wie auch immer
gearteten - Koalitionsmehrheit führen können. Dies gilt
insbesondere, wenn die Mehrheit eine knappe Mehrheit
ist. Keine Fraktion dieses Hauses dürfte vor diesem Hintergrund ein Interesse an einer solchen Regelung haben.

Aus den dargelegten Gründen kann meine Fraktion
daher der Änderung der Geschäftsordnung, soweit sie
die Verschärfung der Regelungen zum Sitzungsausschluss betrifft, nicht zustimmen.

 Alle Oppositionsfraktionen fordern bereits seit Beginn

der Wahlperiode eine Art Verhaltenskodex oder eine gesetzliche Regelung mit dem Ziel, die Zulässigkeit einer
Berufstätigkeit von ausgeschiedenen Mitgliedern der
Bundesregierung zu regeln. Die Koalition hat sich bedauerlicherweise diesem Begehren bis heute verweigert.
Dabei brauchen wir hier klare Regelungen. In der Europäischen Union etwa gibt es eine Regelung, die nach dem
Fall Bangemann, dem früheren EU-Kommissar der FDP,
eingeführt wurde, als er unmittelbar nach seinem Ausscheiden aus der Kommission, wo er für das Telekommunikationsgeschäft zuständig war, zu einem Telekommunikationsunternehmen gewechselt ist.

Ich meine: Es schadet dem Ansehen der parlamentarischen Demokratie, der Bundesregierung und der politischen Klasse, wenn wir hier keine präzise Lösung finden.
In der Öffentlichkeit entsteht der Verdacht - und dem will
ich entgegentreten -, Regierungsmitglieder fällten in ihrem Amt Entscheidungen, die sich hinterher für sie direkt
oder indirekt auszahlten, weil sie sich Unternehmen gewogen gemacht hätten. Diesen Verdacht müssen wir ausräumen, indem wir klare und transparente Regelungen
festlegen.

Zur Lösung dieses Problems gibt es zwei Ansätze. Der
eine Ansatz orientiert sich an § 69 a des Bundesbeamtengesetzes, der für Beamte gilt. Dabei werden mutatis
mutandis die versorgungsrechtlichen und die statusrechtlichen Verhältnisse von Bundesministern und Staatssekretären angepasst. Der andere Ansatz ist - wie bereits
angesprochen - der Verhaltenskodex der Europäischen
Union für ehemalige Kommissionsmitglieder. Mein Vorschlag wäre: In einem festgelegten Verfahren meldet das
ausgeschiedene Mitglied die Tätigkeit an. Danach untersucht ein Gremium, ob es einen Konflikt zur früheren Tätigkeit gibt. Dann wird entschieden, ob die Tätigkeit innerhalb der Karenzzeit aufgenommen werden darf oder
ob bis zum Ende der Karenzzeit gewartet werden muss.

Selbstverständlich gilt es dabei, die Berufsfreiheit,
insbesondere die Schranken von Art. 12 Grundgesetz
sorgsam zu beachten. Deshalb meinen wir, dass eine
Frist von fünf Jahren Karenz, wie sie die Linke in ihren
Anträgen vorschlägt, möglicherweise uns hier Problem
bescheren könnte. Etwas knapp bemessen ist nach meiner Auffassung dagegen der Vorschlag der FDP, der lediglich eine Frist von zwei Jahren vorsieht. Aber ich
möchte das gar nicht kritisieren: Alle Anträge, die hier
heute - und teilweise schon sehr lange - auf dem Tisch
liegen, gehen in die richtige Richtung.

Uns geht es darum, das Ansehen der politischen
Klasse zu stärken und jeden Anschein von Korruption
und Makeleien anderer Art zu vermeiden. Wir haben die
Koalitionsfraktionen schon bei der ersten Lesung vor
rund drei Jahren dazu aufgefordert, gemeinsam mit der
Opposition eine Lösung auszuarbeiten. Nichts ist seitdem
geschehen. Das ist eine Schande und bei neuerlichen
Vorfällen à la Bangemann oder Schröder wird sich diese
Untätigkeit rächen.

 Es ist richtig, Herr Staatssekretär, dass der ReggaeSänger Sizzla den Reggae Compassionate Act im April
2007 unterschrieben hat. Er hat sich danach bei mehreren Auftritten auch in Europa erneut homophob geäußert, in Jamaika die Unterzeichnung des Reggae Compassionate Act bestritten und ein neues Lied „Nah
Apologize“ - „don’t apologize to no batty-boy“, wie es
darin auf Patois heißt - gesungen, in dem an vier Stellen
zum Mord an Homosexuellen aufgerufen wird. Dieses
Lied ist nach der Unterzeichnung geschrieben worden.
Es ist an verschiedenen Stellen auf YouTube abrufbar.
Ich habe vorhin die entsprechenden Stellen als Links ans
Ministerium geschickt.

Ich frage Sie, ob die Bundesregierung bereit wäre,
aufgrund dieses Sachverhaltes zu prüfen, dass wie im
Jahr 2008 Herr Collins alias Sizzla erneut im SchengenInformationssystem zur Nichteinreise ausgeschrieben
wird. Denn ich finde, es bringt nichts, wenn jemand
zwar hier keine Mordaufrufe singt, aber dort damit weitermacht, wo es wie in Jamaica zu realen Morden führt.
Ich glaube, wir alle würden doch auch nicht akzeptieren,
dass uns ein Holocaust-Leugner verspricht, bei seinem
Auftritt in Deutschland nur über den Ersten Weltkrieg zu
sprechen, statt den Holocaust zu leugnen. Es muss Regeln geben, wie wir mit Leuten umgehen, die zu Mord
und Gewalt gegen Minderheiten aufrufen. Ich finde, solche Leute haben in unserem Land nichts verloren.

 Welcher Umstand oder neue Aspekt hat eigentlich

dazu geführt, dass die Daten von Herrn Sizzla, nachdem
er 2008, also nach seiner berühmt-berüchtigten Unterschrift, im Schengener Informationssystem erfasst war,
offensichtlich 2009 herausgenommen wurden? Er hat
seitdem nichts widerrufen, und es ist auch kein neuer
Gesichtspunkt aufgetaucht. Er hat vielmehr in schöner
Regelmäßigkeit weiter seine Mordaufrufe in Jamaika gesungen. Deshalb ist mir das administrative Handeln, das
die Herausnahme aus dem Schengener Informationssystem bewirkt hat, nicht verständlich.

Ich hatte die Ehre, mit Otto Schily, Herrn Müller und
anderen an den Zuwanderungsverhandlungen teilzunehmen. Damals gab es über alle Parteigrenzen hinweg den
Konsens, dass Hassprediger und Hasssänger hier in
Deutschland nichts verloren haben und dass wir sogar
versuchen, solche Personen außer Landes zu bringen,
obwohl sie ein Aufenthaltsrecht haben. Umso mehr
müsste man verhindern, dass Personen, die keinen Aufenthaltsstatus und keine Rechte, die sich aus einem solchen Status ableiten lassen, besitzen, mit einem Visum
einreisen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf

mit einem Satz von Frau Steinbach beginnen: „Man
muss kein Wal sein, um sich für Wale einzusetzen.“

Lassen Sie mich dennoch ein Wort zu meiner eigenen
Familiengeschichte verlieren. Meine Großeltern wurden
am Ende des Ersten Weltkrieges aus Slowenien vertrieben; mein Großvater, ein österreichischer Offizier, war
dort stationiert. Am Ende des Krieges mussten sie ihr Eigentum, ihren Hausstand hinter sich lassen und sind zu
den Eltern meiner Großmutter nach Reichenberg ins Su356

Volker Beck detenland zurückgekehrt. Am Ende des Zweiten Weltkrieges mussten sie ihre Heimat erneut verlassen. Sie
sind dann, wie viele Sudetendeutsche, nach Bayern übergesiedelt.

Dieses Gefühl hinterlässt in jeder Familie Spuren:
dass ein Teil der Familie entwurzelt ist, dass man die
Heimat der Großeltern nicht kennt, dass man auch kein
natürliches Verhältnis zu dieser Heimat hat wie Leute,
die einmal umgezogen sind, sondern dass damit eine Geschichte von Unrecht, eine Geschichte von großer Angst
und eine Geschichte von totalem Verlust der eigenen
bürgerlichen Existenz einhergeht. Deshalb ist es mir persönlich wichtig, dass wir auch die Menschenrechtsverletzungen, die am Ende des Zweiten Weltkrieges an Vertriebenen begangen wurden, aufarbeiten und dass wir
dieses Unrecht und die Auseinandersetzung damit in unser Geschichtsbild integrieren, um diesem Thema insgesamt gerecht zu werden.

Wenn man dies tut, muss man meines Erachtens nicht
jede Position von Frau Steinbach und des Bundes der
Vertriebenen, in der Vergangenheit wie in der Gegenwart, übernehmen.

Ich muss sagen: Ich verstehe, dass die Personalie
Steinbach in Polen nicht als Versöhnungsgeste ankommt.

Ich verstehe es, wenn ich mir anschaue, wie sich Frau
Steinbach in Sachen deutsch-polnisches Verhältnis als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages ganz konkret
verhalten hat. Als es damals um die Anerkennung der
Oder-Neiße-Linie als deutsch-polnischer Staatsgrenze
ging, hat sie, übrigens zusammen mit Herrn Ramsauer
und anderen, dagegengestimmt.

Sie hat eine Erklärung abgegeben, in der sie dieses
Verhalten damit begründete, dass sie sich im Vorfeld des
Vertrages gegen eine isolierte deutsch-polnische Grenzregelung gewandt und sich für eine in die Zukunft gerichtete Lösung aller offenen deutsch-polnischen Fragen
eingesetzt habe. Welche deutsch-polnischen Fragen waren denn, bitte schön, 1991 noch offen, und welche sind
es womöglich noch heute? Das sind die Fragen, die sich
mit der Personalie Steinbach verbinden.

Jenseits der diplomatisch verfassten persönlichen Erklärung, aus der ich zitiert habe, hat sie sich auch deutlicher eingelassen. Sie hat ihre Ablehnung des deutschpolnischen Grenzvertrages so begründet: „Man kann
nicht für einen Vertrag stimmen, der einen Teil unserer
Heimat abtrennt.“ Dieser Satz bedeutet, dass man sich
letztendlich nicht mit den Ergebnissen des Zweiten
Weltkrieges auseinandergesetzt und sie akzeptiert hat.
So schmerzlich sie für die Menschen sind, die dadurch
ihre Heimat verloren haben: Wir müssen an diesem
Punkt anerkennen, was die historischen Fakten sind und
welche Verantwortung unser Volk gerade gegenüber den
osteuropäischen Völkern auf sich geladen hat.

Wir müssen gegenüber unseren Freunden in Osteuropa deutlich machen: An diesen Fragen wollen wir
fachlich wie sachlich wie juristisch nicht mehr drehen,
sondern wir wollen unsere gemeinsame Geschichte aufarbeiten. Wie wir das im deutsch-französischen Verhältnis gemacht haben, wollen wir auch gegenüber Polen,
gegenüber der Tschechischen Republik und auch gegenüber Russland und den baltischen Staaten klarmachen,
dass Frieden, Freundschaft und Kooperation auf der
Grundlage der Menschenrechte unser Ziel sind und
nichts anderes mehr auf der Agenda steht.

Die Unionsfraktion und der Bund der Vertriebenen
tun so, als ob es Anmaßung wäre, wenn der Bundesaußenminister infrage stellt, dass die Bundesregierung
Frau Steinbach - wenn der Bund der Vertriebenen sie
denn einmal benennen wird; man hat sie ja noch nicht
benannt - in den Stiftungsrat bestellt. Das ist aber keine
Anmaßung, das ist schlicht Rechtslage, und diese hat einen guten Grund.

In § 19 des Gesetzes zur Errichtung der Stiftung steht,
dass die entsendenden Stellen die Mitglieder benennen
und die Bundesregierung dann bestellt - oder auch nicht.
Das machen wir bei Stiftungsgesetzen sonst nie so. Das
haben wir bei diesem Stiftungsgesetz so gemacht, weil
die Bestellung eine außenpolitische Bedeutung haben
kann und die Regierung verantwortlich handeln muss,
wenn eine benennende Stelle ihre Verantwortung letztendlich nicht wahrnimmt.

Meine Damen und Herren, diese Verantwortung muss
die Regierung wahrnehmen.

Ich habe es bemerkt: Sie wollen eigentlich einen anderen Außenminister, Herr Brähmig! Es wäre in der Tat
so: Wenn der Außenminister der Bundesrepublik
Deutschland sein Wort, das er in Warschau gegeben hat,
nicht halten kann, dann steht er nackt im Hemd da, dann
ist er außenpolitisch ein Fliegengewicht,

Volker Beck weil sein Wort selbst bei einer solch kleinen Personalie
nichts gilt.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Diese ganze Debatte ist eine unehrliche Debatte.

In Wirklichkeit wissen CSU und FDP, dass sie wunderbar ihr Klientel bedienen können: Die CDU/CSU kann
die Vertriebenen hätscheln, wohlwissend, dass die FDP
bzw. der Außenminister am Ende dafür sorgt, dass es außenpolitisch nicht zu einer Katastrophe kommt,

und Sie können sich in dieser Debatte dann als die institutionalisierte außenpolitische Vernunft gerieren.

Am Ende ist es aber eine Belastung, dass wir innenpolitisch eine Diskussion über eine Lappalie haben, die
uns außenpolitisch unklar dastehen lässt. Dies addiert
sich zu den Streitereien, die diese Koalition über die Finanzpolitik, über das Betreuungsgeld usw. austrägt.

 Herr Staatsminister, wenn Sie nicht darüber Auskunft

geben können, welche Vereinbarung Kollege Koschyk
gemeint hat, biete ich Ihnen gerne an, dass wir die Sitzung unterbrechen und Sie jemanden vom Finanzministerium herholen, damit wir erfahren, was die Bundesregierung an diesem Punkt denkt.

Ich möchte Sie fragen: Können Sie ausschließen, dass
es mit den elf Bundesländern, die der B-Seite angehören,
eine Verabredung gibt, dass Änderungen am Konjunkturpaket II, Investitions- und Tilgungsfondsgesetz vorgenommen werden sollen hinsichtlich einer Nichtrückzahlungsmöglichkeit oder des Entfallens des Kriteriums der
Zusätzlichkeit, wie es in der Presse berichtet wird? Ich
möchte eine konkrete Aussage: Gibt es Gespräche, die
das Ziel haben, eine Änderung an diesen Konditionen
vorzunehmen, oder gibt es diese nicht?

Ich bitte um eine klare Antwort und kein Räsonieren
darüber, was man sonst noch bei dieser Frage denken
könnte. Wir haben einen Anspruch darauf, dass die Bundesregierung uns hier über ihre Willensbildung informiert. Wir kontrollieren auf diese Art und Weise die Regierung. Wir beschließen am Freitag ein Gesetz, und das
Parlament insgesamt möchte die Grundlagen dieses Beschlusses kennen.

 Sie haben gerade dem Kollegen Ströbele geantwortet,

dass Sie den Bericht erstens kennen, aber zweitens noch
keine Konsequenzen daraus ziehen oder Bewertungen
vornehmen können, weil Sie den Wahrheitsgehalt dieses
Protokolls noch prüfen müssen. Es handelt sich um eine
Protokollierung einer Kommunikation. Haben Sie ernsthaft den Verdacht, dass es sich bei dieser Kommunikation bzw. diesem Protokoll um eine Fälschung handelt,
und welche Prüffragen stellt das Ministerium im Sinne
der Quellenkritik, um diese Kommunikation inhaltlich
zu bewerten? Das ist mir wirklich schleierhaft. Wenn es
diese Kommunikation tatsächlich gegeben hat, wenn das
außer Zweifel steht, dann ist der Vorgang diesbezüglich
abgeklärt. Dann stellt sich die Frage, wie man diesen
Vorgang bewertet.

Mit meinem Zwischenruf vorhin, als Sie

sich nicht so, wie es unter bürgerlichen Parteien üblich
ist, eingelassen haben, meinte ich genau das. Sie müssen
diese Bewertung unabhängig von der Strafprozessordnung vornehmen. Sie können jetzt, weil ein Bundeswehrangehöriger betroffen ist, nicht sagen, dass die gesamte Bundesregierung die Rechte eines Beschuldigten
für sich in Anspruch nimmt und nichts mehr zur Sache
sagen will, weil sie sich belasten könnte. Ich möchte
wissen: Kennen Sie diesen Bericht? Wie bewerten Sie
ihn? Wenn Sie ihn nicht bewerten können: Welches sind
die Gründe dafür, dass Sie die Wahrhaftigkeit dieser
Quelle in Zweifel ziehen?

 Ich möchte auf die vorhin vom Kollegen Ströbele gestellte Nachfrage zurückkommen und diese an die zuständige Stelle in der Bundesregierung richten. Kollege
Ströbele hatte nicht nach dem Inhalt eines eingestuften
Berichtes gefragt, sondern danach, ob der Bericht beim
Bundeskanzleramt oder bei der BND-Leitung angekommen sei. Die Grundfrage war: War ein Mitarbeiter des
BND vor Ort in Kunduz? Hat er einen Bericht abgegeben? Hat er diesen an die BND-Leitung geschickt, und
hat die BND-Leitung das Bundeskanzleramt als aufsichtsführende Stelle hierüber unterrichtet?

Ich möchte noch geschäftsleitend darauf hinweisen,
dass wir in der letzten Wahlperiode zu dieser Art von
Fragekomplex ein Organstreitverfahren gegen die Bundesregierung gewonnen haben. Danach dürfen geheimschutzrelevante Dinge ausdrücklich nicht mit dem Verweis auf das PKGr oder einen Untersuchungsausschuss
nicht beantwortet werden. Sie müssten anderenfalls hier
vortragen, dass der Vorgang nicht abgeschlossen ist und
er der Geheimhaltung deshalb unterliegt, weil er - hier
konkret die Operation in Afghanistan - noch gefährdet
ist. Das werden Sie bei einem abgeschlossenen Vorgang
schlechterdings nicht vortragen können. Deshalb bitte
ich das Bundeskanzleramt um die wahrheitsgemäße und
vollständige Beantwortung meiner Frage und der Frage
des Kollegen Ströbele.

Volker Beck  Ich halte es für einen außerordentlich guten Ansatz,

wenn wir uns fragen, was wir konkret machen können.
Allzu oft werden bei solchen Menschenrechtsdebatten ja
Feiertagsreden gehalten, in denen man zum Ausdruck
bringt, dass man für das Gute und gegen das Schlechte in
der Welt ist.

Sie sprechen in Ihrem Antrag die Themen Menschenhandel, Zwangsprostitution und Zwangsverheiratung an.
Das sind alles schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen. Ich möchte Sie fragen, ob Sie denn auch bereit
wären, das zu tun, was wir als Deutscher Bundestag konkret tun könnten. Wir könnten nämlich dafür sorgen,
dass die Opfer solcher Unrechtsmaßnahmen in Zukunft
eine Aufenthaltsgarantie für Deutschland bekommen.

Es ist doch besser, dass sie hier als Zeuginnen und Klägerinnen gegen die Schergen zur Verfügung stehen, die
diese Menschenrechtsverletzungen begehen, statt sie in
die Länder und in die Strukturen zurückzuschicken, in
denen ihnen diese Menschenrechtsverletzungen widerfahren sind. Ist die CDU/CSU-Fraktion mit Ihnen der
Meinung, dass wir in diesem Punkt das tun sollten, was
wir tun können?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

einen Gedanken der Kollegin Pfeiffer aufgreifen, die gesagt hat, wir sollten uns das vornehmen, was wir tatsächlich beeinflussen können, und wir sollten nicht so tun,
als ob wir durch solche Debatten die gesamte Welt verändern könnten.

Das halte ich für richtig. Wir sollten auch etwas demütig sein gerade an einem Tag, an dem Deutschland
von dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
in Straßburg zu Recht verurteilt wurde. Wir wurden verurteilt, weil das, was wir im Bereich der Sicherheitsverwahrung machen, nicht den rechtsstaatlichen Standards
entspricht. Wir haben Menschen aufgrund eines neuen
Gesetzes nachträglich eine zusätzliche Strafe aufgedrückt. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat klargestellt, dass Sicherungsverwahrung eine
Strafe ist. Die Menschenrechte sind auch im Falle von
Sexualstraftätern, Terroristen oder anderen Schwerverbrechern zu achten, auch wenn es schwerfällt. An diesen
Fragen zeigt sich die menschenrechtliche Qualität eines
Landes. Hier können wir noch einiges dazulernen.

Frau Steinbach, Sie reden hier immer über die Christenverfolgung. Das ist in der Tat ein wichtiges Thema. In
vielen Ländern werden Christen massiv verfolgt. In
China ist es die katholische Kirche, die Rom-treu ist. In
Usbekistan sind es die Zeugen Jehovas und Evangelikale. Zurzeit sitzen in Usbekistan vier Zeugen Jehovas
im Gefängnis.

Aber was machen wir da, wo wir etwas tun können,
gegenüber der usbekischen Regierung? Die Bundesrepublik Deutschland hat sich in der EU dafür eingesetzt,
dass die letzten Embargomaßnahmen, die lediglich Einreiseverbote für Mitglieder der Staatsführung beinhalten,
aufgehoben wurden, weil wir militärpolitische Interes986

Volker Beck sen in Termes haben. Konkrete Menschenrechtspolitik
misst sich daran, dass sie dort, wo sie Einfluss auf Beziehungen hat, konsistent handelt und dass nicht wie in einem Wolkenkuckucksheim über das Schlechte in der
Welt geredet wird.

Meine Damen und Herren, ich denke, Sie leisten den
verfolgten Christen in aller Welt einen Bärendienst,
wenn Sie deren Problem als Christenverfolgung und
nicht als Rechte religiös verfolgter Minderheiten bezeichnen. Man kann sich nicht in der Türkei dafür einsetzen, dass es in Tarsus ein Pilgerzentrum geben soll,
wie es Kardinal Meißner aus Köln zu Recht will - ich
bin sehr dafür -, ohne gleichzeitig über die desolate Situation der Aleviten und Jesiden in der Türkei zu sprechen.

Das ist nicht fair.

Wenn Sie sagen, 80 Prozent der religiös Verfolgten
seien Christen, was sagen Sie dann den Bahai, einer winzigen religiösen Minderheit, von denen viele im Iran in
der Vergangenheit bereits ermordet worden sind? Was
soll dieser quantitative Ansatz? Es geht darum, dass jeder sein Recht auf Religionsfreiheit subjektiv und kollektiv ausüben kann. Dazu gehören übrigens Kirchtürme
wie Minarette gleichermaßen. Die Mehrheit hat nicht
das Recht, die Menschenrechte per Volksabstimmung
oder parlamentarischer Gesetzgebung zu beschneiden.

Ansonsten wird Gesetzgebung zu einer Tyrannei der
Mehrheit im Sinne von de Tocqueville. Das wollen wir
nicht. Die Demokratie hat ihre Grenzen im Rahmen der
Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit. Das gilt für
uns und für den Volksgesetzgeber.

Wir haben gerade über das Thema „Flüchtlingsschutz
im Falle von Syrien“ gesprochen. Wenn in Deutschland
Syrer - meist sind es kurdische Syrer, die dort verfolgt
werden - vor deutschen Gerichten um Schutz nachsuchen und das Asylverfahren abgelehnt wird - Frau
Steinbach, vielleicht lernen Sie etwas dazu; Flüchtlinge
interessieren Sie ja weniger; die Achtung der Menschenrechte ist für Sie nur im Ausland interessant -,

dann wird ihnen das Asylverfahren bei einer Abschiebung in die Syrische Republik als Bezichtigung im Sinne
falscher Informationen nach § 287 des syrischen Strafgesetzbuches vorgehalten, so im September 2009 mit einem 31-jährigen syrischen Kurden aus Frankfurt am
Main geschehen. Er wurde nach der Abschiebung vom
Geheimdienst in Syrien einbestellt und ist danach verschwunden. Jetzt sitzt er in Haft und ist verurteilt.
Das passiert reihenweise. Man kann angesichts einer
solchen Staatspraxis in Syrien doch nicht systematisch
sagen: Wir schließen mit einem solchen Staat ein Rückführungsabkommen ab. - Da macht man sich doch zum
Helfershelfer der Schergen in syrischen Gefängnissen,
wo gefoltert wird, wo es keine rechtsstaatlichen Verfahren gibt und wo bestimmte religiöse, ethnische und
sprachliche Minderheiten unterdrückt werden.

Ich denke, da können wir zeigen, dass wir das tun, was
wir beeinflussen können. Wir können die Verhältnisse in
Syrien nicht aus den Angeln heben; aber den Menschen,
die von dort zu uns kommen und des Schutzes bedürfen,
können wir helfen und ihnen Schutz gewähren.

Ich möchte Ihnen, weil ja bald Weihnachten ist,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beantragen, unseren Antrag „Umsatzsteuerermäßigung für
Hotellerie zurücknehmen“ zusammen mit dem Einzelplan des Bundesministeriums der Finanzen hier heute zu
beraten. Als wir die Tagesordnung für diese Woche
vereinbart haben, war das Wachstumsbeschleunigungsgesetz noch nicht verabschiedet und waren die Hintergründe und Konsequenzen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes noch nicht in vollem Umfang bekannt.

Nach Ihrem Finanzplan geht es um ein Volumen von
1 Milliarde Euro jährlich, nach Meinung der Experten in
der Sachverständigenanhörung um 2 Milliarden Euro.
Angesichts der dramatischen Haushaltssituation ist es
notwendig, eine Korrektur anzubringen, die noch im
Bundeshaushalt 2010 Berücksichtigung finden kann.
Deshalb ist die heutige Beratung unseres Antrages im
Zusammenhang mit dem Bundeshaushalt dringend erforderlich.

Sie mögen jetzt einwenden - Kollege Kauder hat es
mir gerade auf meinem Weg zum Rednerpult hinterhergerufen -: Es geht um den Haushalt. Natürlich ist das
eine haushaltsrelevante und eng im Zusammenhang mit
dem Bundeshaushalt stehende Frage. Aber ich möchte
daran erinnern: In Ihrer letzten Koalition, Herr Kauder,
haben Sie in ersten Lesungen des Bundeshaushaltes immer wieder Anträge zugelassen, die noch nicht einmal
im Zusammenhang mit dem Bundeshaushalt standen.
Ich erinnere an das Erneuerbare-Energien-Gesetz 2007,
den Antrag der Koalition „Die weltweit letzten
100 westpazifischen Grauwale schützen“

und an 2006, wo es um Belarus nach den Präsidentschaftswahlen ging. Meine Damen und Herren: Lassen
Sie diesen Antrag heute zu!

Die Umsatzsteuersenkung für Hotellerie ist Klientelpolitik reinsten Wassers.

Redetext


Volker Beck Sie verfehlt das angebliche Ziel der Koalition, Steuervereinfachungen durchzuführen. Die Wirtschaftsverbände - acht große Verbände - haben Ihnen diese Woche
einen Brief geschrieben, in welchem sie eine Korrektur
dieser Regelung verlangen; denn diese Regelung führt
bei den Betrieben zu mehr Bürokratie. Der Aufwand für
Reisekostenabrechnungen wird steigen. Ein Teil der
Kosten, nämlich die Frühstücksregelung, wird in Zukunft lohnsteuerpflichtig werden.

 Das ist richtig, Herr Präsident. Ich weiß, dass Sie immer die notwendigen geschäftsleitenden Hinweise geben. Das schätze ich außerordentlich.

Ich habe ja auch begründet, warum heute hier, im Deutschen Bundestag, eine Debatte im Zusammenhang mit
dem Bundeshaushalt nach der Geschäftsordnung dringend erforderlich ist.

Es ist erforderlich, dass wir als Bundestag sofort
reagieren, weil in der Öffentlichkeit der Eindruck entstanden ist, dass man in diesem Land politische Entscheidungen kaufen kann.

Für die Steuerbegünstigung für Übernachtungen gibt es
keinen fachlichen Grund. Sie führt nicht zu Wachstum,
sondern zu mehr Bürokratie, und sie kostet den Staat
2 Milliarden Euro im Jahr. Es gibt kein vernünftiges Argument dafür, außer den 1,1 Millionen Argumenten in
der Schatzmeisterei der FDP.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten vom Deutschen
Bundestag, dass er sich mit dieser Frage unverzüglich, in
der ersten Sitzungswoche des Jahres, beschäftigt, weil
sie eine generelle Kritik an der Politik haben. Sie haben
den Eindruck, dass hier etwas nicht richtig läuft. Meine
Kollegen von der FDP, diese Spende mag legal sein, in
Ordnung ist sie deshalb noch lange nicht.

Deshalb fordere ich Sie, meine Damen und Herren
von der Koalition, auf: Drücken Sie diese Debatte heute
im Deutschen Bundestag nicht weg! Lassen Sie zu, dass
wir hier und heute über die Rücknahme dieser unseligen
steuerrechtlichen Klientelpolitik debattieren und unseren
Antrag zusammen mit dem Bundeshaushalt verabschieden können!

Meine Kollegen von der FDP, Ihnen sei geraten, die
Spende an August Baron von Finck zurückzuüberweisen. Sie würden Ihrer Partei und der Demokratie in
Deutschland damit einen Dienst erweisen.

 Herr Kollege Wolff, herzlichen Glückwunsch zum

Geburtstag. Trotzdem muss ich sagen: Das, was Sie und
Herr Grindel hier abgeliefert haben, war vom Niveau her
ein Tiefpunkt der Debatte des heutigen Tages.

Sie treten hier als christlich-liberale Koalition an; aber in
Ihren Reden habe ich weder etwas Christliches noch etwas Liberales gefunden.

Es steht doch außer Zweifel - das sagt ja sogar der
Bericht des Auswärtigen Amtes - reden Sie einmal über die Menschen in diesem Zusammenhang! -,

dass abgeschobene Syrer in Syrien mit dem Tatvorwurf
festgenommen wurden, dass sie in Deutschland an Demonstrationen gegen das deutsch-syrische Abschiebeabkommen teilgenommen oder dass sie hier Asylanträge
gestellt haben. Das heißt doch, eine Abschiebung von
Personen, auf die diese Tatbestände zutreffen, ist nicht
zu verantworten. Das gilt doch faktisch für alle. Sie haben doch alle einen Asylantrag gestellt. Deswegen wird
ihnen dann in Syrien vorgeworfen, sie hätten das Land
beleidigt und Respekt gegenüber dem syrischen Staat
vermissen lassen. Das wissen wir doch. Wir können uns
als Bundestag, als Gesetzgeber, und als Bundesregierung
doch nicht dümmer stellen, als wir sind.

Wir wissen, dass das passiert ist. Das ist eine neue Sachlage, die man zur Kenntnis nehmen muss, selbst wenn
man bei der Ratifizierung des Abkommens noch weggeschaut hat. Das ist geschenkt.

Aber wenn wir sehen, dass wir durch die praktische
Umsetzung des Abkommens, also durch Abschiebung,
Leib, Leben und Freiheit von Menschen gefährden, dann
muss man die Umsetzung aussetzen. Von mir aus müssen Sie es nicht kündigen. Mir ist erst einmal auch egal,
welchen Aufenthaltsstatus die Betroffenen bekommen.
Diese Frage können wir später klären. Ich bin da ganz
bei Ihnen. Jetzt geht es aber erst einmal darum, das Leben dieser Menschen zu retten. Deshalb haben wir es in
unserem Antrag auch so soft formuliert, dass Sie, wenn
Sie noch ein Stückchen Humanität im Herzen und im
Kopf haben, unserer Forderung, das Abkommen auszusetzen, keinen mehr abzuschieben und die Leute hier zu
lassen und uns um all die zu kümmern, die wir abgeschoben haben, zustimmen müssten. Ich erwarte von der
Bundesregierung, dass sie uns auflistet, wer abgeschoben wurde, und in Erfahrung bringt, ob diese Menschen
noch leben, ob diese Menschen noch in Freiheit sind
oder ob sie verschwunden sind, wie es wahrscheinlich
als Ergebnis festzustellen sein wird.

Herr Grindel, ich habe in Ihrer Rede sehr viel über die
Systematik des Ausländerrechts gehört.

Auch ich bin dafür, dass jemand, der weder Flüchtling
noch legaler Migrant ist, nicht hier bleiben darf, sofern
es keine humanitären Abschiebehindernisse gibt. Das ist
selbstverständlich; denn ansonsten macht eine gesteuerte
Migrationspolitik keinen Sinn. Aber dieses Prinzip kann
man nicht um jeden Preis gegen Menschen durchsetzen,
bei denen de facto EMRK-Abschiebehindernisse bestehen.

Es ist doch ganz offensichtlich, dass die Garantien der
Menschenrechtskonvention in Syrien nicht respektiert
werden. In diesem Fall kommt es nicht auf das kodifizierte Recht an, sondern auf die tatsächliche Praxis.
Diese haben wir ja nun kennengelernt. Sie machen sich
zum Komplizen eines Regimes, das die Menschenrechte
mit Füßen tritt, wenn Sie ihm die Menschen ans Messer
liefern, indem Sie sie im Rahmen eines solchen Abkommens abschieben.

Ich bin wirklich entsetzt, dass man hier so hartherzig
darüber herzieht und keine effiziente Maßnahme ergreift.
Es gibt einen Brief des Bundesinnenministeriums - wie
wunderbar! Aber was schert sich Ihr niedersächsischer
Innenminister darum? Am 5. Januar wurde - Frau Graf
hat es zitiert - erneut versucht, einen kurdischen Syrer
abzuschieben. Das konnte vom Anwalt gerade noch verhindert werden. Aber in unserem Rechtsstaat, der humanitär orientiert ist, muss doch klar sein, dass nicht nur
derjenige, der einen Anwalt griffbereit hat, sein Leben
retten kann. Vielmehr müssen unsere Gesetzgebung und
unsere Verwaltungspraxis von Anfang an garantieren,
dass die Menschen nicht in ein Land abgeschoben werden, in dem sie umgebracht werden, in dem sie festgesetzt werden und ihre Freiheit verlieren oder in dem sie
durch Folter ihre Gesundheit verlieren.

Das ist das Mindeste, was ich von Ihnen erwartet habe.
Ich bin entsetzt, dass Sie das nicht machen - vielleicht
nicht auf Grundlage der Anträge der Opposition; das
wäre ja geschenkt. Aber Sie haben nicht im Ansatz erkennen lassen, dass Ihnen das Leben und die Freiheit
dieser Menschen etwas wert sind. Sie wollen zynisch
Ihre ausländerrechtliche Logik exekutieren - auf dem
Rücken dieser Menschen. Ich bin wirklich entsetzt.

Volker Beck  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen, dass es im Grundgesetz in Art. 3 Abs. 3 künftig
heißt:

Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner
sexuellen Identität, seiner Abstammung, seiner
Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft,
seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen
Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.

Es geht darum, die Schwulen, Lesben und Transgender in unserer Verfassung endlich vor Benachteiligungen
zu schützen.

Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz war so etwas wie die Negation der nationalsozialistischen Selektions- und Verfolgungspolitik. So haben ihn die Väter und Mütter des
Grundgesetzes konzipiert. Aber auch sie waren nicht frei
von Moralanschauungen und Vorurteilen und haben deshalb zwei Gruppen, die Opfer des Nationalsozialismus
waren, vergessen: die Behinderten und die Homosexuellen. Die Behinderten haben wir in der Verfassungsreform
1994 endlich in den Diskriminierungsschutz der Verfassung aufgenommen. Für die Aufnahme von Schwulen,
Lesben und Transgendern gab es damals keine Zweidrittelmehrheit, sondern nur eine einfache Mehrheit. Deshalb
wurde dieses Ziel verfehlt.

Die Geschichte der Schwulen und Lesben im Zusammenhang mit der Verfassung in diesem Land ist sehr widersprüchlich. 1957 hat das Bundesverfassungsgericht
die menschenrechtswidrige strafrechtliche Verfolgung
durch § 175 des Strafgesetzbuchs in nationalsozialistischer Fassung für vereinbar mit dem Grundgesetz
erklärt. Es dauerte viele Jahrzehnte, bis das Bundesverfassungsgericht im Jahre 2009 erstmals in einer Entscheidung die Rechte von Lesben und Schwulen aufgrund der Verfassung ausgeweitet hat. Ich denke, es ist
wichtig, dass wir in unserer Verfassung jetzt endlich ein
für alle Mal zum Ausdruck bringen, dass Lesben,
Schwule und Transgender Bürgerinnen und Bürger wie
alle im Lande sind, mit gleichen Rechten, mit gleichen
Pflichten und ohne jeglichen Abstand.

Das gebieten Respekt und Würde, wie es unsere Verfassung vorsieht.

In Europa haben wir seit dem Amsterdamer Vertrag
eine Klausel, die Maßnahmen der Kommission gegen
Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung erlaubt. Seit 2009 steht in der EU-Grundrechtecharta der
Diskriminierungsschutz für Lesben, Schwule und Transgender. In den Landesverfassungen von Berlin, Brandenburg, Thüringen und Bremen findet sich eine solche
Klausel. Im Saarland wurde vereinbart, die saarländische


Volker Beck Verfassung in dieser Legislatur entsprechend zu erweitern.

Es ist an der Zeit, dass wir als Bundestag auf Bundesebene diese Entscheidungen nachvollziehen.

Es gab im letzten Jahr eine Bundesratsinitiative von
den Ländern Bremen, Hamburg und Berlin, die im Bundesrat leider keine Mehrheit gefunden hat. Welche Argumente wurden von der Gegenseite vorgetragen? Ich
zitiere den Justizminister aus Hessen von der FDP:

Im Interesse einer möglichst schlanken und übersichtlichen Verfassung sollen nur zwingend erforderliche Änderungen des Textes vorgenommen werden. So werden eine Verwässerung und ein damit
einhergehender Bedeutungsverlust durch Überregulierung und die Aufnahme immer neuer Schutzaspekte vermieden.

Etwas hineinzuschreiben, was letztlich schon europäischer Konsens ist, drei weitere Wörter in der Verfassung,
das kann mit solchen Argumenten nicht pariert werden,

und schon gar nicht von einer Koalition, die verabredet
hat, sie wolle die Selbstverständlichkeit, dass man in
Deutschland Deutsch spricht, ins Grundgesetz schreiben.
Wer sich anschickt, solche Dinge auf den Weg zu bringen, kann beim Schutz vor Diskriminierung wohl nicht
ernsthaft gegen eine Klärung der Sache argumentieren.

Minister Busemann aus Niedersachsen sagte in der
Bundestagsdebatte:

Vielmehr bedarf es noch verstärkter praktischer gesellschaftlicher Aufklärung, sei es durch die Medien oder durch öffentliche Einrichtungen wie
Schulen, um langfristig jeder Form von Diskriminierung entgegenzuwirken.

Eine Verfassungsänderung lehnt er ab.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Wenn in
Zukunft im Sozialkundeunterricht oder im Politikkurs
über die Grundrechte und das Grundgesetz aufgeklärt
wird, dann soll man auch darüber aufklären, dass eine
Diskriminierung von Lesben und Schwulen verboten ist.

 Herr Kollege Harbarth, bislang beschränkte sich die

Zivilcourage der Unionsfraktion eigentlich darauf, alle
Anträge und Vorstöße zur Gleichstellung von Lesben
und Schwulen im Bundestag abzulehnen. Das haben wir
in den letzten Jahrzehnten immer wieder erfahren.

Sie haben hier wortreich erklärt, wie man Verfassungsrechtsänderungen diskutieren sollte: Es soll keine
Klarstellungen im Text geben, und es soll auch keine
symbolische Bedeutung haben. - Ich habe gehört, dass
Sie in der Koalition vereinbart haben, „Deutsch“ ins
Grundgesetz zu schreiben. Dazu gibt es eine Beschlusslage der CDU Deutschlands - auf Antrag des Landesverbands Saar -, die folgenden Wortlaut hat:

Die CDU Deutschlands setzt sich für die Verankerung der deutschen Sprache im Grundgesetz ein.
Dies soll durch einen Zusatz in Artikel 22 des
Grundgesetzes erfolgen, mit dem Wortlaut:

- man beachte das, weil der Satz zahlreiche neue Erkenntnisse enthält „Die Sprache der Bundesrepublik ist

- raten Sie! Deutsch“.

Wie wird das vom Landesverband der CDU begründet? Es heißt da:

Durch die Erhebung der deutschen Sprache in den
Verfassungsrang machen wir deutlich, welche Bedeutung und Wertschätzung wir unserer Sprache
einräumen.

Durch die Erhebung des Diskriminierungsschutzes
für Lesben und Schwule in den Verfassungsrang wollen
wir deutlich machen, dass der Respekt vor der Würde aller Menschen, auch der von Lesben und Schwulen, bei
uns eben Verfassungsrang hat. Wir wollen das entsprechend hervorheben.

Wenn Sie die Worte, die Sie hier geäußert haben,
ernst meinen, müssten Sie sagen: Die Union lässt die
Forderung, die ich gerade zitiert habe, fallen, weil das
nicht in ihr verfassungsrechtliches Konzept passt.

 Ursprünglich wollte ich gar nichts fragen, aber Ihre

Antworten haben mich stutzig gemacht. Ich habe den
Eindruck, das funktioniert nach dem Motto: Wir hätten
da gerne einmal ein Problem.

Sie wissen nicht, wo die besondere Belastung ist, also
wo Sie eine Notwendigkeit, einen Bedarf für Projekte
sehen. Es ist ja nicht so, dass wir uns nicht einig sind,
dass gewalttätiger Extremismus von allen hier im Hause
abgelehnt werden muss. Die Geschichte der Programme
gegen den Rechtsextremismus geht ja darauf zurück,
dass Gruppen in der Gesellschaft regelmäßig Opfer von
fremdenfeindlicher Gewalt, homophober Gewalt oder
antisemitischer Gewalt wurden. Um die Opfer sicherer
zu machen, hat man gesagt, dass man Strategien und
Programme dagegen entwickeln muss. Können Sie mir
sagen, welche Personenkreise besonders gefährdet sind,
Opfer gruppenbezogener Gewalt linker Gruppen zu werden,

oder ist die Problemlage so grundverschieden, dass man
sich vielleicht die Frage stellen muss, ob der neue An1822
Volker Beck satz des Hauses angesichts der unterschiedlichen Formen von Extremismus überhaupt sachgerecht ist?

 Ich möchte zu dem nachfragen, worauf Sie eigentlich

hätten antworten sollen - das haben Sie ausschweifend
vermieden -, nämlich zu den Qualifikationen sowohl
von Frau Lüders als auch von Frau Köppen. Sie haben
mir in der letzten Sitzungswoche auf eine Frage schriftlich geantwortet:

Vor diesem Hintergrund benötigt die künftige Leitung der ADS neben fachlichen Kenntnissen auf
dem Gebiet der Benachteiligungen ausgeprägte
Kommunikationsfähigkeit und Kenntnisse und Erfahrungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit. Um
die Arbeit der ADS den fachlichen Zielen entsprechend ausrichten zu können, ist außerdem eine
langjährige Führungs- und Verwaltungserfahrung
erforderlich.

Nun hat Frau Köppen - dies ist der erste Fall - freimütig bekannt, dass sie über keine dieser Qualifikationsmerkmale verfügt hat. In brand eins heißt es:

Warum man ausgerechnet sie gefragt hat, kann sie
nicht erklären. Sie sagt: „Mit dem deutschen Diskriminierungsgesetz

- eigentlich müsste es „Antidiskriminierungsgesetz“ heißen; aber da weiß sie ja nicht so Bescheid hatte ich mich bis dahin gar nicht befasst. Ich
kannte das nur auf europäischer Ebene.“

Ich vermute, sie kannte das nur aus der Zeitung.

Im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat sie zu dem anderen Qualifikationsmerkmal, das
Sie benannt haben, freimütig bekannt, dass sie, als sie
ihre Stelle angetreten habe, keine Erfahrung mit der
Presse gehabt habe. Das war die Begründung für ein
Presse-Coaching, verbunden mit einem sechsstelligen
bzw. fünfstelligen Betrag für den deutschen Steuerzahler.

Bei dem, was Sie hier zu Frau Lüders vorgetragen haben, zeigt sich der gleiche Befund. Sie behaupten, sie sei
Integrationsexpertin. Abgesehen davon, dass man deshalb, weil man Deutschkurse konzipiert, noch kein Experte für das Thema Benachteiligungen ist, ist die einzige Qualifikation, die mir bekannt ist und die übrigens
Ihr Pressereferat gegenüber meinen Mitarbeitern bestätigt hat und die auch auf der Internetseite Ihres Ministeriums steht, die, dass sie einmal Pressesprecherin im nordrhein-westfälischen Familienministerium war. Der Titel
dieses Ministeriums beinhaltet neben vielen anderen Begriffen das Wort „Integration“. Das macht sie aber noch
lange nicht zu einer Integrationsexpertin und schon gar
nicht zu einer Antidiskriminierungsexpertin.

Deshalb frage ich Sie: Spielen Kenntnisse im Bereich
der Antidiskriminierungsarbeit und der Antidiskriminierungspolitik bei der Besetzung der Leitung der Antidiskriminierungsstelle des Bundes eine Rolle, und, wenn
nein, welche Qualifikationsmerkmale sind dann erheblich? Denn alle von Ihnen benannten haben bei den letzten beiden Besetzungen keine Rolle gespielt.

 Ich würde gerne von Ihnen wissen, ob Sie konkrete

Vorstellungen haben, wie es jetzt weitergehen soll, und
vor allen Dingen wie die Bundesregierung plant, auf
Dauer mit den religionsverfassungsrechtlichen Problemen der vom Wissenschaftsrat vorgeschlagenen Konstruktion umzugehen.

Der Wissenschaftsrat schlägt vor, für die islamischen
Studien bzw. die entsprechenden Fakultäten Beiräte einzurichten, die in dieser Funktion anerkannte Religionsgemeinschaften, die im Bereich des Islam bislang völlig
fehlen, sozusagen ersetzen sollen. Die Bundesregierung
hat mit der Islam-Konferenz ein Forum geschaffen, auf
dem man darüber sprechen könnte, wie all diese Provisorien irgendwann einmal aufgelöst und auf eine religionsverfassungsrechtlich solide Grundlage gestellt
werden können. Welche Überlegungen stellt die Bundesregierung insgesamt - Sie antworten ja immer für die
Regierung und nicht nur für Ihr Haus - dazu an, wie
diese Probleme aufgearbeitet werden können, und welche Rückwirkungen hat das auf Ihre Überlegungen, wie
es mit dem Terminplan zum Thema „islamische Studien“ jetzt weitergeht?

 Ich glaube, Sie haben meine Nachfrage entweder

nicht ganz verstanden, oder man hat Sie dafür nicht mit
Sprechzetteln präpariert. Deshalb möchte ich eine Nachfrage stellen. Es gibt ein grundsätzliches Problem, das
auch der Wissenschaftsrat angesprochen hat. Er schlägt
vor, die Religionsgemeinschaften in Bezug auf die geistliche Ausbildung an den Universitäten durch einen Beirat zu substituieren. Das wäre natürlich eine verfassungsrechtlich windige Konstruktion, wenn man sie auf
Dauer vorsehen würde. Als Provisorium mag sie geeignet sein. In diesem Fall wäre ich durchaus bereit, zu sagen: Das soll man ruhig einmal versuchen.

An der Universität Münster haben wir aber gesehen,
dass solche Konstruktionen nur so lange halten, wie
Konsens besteht. Entsteht aber Streit darüber, ob jemand
die religiöse Lehrbefugnis hat, stellt sich die Frage, wer
darüber entscheidet. Denn in diesem Fall ist der Partner
des Staates nicht die Religionsgemeinschaft, sondern ein
Beirat, der schlechterdings nicht die Rolle einer Religionsgemeinschaft im weltanschaulich neutralen Staat
wahrnehmen kann.

Vor diesem Hintergrund würde mich interessieren, ob
die Bundesregierung eine Idee hat, wie wir im Bereich
des Islam zu anerkannten Religionsgemeinschaften
kommen können, da ja die muslimischen Verbände, die
sich nach politischen, sprachlichen oder staatlichen
Grenzen definieren, die Voraussetzungen hierfür nicht
erfüllen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute hier über die Reform des Parteiengesetzes,
weil die Mövenpick-Spende des Barons von Finck an die
FDP im Zusammenhang mit der auch von Herrn
Pinkwart kritisierten Mehrwertsteuersenkung für die
Hotellerie den Eindruck erweckt hat, man könne politische Entscheidungen in Deutschland durch Spenden beeinflussen.

Friedrich Nowottny schreibt im Berliner Kurier etwas
zugespitzt:

Alles ist gesetzlich geregelt. Mehrfach hat das Bundesverfassungsgericht beraten und entschieden.
Trotzdem: Um Parteispenden weht der üble Geruch
von Korruption.

Der Spiegel schreibt:

Die „Mövenpick“-Spende ist so legal wie anrüchig.

Meine Damen und Herren, die FDP erweckt den Eindruck, es sei legal verbucht, legal vermeldet, und deshalb sei auch alles in Ordnung.

Darin zeigt sich, dass Sie, meine Damen und Herren von
der FDP, die Grundlagen des jetzigen Parteiengesetzes
nicht verstanden haben. Es geht um Transparenz zur Ermöglichung von Kritik. Deshalb kann einem eine
Spende bei Umfragen und Wahlen unter Umständen
teuer zu stehen kommen, wie man aktuell sieht.


Volker Beck Im eher konservativen Grundgesetzkommentar von
Maunz/Dürig wird die Logik des Parteiengesetzes dargelegt. Klein schreibt darin:

Die Pflicht zur Offenlegung der finanziellen Verhältnisse dient dem Zweck, einerseits die Bürger,
andererseits aber auch die um deren Stimme konkurrierenden Wettbewerber über die Ressourcen zu
informieren, über welche die Parteien verfügen,
aber auch darüber, woher sie kommen, weil es sich
dabei um einen wesentlichen Indikator der von ihnen verfolgten Ziele handeln kann. ...

Weiterhin formuliert das auf der Grundlage des
Art. 21 Abs. 3 des Grundgesetzes ergangene Parteiengesetz Veröffentlichungspflichten, denen wiederum der Gedanke zugrunde liegt, der Öffentlichkeit und jedem Bürger die Beurteilungsgrundlagen
zur Verfügung zu stellen, deren sie für die sinnvolle
Ausübung ihrer Kontrollfunktionen bedürfen.

Dass Sie jetzt argumentieren: „Was legal ist, ist auch
in Ordnung“, zeigt, dass die Grundlagen unseres Parteiengesetzes so nicht mehr von allen geteilt werden. Ich fand
die Mövenpick-Spende im Zusammenhang mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz nicht in Ordnung.
Das sieht die Mehrheit der Bevölkerung auch so.

Wenn Sie diese Grundlagen nicht mehr akzeptieren,
dann brauchen wir ganz offensichtlich eine Reform des
Parteiengesetzes, die mehr Transparenz schafft und die
die Möglichkeiten der Spenden so begrenzt, dass die
Schwächsten im Parteiensystem durch Spenden in ihrer
politischen Entscheidungspraxis, in ihrer Regierungstätigkeit nicht beeinflusst werden können. Deshalb
schlagen wir vor, auf Grundlage des GRECO-Berichts,
des Berichts der Staatengruppe gegen Korruption im
Europarat, eine jährliche Obergrenze von Spenden durch
natürliche und juristische Personen in Höhe von
100 000 Euro einzuführen. Das ist eine angemessene
Summe. Das ist moderat; dies gestehe ich Ihnen zu. Man
könnte da auch radikaler sein. Aber wir wollen Ihnen ein
ehrliches Angebot zur Reform des Parteiengesetzes machen, damit wir hier einen Schritt weiterkommen.

Wir wollen sicherstellen, dass in Zukunft noch transparenter gehandelt wird. Es ist gut, dass der Bundestagspräsident jetzt sagt, er werde immer unverzüglich und
nicht nur einmal im Monat veröffentlichen. Wir wollen
außerdem die Transparenzgrenze von 50 000 Euro auf
25 000 Euro herabsetzen, damit noch klarer wird, ob es
unmittelbare Zusammenhänge von Spenden und politischen Entscheidungen gibt. 25 000 Euro mögen auf der
Bundesebene keine große Summe sein. Aber wenn eine
Spende in dieser Höhe bei einem Ortsverband oder bei
einem Kreisverband im Rahmen eines Kommunalwahlkampfs eingeht, dann sollte dies den Wählerinnen und
Wählern bekannt sein, damit sie ihre Entscheidung für
die Stimmabgabe auf Grundlage dieser Information treffen können.

Wir wollen auch, dass zukünftig die Wahlkampfkosten zeitnah offengelegt werden müssen und dass Aktiengesellschaften und Unternehmen, die Geschäftsberichte
schreiben müssen, darin aufführen müssen, wie viel
Geld sie an welche Parteien gespendet haben.

Darauf haben die Eigentümer, die Aktionäre, einen Anspruch; denn es kann durchaus eine Divergenz geben,
über die demokratisch diskutiert werden sollte.

Wir wollen auf Grundlage des GRECO-Berichts eine
Anhörung im Innenausschuss zur Unabhängigkeit bei
der Kontrolle, zu Spenden an MdBs, zur Finanzierung
von Wählervereinigungen durchführen. Der zentrale
Punkt sind die Transparenz und die Begrenzung von
Spenden. Die Reform des Parteienrechtes ist in den letzten Jahrzehnten immer wieder vom Bundesverfassungsgericht oder von der Empörung aufgrund von Parteispendenskandalen - ich nenne nur die Flick-Affäre und
die Kohl-Spende - angestoßen worden.

 Ihre Antworten auf die Fragen ergeben meines Erachtens kein schlüssiges Bild. Deshalb möchte ich nach der
Verhandlungsstrategie der Bundesregierung im Falle
neuerlicher Verhandlungen fragen. Sie haben deutlich
gemacht, dass Sie einerseits höhere datenschutzrechtliche Standards durchsetzen wollen, andererseits haben
Sie sich in Brüssel anders verhalten. Durch Ihre Enthaltung haben Sie signalisiert, dass es nicht so schlimm ist,
wenn die Standards nicht eingehalten werden.

Mit welcher Strategie wollen Sie deutlich machen,
dass für Sie als Bundesregierung die Forderungen eine
Voraussetzung dafür sind, dass Sie neuerlich zustimmen? Gibt es klare Kriterien, die die Bundesregierung
für die Verhandlungen zwischen der Europäischen Kommission und den Vereinigten Staaten von Amerika mit
auf den Weg gibt? Unter welchen Bedingungen ist die
Bundesregierung bereit, im Ministerrat zuzustimmen?
Unter welchen Bedingungen kann sie ihre Zustimmung
nicht in Aussicht stellen? Nachdem Sie sich schon einmal enthalten haben, ist es völlig unglaubwürdig, wenn
Sie jetzt, ohne das klar zu formulieren, sagen, dass Sie
das ernsthaft voranbringen wollen. Dann ist das nur
weiße Salbe, damit Ihnen Max Stadler, der neben Ihnen
sitzt, nicht vom Stuhl springt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, wenn Sie
in der Menschenrechtsdebatte in diesem Hohen Haus
noch einmal ernst genommen werden wollen, dann ziehen Sie bitte nach dem heutigen Auftritt die menschenrechtspolitische Sprecherin Steinbach aus dem Ausschuss zurück.

Diese Art, mit Falschbehauptungen die Menschenrechtsdebatte zu bestreiten, obwohl man es besser weiß,
ist angesichts der Vorlagen, die hier auf dem Tisch liegen, unglaublich.

Wir haben uns um sexuellen Missbrauch von Kindern
schon 1984 mit einer Großen Anfrage hier im Bundestag
gekümmert. Damals waren wir erst ein Jahr im Parlament. Wir brauchen uns bei diesem Thema nichts vorwerfen zu lassen. Dass es bestimmte Diskussionen gab,
die abwegig waren, sei dahingestellt. Das war nie Beschlusslage.

- Sie hatten Diskussionen mit Leuten, die Sie ausgeschlossen hatten. Das waren jede Menge Personen.
Wenn ich Sie mit den Positionen dieser Leute identifizieSevim Dağdelen
ren würde, würden Sie sich das zu Recht verbitten. Also
bitte, lassen Sie die Kirche im Dorf.

Ich möchte jetzt zu den Menschenrechten sprechen
und mich nicht von Ihren Nebenkriegsschauplätzen ablenken lassen. Es liegen Anträge vor, die die spanische
Ratspräsidentschaft unterstützen und das Ziel haben,
Menschenrechtsverteidigern besser zu helfen. Die spanische Präsidentschaft schlägt vor, einen Liaison-Offizier,
also einen Verbindungsbeamten, für die Menschenrechtsverteidiger einzusetzen, wie ihn die Spanier bereits
haben. In Spanien ist es Praxis, dass gefährdete Menschenrechtsverteidiger von Spanien, ohne dass ein Asylantrag gestellt werden muss, für zwölf Monate aufgenommen und anständig mit 1 200 Euro im Monat
finanziell unterstützt werden. Wer es mit der Unterstützung von Menschenrechten und Menschenrechtsverteidigern im Ausland ernst meint, muss Konsequenzen ziehen und ihnen Schutz gewähren, wenn sie ernsthaft
gefährdet sind.

Dazu steht in Ihrem Antrag kein Sterbenswörtchen.
Wenn Sie jetzt schon wissen, dass Sie das alles ablehnen,
und wenn Sie sich gegen die Ratspräsidentschaft wenden, dann ist das europapolitisch und außenpolitisch ein
Armutszeugnis.

Lassen Sie mich zu Ihrem Antrag kommen. Wir haben uns zum Erstaunen der SPD ernsthaft Mühe gemacht
und gedacht, dass wir, auch wenn die Themenzusammenstellung ein bisschen nach „copy and paste“ aussieht, versuchen sollten, das Beste daraus zu machen;
denn am Ende wird es womöglich beschlossen. Aber mit
dem Antrag verhält es sich wie mit dem Anfang Ihrer
Rede: allgemeine Worte, ein Blick ins Ausland; aber
Konsequenzen sucht man in diesem Antrag bei jedem
Punkt vergebens. Bei Ihnen ist es wie im Kino: Je weiter
die Menschenrechtsverletzungen weg sind, desto besser
sehen Sie sie. Wenn sie direkt vor Ihnen stattfinden oder
da, wo man etwas tun könnte, dann können Sie sie nicht
mehr erkennen.

Stichwort Guantánamo. Wer Guantánamo kritisiert
und auflösen will, muss dazu bereit sein, auch hier Menschen aufzunehmen, die offensichtlich unschuldig sind.

Wenn Sie den uigurischen Gefangenen sagen, sie sollten
nach Amerika gehen, in das Land, das sie zu Unrecht gefangen gehalten hat, dann ist das genauso, als wenn wir
1945 zu den deutschen Vertriebenen gesagt hätten, sie
sollten sich in Sibirien ansiedeln. Das ist einfach eine

Volker Beck Unverschämtheit. So kann mit Menschen in Not nicht
umgehen.

Wenn Sie über Menschenhandel schimpfen und Frauenhandel kritisieren, dann müssen Sie schauen, wie es
funktioniert. Wir stellen hier einen Antrag, dass Sie
Konsequenzen aus Ihren großen Worten ziehen. Diese
Opfer brauchen ein Bleiberecht.

- Herr Grindel, Sie müssen ertragen, dass im Moment
überwiegend ich das Wort habe. - Den Opfern des Menschenhandels kann man nur dadurch helfen, dass sie,
wenn sie in Deutschland zur Polizei gehen, aussagen und
Strafanzeige erstatten, nicht in das Land abgeschoben
werden, in dem die Banden sitzen, die sie verschleppt
haben. Jeder, der hier aussagt und nach dem Prozess zurück muss, muss um Leib und Leben fürchten; er muss
nicht den Staat fürchten, sondern die kriminellen Banden, die so etwas machen.

Im heutigen Zeitalter, in dem Wirtschaftskonzerne international eine immer stärkere Bedeutung bekommen
und mächtiger als manche Staaten sind, müssen wir uns
auch über das Thema „Menschenrechte und Wirtschaft“
unterhalten. Wir wissen, dass gerade in Afrika viele Bürgerkriege und Menschenrechtsverletzungen nur wegen
des Rohstoffhungers in der Welt stattfinden. Es muss
klar sein: Wer Opfer von Menschenrechtsverletzungen
wird, auch unter Beteiligung von Firmen, die hier Töchter oder Muttergesellschaften haben, dem muss es auch
noch nach Jahren möglich sein, unabhängig von den engen Verjährungsregelungen des jetzigen Zivilrechts, hier
Schadensersatz von diesen Firmen einzuklagen. Ansonsten ist das Thema „Wirtschaft und Menschenrechte“ mit
all den wunderbaren freiwilligen Vereinbarungen, die
Sie in Ihrem Antrag aufgezählt haben, leeres Geschwätz;
denn sie helfen den Opfern nicht, sie wirken nicht generalpräventiv, und Menschenrechtsverletzungen zahlen
sich weiter aus.

 Es fehlt Ihnen in allen Punkten an der Konsequenz.
Deshalb ist dies eine in Antragsform gegossene Schönwetter- und Sonntagsrede zum Thema Menschenrechte.
Mehr ist aber notwendig, wenn man ernsthafte Menschenrechtspolitik machen will.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da

haben Sie ja schön die Backen aufgeblasen, Herr
Buschmann.

Können Sie mir eigentlich sagen, wie sehr die FDP in
NRW noch an den Möllemann-Strafzahlungen zu tragen
hat?

Wer so austeilt, der sollte klarstellen, wie sehr die eigene
Landespartei unter dieser Bürde heute noch leidet, auch
unter der Bürde der mangelnden Glaubwürdigkeit in diesen Debatten.

Das politische Versagen damals bestand nicht einfach
nur darin, dass ein ganzer Landesvorstand zu falsch verbuchten Spenden geschwiegen hat, sondern es bestand
vor allen Dingen in der politischen Substanz dessen, was
Herr Möllemann mit diesen ergaunerten Mitteln im
Wahlkampf gegen den Zentralrat der Juden und gegen
Israel gemacht hat.

Volker Beck Auch daran darf man in dieser Debatte noch einmal erinnern.

Die parlamentarische Demokratie in unserem Land ist
gegenwärtig in keiner guten Situation: Mövenpick-Spenden, Ministerpräsidenten-Flatrates bei Herrn Rüttgers,
Staatskanzlei-Sparabo bei Herrn Tillich. Bei den Bürgerinnen und Bürgern entsteht der Eindruck - ich will gar
nicht behaupten, dass es so ist; aber wir müssen uns mit
diesem Problem ernsthaft auseinandersetzen -, dass
Politik in diesem Land käuflich ist,

dass man die entscheidenden Gesprächstermine bekommt, wenn man Geld auf den Tisch legt. Zumindest
Letzteres ist in der Tat Gegenstand von Vereinbarungen
der CDU Sachsen und der CDU Nordrhein-Westfalen
mit Sponsoren gewesen.

Um Schaden von uns allen abzuwenden, von Ihrer
Partei wie von der Legitimität aller politischen Parteien
hier im Deutschen Bundestag, ist es dringend erforderlich, dass diese Vorgänge unverzüglich von der Bundestagsverwaltung aufgeklärt werden und die entsprechenden Sanktionen ergehen.

- Ach, Sie bestreiten, dass es so war?

Warum ist denn Herr Wüst zurückgetreten? Weil nichts
war? Bei Ihnen tritt man offensichtlich zurück, obwohl
nichts vorgefallen ist.

Es ist ja so gewesen: Sie haben Sponsorenverträge gemacht, die mit der Möglichkeit eines Gesprächstermins
beim Ministerpräsidenten verbunden waren.

Wer diese Möglichkeit wahrnehmen wollte, musste etwas mehr zahlen,

als wenn er nur einen Stand auf der Messe gebucht hätte.
Das ist eindeutig kein Gegenstand von Sponsoring. Es
handelt sich auch nicht um eine Werbemaßnahme,

sondern es handelt sich um die Ermöglichung von politischem Einfluss auf einen Amtsträger, in diesem Fall den
Ministerpräsidenten.

Nach dem Parteiengesetz - das hat die Kollegin vorhin zu Recht zitiert; das ist da klipp und klar geregelt handelt es sich um eine Spende, die der Partei erkennbar
in Erwartung oder als Gegenleistung eines bestimmten,
in dem Fall politischen, Vorteils vermutlich gewährt
worden ist.

Deshalb ist es eine unzulässige Spende. Sie ist nach dem
Parteiengesetz sanktioniert.

Ich erwarte vom Bundestagspräsidenten, auch wenn
er Ihrer Partei angehört, auch wenn er aus NordrheinWestfalen kommt,

dass die entsprechenden Verfahren bis spätestens Mitte
April abgeschlossen sind. Die Wählerinnen und Wähler
haben einen Anspruch darauf, vor der Landtagswahl in
Nordrhein-Westfalen zu erfahren, wie diese Dinge nach
dem Parteiengesetz zu bewerten sind.

Ich bin sicher, dass der Bundestagspräsident - so kenne
ich ihn - so unabhängig sein wird und dafür sorgen wird,
dass die Verwaltung zügig arbeitet und das zu einem Abschluss bringt.

Meine Damen und Herren, wir haben hier schon vor
einigen Wochen über einen Antrag unserer Fraktion zur
Reform des Parteiengesetzes diskutiert, damals aus Anlass der Mövenpick-Spenden an die FDP und der damit
zusammenhängenden Mehrwertsteuersenkung. Ich denke,
wir sollten jetzt schleunigst im Innenausschuss eine Anhörung machen und dabei auch über die Probleme des
Sponsorings reden.

Es gibt nämlich eine Unwucht im Parteiengesetz: Wir
haben zwar auf der einen Seite relativ klar reguliert, was
an Spenden möglich ist. Wir meinen, man sollte die
Spendenhöhe auf 100 000 Euro pro Spender und pro
Jahr begrenzen. Das ist eine klare Grenze. Das führt niemanden, auch nicht die Schwächsten von uns hier im
Hause, in Versuchung, durch Spenden politisch beeinflusst zu werden. Wir dürfen aber nicht zulassen, dass
auf der anderen Seite über das Sponsoring all das umgangen werden kann, was wir für Spenden minutiös im
Parteiengesetz geregelt haben.

Wir brauchen beim Sponsoring die gleiche Transparenz.
Wir müssen auch darüber reden, ob man es begrenzen
soll, und über die Frage diskutieren, ob es weiterhin

Volker Beck steuerlich in vollem Umfang absetzbar sein soll. Wenn
es dabei wie heute um Beträge unbegrenzter Größenordnung gehen kann, dann läuft die Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit, die es im Spendenbereich gibt,
faktisch ins Leere; denn Unternehmen und andere wirtschaftliche Subjekte können diese Begrenzung durch
entsprechend hohes Sponsoring, das faktisch steuerlich
begünstigt ist, kompensieren. Das ist eine Unwucht. Das
ist vom Gesetzgeber so auch nicht gewollt.

 Frau Kollegin Homburger, Sie haben vorhin ein Zitat

verwendet, in dem Herr Sarrazin und Herr Westerwelle
als Nazis in Nadelstreifen bezeichnet werden. Das ist
eine Formulierung, die natürlich völlig inakzeptabel ist.
Sie haben dabei den Eindruck erweckt, als ob irgendjemand auf dieser Seite des Hauses die Verantwortung für
diese Aussage zu tragen hätte. So können wir miteinander nicht umgehen. Sie haben keine Zwischenfrage zugelassen, obwohl viele Kollegen wissen wollten, von
wem das Zitat eigentlich stammt. Deshalb stelle ich Ihnen jetzt die Frage: Wer aus diesem Hohen Hause hat
diese Aussage getätigt? Oder: Von wem haben Sie dieses
Zitat? Es ist inakzeptabel - darüber sind wir uns einig -;
aber Sie sollten nicht den Eindruck erwecken, so etwas
sei hier von Kolleginnen und Kollegen gesagt worden,
wenn Sie das nicht belegen können.

Ich habe den Verdacht, dass es die Argumentationsstrategie Ihrer Partei in den letzten Tagen ist, gegen
Popanze zu argumentieren, um berechtigte Kritik an anderen Dingen abzuwehren. Jetzt wird so getan, als ob die
politische Kultur von der Opposition dadurch beschädigt
wird, dass sie berechtigte Fragen hinsichtlich des Amtsverständnisses des Bundesaußenministers und anderer
Kabinettsmitglieder hat. Das reiht sich in die Aussage
des Kollegen Altmaier von heute Morgen in Phoenix
ein, der Minister sei nicht kriminell. Auch das hat niemand behauptet. Herr Westerwelle verteidigt sich selber
mit dem Hinweis, er werde auch in Zukunft Wirtschaftsvertreter auf seine Auslandsreisen mitnehmen. Niemand
hat bestritten, dass das jeder Außenminister der Bundesrepublik Deutschland tun kann.

Nennen Sie hier bitte Ross und Reiter! Sagen Sie, woher Sie dieses Zitat haben, oder korrigieren Sie den Eindruck, vonseiten der Opposition sei jemals eine solche
Äußerung über den Bundesaußenminister gefallen.

 Herr Kollege, Sie scheinen zumindest dem Begehren

der Transparenz nicht völlig fernzustehen. Das ist auch
gut. Wir Parlamentarier sollten, egal welche Farbe die
Regierung hat, gemeinsam auf unsere Kontrollrechte
achten. Nun gibt es nicht nur Fragen zu den Delegationsreisen, sondern auch Fragen zu den Berliner Abenden
des Auswärtigen Amtes in der Villa Borsig.

- Darf ich meine Frage stellen? - Der Außenminister hat
sich meines Wissens auf Nachfragen im Haushaltsausschuss geweigert, die Gäste zu nennen. Ich will gar nicht
sagen, dass da irgendetwas schiefläuft, aber ich kann das
nicht nachprüfen, wenn man dem Parlament die Auskunft verweigert.

Ich fand die Begründung, dass die Privatsphäre der
Gäste berührt sei, wenn man offenlegt, wer an einer offiziellen Veranstaltung des Auswärtigen Amtes teilnimmt,
besonders beeindruckend. Nun ist das Auswärtige Amt
bekanntermaßen kein Geheimdienst, und es gab wahrscheinlich auch keine vertraulichen Gespräche mit anderen Regierungen. Ich hätte Verständnis dafür, dass man
über solche Gespräche nicht alles sagen kann. Unterstützen Sie das Anliegen unserer Fraktion, dass diese Gästelisten offengelegt werden und dabei transparent gemacht
wird,

ob die Gäste Förderer und Spender der FDP oder Personen mit einem außenpolitischen Zusammenhang sind,
bei denen es einen Sinn ergibt, dass sie an den Berliner
Abenden des Auswärtigen Amtes teilnehmen?

 Unsere Anfrage an diese Listen verbindet sich mit

keiner Bewertung, sondern es geht hier um Transparenz.

- Ja, es geht hier um Transparenz.

Natürlich kann Transparenz dazu führen, dass die Öffentlichkeit kontrovers über Dinge, die bekannt werden,
diskutiert. Ich meine, dass es auch völlig in Ordnung
geht, dass darüber geredet wird, wer bei solchen Veranstaltungen eingeladen wird. Hier handelt eine Regierungsstelle als Exekutive. Es wäre nicht in Ordnung,
wenn darüber geredet würde, wer sich mit wem auf privaten Partys des Außenministers oder welcher Person
auch immer trifft. Aber wenn etwas vom Steuerzahler
bezahlt wird, wenn es um die offiziellen Kontakte des
Auswärtigen Amtes geht, dann hat die Öffentlichkeit
auch einen Anspruch.

Es reicht nicht, dass diskrete Einsichtnahme gewährt
wird; vielmehr kann man sich dazu bekennen. Ich sage
gar nicht, dass da irgendetwas schief ist; aber wir haben
das Recht, so etwas zu erfahren und dann zu bewerten,
ob das in Ordnung ist oder nicht.

Ich maße mir kein Urteil an, wenn ich die entsprechenden Informationen nicht habe. Aber es gibt eben
entsprechende Berichte, bei denen man das Gefühl hat,
die Zusammenstellung sei in besonderer Weise und vielleicht nicht ganz sachgerecht mit Blick auf das Auswärtige Amt erfolgt. Es mag so sein, es mag sich auch ganz
anders verhalten. Wissen und beurteilen kann man das
nur, wenn man die Informationen offenlegt. Deshalb fordere ich den Außenminister auf, hier Transparenz walten
zu lassen und uns auch zu sagen, wer welche Leute für
Delegationsreisen vorgeschlagen hat und welches Beratungsergebnis am Ende für die Zusammenstellung der
Delegation herausgekommen ist. Diese Vorgänge müssen transparent gemacht werden.

Sie, Herr Außenminister, haben sich beschwert, dass
angeblich eine Kampagne gegen Sie laufe. Ich glaube,
die Kampagne hat nur ein Feuer: Das ist die mangelnde
Transparenz des Auswärtigen Amtes bei diesen Vorgängen und nicht der böse Wille von Leuten, die Fragen haben.

Fragen, mit Verlaub, sind keine Majestätsbeleidigung,
sondern das gute Recht des Parlamentes. Das Interpellationsrecht und das Haushaltsrecht sind unsere höchsten
Güter. Sie machen viel von dem aus, was das Parlament
leisten kann.

Volker Beck Diese Aufgabe werden wir auch weiter wahrnehmen und
uns da, mit Verlaub, den Schneid nicht abkaufen lassen.

 Ich mache mir große Sorgen um Ihr Erinnerungsvermögen,

da Sie die gleiche Schote schon in der letzten Menschenrechtsdebatte gebracht haben. Da habe ich Ihnen erklärt,
dass das damals ein verfälschter, nichtautorisierter Artikel von einem unter Pseudonym veröffentlichten Herausgeber war. Angelika Graf hat unseren Schlagabtausch damals korrekt bewertet. Hätten Sie Anstand,
würden Sie sich für Ihre Äußerung entschuldigen.

Wären Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass weder ein Verband der Bundespartei der Grünen noch die
Bundespartei der Grünen sich jemals die Forderung, die
Sie gerade zitiert haben, zu eigen gemacht hat? Wären
Sie auch bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass auf meinen Antrag hin der Bundeshauptausschuss, meiner Erinnerung nach im Jahre 1986, die Nichtanerkennung dieser
Bundesarbeitsgemeinschaft beschlossen hat und daraufhin eine neue Arbeitsgemeinschaft gegründet wurde?
Wenn Sie aus Ihren Political-incorrect-Seiten hier solche
Falschbehauptungen zusammenkramen, finde ich das
wirklich unanständig, und wenn Sie es zum zweiten Mal
tun, dann zeigt das, dass Sie nicht bereit sind, dazuzulernen. Das ist nicht mehr Kollegialität unter Demokraten,
und das ist Ihrer nicht würdig, Frau Kollegin.

Volker Beck Sie sollten sich vielleicht einmal mit der Vergangenheit Ihres Verbandes auseinandersetzen, wenn Sie schon
meinen, für die katholische Kirche hier Entlastungsvorwürfe vorbringen zu müssen. Ich habe das Gefühl, die
Deutsche Bischofskonferenz ist da wesentlich weiter als
Sie. Sie setzt sich nämlich an die Aufarbeitung, und das
ist auch gut so, wenn auch nicht alle Bischöfe gleichermaßen die richtige Tonlage gefunden haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere

Fraktion widerspricht der Aufsetzung des Gesetzentwurfes auf die Tagesordnung am heutigen Freitag, und zwar
nicht, weil wir gegen den geplanten Stabilisierungsmechanismus wären, sondern weil wir ihn sorgfältig beraten und in Kenntnis aller Unterlagen und Grundlagen beschließen wollen. Diese Grundlagen liegen nicht vor.
Was uns vorliegt, ist ein kleiner Zettel mit ein paar Kriterien für den Vertrag über die Zweckgesellschaft.

Herr van Essen, Sie verlangen heute von uns - und
das ohne Not -, dass wir unsere Rechte auf Mitwirkung
in der Europäischen Union und unser Budgetrecht aufgeben und an die Regierung delegieren. Das ist hochgefährlich.
Es gibt bereits einen Abgeordneten von der Union, der
angekündigt hat, gegen das Gesetz zu klagen. Was bewirkt es für die Stabilisierung der Finanzmärkte, wenn
der Abgeordnete am Ende zu Recht die Verletzung seiner Organrechte vom Bundesverfassungsgericht bestätigt bekommt und Ihnen das Ganze um die Ohren fliegt?
Dann haben Sie mit Zitronen gehandelt und ein Desaster
für die Europäische Union angerichtet.

Das Gesetzgebungsverfahren hat schon auf der Ebene
der Europäischen Union mit einem ersten Verfassungsbruch begonnen: Am 7. Mai wurden Sie darüber unterrichtet, dass man dringend einen solchen Mechanismus
schaffen muss. Frau Bundeskanzlerin, haben Sie den
Deutschen Bundestag unverzüglich darüber unterrichtet?
Nein. Am 9. Mai waren nämlich Wahlen in NordrheinWestfalen. Sie haben abgewartet; Sie haben dieser Verordnung zugestimmt, ohne dem Bundestag das Recht zur
Stellungnahme zu geben.

Damit haben Sie die Rechte dieses Parlamentes verletzt.

Heute wollen Sie eine Blankovollmacht für die weiteren Verhandlungen. Warum sollte die Opposition Ihnen
eine Blankovollmacht ausstellen? Sie sind uns am Anfang
der Woche entgegengekommen und haben gesagt, dass
am Freitag die Grundlagen vorliegen; sie liegen nicht vor.
Sie haben versucht, uns mit der Zusage zu locken, eine Finanzmarktsteuer einzuführen. Hinterher haben Sie uns
dann gesagt: Das könnte die Finanzaktivitätsteuer, die Finanztransaktionsteuer oder eine Kombination aus beidem
sein. Sie sind nicht entscheidungsfähig. Sie sind die
Bremse in Europa, wenn notwendige Maßnahmen rechtzeitig verabschiedet werden müssen. Das war bei der
Griechenland-Hilfe so, das ist bei der Finanzmarktsteuerung so. Warum sollten wir Ihnen hier einen Blankoscheck ausstellen?

Meine Damen und Herren, zahlreiche Fragen, die sich
im Zusammenhang mit dem geplanten Mechanismus
stellen, sind in dieser Woche nicht geklärt worden. Die
Kommission handelt hier - auf Wunsch der Bundesregierung - außerhalb des EU-Vertrages und offenbar im
Sinne der Unterstützung der Nationalstaaten. Wer kontrolliert die Europäische Kommission bei dieser Tätigkeit? Wenn wir Ihnen heute hinsichtlich dieser Fragen
einen Blankoscheck ausstellen, haben wir unsere Rechte
abgegeben; das Europäische Parlament ist nicht zuständig.

Zu der zwischenstaatlichen Vereinbarung zur Errichtung einer Zweckgesellschaft - wir kennen sie nicht, und
auf dem Zettel steht dazu nichts - stellen sich einige Fragen: Soll dies eine zivilrechtliche Vereinbarung nach lu4412 


Volker Beck xemburgischem Recht sein, bei der die Bundesregierung
den Bundestag nicht konsultieren muss? Oder ist nicht
doch eine völkerrechtliche Vereinbarung nötig und vorgesehen? Dann muss sie hier im Deutschen Bundestag
beraten werden. All diese Fragen haben Sie nicht geklärt, und Sie wollen die Klärung an die Bundesregierung delegieren. Das ist fahrlässig und entspricht nicht
der Seriosität dieses Parlamentes.

Wir schlagen vor, den Gesetzentwurf heute von der
Tagesordnung abzusetzen und den Bundestagspräsidenten zu bitten, dann, wenn die Grundlagen hierfür vorliegen, unverzüglich den Deutschen Bundestag, auch in der
Pfingstpause, einzuberufen, damit wir die notwendigen
Entscheidungen treffen. Andere Länder wie Frankreich
haben in dieser Woche auch nicht entschieden. Sie wissen doch: Der Mechanismus greift erst, wenn alle entschieden haben, die Vereinbarungen stehen und die Satzung für die Zweckgesellschaft vorliegt. Vorher kann
nichts greifen.

Bis dahin ist bereits eine Regelung in Kraft: 60 Milliarden Euro der Europäischen Union stehen für notwendige Maßnahmen unmittelbar zur Verfügung. Deshalb
droht, wenn wir die heutige Entscheidung vertagen,
keine Unsicherheit für die Finanzmärkte, es droht insbesondere keine verfassungsrechtliche Krise bei der Verabschiedung dieses Paketes, und wir, der Deutsche Bundestag, können diese Frage seriös in Verantwortung
gegenüber unseren Wählerinnen und Wählern sowie den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern beraten und entscheiden und die Verantwortung für diese schwierige
Entscheidung dann gemeinsam tragen.

Sie wollen die Opposition daran hindern, hier mitzumachen. Aber darum geht es Ihnen gar nicht; das haben
wir am Mittwoch erlebt. Die FDP-Fraktion sagt uns ja:
Es ist uns egal, ob die Opposition dafürstimmt oder dagegenstimmt,

Hauptsache, wir bekommen das durch. - Dies liegt nur
an einem: Sie glauben, dass Sie Ihre Mehrheiten in der
nächsten oder übernächsten Woche womöglich gar nicht
mehr zusammenbekommen; denn das Misstrauen Ihrer
Fraktionen gegenüber der eigenen Regierung in diesen
Fragen ist ja sinnfällig; das hören wir aus Ihren Fraktionssitzungen.

Deshalb, aus Angst davor, dass Ihnen der Laden auseinanderläuft, drücken Sie das Ganze hier mit aller Gewalt
und gegen die Rechte des Deutschen Bundestages durch.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Westerwelle, ich will Ihr Angebot ausdrücklich aufgreifen, in den Ausschussberatungen zu gemeinsamen Beschlussfassungen zu kommen, weil ich denke, das
Thema der Religions- und Glaubensfreiheit ist so wichtig, dass der Deutsche Bundestag das über die Grenzen
von Koalition und Opposition hinweg tun sollte, weil er
so seine Position stärker zum Ausdruck bringen kann.

Herr Sharma, Sie haben hier das Religionsverfassungsrecht der Bundesrepublik Deutschland kritisiert. Das Entscheidende ist, dass wir alle Glaubensgemeinschaften und weltanschaulichen Haltungen gleich
behandeln. Es gibt unterschiedliche Rechtstraditionen:
Frankreich und die Türkei haben einen eher laizistischen
Ansatz, und in der Türkei existiert außerdem die Besonderheit der Privilegierung des sunnitischen Islam. In
Deutschland besteht die „hinkende“ Trennung von Staat
und Kirche. Das Entscheidende, das wir hier in Deutschland tun müssen, ist, dass wir alle Religionen gleich behandeln. Das heißt aber nicht zwingend, dass wir die
Grundsätze unseres Religionsverfassungsrechtes deshalb
aufgeben müssten.

Meine Damen und Herren, ich nehme wohl wahr,
dass diese Debatte heute hier anders verläuft als in der
Vergangenheit. Trotzdem erfolgte in Ihrem Beitrag, Herr
Kauder, und auch in Ihrem Antrag eine zu einseitige
Zentrierung auf die Verfolgung der Christen. Ich denke,
wir erweisen den Christen, die in anderen Ländern verfolgt werden, einen Bärendienst, wenn wir nicht um das
Recht der Religionsfreiheit streiten, sondern uns einseitig auf „unsere“ Leute fokussieren, die woanders verfolgt werden. Das ist die falsche Perspektive. Es muss
um das Prinzip der individuellen, der kollektiven und
auch der negativen Glaubensfreiheit gehen. Wenn wir
um das Prinzip streiten, dann können wir weltweit auch
viel für die verfolgten Christen tun.

Nicht nur Christen aus Orissa haben auf der Tribühne
Platz genommen, sondern auch ein Vertreter des Nationalen Geistigen Rats der Bahai, einer kleinen Weltreligion mit 300 000 Gläubigen im Iran. Was wird aber dadurch ausgesagt, dass zahlenmäßig weniger Bahai als
Christen verfolgt werden, weil es nun einmal weniger
Bahai als Christen gibt? Gerade für diese religiöse Minderheit ist die Situation im Iran dramatisch, weil die iranischen Muslime nicht akzeptieren, dass es nach
Mohammed einen neuen Offenbarer gab, der für sich in



Volker Beck Anspruch genommen hat, eine neue Religion zu begründen. Das ist aber kein Argument, mit dem man Glaubensfreiheit ausschalten kann, sondern wir müssen die
Verfolgung der Bahai im Iran massiv kritisieren.

Seit 2004 wurden 313 Bahai festgenommen. Am
22. Juni 2010, also vor wenigen Wochen, wurden 50 Häuser von Bahai im Iran zerstört. Der Prozess gegen die
zwei Frauen und fünf Männer des Nationalen Geistigen
Rats der Bahai läuft. Sie sitzen ein, und zwar nur dafür,
dass sie einer Religionsgemeinschaft angehören, die
dem iranischen Regime nicht passt, weil sie nach ihrer
Ansicht mit dem Islam nicht konform zu bringen ist.
Vieles aus der Liste der Diskriminierungen und der Verfolgung der Bahai im Iran erinnert daran, wie in den ersten Jahren des Dritten Reiches gegen die Juden vorgegangen wurde. Kein bürgerliches Recht auf Erbe, auf
Besitz, auf Schulbesuch, auf Freiheit und auf den Schutz
von Leib und Leben ist für die Bahai im Iran garantiert.

Deshalb sollten wir hier keinen Wettbewerb zwischen
den verschiedenen Verfolgtengruppen in diesem Bereich
anfangen, sondern massiv da einschreiten, wo eine
Gruppe von Menschen oder Einzelne verfolgt werden,
weil sie einen anderen Glauben haben als die Mehrheit
oder das Regime eines Landes. Darum geht es, wenn wir
über die Religionsfreiheit streiten, und es geht auch darum, dass wir das, was wir von anderen Ländern verlangen, auch im eigenen Land konsequent umsetzen, obwohl es bei uns natürlich keine religiöse Verfolgung
gibt. Deshalb verlangen wir in unserem Antrag, auch darüber zu reden, ob der § 166 Strafgesetzbuch zur Beschimpfung von religiösen Bekenntnissen mit der von
uns hier gemeinsam geübten Kritik an der Resolution
des UN-Menschenrechtsrats gegen die Diffamierung
von Religionen noch zusammenpasst, also ob wir uns
hier nicht auch an die eigene Nase fassen müssen.

Gleichstellung der Religionen und diskriminierungsfreie Garantie der Glaubensfreiheit - Herr Bielefeldt hat
in einer Schrift der Kommission Justitia et Pax ausgeführt, dass es darum geht, für das Recht der Religionsfreiheit universell und diskriminierungsfrei einzutreten bringt für uns als Bundestag gemeinsam mit den Ländern die große Aufgabe mit sich, endlich die Weltreligion des Islam in Form von anerkannten islamischen
Religionsgemeinschaften innerhalb des deutschen Religionsverfassungsrechtes gleichzustellen. So können wir
diesen die Rechte geben, die unser Religionsverfassungsrecht beim Religionsunterricht und bei der Ausbildung von Geistlichen gewährt, und diese Religionsgemeinschaft auch mit Blick auf andere rechtliche
Konsequenzen, die sich aus der Anerkennung ergeben,
gleichstellen. Denn nach dem Christentum ist der Islam
in Deutschland die zweitgrößte religiöse Gruppe. Es
kann nicht sein, dass eine so große Zahl von Menschen
bei der Inanspruchnahme ihrer Grund- und Menschenrechte letztendlich nicht gleichgestellt ist.

Ich hoffe, dass es bei den Beratungen dazu kommt,
dass unser Antrag und der Antrag der Koalition zu einem
gemeinsamen Beschluss zusammengeführt werden.
Denn ich glaube, nur dann, wenn der Bundestag bei dem
Thema Menschenrechte mit einer Stimme spricht, wird
seine Stimme auch weltweit wirklich gehört werden. Ich
meine, die Glaubensfreiheit ist es wert, dass wir uns dieser Mühe unterziehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mitglieder meiner Fraktion und auch ich persönlich werden
die beiden Wahlvorschläge ablehnen. Dies hat zwei
Gründe. Einmal finden wir den Deal, den die Bundesregierung mit dem Bund der Vertriebenen gemacht hat und
der zu der jetzigen Zusammensetzung des Stiftungsrats
führt, inakzeptabel.
Herr Westerwelle hat mit gutem Grund und völlig zu
Recht der Benennung von Erika Steinbach als Mitglied
des Stiftungsrates der „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ widersprochen, weil dies die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland belastet
hätte. Frau Steinbach hat damals gegen die Anerkennung
der Oder-Neiße-Grenze gesprochen und abgestimmt und
sich in zahlreichen Äußerungen gegenüber unseren europäischen Nachbarn, unseren ehemaligen Kriegsgegnern,
in einer Art und Weise geäußert, dass ihre Benennung
dort nicht als Signal der Versöhnung verstanden worden
wäre.

Dafür kann der Bundestag nichts, dafür kann die Bundesregierung nichts, auch diese Stiftung kann dafür
nichts. Deshalb braucht es dafür, dass Frau Steinbach
nicht in dieses Gremium kommt, keine Kompensation
durch Aufblähung der Zahl der Sitze für den Bund der
Vertriebenen. Es gibt einige relevante Organisationen,
die in diesem Stiftungsrat nicht vertreten sind. Es gibt
zwei Fraktionen des Deutschen Bundestages, die in diesem Stiftungsrat nicht vertreten sind. Deshalb ist es völlig unangemessen, diese Art der Besetzung hier vorzunehmen.

Ein zweiter wesentlicher Grund, warum wir diesen
Wahlvorschlägen heute nicht zustimmen können, sind
zwei Personen, die auf der Benennungsliste stehen. Frau
Kollegin Schwall-Düren hat schon einiges dazu gesagt.

In der Preußischen Allgemeinen Zeitung schreibt
Hartmut Saenger, einer der für den Stiftungsrat benannten Mitglieder und Sprecher der Pommerschen Landsmannschaft, zum Ausbruch des Zweiten Weltkrieges:

Oft genug geschieht das

- die Beschreibung des Ausbruches unter Kurzformeln wie: „… der vom nationalsozialistischen Regime entfesselte Weltkrieg“.

Solche Kurzformeln werfen naturgemäß mehr Fragen auf als beantwortet werden.

Er beantwortet sie dann:

Der historische Kontext zum Sommer 1939 weist
bei allen europäischen Großmächten eine erstaunliche Bereitschaft zum Krieg aus, um staatliche Ziele
durchzusetzen oder Bedrohungen durch Bündnisse
abzuwehren.

Besonders kriegerisch führte sich Polen auf. …

Im März 1939 machte Polen sogar gegen Deutschland mobil und gab damit Hitler die Möglichkeit




Volker Beck der Aufkündigung des deutsch-polnischen Nichtangriffspaktes von 1934.

Polen hat demnach doch den Krieg begonnen; wir haben auch nur zurückgeschossen. In den weiteren Ausführungen erklärt er England, Frankreich und die Vereinigten Staaten sozusagen für schuldig, einen
imperialistischen Krieg gegen Deutschland geführt zu
haben.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie können
doch heute nicht ernsthaft mit diesem Mann diesen Aussagen Ihre Zustimmung erteilen.

Ich appelliere an Sie: Ziehen Sie den Wahlvorschlag hier
heute zurück und lassen Sie uns darüber noch einmal reden. Das ist völlig inakzeptabel.

Ein weiterer Vertreter auf dieser Liste des Bundes der
Vertriebenen ist Herr Arnold Tölg,

der im Zusammenhang mit der Zwangsarbeiterentschädigung den Bundespräsidenten Rau dafür kritisierte,
dass er diese Entschädigungen begrüße, anstatt deutlich
zu machen, dass die Empfängerländer in Osteuropa eine
ähnliche oder vergleichbare Schuld wie Deutschland auf
sich geladen hätten. Er sagte im Zusammenhang mit den
Nürnberger Urteilen:

Während in Nürnberg von den Siegern die deutschen Kriegsverbrecher zu Recht

- immerhin verurteilt wurden, haben die gleichen Länder bezüglich Zwangsarbeitern ähnliche Verbrechen begangen wie Hitler-Deutschland.

Meine Damen und Herren, das darf nicht die Botschaft dieser Versöhnungsstiftung sein!

Ich bin selbst ein Kind aus einer Vertriebenenfamilie. Ich
distanziere mich mit Nachdruck von solchen Aussagen,
wenn es um die Aufarbeitung des Unrechts der Vertreibung geht. Menschen, die vertrieben worden sind, teilen
diese Thesen nicht.

Deshalb kann so jemand nicht im Stiftungsrat einer Bundesstiftung der Bundesrepublik Deutschland sitzen, mit
der Zustimmung des Deutschen Bundestages. Das ist in
keiner Weise hinnehmbar. Lassen Sie uns diese Frage
anders lösen.
Ich appelliere an Sie von der Union und von der FDP:
Machen Sie das jetzt nicht! Sie richten großen Schaden
in unseren europäischen Beziehungen an. Sie blamieren
sich als Koalition, wenn Sie jetzt einfach daran festhalten.

Es besteht immer noch die Möglichkeit, das jetzt von der
Tagesordnung zu nehmen und noch einmal neu darüber
zu reden.

Vielleicht waren Ihnen diese Äußerungen nicht bekannt; das setze ich einmal voraus. Dann muss man jetzt
aber dementsprechend angemessen handeln und darf das
nicht einfach durchwinken. Der Bundestag ist kein Abnickorgan. Sie sind hier als Abgeordnete alle einzeln dafür verantwortlich, wie Sie hier jetzt abstimmen bzw. ob
Ihre Fraktionen diese Vorschläge jetzt zurücknehmen
und die Entscheidung vertagen.

 Geschätzte Frau Kollegin Steinbach, es ist schön,

wenn wir hier wortreiche Appelle zur Abschaffung der
Todesstrafe hören. Im Menschenrechtsausschuss gab es
den Versuch, zu einer fraktionsübergreifenden gemeinsamen Entschließung zur weltweiten Abschaffung der Todesstrafe zu kommen. Wir haben uns, auch in den Berichterstattergesprächen, auf Forderungen an diejenigen
Staaten verständigt, die die Todesstrafe noch praktizieren. An den Iran sollte der Appell gerichtet werden, sich
an die Zivilpaktstandards zu halten und die Todesstrafe
entsprechend auszusetzen. Das sollte verbunden werden
mit Appellen zur Rettung ganz konkreter Menschen, die
von der Todesstrafe bedroht sind. Eine solche gemeinsame Entschließung ist maßgeblich an Ihnen gescheitert,
obwohl SPD und Grüne alle Vorschläge aus der Union
aufgenommen haben.

Sie haben gerade zu Recht gesagt, es brauche nicht
nur Geld. Vielmehr ist bei fundamentalen Menschenrechtsfragen auch ein gemeinsames parlamentarisches
Eintreten über die Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg
erforderlich. In der Vergangenheit war das Tradition des
Hohen Hauses und auch Tradition des Menschenrechtsausschusses. Es ist maßgeblich Ihrem Verhalten zu verdanken, dass wir hier nicht mit einer Stimme sprechen.

Der Antrag liegt noch im Ausschuss. Ich appelliere an
die Unionsfraktion, das zu heilen. In der vorvergangenen
Wahlperiode gab es unter Rot-Grün eine gemeinsame
Entschließung des Hauses dazu. Das sollte wieder gelingen.
Bei der Menschenrechtspolitik geht es immer um
zwei Dinge: zum einen um den Kampf für internationale
rechtliche Prinzipien und ihre Einhaltung, zum anderen
um den Schutz ganz konkreter Menschen, die Opfer von
Menschenrechtsverletzungen sind, oder von Menschenrechtsverteidigern, deren Leben und Freiheit unmittelbar
bedroht ist.

Ich hoffe, dass der Deutsche Bundestag wieder dahin
kommt, nicht nur Sonntagsreden zu hören, sondern in
gemeinsamen Entschließungen nach außen, an andere
Länder gerichtet, eine klare Sprache und ein klares Engagement zu finden. In der Tat ist es manchmal wichtiger als Geld, dass wir Demokraten gemeinsam für diese
Prinzipien und für die Menschen eintreten.

 Herr Kollege Tören, Sie sind ja neu im Hohen Hause.

Wären Sie vielleicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass das rot-grüne Zuwanderungsgesetz, das wegen der
Neinstimmen aus dem Lager von Union und FDP leider
zwei Anläufe brauchte, das erste Ausländerrecht war, in
dem Integrationskurse für Neuzuwanderer verbindlich
festgelegt wurden - es war ein Rechtsanspruch und eine
Pflicht für die Zuwanderer, innerhalb von zwei Jahren
von diesem Rechtsanspruch Gebrauch zu machen -, dass
wir unter den vorherigen schwarz-gelben Koalitionen
jahrzehntelang ein Ausländerrecht hatten, in dem die Integration in keiner Weise geregelt war, und dass wir die
gesamte Debatte um nachholende Integration nicht führen müssten, wenn wir das, was wir im Zuwanderungsgesetz beschlossen haben, 30 Jahre früher beschlossen
hätten, weil wir die Probleme, über die wir heute reden,
dann gar nicht erst bekommen hätten?

Damals war es Ihre sogenannte bürgerliche Mehrheit,
die sich verweigert hat, zu akzeptieren, dass Zuwanderung stattfindet. Sie haben von Gastarbeitern, die wieder
gehen, gesprochen und der Bevölkerung Sand in die Augen gestreut,

statt sich von Anfang an mit dem Thema Integration zu
befassen.

 Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag

ist sich einig in der Frage, dass wir die Todesstrafe weltweit abschaffen und zurückdrängen wollen. Bei der Abschaffung der Todesstrafe geht es einerseits darum,
rechtliche Prinzipien durchzusetzen und für sie international zu werben, andererseits geht es um konkrete
Schicksale und konkrete Menschen, die unmittelbar von
der Todesstrafe bedroht sind. Sich für diese einzusetzen,
ist auch für Konservative, Christdemokraten in anderen
Parlamenten - wie dem Europäischen Parlament - eine
Selbstverständlichkeit. Dort gibt es dauernd Resolutionen zu Einzelfällen. Auch diese Christdemokraten reden
über Einzelfälle.

Ich darf Sie auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung hinweisen. Da liegt ein Antrag der Koalition, ein
Antrag der Grünen und ein Antrag der Linken zu Freiheit und zur Freilassung von Gilad Schalit vor, einem israelischen Gefangenen, der vor vier Jahren von der
Hamas verschleppt wurde und seitdem gefangen gehalten wird. Natürlich reden wir da über einen Einzelfall
und nicht über ein abstraktes Prinzip, weil es bei dem
Schutz der Menschenrechte immer um ganz konkrete
Menschen geht, für die wir uns einsetzen müssen und für
die sich auch die Bundesregierung einsetzt. Ich muss sagen: Sie als Koalition blamieren sich, weil unsere Bundesregierung weitaus besser ist, als es Ihre Anträge vermuten lassen.

Selbstverständlich hat sich die Europäische Union zum
Beispiel im Fall von Teresa Lewis in den letzten Wochen
massiv gegen deren Tötung eingesetzt. Selbstverständlich kämpft man weltweit darum, Frau Aschtiani vor der
Steinigung zu retten.

Selbstverständlich geht es um Einzelfälle. Es ist kein
Schaden, wenn Personen im Rahmen einer solchen
Kampagne prominent werden, weil sie das unter Umständen vor der Vollstreckung der Todesstrafe schützt.
Deshalb ist unsere Strategie richtig.

Aber Sie gehen noch weiter. 14 Tage nachdem wir unseren Antrag eingebracht hatten, haben Sie ihn übernommen und einfach Punkte herausgestrichen. Da möchte
ich Sie schon fragen, was der Sinn Ihrer Streichungen
ist. Sie fordern in Ihrem Antrag zu Recht zwei Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Russland auf, die
die Abschaffung der Todessstrafe betreffenden Zusatzprotokolle zur Europäischen Menschenrechtskonvention zu unterschreiben.

Aber warum haben Sie unsere Forderung an China
aus dem Antrag gestrichen,

seine Zusage - es hat sie im Rahmen der Olympiade gemacht und immer wiederholt -, endlich den UN-Zivilpakt, durch den die Todesstrafe wesentlich zurückgedrängt, wenn auch nicht ganz abgeschafft würde, zu
unterschreiben? Weil Ihnen das Urheberrecht und das
Markenrecht in China und gute Beziehungen wichtiger
sind, als hier Klartext zu reden?

Warum haben Sie aus Ihrem Antrag die Aufforderung an
den Iran herausgenommen, der den UN-Zivilpakt zwar
unterschrieben hat, sich aber einen feuchten Kehricht um
seine Einhaltung kümmert? Wir wissen doch, dass
Frauen und Homosexuelle im Iran für einfache Sexualund Moraldelikte reihenweise erhängt oder gesteinigt
werden. Warum sprechen Sie den Iran hier nicht direkt
an, obwohl das ein ganz konkretes Thema ist? Liegt es
vielleicht ebenfalls an den guten wirtschaftlichen Beziehungen, die Deutschland zum Iran hat, dass man hier
nicht Ross und Reiter nennt? Warum, obwohl wir gerade
den Fall Lewis diskutiert haben, erinnern wir unseren
Bündnispartner Vereinigte Staaten von Amerika nicht
explizit daran, dass wir von ihm erwarten, dass er sich,
wenn er eine Führungsrolle in der Welt für sich beansprucht, auch bei der Beachtung der Menschenrechte im
eigenen Land an die Maßstäbe hält, die er von anderen
Ländern immer selbstverständlich einfordert?

Warum schweigen Sie in Ihrem Antrag zu diesen Fällen, obwohl Sie andere Länder durchaus benennen?

Da fragt man sich: Welcher Gedanke steckt hinter diesem selektiven Abschreiben unseres Antrages? Ich muss
sagen: Heute ist kein guter Tag für die Menschenrechte.
Das zeigt sich darin, dass wir uns bei einer solchen Frage
über den Text nicht einigen konnten, obwohl wir das
versucht haben.

Volker Beck Ich möchte etwas zu der Partei sagen, die in ihrem
Namen ein großes C trägt, was ich respektiere. Sie reden
in letzter Zeit viel über das christliche Menschenbild und
machen sich darüber Gedanken. Um etwas zu den Einzelfällen zu sagen, möchte ich gerne mit einem Wort aus
der Bibel schließen:

Was ihr dem Geringsten meiner Brüder getan habt,
das habt ihr mir getan.

Oder auch nicht. Matthäus 25, 40.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere

Fraktion beantragt, die Beratung des Energiekonzepts
der Bundesregierung und die Atomrechtsnovellen heute
von der Tagesordnung abzusetzen, damit ein geordnetes
parlamentarisches Verfahren zu diesen Gegenständen
möglich wird.

Wenn Sie das heute ablehnen, ist das nicht nur ein
schwarzer Tag für die Energiepolitik in diesem Lande,
sondern ein schwarzer Tag für die parlamentarische Demokratie.

Großartig wurde dieses Energiekonzept von den Kollegen der Koalition und der Bundesregierung angepriesen. Von „Revolution“ sprach Frau Merkel, von „epochaler Bedeutung“ redete Herr Westerwelle. „Das
anspruchsvollste seiner Art“, meinte der Bundesumwelt7160 


Volker Beck minister leicht süffisant. Und es hieß: Ein neues Zeitalter
bei der Energieversorgung.

In der Tat sind diese Gesetzesnovellen womöglich das
einschneidendste Gesetzgebungsprojekt von SchwarzGelb, das in dieser Wahlperiode zur Diskussion steht.
Wie aber behandeln Sie dies parlamentarisch? Das Beratungsverfahren spricht allen Regeln des Parlamentes
Hohn.

Was wir am Dienstag im Umweltausschuss erlebt haben, war ein Putsch gegen die Rechte der Opposition. Es
war ein Bruch von Verfassung und Geschäftsordnung
des Hohen Hauses.

Sie haben weitere Anhörungsbegehren der Oppositionsfraktionen zu wesentlichen Fragen der Gesetzgebung abgelehnt. Diese wurden damit nicht Gegenstand
der parlamentarischen Beratungen. Sie haben sich sogar
gegen alle Möglichkeiten, die die Geschäftsordnung
bietet, erdreistet, Geschäftsordnungsanträge und Sachanträge der Oppositionsfraktionen durch Mehrheitsbeschluss nicht zuzulassen. Das sieht unsere Geschäftsordnung nicht vor.

Sie haben damit ein geordnetes parlamentarisches Verfahren zu diesem Gesetzgebungsverfahren unmöglich
gemacht.

Wesentliche Punkte, die uns alle in Karlsruhe beschäftigen werden, konnten im parlamentarischen Verfahren nicht erörtert werden, weil die Oppositionsfraktionen gerade einmal je einen Sachverständigen
benennen konnten. Zu der Frage: „Ist diese Gesetzgebung zustimmungspflichtig, muss der Bundesrat zustimmen?“, der Frage, die in Karlsruhe entscheidend sein
wird, stand allein Rupert Scholz als Auskunftsperson zur
Verfügung,

über den die Welt schreibt, dass die rechtliche Stellungnahme, die er vorgelegt hat, von Eon, also einem der Begünstigten, finanziert worden ist. Das passt zur Lobbypolitik Ihrer Koalition. Das passt nicht zur
parlamentarischen Demokratie.

Der Geschäftsführer der Unionsfraktion hat behauptet, das, was unsere Fraktion im Umweltausschuss mit
den 25 Änderungsanträgen aufgeführt habe, die sie vorlegen wollte, sei Klamauk.

Die Bürgerinnen und Bürger draußen im Lande kennen
unsere üblichen Verfahren nicht. Um 18 Uhr, zeitgleich
mit der Sitzung im Umweltausschuss, berieten die Kolleginnen und Kollegen im Finanzausschuss das Finanzmarkt-Restrukturierungsgesetz. Dort hat die Koalition in
einer Beratung, die erst um 18 Uhr begonnen hat,
33 Änderungsanträge vorgelegt.

Unsere Fraktion, eine Oppositionsfraktion, war in der
Lage, dazu sachlich Stellung zu nehmen und jeden einzelnen Antrag zu bescheiden. Warum ist es kein Klamauk, wenn die Koalition 33 Anträge vorlegt? Wir haben uns nur erlaubt, 21 Anträge zu stellen.

Es geht aber nicht nur um die formale Frage, ob unsere Bedenken in Form von Änderungsanträgen artikuliert werden konnten. Zentrale Fragen wurden im Verfahren nicht erörtert. Wir haben Ihnen schon in der
letzten Sitzungswoche, als die Gesetzgebung gerade auf
den Weg kam, einen Fragenkatalog zu der zentralen
Frage vorgelegt: Besteht bei einer Änderung Ihres Geheimvertrages bei der vorgesehenen Gesetzgebung eine
Pflicht, mit den Betreibern Verhandlungen aufzunehmen, wenn später die Gesetzgebung geändert wird? Sie
haben zwar geantwortet, aber nicht auf die Frage. Sie haben gesagt: Wenn wir das heute beschließen, entsteht
kein Änderungsbedarf, und es besteht auch kein Nachverhandlungsbedarf.

Was ist aber, wenn eine künftige Mehrheit des Deutschen Bundestages diese Gesetzgebung ändern will?
Dazu verweigern Sie die Antwort. Das heißt, Sie sagen
auch Ihren Kolleginnen und Kollegen nicht, welche Folgen diese Gesetzgebung möglicherweise für die Finanzen des Bundes hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man vom letzten Redebeitrag absieht, ist in dieser Debatte viel Richtiges gesagt worden. Trotzdem möchte ich
einige weitere Aspekte, auch wenn sie nicht ganz so feierlich sind, betonen, um die weitere Arbeit zur Vertiefung der Prinzipien, die die Europäische Menschenrechtskonvention formuliert hat, voranzubringen.

Von Ihnen wurden zu Recht die Initiativen der Justizministerin in Interlaken erwähnt. Sie sagen, dass Sie den
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg und den Europarat und seine Parlamentarische Versammlung stärken wollen. Dazu passt aber nicht, dass im
Haushalt - die Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses findet gerade statt - die Mittel für den Europarat gesenkt werden.

Reden und Handeln sollten zusammenpassen.

Ich sage Ihnen eines: Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte und das Verfahren der Individualbeschwerde nach der EMRK waren entscheidende Instrumente, um die Länder, die dem Europarat und der
EMRK neu beigetreten sind, auf dem Weg in Richtung
Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Respektierung der
Menschenrechte voranzubringen. Auf die Frage: „Welcher ist der einzige Gerichtshof in Russland, vor dem
man recht bekommen kann?“ antworten meine Freunde
in Russland immer: der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte in Straßburg. Deshalb werden in Straßburg auch so viele Fälle aus Russland verhandelt. Für die
Freunde, die für die gleichen Werte und Ziele wie wir in
diesem Hohen Hause eintreten, ist dies die einzige
Chance auf Rechtsgewährung. Für diejenigen, die sich in
persönlich gefährlichen Auseinandersetzungen befinden,
ist es wirklich fatal, dass die Verfahren so bitter lange
dauern,

obwohl der Europäische Gerichtshof gerade dies bei den
nationalen Gerichten immer wieder zu Recht rügt. Trotz
der Ratifizierung des 14. Zusatzprotokolls zur EMRK
durch Russland schaffen wir nicht die Voraussetzungen
dafür, dass er diese Arbeit bewältigen kann.

Wir müssen ihn besser ausstatten und wahrscheinlich
auch noch über bestimmte Verfahrensvereinfachungen
reden. Das allein wird aber nicht reichen, weil aufgrund
der Masse der Menschenrechtsverletzungen in den Ländern viele Fälle dort verhandelt werden. Dass sie dort
verhandelt werden, ist natürlich gut für die Menschen,
deren Menschenrechte verletzt wurden, weil sie dadurch
wenigstens die Chance haben, sich zur Wehr zu setzen.
Das sollten wir unterstützen.

Einen Gedanken in Ihrer Rede fand ich richtig, Herr
Hunko, nämlich das Bibelwort zum Schluss. Es ist nie
falsch, im Deutschen Bundestag die Bibel zu zitieren.
Das kann ich als Christ nur unterstützen.

Ich finde, wir sollten uns auch die Urteile zu Herzen
nehmen, die gegen uns ergehen, wie das Urteil zur Sicherungsverwahrung, und sie nicht zerpflücken und
nicht dagegen opponieren. Wir sollten die Überlegungen
zu den Menschenrechten, die dahinterstehen, ernst nehmen und anerkennen, dass die Sicherungsverwahrung
keine Strafe ist, und für eine andere Ausgestaltung sorgen.

Wir müssen uns aber auch die Urteile gegen andere
Länder genau anschauen, die für Probleme verurteilt
worden sind, die wir auch haben, ohne dass dazu bisher
ein Urteil ergangen ist. Dabei müssen wir prüfen, ob sich
unsere Rechtspraxis an den Standards messen lassen
kann. Schauen Sie sich zum Beispiel das Urteil gegen
die Republik Italien zu den Kruzifixen an. Das Gericht
hat sehr klar definiert, was negative Glaubensfreiheit bedeutet. Man muss sich einem fremden Glauben nicht
aussetzen - man muss also sozusagen nicht gehorchen -,
sondern man kann selber wählen, was man glaubt, und
sich von fremden Vorstellungen freihalten. Das hat das
Volker Beck Gericht gut formuliert. Diese Prinzipien gelten nicht nur
für Italien, sondern auch im katholischen Bayern, in der
islamisch geprägten Republik Türkei und im laizistischen Frankreich.

Wir müssen uns hier an die Brust fassen und uns fragen, ob wir das auch immer so ernst nehmen.

Ich nenne ein weiteres Beispiel. In einem Sorgerechtsverfahren gegen die Republik Portugal, bei dem es
um die Themen Familienrecht und Homosexualität ging,
hat der Europäische Gerichtshof entschieden, dass Homosexuelle im Familienrecht - dabei geht es um Adoptionen, um das Sorgerecht usw. - nicht diskriminiert
werden dürfen. Deshalb wird das Adoptionsverbot in
Deutschland keinen Bestand haben.

Wenn wir die Prinzipien ernst nehmen, die die Straßburger Judikatur formuliert, dann müssen wir uns auf
unseren Hosenboden setzen und unsere Defizite aufarbeiten und dürfen nicht nur auf andere zeigen. Zu anständiger Menschenrechtsarbeit gehört aber auch, uns
gegenüber den Menschen, die in anderen Ländern verfolgt werden, solidarisch zu verhalten und mit der Kritik
nicht hinter dem Berg zu halten.

Zum Beitritt der Europäischen Union zur EMRK. Ich
finde es ganz wichtig, dass wir diesen Beitritt vorantreiben und das nicht so kritisch sehen wie Sie, nach dem
Motto: Das wollen wir eigentlich lieber nicht. - Schauen
Sie sich an, was FRONTEX an den Grenzen der Europäischen Union veranstaltet. Dort werden die Menschenrechte von Drittstaatsbürgern massenhaft missachtet.
Wenn wir der EMRK beitreten, dann muss dies abgestellt werden. Die Menschen, die von diesen Menschenrechtsverletzungen betroffen sind, haben dann die rechtliche Möglichkeit, in Straßburg gegen FRONTEX
vorzugehen. Dadurch wird der Flüchtlingsschutz gestärkt.

Deshalb bin ich ganz energisch für das, was die Union
gemeinsam mit uns in diesem Antrag formuliert hat. Wir
wollen diesen Beitritt voranbringen, weil wir dann in
Bezug auf das Flüchtlingsrecht manches klarstellen können, was uns in Brüssel über die Bundesregierung nicht
gelingt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere

Fraktion ist für den Einspruch des Bundesrates und dagegen, ihn hier zurückzuweisen.

Wir sind dagegen, die Kommunen und die Länder auf
Kosten des Bundes auszuplündern. Dazu stehen wir, und
zwar auch gemeinsam mit Teilen der Union.

Zum dritten Mal wird der Satz für die Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft gesenkt. Im letzten
Jahr waren es 25,4 Prozent. Kommt der Gesetzentwurf
durch Zurückweisung des Einspruches durch, werden es
künftig nur noch 23,6 Prozent sein, und das vor dem
Hintergrund, dass der Bund in diesen Wochen mit den
Beschlüssen zum Haushalt und zum Haushaltsbegleitgesetz die Länder erheblich in ihrer Finanzkraft schwächt,
was unmittelbar auf die Kommunen durchschlägt.

Die Brennelementesteuer wirkt sich, weil sie als Betriebsausgabe abgesetzt werden kann, so aus, dass die
Steuereinnahmen der Länder sinken werden. Durch die




Volker Beck Streichung des ALG-II-Rentenbeitrags kommt es langfristig zu einer stärkeren Belastung der Kommunen, weil
der Bedarf an Sozialleistungen steigen wird. Durch die
Streichung des Heizkostenzuschusses wird die Zahl der
ALG-II-Bezieher und damit auch die Belastung der
Kommunen steigen. Durch die Regelsatzerhöhung beim
ALG II, die wir alle wollen, werden sich die Belastungen der Kommunen ebenfalls erhöhen. Die Ausweitung
der Hinzuverdienstgrenzen wird zu einem Anstieg der
Zahl der ALG-II-Bezieher führen. Folgekosten aus dem
SGB XII und Streichungen bei der Städtebauförderung
schlagen unmittelbar auf die Finanzkraft der Kommunen
durch.

Selbst wenn man früher die Begründung dieses Gesetzentwurfs vielleicht verstehen konnte - wir haben sie
nie verstanden -, müsste man ihn heute ablehnen, weil er
zu einer erneuten Schwächung der kommunalen Finanzkraft und zur Schwächung der Länder führt, sodass sie
die Belastungen nicht ausgleichen können.

Wir wissen uns in großer brüderlicher Gemeinschaft
mit der CDU in Nordrhein-Westfalen. Der damalige Arbeitsminister, Herr Laumann, hat zu diesem Gesetzentwurf gesagt, die Art und Weise der Berechnungen sei ungeeignet und ungerecht. Dies hat er am 21. November
2009 gesagt. Am 18. Dezember 2009 sagte er:

Statt einer versprochenen Entlastung von jährlich
450 Millionen bei den Kosten der Unterkunft für
die Hartz-IV-Empfänger werden die nordrheinwestfälischen Kommunen 2009 mit 63 Millionen
Euro Mehrkosten und im nächsten Jahr sogar mit
voraussichtlich 96 Millionen Euro belastet … Der
Bund darf die Kommunen nicht auf ihren Kosten
sitzen lassen.

Recht hatte Herr Laumann.

Am 21. Oktober dieses Jahres hat die CDU Nordrhein-Westfalen in einer Pressekonferenz noch einmal
deutlich gemacht:

Die „größten Kostentreiber“ bei den Kommunen,
wie etwa Kosten für Unterkunft und Heizung für
Langzeitarbeitslose oder Kosten für die Kinderund Jugendhilfe, seien durch Bundesgesetze veranlasst. Zudem „geht es um mehr als Geld“: Es gehe
darum, den Kommunen wieder mehr Gestaltungsmöglichkeiten zu geben.

In einem Beschluss der CDU-Landtagsfraktion heißt
es in eine ganz andere Richtung gehend als Ihr Gesetzentwurf:

Die Kosten der Unterkunft und Heizung für Langzeitarbeitslose und ihre Familien werden in diesem
Jahr voraussichtlich auf bundesweit 11 Milliarden
Euro ansteigen.

Und die Conclusio der CDU-Landtagsfraktion Nordrhein-Westfalens ist:
Der Bund wird aufgefordert, sich ab 2011 dynamisch zur Hälfte am Aufwand für die Soziallasten
zu beteiligen.

Bundesweit läge die Beteiligung des Bundes in
2010 damit bei rund 21 Milliarden Euro.

Wir reden hier über eine Absenkung auf 23,6 Prozent
und nicht über eine Heraufsetzung auf 50 Prozent, wie es
Ihre Partei in Nordrhein-Westfalen verlangt. Damit ist
klar, wo die CDU Nordrhein-Westfalen steht.

Wir, das heißt: Rot-Grün, haben im Landtag von
Nordrhein-Westfalen - und jetzt bitte ich auch die Kollegen von der SPD, zuzuhören - gemeinsam mit der CDUFraktion einen Antrag zur Finanzkraft der Kommunen
verabschiedet, in dem es heißt:

Der Bund muss sich ab 2011

- den Satz kennen Sie schon dynamisch zur Hälfte am Aufwand für die Soziallasten beteiligen. … Die Landesregierung wird entsprechende Bundesratsinitiativen ergreifen und sich
insbesondere für einen erfolgreichen Abschluss des
auf Initiative von Nordrhein-Westfalen in Gang gesetzten Vermittlungsverfahrens … einsetzen.

Wenn Sie heute hier diesen Einspruch zurückweisen,
schlagen Sie der CDU in Nordrhein-Westfalen ins Gesicht. Ich habe gehört, der Vorsitzende des CDU-Landesverbands NRW ist Mitglied des Hohen Hauses und der
Bundesregierung. Herr Röttgen, stellen Sie sich an die
Seite von Herrn Laumann! Lehnen Sie die Zurückweisung mit Ihrer Landesgruppe ab! Denn mit den Stimmen
der CDU-Landesgruppe und der Opposition hätten wir
die Situation, dass dieser Einspruch nicht die erforderliche Mehrheit finden würde. Damit täten Sie ein gutes
Werk für die Kommunen und die Landesfinanzen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben einen

gemeinsamen Antrag mit der Koalition eingebracht, weil
es uns darum geht, das gemeinsame Signal dieses Hauses an den Iran zu senden:

Stoppen Sie die Steinigung von Aschtiani! Führen Sie
sie einem fairen Gerichtsverfahren zu! Lassen Sie sie sofort frei, wenn die Schuld nicht erwiesen ist!

Darum geht es in dieser Debatte, nicht um die Kindereien zwischen CDU/CSU-Fraktion und Linksfraktion.
Ich finde, unser Signal wäre stärker - das will ich deutlich sagen -, wenn alle fünf Fraktionen auf dem Antrag
stünden. Themen, bei denen wir uns einig sind, Menschenrechtsverletzungen in anderen Ländern zu kritisieren, sollten wir hier im Hohen Haus gemeinsam tragen.
Ich bin nicht bereit, wegen der Probleme, die Sie mit
der Linken haben, das gemeinsame Signal gegenüber einem menschenrechtsverletzenden Regime zu schmälern.
Deshalb haben wir uns auf diesen Antrag eingelassen.
Der Antrag zur Menschenrechtssituation im Iran ist umfassend. Er beinhaltet nicht nur das Problem der Steinigung, sondern auch Themen, die Oppositionelle und religiöse Minderheiten sowie Homosexuelle und Frauen
regelmäßig betreffen.

Die Kollegin Schuster hat vorhin angesprochen, dass
wir den Iran auffordern, das Zusatzprotokoll zur völligen
Abschaffung der Todesstrafe zu unterzeichnen. Im Fall
Aschtiani und auch in anderen Fällen reicht es aber, ihn
an seine Verpflichtung zu erinnern, die er zur Einschränkung der Todesstrafe im Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte eingegangen ist. Danach
darf die Todesstrafe nur bei schwersten Verbrechen, bei
einer klaren Beweislage und in einer nicht brutalen Form
verhängt werden. All diese Punkte verletzt der Iran. Deshalb müssen wir den Iran aufgrund seiner selbstständig
eingegangenen völkerrechtlichen und menschenrechtlichen Verpflichtungen daran erinnern, dass das so nicht
geht und dass die Staatengemeinschaft das nicht hinnimmt.

Ehebruch, Abfall vom Glauben oder Homosexualität
sind häufig Gründe für Todesurteile im Iran. Keiner dieser Gründe ist ein schwerstes Verbrechen. Das kann man
schon dem entnehmen, dass es über die Strafbarkeit dieser Tatbestände in der Staatengemeinschaft überhaupt
keinen Konsens gibt. Dann können es keine schwersten
Verbrechen sein.

Wie die Urteile zustande kommen, kann man auch an
dem Fall von Ibrahim Hamidi nachvollziehen, einem 18-Jährigen, der von der Hinrichtung durch Erhängen am Kran
bedroht ist, weil er mit drei anderen jemanden homosexuell vergewaltigt haben soll. Der Tatvorwurf der homosexuellen Vergewaltigung ist der häufigste Vorwurf,
der gemacht wird, um Homosexuelle zu verfolgen. Die
Geständnisse der Zeugen sind in der Regel erpresst oder
gehen, wie in diesem Fall, auf Familienstreitigkeiten zurück. Später ziehen die Zeugen ihre Aussagen zurück,
aber das Todesurteil bleibt in Kraft. Während seiner Vernehmung war Ibrahim Hamidi an den Beinen aufgehängt
und geschlagen worden. Bei einer weiteren Vernehmung
ging ein Glastisch zu Bruch. Auf diese Art bekommt der
Iran in seinen Moralverfahren die Beweise. Das ist verbrecherisch. Ein solches Vorgehen müssen wir verurteilen.

Volker Beck Wenn wir das glaubwürdig tun, können wir aber nicht
sagen, dass wir nur 50 Flüchtlinge - Oppositionelle, Anhänger religiöser Minderheiten und Homosexuelle aus
dem Iran - aus der Türkei aufnehmen.

Es gibt dazu einen umfangreichen Antrag unserer Fraktion, über den wir gestern im Ausschuss gesprochen haben. Die Türkei akzeptiert gegenwärtig nicht die Regeln
der Genfer Flüchtlingskonvention für nichteuropäische
Flüchtlinge. Oppositionelle, die aus dem Iran fliehen,
werden regelmäßig eingesperrt, so übrigens der Anwalt
von Frau Aschtiani. Ich habe mich persönlich dafür eingesetzt, dass sich das Auswärtige Amt für seine Freilassung einsetzt. Mohammed Mostafai wurde von den türkischen Behörden zunächst festgenommen und konnte
später nach Norwegen ausreisen. Wir sehen: Homosexuelle, Oppositionelle und Menschenrechtsverteidiger haben in der Türkei aufgrund deren Außenpolitik gegenüber
dem Iran oftmals weitere Verfolgung und Diskriminierung zu ertragen. Deshalb müssen wir Menschen aus der
Türkei aufnehmen, die es geschafft haben, den Iran zu
verlassen, aber in der Türkei nicht in einem sicheren Hafen sind.

Ich bitte Sie: Stimmen Sie diesem Prüfauftrag oder
unserem umfassenden Antrag zur Aufnahme von Flüchtlingen zu. Es ist nicht so - damit möchte sich die Koalitionsmehrheit in diesen Debatten immer herausreden -,
dass es dafür nach unserem Ausländerrecht der Zustimmung der Länder bedarf und deswegen so kompliziert
ist. Ich lese Ihnen, mit Erlaubnis der Präsidentin, zum
Schluss meiner Rede § 22 des Aufenthaltsgesetzes vor:

Einem Ausländer kann für die Aufnahme aus dem
Ausland aus völkerrechtlichen oder dringenden humanitären Gründen eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden. Eine Aufenthaltserlaubnis ist zu erteilen, wenn das Bundesministerium des Innern oder
die von ihm bestimmte Stelle zur Wahrung politischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland
die Aufnahme erklärt hat.

Welches politische Interesse könnte höher stehen als die
Wahrung der Menschenrechte und die Unterstützung
von Menschenrechtsverteidigern, die sich in Gefahr für
Leib, Leben und Freiheit für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einsetzen!

Die Frau Präsidentin darf gerne die Zwischenfrage
der Kollegin Granold zulassen.

 Ich möchte auch auf diesen Punkt in der Rede von

Herrn Polenz zurückkommen. Ich meine, dass wir uns
keinen Gefallen tun, wenn wir bei Menschenrechtsfragen nicht gemeinsam agieren.

Wir müssen akzeptieren, dass jeder der Abgeordneten
der Linksfraktion das gleiche Mandat hat wie wir; er
wurde von Wählerinnen und Wählern dieses Landes gewählt und ist deshalb legitimiert, mit uns gemeinsam
Politik zu machen. Niemand will doch behaupten, dass
diese Linksfraktion anstrebt, die DDR wieder zu errichten und damit eine Diktatur. Das ist doch wirklich albern. Aber bei ganz konkreten Menschenrechtsanträgen
gibt es Differenzen mit der Linken, weil sie bei bestimmten Ländern nicht so genau hinschaut, zum Beispiel wenn es um China oder Kuba geht. Wir hatten da in
der letzten Wahlperiode eine scharfe Auseinandersetzung in der Frage, ob man nur auf Guantánamo schaut
oder auch um Guantánamo herum die Maßstäbe der internationalen Menschenrechtsverträge anlegt.

Diese Auseinandersetzung ersparen Sie den Linken
damit, dass Sie sie hier zu Schmuddelkindern erklären.
Ich will die politische Auseinandersetzung mit ihnen
führen und auch hart darüber streiten. Wir hatten auch
schon Diskussionen mit Vertretern der Unionsfraktion
darüber, dass man das bei bestimmten befreundeten Ländern nicht ganz so streng sieht und dass man bei ihnen
einen Weichzeichner benutzt.

Wir sind der Meinung: Die Richtlinien in der Menschenrechtsdebatte und der Menschenrechtspolitik müssen die internationalen Verträge und die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte sein. Wer das unterstützt,
ist uns willkommen, auch wenn er eine schwierige Geschichte hat.

Ich meine, auch in den Fraktionen auf der bürgerlichen Seite des Hauses gibt es schwierige Vergangenheiten von einzelnen Mitgliedern dieser Partei. Das hat uns
nie davon abgehalten, Richtiges zu unterstützen. Deshalb werden wir zu den richtigen Forderungen der
Linkspartei und der Koalition immer Ja und zu falschen
Forderungen und falschen Sichtweisen genauso deutlich
Nein sagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stimmen jetzt in einer offenen Wahl über die Besetzung des
Verwaltungsrates der Kreditanstalt für Wiederaufbau ab.
Es ist unerlässlich, dass alle Fraktionen des Deutschen
Bundestages im Verwaltungsrat der KfW vertreten sind,
um über die Geschäftsstrategie der staatseigenen Bank
zu entscheiden und sie zu kontrollieren.

Es ist undemokratisch und widerrechtlich, dass die
schwarz-gelbe Koalition die Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen aus dem Kontrollorgan der Kreditanstalt für Wiederaufbau heraushalten will. Die KfW ist in
erster Linie eine Bank für die Förderung des Mittelstandes. Unsere Kandidatin Christine Scheel ist die Mittelstandsbeauftragte der Fraktion. Sie hat schon viele Jahre
diesem Gremium angehört und hat hier eine wichtige
Arbeit geleistet, die von allen geschätzt wird.

Die KfW finanziert Kommunalkredite und ermöglicht
Export- und Projektfinanzierungen in großem Umfang.
Sie hat im letzten Jahr mit der Kreditgewährung an Griechenland im Auftrag des Bundes eine wichtige Funktion
zur Weiterentwicklung des europäischen Binnenmarktes
mit einem stabilen Euro übernommen. Es ist unerlässlich, dass alle Fraktionen des Deutschen Bundestages an
der Kontrolle einer solch zentralen Stelle beteiligt sind
und keiner ausgeschlossen wird.

Herr Grund wird vermutlich gleich zu erklären versuchen, dass sich aus dem Beschluss des Deutschen Bundestages vom 28. Oktober 2009 zu dem Antrag mit dem
Titel „Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung
der Stellenanteile der Fraktionen“ ergebe, dass uns kein
Platz zustünde. Nach dem gängigen Stellenverteilungsverfahren nach Sainte-Laguë/Schepers steht den Grünen
ein Platz zu. Sie berufen sich dabei auf folgenden Satz:
Führt dieses Verteilverfahren nicht zu einer Wiedergabe der parlamentarischen Mehrheit, … errechnet
sich die Verteilung nach d’Hondt.

Danach stünde uns kein Platz zu. Dies ist aber angesichts
der Regelungen zum Verwaltungsrat im Gesetz über die
Kreditanstalt für Wiederaufbau an der Sache vorbei. Die
gesetzliche Konzeption sieht vor, dass die Vertreter des
Deutschen Bundestages und ihre Zusammensetzungen
wegen sieben Vertretern der Bundesregierung in diesem
Gremium auf die Mehrheitsbildung keinerlei Einfluss
haben. Die Regierungsmehrheit ist ohnehin gesichert.

Das gesetzliche System dieses Verwaltungsrats, das sich
nicht an den Legislaturperioden des Deutschen Bundestages, sondern an der Amtszeit der Verwaltungsratsmitglieder orientiert, zeigt schon, dass es auf eine Abbildung
der Mehrheitsverhältnisse des Deutschen Bundestages
nicht ankommt, sondern auf eine Repräsentanz aller
Fraktion bei der Kontrolle dieses Gremiums.

Das Bundesverfassungsgericht hat in einem ähnlichen
Fall, nämlich bei der Zusammensetzung der Bundestagsbank im Vermittlungsausschuss - damals gegen unsere
Koalition - entschieden:

Funktion und Aufgaben des Vermittlungsausschusses fordern keine zwingende Ausrichtung der Besetzung des Ausschusses am Mehrheitsprinzip in
einem Umfang, dass der Grundsatz der Spiegelbildlichkeit

- nämlich der Beteiligung aller Fraktionen im Zweifel zu weichen hätte.

Das Bundesverfassungsgericht hat zum Grundsatz der
Spiegelbildlichkeit ausgeführt:

Er muss im Konfliktfall der mit dem Prinzip stabiler parlamentarischer Mehrheitsbildungen in Einklang gebracht werden. Kollidieren der Grundsatz
der Spiegelbildlichkeit und der Grundsatz, dass bei
Sachentscheidungen die die Regierung tragende
parlamentarische Mehrheit sich auch in verkleinerten Abbildungen des Bundestages muss durchsetzen können, so sind beide Grundsätze zu einem
schonenden Ausgleich zu bringen.

Ein schonender Ausgleich liegt aber dort nicht vor,
wo eine Bundestagsfraktion von den Kontrollmöglichkeiten - hier der Staatsbank - ausgeschlossen wird.

Herr Kauder, sogar für den Vermittlungsausschuss
- damals haben Sie ja geklagt - sagt das Bundesverfassungsgericht:

Dabei schließt die normative Ausgestaltung des
Vermittlungsausschusses nicht aus, dass die politische Opposition auf Bundesebene in dem Ausschuss in bestimmten Fällen über eine Mehrheit
verfügt;

- was hier gar nicht der Fall wäre. Das zeigt aber, dass
Sie hier willkürlich und widerrechtlich in die Kontrollrechte meiner Fraktion eingreifen.
Volker Beck Herr Grund, es gibt keinen guten rechtlichen und verfassungsrechtlichen Grund für die Beschneidung unserer
parlamentarischen Kontrollrechte. Beteiligung ist auch
keine Belohnung für parlamentarisches Wohlverhalten
gegenüber der Koalition. Deshalb stimmen Sie unserem
Wahlvorschlag zu. Diese Bitte richte ich auch an die beiden anderen demokratischen Fraktionen. Bitte unterstützen Sie uns in dem Anliegen, dass alle Fraktionen des
Deutschen Bundestages gemeinsam die Staatsbank kontrollieren können müssen. Das dient der parlamentarischen Demokratie und ist gut für unser Land.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn all

die salbungsvollen Worte, die zum Thema „Vertreibung
und Flucht“ von der Koalition kamen, ernst gemeint
sind, dann müssen Sie beim Thema „Roma aus dem Kosovo“ flüchtlingspolitisch tatsächlich die Konsequenzen
ziehen; ansonsten ist das alles weiße Salbe und bestenfalls Heuchelei.

Dass die Charta der Heimatvertriebenen 60 Jahre alt
wird, ist für mich als Kind von Vertriebenen kein Grund
zum Feiern. Der 5. August 1950 ist gewiss kein geeigneter Gedenktag, um an das Vertreibungsschicksal zu erinnern.

- Lassen Sie mich ausreden, dann erzähle ich es Ihnen.
Oder stellen Sie eine Zwischenfrage.

Ich möchte keinen Zweifel aufkommen lassen: Mein
Vater ist selbst vertriebener Sudetendeutscher. Meine
Großeltern wurden in beiden Weltkriegen vertrieben.
Mit den Vertreibungen aus den Ostgebieten und aus
Tschechien in den letzten Wochen und Monaten des
Zweiten Weltkrieges - mit schweigendem Einverständnis der westlichen Alliierten; das gehört auch zur Wahrheit -, ist den Vertriebenen großes Unrecht widerfahren.
Trotz alledem: Weder diese Charta noch die dahinterstehenden Organisationen tragen zur Versöhnung mit unseren osteuropäischen Nachbarn bei.

Sie schreiben in dem vorliegenden Antrag zwar von
einem Geist der Charta für ein geeintes Europa, doch
auch nach mehrfacher Lektüre dieser Charta habe ich
diesen Geist nicht finden können; ganz im Gegenteil.
Der von uns allen hier geschätzte Professor Micha
Brumlik

schrieb dazu im August in der taz treffend:

Sogar wenn man von der völkischen Schöpfungstheologie absieht, die den Text durchweht, und den
Umstand übergeht, dass viele der Erstunterzeichner
in der NSDAP oder der SS waren

bzw. Männer, die sich lange vor 1933 in Ostmitteleuropa als Volkstumskämpfer betätigten, zeigt sich
in der Sache, wie falsch die Grundaussage der
Charta ist:

Weder entspricht es der historischen Wahrheit, dass
das Schicksal der Vertriebenen an Leid vom
Schicksal keiner anderen Gruppe in den Jahren
1939 bis 1945 übertroffen wurde,

- wie es in der Charta heißt noch ist einsichtig, wie man auf Rache und Vergeltung verzichten kann. … Verzichten - feierlich
dazu - kann man nämlich nur auf etwas, was einem
legitimerweise zusteht …

Volker Beck Das hat die Kollegin richtigerweise ausgeführt.

Meine Damen und Herren, die Charta ist ein einseitiges Dokument. Sie klammert die historische Kriegsschuld Nazideutschlands aus,

und sie erwähnt mit keinem Wort die Verbrechen der
Deutschen, die im Holocaust und in der Ermordung von
6 Millionen Jüdinnen und Juden gipfelten.

Diese Verbrechen gingen der Vertreibung voraus. Sie
rechtfertigen sie nicht, aber sie stehen im Kontext miteinander.

Meine Damen und Herren, eine angemessene Erinnerungskultur im Land der Täterinnen und Täter muss anders aussehen. Ihr Antrag stellt an einem Punkt etwas zu
Recht fest. Da heißt es:

So gilt es ebenfalls, an die Vertreibung von über einer Million Polen aus den damaligen polnischen
Ostgebieten und hunderttausender Ukrainer im
Zuge der von der Sowjetunion erzwungenen „Westverschiebung“ Polens zu erinnern.

Richtig, aber auch dazu findet sich in der Charta der
Vertriebenen kein Sterbenswörtchen. Der Deutsche Bundestag kann sich doch nicht positiv auf ein Dokument
beziehen, in dem behauptet wird, dass das Schicksal der
Vertriebenen an Leid in dieser Zeit dem Schicksal keiner
anderen Gruppe vergleichbar ist, sondern das Vertreibungsschicksal diese übertroffen hat.

Meine Damen und Herren von der Union und von der
FDP, Sie alle waren doch schon einmal in einem Konzentrationslager. Sie alle haben sich in Ihrer Heimatstadt
doch schon einmal gefragt: Wo sind eigentlich die Jüdinnen und Juden hin, die früher in unserer Stadt gelebt haben? - Die gibt es nicht mehr; die Familien sind nicht
mehr da, die Straßenzüge sind nicht mehr da. Die Synagogen sind weg. Sie können doch nicht so tun, als ob das
Vertreibungsschicksal in dieser Art und Weise singulär
war.

Meine Damen und Herren, die Rache- und Verzichtshaltung des Vertriebenenverbandes, die Haltung von
Frau Steinbach zur Oder-Neiße-Grenze, diese Art von
Politik hat mir als Enkel und Kind von Vertriebenen zum
zweiten Mal die Heimat genommen. Ich war in Tschechien, ich war in der Slowakei, aber als Kind von Sudetendeutschen war ich niemals im Sudetenland, weil ich
mich mit Ihren Verbandsfunktionären und Ihrer Ideologie nicht gemein machen wollte. Das war für mich persönlich vielleicht ein Fehler, aber das zeigt, wie schwierig es ist, zu einer Heimat ein Verhältnis zu finden, wenn
das Heimatgefühl und Rückbesinnungsgefühl mit dieser
Art von revanchistischer Ideologie und der Politik Ihres
Verbandes konnotiert ist.

- Wenn Sie das unglaublich finden, dann nenne ich Ihnen gerne einige Erstunterzeichner der Erklärung von
Stuttgart 1950:

- Lassen Sie mich noch drei Sätze sagen. - Rudolf
Wagner, Sprecher der Landsmannschaft der Deutschen
Umsiedler aus der Bukowina - SS-Obersturmbandführer -,
Erik von Witzleben, Sprecher der Landsmannschaft
Westpreußen - SS-Offizier -, Walter von Keudell, Sprecher der Landsmannschaft Berlin-Mark Brandenburg erst in der DNVP, dann in der NSDAP -, Josef Walter,
Vorsitzender des Landesverbands der Heimatvertriebenen in Hessen -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition, SPD und Grüne haben Anträge zu dieser Debatte
vorgelegt. Wir werden dem Antrag der Koalition zustimmen,

weil er viel Wahres enthält, aber wir haben einen Änderungsantrag gestellt - darin werden mehrere Änderungen
vorgeschlagen -, weil er eben nur die halbe Wahrheit
enthält.

Das Problem bei Ihrem Ansatz, meine Damen und
Herren von der Koalition, ist die Fokussierung auf die
verfolgten Christen.

Bei dem Grundanliegen sind wir an Ihrer Seite; wir wollen aber stärker deutlich machen, dass es um die Verfolgung aller Glaubensrichtungen geht. Überall da, wo
Menschen wegen ihrer Glaubensüberzeugung, ihres
Glaubenswechsels oder ihrer Missionstätigkeit verfolgt
werden, müssen wir aufstehen und die Freiheit dieser
Menschen verteidigen - ohne Ansehen des Bekenntnisses.

Ich glaube, wir leisten den verfolgten Christen in aller
Welt eigentlich einen Bärendienst, wenn wir den Eindruck erwecken, als ob wir uns als Christen nur um unsere Glaubensbrüder und Glaubensschwestern kümmerten. Es muss um das Prinzip der Religionsfreiheit gehen.
Darum geht es ja auch bei dem Streit mit dem islamischen Kulturkreis und dem dort vorherrschenden Menschenrechtsverständnis. In vielen Ländern herrscht
grundsätzlich durchaus Respekt vor christlichen und jüdischen Religionsgemeinschaften. Aber wenn sie Muslime missionieren wollen und versuchen, diese von ihrem Glauben überzeugen, dann ist das oft von
Repressionen begleitet, bis hin zur Todesstrafe für zum
Christentum konvertierte ehemalige Muslime.

Da liegt das Problem. Wir müssen deutlich machen,
dass es nicht nur darum gehen kann, den bestehenden
Glauben zu respektieren; vielmehr gehört zur Glaubensüberzeugung auch, dass man für seinen Glauben wirbt,
wenn man von ihm überzeugt ist, und versucht, Menschen dafür zu gewinnen.

Diese Freiheit müssen wir verteidigen. Wir können sie
aber glaubwürdig nur verteidigen, wenn wir das in Bezug auf jede Glaubensüberzeugung tun und nicht nur aus
der christlichen Missionsperspektive.

Ich möchte einen anderen Punkt ansprechen, der in
Ihrem Antrag völlig fehlt. Zur Glaubensfreiheit gehören drei wesentliche Elemente: die individuelle Glaubensfreiheit - die Freiheit, seiner Überzeugung gemäß
leben zu können -, die kollektive Glaubensfreiheit - die
Freiheit, seine Religion als Glaubensgemeinschaft gemeinsam ausüben und öffentlich leben zu können -, aber
auch die negative Glaubensfreiheit - nicht glauben zu
müssen, was die Mehrheit in einem Land glaubt. Da hapert es in Ihrem Antrag.

Das ist ganz entscheidend mit Blick auf die Verfolgung von Christen in mehrheitlich muslimischen Gesellschaften; denn dort geht es genau darum, dass diese
Christen nicht dem Islam gemäß leben müssen, nur weil
sie in einer mehrheitlich islamischen Gesellschaft leben.
Wenn wir diese negative Glaubensfreiheit schon in unserer Debatte unterbelichten, müssen wir uns nicht wundern, wenn sie auch in anderen Ländern unterbetont
wird.

Meine Damen und Herren, ich will auf die Türkei zu
sprechen kommen. Wir führen ja Beitrittsverhandlungen
mit der Türkei. Die Türkei respektiert nach dem Lausanner Vertrag nur zwei christliche Glaubensgemeinschaften, nämlich die griechisch-orthodoxe und die
armenisch-apostolische Kirche, und die jüdische Glaubensgemeinschaft. Die Protestanten und Katholiken
werden dort offiziell nicht anerkannt. Die Ausbildung
von Pfarrern ist nicht möglich. Die Einreise von Pfarrern
aus dem Ausland wird erschwert, auch von Pfarrern der




Volker Beck orthodoxen Kirche. Das dürfen wir der Türkei als einem
befreundeten Land nicht durchgehen lassen.

Wir müssen deutlich machen: Wir fordern gleiche
Rechte für die Christen in der Türkei.

Aber wir fordern selbstverständlich auch gleiche
Rechte für die Aleviten; sie sind keine Christen. Sie bilden die größte religiöse Gruppe neben dem sunnitischen
Islam in der Türkei.

Wir verlangen von der Türkei auch, dass die Cem-Häuser mit den Moscheen gleichgestellt werden und die
Zwangsassimilierung an den sunnitischen Islam von alevitischen Kindern in der Schule aufhört, wie das auch
der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte von
Ankara gefordert hat.

In vielen muslimischen Ländern, zum Beispiel im
Iran oder auch in Ägypten, sehen wir, dass die Hauptlast
der Verfolgung nicht die christlichen Religionen und
Kirchengemeinschaften trifft, sondern die Bahai; denn
aus Sicht des Islam darf nach Mohammed kein neuer
Prophet, kein Glaubensgründer auftreten. Mit den klassischen Buchreligionen, dem Judentum und dem Christentum, kommt der Islam schon im Koran zurecht, weil sie
als Vorläufer des Islam gelten. Aber die Bahai, die mit
Bab und Bahaullah einen Glaubensgründer aus dem
19. Jahrhundert haben, werden massiv verfolgt. Wir waren auf Anregung der CDU/CSU-Fraktion - Frau
Granold sitzt da - in Ägypten und haben uns auf die Suche nach den verfolgten koptischen Christen gemacht.
Was wir gefunden haben, waren in der Tat diskriminierte
koptische Christen, aber auch massiv verfolgte Bahai,
Oppositionelle, Blogger und Journalisten. Wir dürfen
nicht immer nur bei den Christen laut aufschreien und
bei den anderen wegschauen.

Ein Bahai in Ägypten hat keinen zivilen Status. Er kann
keine Urkunden vorweisen und hat kein Bankkonto, er
kann keine Verträge abschließen, seine Kinder nicht zur
Schule schicken und keine Sozialversicherung abschließen. Das ist eine Vernichtung der sozialen individuellen
Existenz aus Glaubensgründen, und dagegen müssen wir
massiv aufstehen.

In Ihrem Antrag steht etwas zu Ägypten, aber nur zu
den koptischen Christen.
Ich werbe wirklich darum, dass wir hier den Fokus
neu ausrichten, dass wir die Verfolgung der Christen in
aller Welt im Rahmen der religiösen Verfolgung insgesamt thematisieren. Dann sind wir glaubwürdig. Und
wenn wir glaubwürdig sind, können wir mehr für die
verfolgten Glaubensbrüder und -schwestern erreichen,
als wenn wir uns, innenpolitisch motiviert, allein auf die
Christenverfolgung kaprizieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Anfangs

gesagt: Auch ich finde es unnötig und albern, dass man
die Linke bei so etwas außen vor lässt. Aber ich muss

Volker Beck auch sagen: Beim Mittelteil Ihrer Rede haben Sie sich
selbst ein bisschen aus dem Zentrum der Debatte katapultiert.

Mit dem heutigen Beschluss des Deutschen Bundestages gehen wir einen weiteren wichtigen Schritt bei der
Anerkennung und Entschädigung der Zwangssterilisierten und der Opfer des „Euthanasie“-Programms. Wir haben, auch unter Rot-Grün, lange darum gerungen, die
Leistungen sukzessive zu verbessern. Ich bin froh, dass
wir es heute schaffen, die außergesetzlichen Leistungen
auf das Niveau der Leistungen anzuheben, die jüdische
Opfer, die in Konzentrationslagern waren oder 18 Monate
in einem Ghetto gelebt haben, bekommen können. Es sind
sehr geringe Leistungen - das wollen wir uns auch eingestehen -, aber ich bin froh, dass das heute gelingt.

Gleichwohl bleiben wir den Opfern des „Euthanasie“Programms und den Zwangssterilisierten eines nach wie
vor schuldig: Damit meine ich nicht Geld, sondern die
Aussage, dass sie rassisch Verfolgte sind. Die Nichtanerkennung der rassischen Verfolgung für die der Opfer des
Erbgesundheitsgesetzes ist die Rechtsgrundlage gewesen, warum sie nicht Opfer im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes waren. Nach dem Bundesentschädigungsgesetz können seit 1969 keine neuen Anträge mehr
gestellt werden. Deshalb wäre es eigentlich ein Leichtes,
dass der Deutsche Bundestag hier eine klare Aussage
trifft. Das ist in dem Antrag leider noch nicht gelungen;
das kann man allerdings auch ohne Kostenrelevanz zu
einem späteren Zeitpunkt nachholen.

Was die Geschichte angeht, so ist das Erbgesundheitsgesetz, das unmittelbar nach der Machtergreifung 1933
in Kraft gesetzt wurde, das erste Rassegesetz der Nationalsozialisten gewesen. Ärzte waren nun verpflichtet,
Menschen zu ihrer Sterilisation zu melden, und sie taten
dies mit unterschiedlich viel Eifer. Mehr als 5 000 Menschen starben an diesen Eingriffen. Andere suchten den
Freitod. Über 400 000 Menschen wurden zwangsweise
unfruchtbar gemacht. 90 Prozent von ihnen waren
Frauen.

Einer der eifrigen Ärzte hat mit der Nichtanerkennung dieser Opfergruppe sehr viel zu tun. Es war der
Psychiater Werner Villinger, der als Chefarzt in einer
Anstalt in Bethel bei Bielefeld praktizierte. In der Zeit
zwischen 1934 und 1936 meldete allein er 2 854 Menschen zur Zwangssterilisation - 2 854 Menschen, die
heute keine Enkelkinder haben und meist allein ihr restliches Leben verbringen müssen, sofern sie noch leben.

Ärzte wie Villinger gab es viele, und wie er machten
viele in der jungen Bundesrepublik - auch das gehört zur
traurigen Kontinuität unserer Geschichte dazu - Karriere,
statt vor Gericht für ihre Verbrechen zur Verantwortung
gezogen zu werden. Ein Skandal! Und ein noch größerer
Skandal: Als Sachverständiger des Ausschusses des
Deutschen Bundestages für Wiedergutmachung wandte
sich Werner Villinger damals vehement gegen eine finanzielle Entschädigung seiner Opfer und tat deren Entschädigungsbegehren als „Entschädigungsneurose“ ab.
Villinger wurde Rektor der Universität Marburg und bekam das Große Bundesverdienstkreuz.

Er war der Ratgeber für unser Haus - auch das gehört
zu unserer Geschichte als Deutscher Bundestag dazu -,
und da sind wir dem Falschen gefolgt. Ich finde, wir haben diesbezüglich etwas historisch aufzuarbeiten und
wiedergutzumachen. Deshalb appelliere ich an alle Fraktionen, die den Antrag heute getragen haben, eine weitere Initiative auf den Weg zu bringen, um deutlich zu
sagen, dass wir anerkennen: Die Opfer des „Euthanasie“-Programms, die Zwangssterilisierten waren rassisch
Verfolgte, und die frühere Falscheinteilung durch den
Bundesgerichtshof, durch den Deutschen Bundestag war
ein historischer Fehler. Insofern hat sich unser Haus gegenüber diesen Opfern schuldig gemacht.

Zur ganzen Wahrheit gehört übrigens, dass diese
schreckliche Geschichte der Ausgrenzung der Zwangssterilisierten und „Euthanasie“-Geschädigten nicht nur
ein Fehler der Bundesrepublik Deutschland war. Vielmehr wurden die Zwangssterilisierten auch in der DDR
1952 sogar ausdrücklich aus der Liste der NS-Verfolgten
gestrichen. Daher konnten sie in der DDR keinen Anspruch auf Entschädigung verwirklichen.

Überlebende dieses Unrechts, wie die Geschäftsführerin der Arbeitsgemeinschaft Bund der „Euthanasie“Geschädigten und Zwangssterilisierten, kämpfen bis
heute um diese Anerkennung. Es leben nur noch wenige
Dutzend der Opfer des „Euthanasie“-Programms. Wir
sollten mit der klaren Aussage, wie wir zu diesem historischen Sachverhalt stehen, nicht warten, bis die Letzten
gestorben sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Streit

in dieser Debatte geht nicht um die Frage, ob wir das
Schicksal der Heimatvertriebenen anerkennen. Dieser
Streit geht auch nicht um die Frage, ob wir die Geschichte der Vertreibung in ihrem historischen Kontext
aufarbeiten wollen. Dieser Streit geht im Kern um die
Frage, ob wir als Deutscher Bundestag uns auf das Dokument der Charta der Heimatvertriebenen positiv beziehen und das Ganze auch noch dadurch unterstreichen,
dass wir den Tag ihrer Unterzeichnung zum Gedenktag
der Bundesrepublik Deutschland machen. Dazu sage ich
Nein.

In der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
hat es das noch nicht gegeben, dass ein Antrag, in dem
die Einführung eines Gedenktages verlangt wird, im
Deutschen Bundestag mit knapper Koalitionsmehrheit
durchgeprügelt wird. Der vorliegende Antrag enthält erst
einmal nur einen Prüfauftrag.

Leider ist das Außenministerium auf der Regierungsbank nicht mehr vertreten; ansonsten hätte ich Frau
Pieper gebeten, mit der FDP dafür zu sorgen, dass die
Partei von Walter Scheel und Hans-Dietrich Genscher
verhindert, dass wir unsere osteuropäischen Nachbarn,
die ehemaligen Kriegsgegner, die uns die Hand zur Versöhnung gereicht haben, einem solchen Affront aussetzen.

Frau Steinbach, Krzysztof Ruchniewicz, Mitglied des
Wissenschaftlichen Beraterkreises der Stiftung „Flucht,
Vertreibung, Versöhnung“ - der BdV hat sie durch eine
Gesetzesänderung von der Bundesrepublik Deutschland
praktisch gekapert -, schreibt Ihnen meines Erachtens
sehr sensibel ins Stammbuch, wie man die Charta in ihrer Genese und in ihrem Sinngehalt verstehen kann. Er

Volker Beck nennt sie das „Produkt einer traumatisierten Gruppe“. Er
schreibt:

Relativierend kann man sagen, dass die Charta ein
Kind ihrer Zeit war, das Produkt einer traumatisierten Gruppe, die sich bemühte, die eigene Lebenswelt neu aufzubauen, wobei sie sich in den Mythos
des unschuldigen Opfers flüchtete. Aus diesem
Grund wurde in den in diesen Kreisen geschriebenen Büchern und Materialien über die alte Heimat
die Zeit des Nationalsozialismus fast völlig ausgeblendet. Man kann das historisch und psychologisch nachvollziehen, muss es aber nicht gutheißen.

Gegenüber der historisch verständlichen Genese müssen wir nicht verurteilend auftreten. Wir können verstehen, woher diese Menschen kamen, dass sie sich neu zurechtfinden wollten und dass sie sich auch mit ihrer
eigenen Genese ein bisschen selbst betrogen haben.
Aber wir als Deutscher Bundestag können uns das nicht
zu eigen machen - heute, über 60 Jahre danach, nach allem, was wir darüber wissen, was von deutscher Hand in
den besetzen Gebieten, in den überfallenen Ländern und
in unserem eigenen Land gegenüber vielen Opfern des
Nationalsozialismus verbrochen wurde. Das darf nicht
sein.

Wir haben deshalb einen Änderungsantrag gestellt.
Darin ist der ganze Feststellungsteil mit seiner ganzen
historischen Wirrnis und Klitterung gestrichen. Wir beziehen uns auf die entsprechenden Forderungen zur historischen Aufarbeitung und zum Gedenken - ich meine,
da müssen wir wirklich Klartext reden -, wenn wir feststellen: Über einen Gedenktag kann man mit uns reden;
aber der 5. August kommt nicht infrage, weil das eine
Akklamation der Aussagen der Charta der Vertriebenen
bedeuten würde. Es würde anerkannt, dass die Vertriebenen diejenigen waren, die am meisten in dieser Zeit gelitten haben, dass man großzügig auf das Recht verzichtet, Vergeltung zu üben. Das sind Aussagen, die sich der
Deutsche Bundestag nicht zu eigen machen darf, auch
wenn er über ein solches Gedenken konstruktiv nachdenkt. Nehmen Sie diese Geste der Anerkenntnis als Ermahnung entgegen, hier nicht mit dem Kopf durch die
Wand zu gehen.

Warum nehmen wir als Gedenktag nicht den 20. Juni,
den Weltflüchtlingstag? Die UN-Vollversammlung hat
den 60. Jahrestag der Schaffung des Amtes des UNHCR
zum Anlass genommen, diesen Tag zum Weltflüchtlingstag zu proklamieren.

Der UNHCR ist für Vertriebene und Flüchtlinge gleichermaßen zuständig. Damit würden wir ein Zeichen
setzen, dass wir die Versöhnung mit den ehemaligen
Kriegsgegnern wollen, dass wir denjenigen vergeben,
die auch Deutschen gegenüber Unrecht verübt haben,
und dass wir aus der Geschichte die Lehre ziehen, dass
wir als Deutsche eine besondere Verantwortung für Vertriebene und Flüchtlinge haben, die es auf dieser Welt
immer noch gibt, zum Beispiel in Darfur, im Kosovo
und in anderen Gegenden dieser Erde.
Wenn Sie sich von der Koalition mit so großer Verve
gegen Vertreibung und Verfolgung, die zu Flucht führt,
engagieren, dann ist es für uns umso unverständlicher,
dass Sie noch immer die Aufnahme von weiteren iranischen Flüchtlingen aus der Türkei blockieren, dass Sie
weiterhin Roma aus dem Kosovo abschieben lassen und
dass Sie sogar traumatisierten Flüchtlingen einen jahrelangen schwierigen Prozess um die Anerkennung als
Verfolgte aufbürden.

Wenn es Ihnen mit dem ernst ist, was Sie hier so großspurig behaupten, nämlich dass wir angesichts unserer
Geschichte besonders sensibilisiert sind, dann sind diese
Fragen der Lackmustest für die Ernsthaftigkeit Ihrer
Aussage. Diese Ernsthaftigkeit kann ich leider nicht erkennen. Vielleicht führen aber die Überlegungen, wie
wir dieses Thema historisch angemessen bearbeiten und
wie wir dieses Themas angemessen gedenken, dazu,
dass sich in unserer Gesellschaft etwas produktiv verändert.

Ich bin durchaus für eine Ausstellung zum Thema
Vertreibung. Allerdings bin ich dafür, sie auf andere
Füße zu stellen. Zum einen sollte das ganze Haus mit
seinen Gremien daran beteiligt werden. Zum anderen
sollte der Einfluss des BdV zurückgefahren und dafür
gesorgt werden, dass historische Wahrhaftigkeit und die
Einordnung der Schicksale in den historischen Kontext
auch dort Platz greifen kann.

Ich möchte Ihnen als Kind einer Vertriebenenfamilie
etwas erzählen. Das, was der polnische Wissenschaftler,
der dem Wissenschaftlichen Beraterkreis der Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ angehört, gesagt hat,
ist wahr; das kenne ich aus der Geschichte meiner eigenen Familie. Meine Großeltern sind nach dem Ersten
Weltkrieg aus Slowenien ins Sudetenland vertrieben
worden. Ende des Zweiten Weltkrieges wurden sie - ich
stamme aus einer österreichischen Offiziersfamilie - aus
dem Sudetenland vertrieben. In unserer Familiengeschichte gab es die Sage, dass es mit den Tschechen vor
dem Krieg irgendwie ganz schwierig war. Gleichzeitig
hatte mein Großvater dem tschechischen Staat gegenüber das Angebot ausgeschlagen, als General in der
tschechischen Armee zu dienen. So schlimm kann es mit
der Diskriminierung der Deutschen im Vielvölkerstaat
der Tschechoslowakei nicht gewesen sein.

Angeblich war auch niemand Nazi, niemand in der
Sudetendeutschen Partei. Als ich kürzlich beim Umzug
meiner Mutter Unterlagen aufgeräumt habe, habe ich herausgefunden, dass ein Teil der Narration der Geschichte
unvollständig war: Natürlich war mein Vater in der Sudetendeutschen Partei. Als er 1939 ins Reich gegangen
ist, war er auch Mitglied im Nationalsozialistischen
Kraftfahrerbund. Er war zwar kein engagierter Nazi,
kein SS-Offizier wie die Unterzeichner der Charta der
Heimatvertriebenen; trotzdem hat man sich in die Tasche
gelogen, wie man sich vor der Vertreibung gegenüber
den ehemaligen tschechischen und slowakischen Nachbarn gebärdet hat, wie man sich politisch positioniert hat
und dass man als österreichische Minderheit im tscheVolker Beck choslowakischen Staat nicht bereit war, sich zu integrieren und an diesem gemeinsamen Staat mitzuwirken, weil
man in der Minderheit war.

 Ich bin da ganz gelassen.

Wir haben vorhin aus einem Artikel der Frankfurter
Rundschau zitiert. Es ging um einen Beitrag eines Mitglieds des Wissenschaftlichen Beraterkreises der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“. Dieser stellt
eindeutig klar, wie die Charta und die Bezugnahme des
Bundestages auf diese Charta in Polen verstanden wird.
Mir ist auch schon zu Ohren gekommen, dass es in der
polnischen Regierung bereits Irritationen darüber gibt,
was heute hier beschlossen werden soll.

Halten Sie ein solches Signal an Polen, an Tschechien, an die Slowakei wirklich für außenpolitisch angemessen? Sie von der FDP stellen den Außenminister.
Sind Sie ernsthaft der Ansicht, dass die alle - wie wir in
der Opposition - zu blöd sind, die Charta historisch richtig einzuordnen? Sie sollten einmal darüber nachdenken,
welche eindeutige Botschaft die Charta für unsere Nachbarn hat: die Relativierung der deutschen Verbrechen
und das Dramatisieren und Singularisieren des Leidens
der deutschen Heimatvertriebenen. Das muss doch auch
Ihnen als Liberale zu denken geben. Das vermute ich zumindest, wenn ich an die FDP von früher denke.
 Die Bundeskanzlerin legt entscheidenden Wert darauf, zwischen dem Doktoranden zu Guttenberg und
dem Politiker zu Guttenberg zu unterscheiden. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie, welche Richtlinien zur
Verwendung des Briefkopfes eines Ministeriums es in
der Bundesregierung gibt.

Wie ich in der heutigen Bild-Zeitung gelesen habe,
hat der Bundesminister der Verteidigung ein Schreiben
an die Universität Bayreuth zur Niederlegung seines
Doktorgrades gesandt - ich habe es in Faksimile hier -,
das mit dem Briefkopf des Bundesverteidigungsministeriums versehen ist. Da es undatiert ist, kann ich Ihnen
nicht sagen, von welchem Tag es stammt. Ich kann mich
allerdings daran erinnern, dass zu Zeiten der Kohl/
Genscher-Regierung ein Minister der FDP zurückgetreten ist, weil er unbefugt für private Angelegenheiten
Briefpapier, das mit dem Briefkopf eines Ministeriums
versehen war, verwendet hat. Ich möchte wissen, ob in
der Bundesregierung inzwischen andere Richtlinien zur
Verwendung amtlicher Briefköpfe existieren.

 Ich möchte die Frage der Kollegin Haßelmann in

Erinnerung bringen. Es ging nicht um die Berichterstattung der Bild-Zeitung, sondern es ging um den Brief des
Bundesverteidigungsministers an die Universität Bayreuth. In diesem Brief dementiert der Bundesverteidigungsminister die von der Bundeskanzlerin vorgenommene Trennung zwischen dem Doktoranden, dem
Bundesverteidigungsminister und dem Abgeordneten,
indem er alles in eins setzt und es aufs Amt zieht, ähnlich wie er es am Freitag mit der Pressekonferenz zu dem
privaten Vergnügen einer Dissertation vor handverlesenen Journalisten gemacht hat,

organisiert von der Pressestelle des Bundesverteidigungsministeriums, durchgeführt im Bundesverteidigungsministerium. Ich will aus der Geschichte jetzt gar
keinen Rücktrittsgrund konstruieren, sondern lege Wert
auf die Feststellung, dass die Entmischung, die künstliche Trennung in der Debatte offensichtlich von demjenigen, um den es geht und der entmischt werden soll, selber nicht ernst genommen und auch nicht durchgehalten
wird, weshalb dieser Ansatz der Verteidigung vielleicht
in die Irre geht.

 Frau Präsidentin! Die Bundesregierung hat in der

heutigen Kabinettssitzung sicher auch über das Atommoratorium gesprochen. Über die Presse haben wir erfahren, dass aufgrund § 19 Abs. 3 des Atomgesetzes die
vorübergehende Stilllegung von sieben Atomkraftwerken vorgesehen ist. § 19 Abs. 3 dieses Gesetzes lässt
dies zu, wenn die Vorgaben des Satzes 1 des Abs. 3 erfüllt sind. Dort heißt es:

Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, daß ein Zustand beseitigt wird, der den Vorschriften dieses
Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, den Bestimmungen des
Bescheids über die Genehmigung oder allgemeine
Zulassung oder einer nachträglich angeordneten
Auflage widerspricht oder aus dem sich durch die
Wirkung ionisierender Strahlen Gefahren für Leben, Gesundheit oder Sachgüter ergeben können.

Vor dem Hintergrund, dass es eine rechtswirksame
Stilllegung sein muss, weil ansonsten Entschädigungsforderungen auf die Bundesregierung zukommen könnten, möchte ich Sie bitten, uns zu erklären, welcher der
in § 19 Abs. 3 Satz 1 aufgeführten Tatbestände von der
Bundesregierung bei den sieben Atomkraftwerken als
erfüllt angenommen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! José

Ortega y Gasset sagte einmal:

Das Heil der Demokratien, von welchem Typus und
Rang sie immer seien, hängt von einer geringfügigen technischen Einzelheit ab: vom Wahlrecht. Alles andere ist sekundär.

Das Wahlrecht ist das Kernstück der Demokratie. Es
ist greifbares und begreifbares Mittel der Teilnahme der
Bürger am politischen Prozess. Das Wahlsystem als
Ganzes ist Transformator des Volkswillens. In ihm manifestiert sich - in der Stimmabgabe, in der mandatsgemäßen Machtverteilung der politischen Parteien im Parlament - der Wille des Volkes. Fragen des Wahlrechtes
gehören daher zu den Grundfragen der Demokratie.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns am 3. Juli
2008 in seinem Urteil zur fehlenden Verfassungsmäßigkeit des Wahlrechts zum Deutschen Bundestag aufgegeben, bis zum 30. Juni 2011 die Effekte des negativen
Stimmgewichtes - das ist etwas Kompliziertes, das der
Bürger nicht so einfach versteht - zu beseitigen. Das negative Stimmgewicht bedeutet: Ich wähle eine Partei,
aber eine andere Partei profitiert davon, und bei meiner
Partei fällt ein Mandat weg. - Das verkehrt den Sinn des
Wahlrechts ins Gegenteil. Deswegen müssen wir uns mit
dieser Thematik befassen.

Wir als Fraktion haben bereits im Februar 2009 erstmals hierzu einen Gesetzentwurf vorgelegt, um dieses
negative Stimmgewicht zu beseitigen und die Chance zu
eröffnen, dass dieser Deutsche Bundestag mit einem verfassungsgemäßen Wahlrecht gewählt wird. Das ist damals gescheitert. Die Kolleginnen und Kollegen der heutigen Koalition meinten damals, das gehe zu schnell; der
Debattenbedarf sei groß, und man müsse das gründlich
erörtern. Nun ist ein Jahr ins Land gegangen. Die Grenze
30. Juni 2011 steht vor uns. Im März dieses Jahres gibt
es wieder keinen Vorschlag der regierenden Mehrheit,
obwohl sich die Geschäftsführer unzählige Male im Dezember und im Januar getroffen haben. Die Koalition ist
sich - genauso wie bei Hartz IV - beim Wahlrecht nicht
einig. Es gibt keinen entsprechenden Vorschlag, den der
Deutsche Bundestag in den Ausschüssen mit Sorgfalt
prüfen kann. Deshalb haben wir heute unseren Vorschlag
erneut vorgelegt, allerdings im Lichte der Anhörung im
Innenausschuss entsprechend verbessert.

Wir schlagen vor, dass in Zukunft zwei Prinzipien im
Wahlrecht gelten. Zunächst wird nach dem Verhältniswahlrecht festgestellt, wie viele Mandate einer Partei zustehen. Hat sie mehr Direktmandate gewonnen, als ihr
nach dem Verhältniswahlrecht zustehen, dann werden
diese Direktmandate nach der Reihenfolge der Wahlerfolge quasi von hinten weggenommen. Das sieht übrigens auch das bayerische Landeswahlrecht so vor. Der
bayerische Gerichtshof hat dazu gesagt, es sei nicht zu
beanstanden, wenn eine Regelung dazu führt, dass bei
Überhängen die Stimmkreisbewerber in der Reihenfolge
der niedrigsten Stimmzahlen ausscheiden.

Das ist der erste Prinzip.

Das zweite Prinzip ist: Hat eine Partei in einem Wahlgebiet in einem Bundesland mehr Direktmandate erzielt,
als ihr nach ihrem Zweitstimmenergebnis zustehen, dann
werden diese Direktmandate mit den Listenerfolgen anderer Bundesländer verrechnet, sodass es zu keiner Vergrößerung der betreffenden Fraktion kommt.

Warum ist es so wichtig, dass wir diese Überhangmandate abschaffen?

Ich habe beim Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen
Bundestages eine Untersuchung in Auftrag gegeben. Ich
zitiere daraus mit Erlaubnis des Präsidiums

und mache mir diese Erkenntnisse zu eigen. Danach ist,
legt man die jetzigen Wahlumfragen zugrunde, zu befürchten, dass bei der nächsten Wahl zum Deutschen
Bundestag 30 bis 60 Überhangmandate entstehen. Das
heißt, die Zahl der Überhangmandate ist durchaus beachtlich und hat hier im Deutschen Bundestag mindestens Fraktionsstärke. Es besteht die ernsthafte Gefahr,
dass der Wählerwille durch den Effekt der Überhangmandate in sein Gegenteil verkehrt wird, indem ein Teil
des Hauses die Mehrheit der Zweitstimmen erringt, aber
ein anderer Teil des Hauses die Mehrheit der Mandate
hat. Wenn es dazu kommt, dann wird der Hund in der
Pfanne verrückt. Dann sagen unsere Wählerinnen und
Wähler: Das ist keine Demokratie. Wir wollen, dass der
Deutsche Bundestag den Wählerwillen des deutschen
Volkes abbildet.

Das Bundesverfassungsgericht hat zwei Effekte des
negativen Stimmgewichts kritisiert. Zum einen kann der
Wille des einzelnen Wählers in einem Wahlkreis ins Gegenteil verkehrt werden. Zum anderen - das betrifft einen anderen Prüfmaßstab, der bei der Frage der Überhangmandate von Bedeutung ist - könnten die
Mehrheitsverhältnisse verändert werden. Wir müssen
deshalb eine Lösung wählen, bei der Überhangmandate
vermieden werden.

Unsere Fraktion klebt nicht an dem vorgelegten Vorschlag, auch wenn ihn das Bundesverfassungsgericht in
seinem Urteil ausdrücklich als einen der möglichen Lösungswege bezeichnet hat. Meine Damen und Herren
von der Koalition, wir von der Opposition lassen es Ihnen aber auf keinen Fall durchgehen, dass Sie uns hier
ein Wahlgesetz vorlegen und mit Ihrer knappen Mehrheit beschließen, das dazu führen kann, dass die Mehrheit der abgegebenen Stimmen nicht zu einer Mehrheit
Volker Beck der Mandate im Deutschen Bundestag führt. Einen solchen Versuch eines Putsches im Wahlrecht werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.

Ich fordere Sie auf: Kommen Sie auf der Grundlage
unseres Gesetzentwurfs zurück zum Verhandlungstisch!
Verhandeln Sie mit SPD, Grünen und Linken gemeinsam über die Wahlrechtsreform! Wir haben einen Vorschlag gemacht, Ihrer liegt nicht auf dem Tisch. Lassen
Sie uns diese Frage gemeinsam regeln!

Sie haben die ganze Zeit gepennt. Damit haben Sie
uns in eine Situation gebracht, in der echte Sorgfalt nicht
mehr möglich ist. Die Berücksichtigung weiterer Fragen,
die man an das Wahlrecht stellen könnte - unabhängig
davon, ob das verfassungsrechtlich zwingend ist -, ist
nicht mehr möglich; das kann nicht mehr seriös geprüft
und diskutiert werden. Wir müssen jetzt zu Potte kommen. Sie können Ihre internen Differenzen nicht dazu
nutzen, um hier quasi am letzten Tag, in der letzten
Nacht vor der Sommerpause ein Wahlrecht durchzudrücken, das am Ende einer Überprüfung in Karlsruhe nicht
standhalten wird. Ich sage Ihnen: Wenn Sie ein Wahlrecht beschließen, das den Volkswillen nicht eindeutig
abbildet und dessen Umsetzung nicht garantiert, dann
sehen wir uns in Karlsruhe wieder, und zwar - wenn Sie
bis zum Ende der Wahlperiode durchhalten sollten - vor
der Bundestagswahl.

 Wären Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass ich,

nachdem wiederholt die angesetzten Gespräche abgesagt
und die bereits für den Dezember versprochenen Formulierungen der Koalition weder im Dezember noch im Januar oder Februar übermittelt wurden, den Parlamentarischen Geschäftsführern mitgeteilt habe, dass wir unseren
Vorschlag zur Debatte stellen werden, damit das Gesetzgebungsverfahren eingeleitet wird?

Wir haben ausdrücklich betont, dass wir jederzeit zu
Gesprächen bereit sind. Aber da die Gesprächstermine
abgesagt und die zugesagten Formulierungen nicht übermittelt wurden - das ist aber notwendig, damit die Diskussion über die Vorschläge der Koalition stattfinden
kann -, haben wir gesagt: Jetzt müssen wir das Gesetzgebungsverfahren einleiten, damit das Hohe Haus die
wahlrechtlichen Fragen in angemessener Form prüft.

Sind Sie auch bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
der Weg, den unser Gesetzentwurf vorsieht, am Schluss
des Urteils ausdrücklich als eine der zwei Hauptideen
des Verfassungsgerichtes hierzu erwähnt wird? An anderer Stelle werden noch weitere Ideen wie das Grabenwahlsystem erwähnt, denen wir beide als Vertreter kleinerer Parteien wahrscheinlich nicht nähertreten wollen.

Wir sind auch zu Gesprächen mit Ihnen jederzeit bereit. Das ist aber nur dann sinnvoll, wenn wir den Vorschlag der Koalition kennen und wissen, ob es auf der
Grundlage dieses Vorschlags Gesprächsmöglichkeiten
und Veränderungsmöglichkeiten gibt. Bislang steht die
Koalition beim Wahlrecht nackt da.

 Es ist schon erstaunlich, dass die Bundesregierung ein

ums andere Mal Nachhilfe in Fragen der Parlamentsbeteiligung benötigt. Die Beteiligung des Parlaments ist
keine lästige Pflichtaufgabe, wie es die Bundesregierung
zu sehen scheint, sondern sie ist in einer Demokratie der
Ausdruck und die notwendige Folge der Gewaltenteilung. Dieses grundlegende rechtsstaatliche Prinzip aber
verletzt die Bundesregierung immer wieder aufs Neue.

Die Bundesregierung möchte die Evakuierungsmission Nafurah, auch bekannt als Operation Pegasus,
nicht nachträglich mandatieren. Der Bundesminister
des Auswärtigen vertritt in einem Schreiben an mich die
Auffassung, dass es sich bei der Evakuierungsmission
um einen humanitären Einsatz gehandelt habe, der nicht
mandatierungspflichtig sei. Der Einsatz sei mit der klaren Erwartung verbunden gewesen, dass die Soldaten
ihre Waffen nicht würden einsetzen müssen. Deswegen
müsse nicht gemäß § 2 Abs. 1 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes der Bundestag beteiligt werden; es greife
die Ausnahmeregelung des § 2 Abs. 2.

Diese Rechtsauffassung ist falsch. Es war die Bundestagsfraktion der FDP, die im Jahr 2003 eine Organklage beim Bundesverfassungsgericht einreichte, weil
sie das Parlament im Zuge des damals beschlossenen
AWACS-Einsatzes im Irak-Konflikt nicht ausreichend
einbezogen gesehen hatte. Das Bundesverfassungsgericht gab der FDP-Fraktion in einem wegweisenden Urteil vom 7. Mai 2008 Recht. Nun will der Außenminister,
der damals einer der Kläger war, nichts mehr davon
wissen. Er missachtet die Rechte des Deutschen Bundestages, die Pflichten der Bundesregierung, und er missachtet auch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass
ein dem Parlamentsvorbehalt unterliegender Einsatz
Zu Protokoll gegebene Reden
Volker Beck bewaffneter Streitkräfte dann vorliegt, wenn deutsche
Soldatinnen und Soldaten in bewaffnete Unternehmungen einbezogen sind. Eine Parlamentsbeteiligung sei
entgegen der engen Auffassung, die in dem damaligen
Verfahren von der Bundesregierung vertreten wurde,
nicht erst bei tatsächlicher Anwendung von bewaffneter
Gewalt notwendig. Andererseits lässt das Gericht die
bloße Möglichkeit, dass es bei einem Einsatz zu bewaffneten Auseinandersetzungen kommt, auch nicht
genügen. Es verlangt eine sogenannte qualifizierte Erwartung einer Einbeziehung in bewaffnete Auseinandersetzungen. Der Unterschied der qualifizierten Erwartung von der bloßen Möglichkeit bewaffneter
Auseinandersetzungen soll zum einen darin liegen, dass
es greifbare tatsächliche Anhaltspunkte dafür gibt, dass
ein Einsatz nach seinem Zweck, den konkreten politischen und militärischen Umständen sowie den Einsatzbefugnissen in die Anwendung von Waffengewalt münden kann. Zum anderen sollen eine besondere Nähe der
Anwendung von Waffengewalt erforderlich und die Einbeziehung unmittelbar zu erwarten sein. Anhaltspunkte
für die drohende Einbeziehung deutscher Soldaten sieht
das Bundesverfassungsgericht gegeben, wenn diese im
Ausland Waffen mit sich führen und ermächtigt sind, von
ihnen Gebrauch zu machen.

Unter diese höchstrichterlichen Vorgaben muss jetzt
der tatsächliche Sachverhalt subsumiert werden. Man
sollte meinen, dass dies insbesondere für einen Juristen
wie den Bundesminister des Auswärtigen kein Problem
darstellt. Zur Sachverhaltsdarstellung empfiehlt sich ein
Blick auf die Homepage derer, die den Einsatz durchgeführt
haben: auf die Seite www.bundeswehr.de. Generalleutnant
Rainer Glatz, der Befehlshaber des Einsatzführungskommandos der Bundeswehr und damit verantwortlich für den
Evakuierungseinsatz, wird dort mit folgenden Worten zitiert:

Wir haben Glück gehabt, denn diese Evakuierungsoperation war nicht unkritisch.

und weiter:

Mit ihrem Einsatz in einer durchaus unübersichtlichen Situation haben die Soldatinnen und Soldaten
Gefahr für Leib und Leben deutscher und ausländischer Staatsbürgerinnen und -bürger abgewendet.

Am Ende des Berichts heißt es:

Der stellvertretende Kommandeur der Division
Spezielle Operationen, Brigadegeneral Volker
Bescht, war der Führer des Einsatzverbandes vor
Ort und stellte fest, dass die Sicherheitslage zu keiner Zeit unterschätzt werden durfte. Obwohl beide
Flüge angemeldet waren, galt die Lage insgesamt
als kritisch.

Wenn die Bundeswehr selber angibt, sie habe Glück
gehabt und die Lage sei kritisch gewesen, wenn voll bewaffnete Fallschirmjäger und Feldjäger im Einsatz sind
und ein Verband aus knapp 1 000 Soldatinnen und Soldaten aufgestellt werden muss, dann bestand nicht einfach nur die bloße Möglichkeit, dass es bei einem Einsatz zu bewaffneten Auseinandersetzungen kommt,
sondern dann gab es die qualifizierte Erwartung, dass
der Einsatz in die Anwendung von Waffengewalt würde
münden können. Es handelte sich bei der Operation
Pegasus demnach um einen Einsatz bewaffneter Streitkräfte im Sinne des § 2 Abs. 1 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes und eben nicht um einen Ausnahmetatbestand nach § 2 Abs. 2.

Das Bundesverfassungsgericht stellt in seinem Urteil
fest, dass angesichts der Funktion und Bedeutung des
wehrverfassungsrechtlichen Parlamentsvorbehalts seine
Reichweite nicht restriktiv bestimmt werden dürfe. Vielmehr sei der Parlamentsvorbehalt im Zweifel parlamentsfreundlich auszulegen. Insbesondere könne das
Eingreifen des Parlamentsvorbehalts nicht von den politischen und militärischen Bewertungen und Prognosen
der Bundesregierung abhängig gemacht werden. Geht
es noch deutlicher?

Angesichts dieser klaren Rechtslage ist die Weigerung der Bundesregierung unverständlich. Noch unverständlicher wird sie, wenn man berücksichtigt, dass der
Bundesminister des Auswärtigen selber die Fraktionsvorsitzenden des Deutschen Bundestages vor dem Einsatz ausdrücklich gemäß § 5 Abs. 2 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes informierte. § 5 trägt die Überschrift
„Nachträgliche Zustimmung“. Wie kann der Minister
diese nachträgliche Zustimmung verweigern, wenn er
doch ausdrücklich nach dieser Vorschrift handelte?

Um eins klarzustellen: Meine Fraktion unterstützt
den Evakuierungseinsatz inhaltlich. Doch wir sorgen
uns angesichts solch rechtsstaatlicher Ignoranz um die
Rechte des Deutschen Bundestages. Das Parlamentsbeteiligungsgesetz formuliert in § 5 Abs. 3 Satz 1 einen Imperativ: „Der Antrag auf Zustimmung ist unverzüglich
nachzuholen“. Insofern meint der Antrag der Fraktion
Die Linke das Richtige; doch eigentlich ist es nicht die
Aufgabe des Parlaments, die Bundesregierung zur Einhaltung ihrer genuinen Pflichten aufzufordern. Nichtsdestotrotz werden wir diesem Antrag zustimmen, auch
wenn dieses Verfahren eigentlich nicht vorgesehen ist.
Denn die eigentliche Konsequenz bei einer unterbliebenen Parlamentsbeteiligung ist der Weg nach Karlsruhe.
Wir behalten uns diesen erneuten Gang zum Bundesverfassungsgericht ausdrücklich vor. Die Bundesregierung
allerdings sollte sich diese Peinlichkeit ersparen und
dem Deutschen Bundestag ein Mandat für den Evakuierungseinsatz in Nafurah vorlegen.

Den zweiten Antrag der Fraktion Die Linke werden
wir ablehnen. Wir finden es richtig, dass die Bundesregierung nicht ohne ein Mandat des Bundestages operieren möchte. Umso verwunderlicher ist es aber, dass die
Bundesregierung den Bundestag nicht bittet, die Umsetzung des Waffenembargos seeseitig vor der libyschen
Küste zu unterstützen. Wenn man dem libyschen Volk
helfen will, muss man dafür sorgen, dass keine Waffen
ins Land kommen. Die deutsche Marine war vor Ort. Mit
dem Abzug der Schiffe zerschlägt die Bundesregierung
weiteres Porzellan. Und wir fragen die Bundesregierung: Wo ist ihr Antrag?
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

mal ein bisschen Ordnung in die wirre Debatte bringen,
die von den Koalitionsrednern gründlich durcheinandergewirbelt worden ist.

Zum einen: Wenn Sie selber keinen Vorschlag haben,
sollten Sie anderen nicht vorwerfen, dass der Weg nicht
so optimal ist.

Wo ist denn eigentlich Ihr Weg? - Der führt wie immer
bei der FDP ins Nichts. Da sind Sie auch überwiegend.
Aber wenn Sie den Antrag gelesen hätten, den Sie gerade versucht haben zu zerrupfen, hätten Sie darin den
Satz gefunden, mit dem wir Lobbyisten tatsächlich definieren, nämlich:

Lobbyistinnen und Lobbyisten, die die im Gesetz
vorgesehenen Rechte in Anspruch nehmen wollen,
müssen sich im Register registrieren lassen.

Dann wird abgeschichtet. Ihr DRK-Vorsitzender kann
eben einmal ein Briefchen schreiben.

Es kann vorgesehen werden, dass Lobbyistinnen
und Lobbyisten, deren Lobbytätigkeit einen bestimmten zeitlichen und finanziellen Aufwand nicht
übersteigt,

nicht registrierungspflichtig sind.

Wir haben also alles mit Maß und Realitätssinn erfasst, weil wir in der Tat einen anderen Ansatz haben, als
Sie, Herr Kaster, uns unterstellt haben. Ich zitiere aus unserer Begründung, damit die Bürgerinnen und Bürger
nicht meinen, das, was Sie hier behauptet haben, sei
richtig. Die Begründung fängt zu Recht damit an:

Die Organisation von Interessen gehört zur Demokratie. Der Austausch von Meinungen ist Kernbestandteil einer pluralistischen Gesellschaft. Daher
sind auch der Lobbyismus und sein Ansinnen, Interessen in der Gesellschaft in organisierter Form zu
kanalisieren und bei den politischen Entscheidungsträgern und in der Öffentlichkeit für deren Umset11686 


Volker Beck zung zu werben, legitimer Bestandteil einer demokratischen Zivilgesellschaft und nicht per se anrüchig.

Dann weisen wir auf die problematischen Fälle der
schwarzen Schafe hin. Das ist doch der richtige Ansatz.
Wir dürfen auch die ehrlichen Lobbyisten, die uns mit
Expertisen ausstatten und auf Fehler bei Gesetzentwürfen hinweisen oder auch nur ihre Interessen vortragen,
die mit anderen Interessen im Widerstreit sind, nicht diffamieren. Aber davon zu unterscheiden sind diejenigen,
die hier mit Geld unterwegs sind, die nicht sagen, wer
sie eigentlich sind - wie die Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft, wo man nicht so genau weiß, wer dahintersteckt. Die beste Prophylaxe von Korruption, von
anrüchigen Hinterzimmerpolitiken ist die Transparenz.
Das ist der Ansatz für ein Lobbyistenregister.

Deshalb ist das sehr richtig. Ich würde mir wünschen,
dass Sie mit uns gemeinsam über die Details reden. Über
die muss man reden, und man muss das sachlich machen. Aber wenn Sie nur diffamieren und behaupten, wir
würden hier gegen die Interessenvertretung der Gesellschaft in diesem Land agitieren, dann zeigt das, dass Sie
offensichtlich etwas befürchten, wenn das transparenter
wird.

Das kommt bei der Mövenpick-Koalition allerdings
nicht ganz von ungefähr. Sie haben in der Tat ein Problem; denn bei Ihnen gibt es tatsächlich einen Zusammenhang zwischen Geldüberweisungen an die Parteien
und gesetzgeberischen Bonbons hinterher, die den Steuerzahler teuer zu stehen kommen.

So etwas sollten wir abstellen. Ein Beitrag dazu kann das
Lobbyistenregister sein.

Zu Ihnen, Herr Kollege Hinsken. Sie haben vorhin
den Kollegen von der SPD nach Herrn Schröder gefragt.
Mir hat es auch nicht gefallen, dass er zu Gazprom gewechselt ist. Mir gefällt auch das, was Herr Koch macht,
nicht.

- Auch das, was Birgit Fischer gemacht hat, finde ich ein
bisschen schwierig.

Aber: Warum haben Sie denn dann unseren Antrag in
der letzten Wahlperiode abgelehnt, der forderte, dass
sich Mitglieder der Bundesregierung, die aus ihrem Amt
ausscheiden, in einer Übergangszeit - analog zu den Regelungen für die Europäische Kommission - von einem
Gremium der Bundesregierung ihre neue berufliche Tätigkeit genehmigen lassen müssen und dass diese Genehmigung versagt werden muss, wenn der Verdacht aufkommt, früheres Handeln im Amt habe etwas mit der
Anschlusstätigkeit zu tun und sei sozusagen indirekt ein
Dankeschön oder führe zu einem „Absaugen“ von Wissen und Insiderkenntnissen der Verwaltung, die man für
das Wirtschaftsleben gewonnen hat?

Wir haben den Vorschlag gemacht. Seit dem Fall
Bangemann von der FDP und seinem Gang vom Kommissarsposten zu einem spanischen Telekomunternehmen hat die Europäische Union eine solche Regelung.
Warum können wir das nicht machen? Sie haben hier einen Popanz aufgebaut. Es ging dabei um Bürokratie. Zugegeben: Der Antrag der Linken würde zu Bürokratie
führen, unser Antrag aber nicht.

Warum macht Österreich das gerade? Warum hat die
EU ein freiwilliges Register, das genau unseren Kriterien
hier entspricht? Warum gibt es im US-Kongress seit
1995 den Lobbying Disclosure Act, wonach dort genau
diese Angaben, die wir hier aufgeschrieben haben, veröffentlicht werden müssen? Warum ist das in den anderen Staaten eine Selbstverständlichkeit und hier bei uns
bürokratischer Wahn oder die Diffamierung von Interessenvertretungen? Diesem Umstand müssen Sie Rechnung tragen.

Seit Urzeiten liegt dieses lustige Papier hier vor:
„Ständig aktualisierte Fassung der öffentlichen Liste über
die Registrierung von Verbänden und deren Vertretern“.
Die Liste wächst jedes Jahr an.

Inzwischen sind es 2 163 Verbände. Warum machen wir
das nicht zu einem wirklichen informativen und transparenten Instrument, damit jeder Bürger, jede Bürgerin, jeder Abgeordnete und jeder Journalist entsprechende Informationen finden kann? Das hier ist völlig intransparent und uninformativ, kostet aber auch Arbeit.

- Ich sehe, der Kollege von der FDP will mir zu mehr
Redezeit verhelfen. Ich bedanke mich dafür.

 Wir haben schon in der letzten Wahlperiode ein Lobbyistenregister gefordert und sind hier konsequent.

Ich glaube, wenn Sie in der nächsten Wahlperiode
noch einmal ins Parlament kommen sollten, dann werden Sie von der anderen Seite aus daran denken, dass
man hinterher nicht alles mit dem Hinweis abtun kann,
man hätte das alles in vier Jahren machen können. Man
kann nicht die ganze Welt auf einmal verändern. Lassen
Sie uns doch ernsthaft darüber reden, und nicht nach
dem Motto: Warum haben Sie das nicht schon vor
20 oder 30 Jahren gemacht, als die FDP an der Regierung war? Das sind doch alberne Spielchen.

- Ich weiß nicht, ob die Kollegen in Nordrhein-Westfalen gerade dabei sind, aber ich finde, dass der Bund hier
eine besondere Vorbildfunktion hat. Die entscheidende
Gesetzgebung - auch in den Bereichen, in denen das
Bundesrecht durch die Länderverwaltungen „exekutiert“
wird - findet doch hier im Deutschen Bundestag statt.

Die entscheidenden Korruptionsvorwürfe und Verbandelungen zwischen Lobbyismus, Gesetzgebung und Politik
hat es doch hier in Berlin oder früher in Bonn gegeben.

Das Gesetz muss so gut werden, dass wir es allen Landesparlamenten zur Übernahme empfehlen können. Lassen Sie uns gemeinsam eine Gesetzesinitiative auf den
Weg bringen, statt mit billigen Ausflüchten davor davonzulaufen.

Lobbyismus ist keine schlechte Sache. Ob die Deutsche Bischofskonferenz oder der Lesben- und Schwulenverband, ob die Solarindustrie oder das Deutsche Atomforum hier ihre Interessen vortragen: Das ist nichts
Schlechtes. Wir haben als Parlamentarier die Aufgabe,
die Argumente zu wägen und im Interesse des Allgemeinwohls auszugleichen. Dabei sind wir aber darauf
angewiesen, zu wissen, mit wem wir es jeweils zu tun
haben. Das Lobbyistenregister kann dazu einen wertvollen Beitrag leisten.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke wählt einen Ansatz, den wir sehr begrüßen: bei der Menschenrechtspolitik nicht nur mit dem Finger auf ferne Staaten zu zeigen, sondern hier in Deutschland anzufangen. Die
Universalität der Menschenrechte zwingt uns dazu, vor
unserer Haustür die gleichen Standards anzulegen, die
wir von unseren internationalen Partnern weltweit einfordern.

Dass in anderen Staaten die Menschenrechte in viel
stärkerer Weise als bei uns beeinträchtigt werden, ist uns
klar. Mit Schrecken schauen wir auf Folter, Vertreibung,
willkürliche Verhaftungen und vieles mehr, vor dem wir
uns in Deutschland nicht zu fürchten brauchen. Doch
auch in Deutschland gibt es menschenrechtliche Defizite. Sei es die Gewalt gegen Minderheiten, die Diskriminierung wegen der Zugehörigkeit zu einer sozialen
Gruppe, zunehmende Armut gerade von Kindern,
Barrieren beim Zugang zu Bildung, ungleiche Bezahlung von Frauen und Männern bis hin zum Pflegeskandal im Alter - Verletzungen und Mängel ziehen sich
durch viele Bereiche. Menschen anderer Hautfarbe, anderer Religion oder anderer sexueller Orientierung werden auch in der Bundesrepublik Opfer von Hetze und
tödlicher Gewalt, genauso wie Obdachlose oder Menschen mit Behinderungen. Und ein ums andere Mal wird
die Bundesregierung vom Bundesverfassungsgericht
und dem Europäischen Gerichthof getadelt, endlich die
verfassungs- und europarechtswidrige Diskriminierung
von Schwulen und Lesben zu beenden. Aber anstatt eine
vorausschauende und menschenrechtskonforme Antidiskriminierungspolitik zu betreiben, lässt sich SchwarzGelb lieber in regelmäßigen Abständen von den Gerichten einen Schlag auf den Hinterkopf verpassen. Was ist
eigentlich aus den Gleichstellungsversprechen der Liberalen im Wahlkampf geworden?
Wenn wir über den Menschenrechtsschutz in
Deutschland sprechen, dürfen wir nicht vergessen, dass
zuweilen Menschenrechtsverletzungen gar nicht von
staatlichen Akteuren verursacht werden, sondern von
transnational agierenden Unternehmen, und dass auch
deutsche Unternehmen Menschenrechtsverletzungen begehen. Der weltweite Rohstoffhunger führt dazu, dass
Bodenschätze unter menschenrechtswidrigen Bedingungen gefördert und Waren zu unmenschlichen Bedingungen produziert werden. Das Schielen auf Profit führt
dazu, dass Unternehmen die von Staaten begangenen
Menschenrechtsverletzungen dulden oder zumindest in
fahrlässiger Weise fördern. Wir sehen aktuell an der
Klage von Opfern der Apartheid unter anderem gegen
die Daimler AG, dass auch deutsche Unternehmen bei
diesem Spiel beteiligt sein können. Was die Opfer dieser
Menschenrechtsverletzungen und Straftaten brauchen,
sind keine warmen Worte, sondern rechtliche Möglichkeiten, auch noch nach langer Zeit ihre Schadenersatzansprüche effektiv vor deutschen Gerichten geltend zu
machen. Die konservativ-neoliberale Koalition schweigt
dazu. Das einzige was ihr einfällt, sind freiwillige
Selbstverpflichtungen der Unternehmen, in denen sie
sich zur Einhaltung der Menschenrechte im Ausland
verpflichten können. Dieses Konzept aber hat sich über
die Jahrzehnte hinweg als weitestgehend gescheitert herausgestellt. Um ihren extraterritorialen Staatenpflichten nachzukommen, benötigt die Bundesrepublik endlich
Gesetze, die das Verhalten deutscher Unternehmen im
Ausland im Umgang mit den Menschenrechten klar regeln. Leider geht auch der Antrag der Fraktion Die
Linke hierauf nicht ein. Der vierte periodische Bericht
über die Durchführung des Paktes über wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Rechte der Vereinten Nationen in
der Bundesrepublik Deutschland vom 31. August 2001
kritisiert, dass die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte in Deutschland weniger Beachtung finden
und geringer gesichert sind als die bürgerlichen und
politischen Rechte. Diese WSK-Rechte werden in
Deutschland über das Sozialstaatsgebot geschützt und
gewährleistet. Leider begeht auch hier die aktuelle Bundesregierung einen schweren Fehler, indem sie das Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt nicht ratifiziert. Es
wurde über viele Jahre verhandelt. Seine Ratifikation
würde für die seit 1973 für Deutschland verbürgten wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte unter anderem eine Individualbeschwerdemöglichkeit etablieren. Deutschland war während der Entstehung des
Fakultativprotokolls ein verlässlicher Fürsprecher. Seit
2009 aber prüft die Bundesregierung nun die deutsche
Ratifikation des Protokolls. Nachdem zunächst für Ende
2010 ein Kabinettsbeschluss über die Ratifikation angekündigt war, scheint nun der Prozess auf unbestimmte
Zeit ausgesetzt zu sein. Hat die Bundesregierung also
tatsächlich Angst davor, in Individualbeschwerden auf
eigene Missstände hingewiesen zu werden? Ein bisschen
mehr Selbstvertrauen wäre hier angebracht: denn ganz
so schlimm, wie es der Antrag der Fraktion Die Linke
darstellt, ist es um den deutschen Sozialstaat nicht bestellt. Eine Beschwerdeflut wird es also nicht geben.

Der Antrag der Fraktion Die Linke geht überdies von
einem falschen Verständnis der wirtschaftlichen, soziaZu Protokoll gegebene Reden
Volker Beck len und kulturellen Rechte aus. Die Bundesregierung
muss sie respektieren, indem sie die Rechte der Bevölkerung nicht verletzt. Sie muss die Rechte schützen, indem
sie dafür sorgt, dass die grundlegenden Rechte nicht
durch Dritte verletzt werden, und sie muss diese Rechte
erfüllen, indem sie alles in ihrer Macht Stehende unternimmt, um der Bevölkerung diese Rechte zu gewähren.
Die WSK-Rechte gewähren jedoch keinen Anspruch auf
soziale und wirtschaftliche Gleichheit, wie es sich die
Fraktion Die Linke vorstellt. Sie verpflichten die Bundesrepublik vielmehr, gewisse Minimalstandards zu erfüllen und bei der konkreten Umsetzung durch Gesetze,
Verordnungen oder politische Maßnahmen keine Diskriminierungen zuzulassen. Die Forderung aus dem
Antrag, soziale Grundrechte ausdrücklich in das Grundgesetz aufzunehmen, ist darüber hinaus völlig antipolitisch. Wie möchte die Fraktion Die Linke angesichts
einer noch nicht einmal einfachen Mehrheit zur Zweidrittelmehrheit einer Verfassungsänderung gelangen?
Zuletzt sei mir noch eines gestattet: Die Menschenrechtspolitik in Deutschland unter die Lupe zu nehmen
und stärker einzufordern, ist mir sehr sympathisch.
Wenn die Fraktion Die Linke jedoch über die Gegenwart
spricht und in die Zukunft blickt, dann sollte sie auch
über die Vergangenheit sprechen; denn wie es um das innerstaatliche Menschenrechtsverständnis ihrer Vorgängerpartei aussah, darf in diesem Fall nicht unerwähnt
bleiben. Dass die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte in dem vorliegenden Antrag lautstark eingefordert werden, ist umso bemerkenswerter, als dass
die bürgerlichen und politischen Rechte noch vor nicht
allzu langer Zeit von einigen jetzt noch in der Partei aktiven Menschen mit Füßen getreten wurden. Wer glaubhafte Menschenrechtspolitik machen möchte, der sollte
sich mit seinen eigenen rechtsstaatlichen Verfehlungen
zunächst ernsthaft auseinandergesetzt haben. Eine Partei, die ihre politischen Wurzeln auch in einem Unrechtsstaat hat, ist bei Forderungen nach der Einhaltung der
Menschenrechte im Innern nur dann glaubwürdig, wenn
sie ihre Position aus der Reflexion ihrer eigenen Geschichte heraus gewinnt. Wir Grüne sind der festen
Überzeugung, dass sowohl Innen- als auch Außenpolitik
an den Menschenrechten ausgerichtet sein müssen;
denn nur wer innenpolitisch sich selbst genauso an den
menschenrechtlichen Standards misst und messen lässt,
wie er außenpolitisch andere danach beurteilt, kann
überzeugende Menschenrechtspolitik vertreten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Jochimsen, ich bin von Ihrer Rede enttäuscht.

Ich finde, sie wurde der Problemlage und der Situation,
in der sich Ihre Partei und Fraktion bei diesem Thema
befinden, nicht gerecht.

Ich will deutlich machen, dass ich auch die Art der
Auseinandersetzung, die Art, in der wir bis jetzt diskutiert haben, nicht gut finde, weil wir uns dem Problem
nicht wirklich stellen. Antisemitismus ist ein Problem,
das in unserer Gesellschaft weit verbreitet ist. Nach einer
Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung stimmen 48,9 Prozent der Befragten - das ist fast Mehrheit - folgender
Aussage zu: Juden versuchen heute, Vorteile daraus zu
ziehen, dass sie während der Nazizeit die Opfer gewesen
sind. - Dies geht oftmals einher mit Äußerungen aus Ihrer Ecke, die da lauten: Israel führt einen Vernichtungskrieg gegen die Palästinenser. - Dieser Aussage stimmen
übrigens 47,7 Prozent der Befragten zu; es handelt sich
dabei um fast die gleiche Gruppe. Diejenigen, die der
ersten Aussage zustimmen, stimmen in der Regel auch
der zweiten Aussage zu.

Ich finde, wir alle sollten selbstkritisch sein und sagen: Auch in unseren Parteien hat es Problemfälle gegeben. Ich erinnere an den quälenden Prozess, den ein
Flugblatt der FDP in NRW, von Herrn Möllemann, ausgelöst hat. Ich erinnere an das Parteiausschlussverfahren
der CDU gegen Herrn Hohmann. Meine Partei hatte einen gewissen Jamal Karsli in ihren Reihen, der dann zu
Möllemanns FDP in NRW übergetreten ist. All diese
Leute haben Dinge gesagt, die inakzeptabel, historisch
falsch, rassistisch und widerlich sind und die man zurückweisen muss.

Sie haben sich heute hier aber wie Ihr Parteivorsitzender, Herr Ernst, verhalten, nämlich nach dem Motto: Wir
verwehren uns gegen Belehrungen von außen. - Ich
finde, man muss sich dieser Sache ernsthafter annehmen,
weil es eben keine Einzelfälle sind. Es ist nicht einer, der
sich verplappert hat und den man dann ausschließen
kann. Hier sitzt Frau Höger. Sie war kürzlich auf einem
Kongress zum Thema Palästina, der wesentlich unter
dem Einfluss der Hamas stand. Sie stellte sich auf die
Bühne und ließ sich einen Schal mit einem Abbild der
Region überreichen, auf dem Israel mit seinen Staatsgrenzen nicht mehr eingezeichnet ist.

Israel ist dort bereits verschwunden. Das war natürlich
ein Versehen, Frau Höger. Sie haben den Schal nicht
richtig angesehen und hätten es unhöflich gefunden, so
etwas nicht in der Öffentlichkeit zu tragen. Ich muss sagen: Manchmal ist es politisch doch die richtigere Haltung, geradeheraus zu sein und etwas weniger Höflichkeit zu zeigen.

Ihnen passiert aber ein Missgeschick nach dem anderen. Auf Ihrer Homepage landete angeblich ein Mitarbeiterartikel - so wird das später erklärt -, der gar nicht
dahin gehörte. Er gab nur den Diskussionsstand wieder.
Ohne irgendeinen Anhaltspunkt, ohne das geringste Indiz und ohne ein Argument dafür, warum es so sein
könnte, wurde darin schlankweg behauptet, Juliano MerKhamis und Vittorio Arrigoni, zwei propalästinensische
Aktivisten, seien im Gazastreifen wahrscheinlich von Israel ermordet worden. Es gab keinen Hinweis darauf.




Volker Beck Die Hamas-Regierung hat später Salafisten festgenommen, die diese Tat begangen haben.

Das sind doch keine Zufälle. Herr Dierkes hat kürzlich in einem Interview auf der Seite www.diefreiheitsliebe.de gesagt, die israelische Staatsidee „jüdisch und
demokratisch“ sei ein Widerspruch, das ginge gar nicht.
Dazu passt eben, dass man israelische Produkte in Bremen boykottiert, wie das ehemals die SA-Truppen getan
haben, die vor jüdischen Geschäften standen. Das alles
passt zu dem Bild. Es gibt einseitige Kritik und Polemik
gegen den israelischen Staat.

Ich muss sagen: Jeder darf die israelische Regierung
kritisieren. Ich finde, Netanjahu hat Israel und seiner
Stellung in der Welt mit seiner Rede gestern keinen Gefallen getan. Ich glaube nicht, dass mich jemand für antisemitisch hält, weil ich das sage. Aber über die Art, wie
Sie argumentieren und wie der Duktus Ihrer Papiere ist
- das Existenzrecht Israels wird darin vom Kreisvorsitzenden in Duisburg als läppische Frage bezeichnet, auf
anderen Webseiten wird sie als Hirngespinst bezeichnet,
diese angeblich in Ihren Parteistatuten grundfest verankerte Position -,

können Sie nicht hinweggehen. Sie müssen sich damit
stärker argumentativ auseinandersetzen.

Ich bin dagegen, dass wir das hier parteipolitisch zum
Streit gegeneinander verwenden.

Aber Sie haben in Ihren Reihen eine besondere Aufgabe
und sollten sich nicht dagegen wehren, wenn an diesem
Punkt Kritik von außen kommt, sondern diese Kritik annehmen.

Sie versuchen zum Teil, die Autoren dieses politikwissenschaftlichen Aufsatzes in die rechte Ecke zu stellen.
Einer der Autoren war Stipendiat der Rosa-LuxemburgStiftung und ist jetzt Stipendiat der Hans-Böckler-Stiftung.

Man kann den Autoren nun wirklich nicht rechte Machenschaften vorwerfen, sondern man muss konzedieren, dass sie genau hingeschaut haben.

Dazu möchte ich auch Sie auffordern: Schauen Sie genauer hin, bekennen Sie sich klarer zu einer Politik gegen Antisemitismus, und tun Sie das nicht mit Sprachformeln und Vorstandsbeschlüssen Ihrer Partei, sondern
gehen Sie zu den Leuten, setzen Sie sich mit ihnen auseinander, und lassen Sie die Leute, die eine antisemitische Haltung haben, keine Positionen übernehmen.

Der Kollege Stefan Liebich hat gesagt, er wünsche
sich vom Parteivorstand stärkere und schnellere Reaktionen auf solche Vorfälle in der Linkspartei. Ich muss sagen: Ich würde mir das auch wünschen, weil das gut für
das demokratische Klima in diesem Land wäre.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren, ich muss es Ihnen noch einmal vorhalten: Im Urteil vom 3. Juli 2008

steht der schöne Satz:

Der Gesetzgeber ist verpflichtet, bis spätestens zum
30. Juni 2011 eine verfassungsgemäße Regelung zu
treffen.

Sie haben leider nicht gesagt, wann Sie Ihren Gesetzentwurf vorlegen und wie Sie dieser Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts noch nachkommen wollen. Was ist
denn, wenn die Kanzlerin im September die Vertrauensfrage stellt, und Ihr Laden in seine Bestandteile zerfällt?
So, wie Sie auftreten, ist das ja kein rein theoretisches
Szenario.

Dann stehen wir vor Neuwahlen und haben kein geltendes Bundeswahlgesetz, weil das Verfassungsgericht uns
nur für die letzte Bundestagswahl noch einmal die Erlaubnis gegeben hat, nach diesem Recht zu wählen, nicht
aber ein zweites Mal. Dann wären wir in einer richtigen
demokratischen Staatskrise und benähmen uns wie LänVolker Beck der, die keine richtigen Demokratien sind, weil wir verfassungswidriges Wahlrecht anwenden müssten. Das
wäre eine Katastrophe und würde das Vertrauen in dieses
Parlament draußen im Lande erheblich erschüttern.

Herr Krings, wenn man keinen eigenen Vorschlag hat,
sollte man nicht ganz so arrogant über die Vorschläge
der anderen, die alle ihre Pros und Kontras haben, herziehen.

Wenn Sie schon Lösungen kritisieren und behaupten
- übrigens habe jetzt überwiegend ich das Wort; das ist
die Regel hier im Parlament -,

man verfehle mit hier vorgelegten Entwürfen das Thema,
dann lese ich Ihnen einmal aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum negativen Stimmgewicht vor.

Darin heißt es:

Der Gesetzgeber hat mehrere Möglichkeiten der
Neuregelung, die jeweils deutliche Auswirkungen
auf die geltenden Regelungen der Sitzzuteilung im
Deutschen Bundestag haben.

Es geht weiter:

Je nachdem, für welche Alternative sich der Gesetzgeber entscheidet, ergeben sich Auswirkungen
auf das gesamte Wahlsystem.

Dann folgt ein Satz, der unseren Vorschlag beschreibt,
den das Gericht ausdrücklich für zulässig und erwägenswert hält, dessen Nachteile es aber auch benennt:

Eine landeslistenübergreifende Verrechnung von
Direktmandaten und Zweitstimmenmandaten würde
beispielsweise Überhangmandate und damit den
Effekt des negativen Stimmgewichts weitestgehend
vermeiden, gleichzeitig aber dazu führen,

- das bestreiten wir auch gar nicht dass für den Ausgleich fehlender Listenmandate auf
einer Landesliste auf Mandate einer anderen Landesliste zurückgegriffen werden müsste.

So beschreibt das Gericht einen der Lösungswege. Wir
haben ihn als Gesetzentwurf formuliert. Er ist zweifelsfrei verfassungskonform.

Er hat Nachteile politischer Art, die man nicht mögen
mag, aber er löst das Problem des negativen Stimmgewichts und das Problem der Überhangmandate.
Nun kann man sagen: „Wir sind weniger radikal“,
und Elemente des Vorschlags der SPD übernehmen, wie
es die Linke macht. Das ist ebenfalls ein gangbarer Weg.
Bei dem Vorschlag der SPD, der mir im Grundsatz politisch gefällt, habe ich noch die Frage, ob das negative
Stimmgewicht dadurch wirklich restlos beseitigt würde.
Das können wir in der Ausschussanhörung klären. Aber
dieser Vorschlag ist auf jeden Fall ein wichtiger Beitrag
zur Lösung des Problems.

Außerdem möchte ich Ihnen noch etwas anderes vortragen - auch zum Schutz der SPD -, weil Sie behauptet
haben, hier habe die SPD das Thema verfehlt. In seiner
Entscheidung vom 26. Februar 2009 sagte das Bundesverfassungsgericht, dass es eine Wahlprüfungsbeschwerde
wegen der Überhangmandate deshalb nicht prüfe, weil
diese Problematik sich so nicht mehr stellen werde, wenn
der Gesetzgeber das Problem des negativen Stimmgewichts beseitigt habe. Damit geht das Bundesverfassungsgericht selbst davon aus, dass das entscheidende
Problem bei dem negativen Stimmgewicht die unausgeglichenen Überhangmandate sind. Angesichts dessen
können Sie doch der SPD nicht vorhalten, sie habe das
Thema verfehlt und, statt den Motor zu reparieren, Scheibenwischer angebracht.

Wir müssen schauen, ob damit alle Probleme im Detail
gelöst sind; aber das Hauptproblem in den meisten Fällen löst dies, und das hängt nach den Worten des Bundesverfassungsgerichts entscheidend mit dem Thema
des negativen Stimmgewichts zusammen.

Nebenbei: Das Verfassungsgericht hat in seinem Urteil
zum negativen Stimmgewicht herausgestellt, entscheidendes Problem bei knappen Mehrheitsverhältnissen sei,
dass durch diesen Effekt, durch den Wechsel eines Sitzes
auf die andere Seite des Hauses, eine Verschiebung der
Mehrheit erfolgen könne, und dies ein Problem der Stimmenwertgleichheit und somit ein Problem in der Demokratie sei. Wenn das ein Problem in der Demokratie ist,
dann wäre aber eine Überhangmandatsfraktion von 30 bis
60 Abgeordneten, wie sie nach einer Studie des Wissenschaftlichen Dienstes aufgrund der aktuellen Umfragen
möglich wäre, ein noch entscheidenderes Problem, weil
dann die Gefahr bestünde, dass die Bevölkerung Parteien
wählt, von denen sie denkt, sie würden gemeinsam die
Regierung bilden. Damit erhielten diese zwei, drei oder
vier Parteien die Mehrheit bei den abgegebenen Stimmen,
während andere Parteien zusammen die Mehrheit bei den
Mandaten erhielten. Dann sind wir in einer konstitutionellen Krise. Dann wird sich jeder Bürger sagen: Es ist
wirklich egal, was ich wähle. Es kommt aufgrund wunderbarer Regelungen im Wahlrecht ja trotzdem etwas anderes heraus.

Das zu verhindern, sind wir unseren Wählerinnen und
Wählern schuldig; denn in unserer Verfassung steht, dass
alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht. Von Tricks im

Volker Beck Wahlgesetz steht da nichts drin. Deshalb sollten wir uns
jetzt auf den Hosenboden setzen und zusehen, dass wir
die Arbeit noch vor der Sommerpause so weit vorantreiben, dass wir uns vor dem Bundesverfassungsgericht
und vor der deutschen Öffentlichkeit nicht blamieren.

 Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu, dass zumindest der eine Fall, der vom Kollegen Montag geschildert
wurde, dass jemand einen Tag nach Beendigung des
Richteramtes eine Tätigkeit in einer einschlägigen Anwaltskanzlei aufnimmt, zumindest darauf hindeutet
- wenn sie sich nicht am ersten freien Tag morgens zum
Tennisspielen getroffen haben -, dass in der Zeit, als der
Richter noch im Amt war, er gleichzeitig Vertragsverhandlungen mit seinem zukünftigen Arbeitgeber geführt
haben muss, und dass das eine Deutung zumindest als
möglich erscheinen lässt, dass in dieser Zeit eine Verpflichtung des Richters zwar noch nicht vertraglicher
Art, aber doch künftig gegenüber der Kanzlei bestand
und damit der Anschein erweckt werden kann, dass hier
die Unabhängigkeit infrage gestellt wird?

Wenn dieser Fall nach der gängigen Rechtslage möglich ist, meinen Sie nicht, dass dann zumindest klar ist,
dass wir an der Rechtslage etwas ändern müssen? Was
zu ändern ist, können wir in den Fachgremien diskutieren.

 Es gibt bezüglich der Karenzzeit unterschiedliche

Modelle. Es gibt das Modell, das ein Totalverbot vorsieht, und es gibt das Karenzmodell der Europäischen
Kommission für ausscheidende Kommissionsmitglieder,
das einen Genehmigungsvorbehalt durch ein Gremium
vorsieht. Man kann die Modelle unterschiedlich bewerten. Zumindest gegen die Regelung, die den Genehmigungsvorbehalt vorsieht, kann man wahrscheinlich verfassungsrechtliche Bedenken nicht vorbringen.

Ich möchte etwas richtigstellen. Vielleicht bin ich der
deutschen Grammatik nicht so mächtig, aber ich meine,
einen Indikativ zu erkennen. Ich darf zitieren:

Der Vorsitzende Richter am Zweiten Zivilsenat
ging am 30. September vorigen Jahres in den Ruhestand. Nur einen Tag später begann er als Berater
bei der Wirtschaftskanzlei Gleiss Lutz. Weitere
24 Stunden später hatte er seinen ersten Auftrag.
Am 5. Oktober lieferte Goette die vom FreseniusKonzern bestellte Expertise ab.

Nach meinen grammatikalischen Kenntnissen handelt
es sich um indikativische Formulierungen im Imperfekt.
Vielleicht hat die Bundesregierung weitergehende grammatikalische Kenntnisse.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will zu

beiden Anträgen etwas sagen. Der Menschenrechtsrat
verdient eine wahrheitsgetreue Würdigung, aber die
Wahrheit sieht leider nicht sehr gut aus. Das Problem ist
Folgendes: In Genf müssen sich Staaten, in denen es um
die Menschenrechte schlecht bestellt ist, sozusagen selber am Kragen aus dem Sumpf ziehen, weil die Mehrheit
dieser Staaten kein ehrliches Interesse an der Verbesserung der Menschenrechtslage hat. Manche haben ein Interesse daran, die Menschenrechtssituation in bestimmten Ländern in der außenpolitischen Argumentation als
Instrument zu nutzen. Das sieht man zum Beispiel am
Standing Point zu Palästina, der völlig unangemessen ist.
Dort gibt es zwar viele Menschenrechtsverletzungen;
aber wer Palästina bei jeder Sitzung auf der Agenda hat
und es gleichzeitig nicht einmal schafft, eine Sondersitzung zum Völkermord in Darfur hinzubekommen, der
zeigt, dass er einen einseitigen Fokus hat.

Das ist das Dilemma, das wir beschreiben müssen.
Das beschreibt aber auch die Aufgabe der deutschen und
der europäischen Außenpolitik. Wir müssen mehr daran
arbeiten, die Blockbildung aufzubrechen, und Ländern
politisch und in der Kooperation etwas anbieten, wenn
sie sich in Genf stärker an den Prinzipien der Menschenrechtspakte - die sie aus außenpolitischen Gründen unterschrieben haben - orientieren, statt sich im Block gegenseitig zu schützen. In Genf war interessant, zu
beobachten - Frau Schuster hat unsere Reise erwähnt -,
dass der ehemalige Büroleiter von Mubarak nach der demokratischen Revolution in Ägypten immer noch die
Politik der Unabhängigen koordinierte, die eine Politik
gegen eine echte Menschenrechtsanalyse in vielen Ländern verfolgen. Man stellt sich vor die Schurkenstaaten
und redet das Ganze schön. Das verhindert, dass etwas
passiert.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, da der Herr
Außenminister anwesend ist. Demnächst wird der Papst
an diesem Pult stehen. Ich habe nicht verstanden, was
uns der Vertreter des Vatikans bei der Menschenrechtsratssitzung zur Verurteilung der Gewalt gegen Lesben
und Schwule sagen wollte. Nachdem mühsam eine
Mehrheit dafür zustande gebracht wurde, die Gewalttaten zu verurteilen, sagte er, Schwule und Lesben würden
Leute attackieren, die eine andere moralische und ethische Auffassung haben als sie. Ich bitte, noch einmal
nachzufragen; denn das hat mich sehr irritiert. Diese
Frage hätte ich gerne geklärt, bevor der Papst hier im
Bundestag zu uns spricht.

Im Antrag der SPD für menschenrechtlich verantwortliches unternehmerisches Handeln ist das Thema
Ruggie-Prozess ein wichtiger Ansatzpunkt. Es werden
wesentliche Forderungen unseres Antrags aus der letzten
Wahlperiode aufgegriffen. So begrenzt der zentrale Gedanke im Ruggie-Prozess ist, auf die Corporate Social
Responsibility zu setzen, obwohl sehr gut ausdefiniert
wird, was das für Unternehmen heißt, sollte man in diesem Report nicht überlesen, dass Ruggie in Kapitel 26
seines Berichtes die Mitgliedstaaten ausdrücklich auffordert, in der nationalen Gesetzgebung darauf zu achten,
Opfern von Menschenrechtsverletzungen das Recht auf
Entschädigung einzuräumen. Er überlässt es den Mitgliedstaaten, die jeweiligen Defizite aufzuarbeiten. Da
gibt es auch im deutschen Recht eine ganze Menge zu
tun.

Der Ansatz der SPD, den wir teilen, dass man auch
Mutter- oder Tochtergesellschaften einbeziehen muss, ist
richtig, weil die Firmen oft anders nicht zu fassen sind.
Wir hatten dazu im Rechtsausschuss eine Anhörung. Die
Vertreterin von Amnesty International, Katharina Spieß,
hat am Fall Bhopal gezeigt, wie wenig die bisherigen
Mechanismen greifen. Wenn ein Unternehmen auf eine
solche Katastrophe, bei der Tausende von Menschen geVolker Beck sundheitlich geschädigt wurden, damit reagiert, dass es
diesen Unternehmensteil verkauft und sich so aus der
rechtlichen Haftung stiehlt, dann ist klar, dass wir bessere rechtliche Instrumentarien brauchen.

Wir können hier nicht nur auf das Prinzip Freiwilligkeit, CSR und OECD-Leitlinien setzen, sondern wir
brauchen ein Instrumentarium, das den Managern von
Unternehmen deutlich macht, dass sich Menschenrechtsverletzungen am Ende betriebswirtschaftlich nicht lohnen. Ansonsten ist es in dem Kalkül multinationaler
Konzerne angelegt, zur Gewinnmaximierung - das kann
man ihnen nur begrenzt vorwerfen - darauf zu setzen,
ein Auge zuzudrücken oder sich sogar aktiv an Menschenrechtsverletzungen zu beteiligen, weil sie dann ihre
Rohstoffe oder Halbfertigprodukte zu niedrigeren Preisen einkaufen können. Das dürfen wir nicht zulassen,
sonst benachteiligen wir die Unternehmen im Wettbewerb, die sich daran zu Recht aus ethischen Gründen
nicht beteiligen wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

froh, dass die Initiative unserer Fraktion für diese Debatte zu einer so einmütigen Atmosphäre führt. Für uns
alle - das haben Sie richtig beschrieben, Herr Gehrcke ist im Rückblick der 8. Mai der Tag der Befreiung. Wir
verdanken das den Soldaten aus den Völkern der Sowjetunion genauso wie unseren amerikanischen, britischen
und französischen Freunden, die uns befreit haben von
der Hitler-Diktatur, welche - das sollte man auch immer
dazusagen - das deutsche Volk zu verantworten hatte.
Die dafür Verantwortlichen waren keine Fremden, die zu
uns gekommen sind; sie kamen aus der Mitte des Volkes,
und sie hatten leider auch große Unterstützung in unserem Volk.

Am 22. Juni 1941 begann mit dem Überfall auf die
Sowjetunion das schlimmste Kapitel in dem schrecklichen Kapitel des Zweiten Weltkrieges: ein Angriffs- und
Vernichtungskrieg, der nicht nur darauf abzielte, einen
Krieg zu gewinnen, Territorium zu gewinnen, sondern
auch darauf, die Menschen, die in diesem Land lebten,
zu vernichten, zu dezimieren, zu liquidieren. Das sieht
man ganz deutlich an den Worten, die Hitler schon im
Frühjahr 1941 sprach: „Die jüdisch-bolschewistische Intelligenz als bisheriger Unterdrücker muss beseitigt werden“.

Das sieht man auch, wenn man die Worte des Reichslandwirtschaftsministeriums zur Belagerung von Leningrad liest, wo es darum ging, 5 Millionen Menschen auszuhungern, damit die gewonnenen Lebensmittel dem
deutschen Volk zur Verfügung stehen sollten.

Es ging darum, die Völker der Sowjetunion - die Russen, die Ukrainer, die Weißrussen - zu vernichten. Wir
sollten uns an diesem Tag vor den Opfern verneigen und
vielleicht auch darüber nachdenken, ob wir den Opfern
nicht eine würdigere Form des Gedenkens an diesen Tag
und an diese schlimmen Verbrechen schuldig sind.
In Berlin gibt es das Sowjetische Ehrenmal für die
Krieger, für die Befreier. Es gibt aber keinen Ort und
auch keine feste Stunde für das Gedenken an alle sowjetischen Kriegsopfer.

An einem solchen Tag sollte man über die offenen
Fragen des Gedenkens reden. Dazu gehört für mich ganz
entscheidend die Frage der überlebenden sowjetischen
Kriegsgefangenen. Denn in der Tat - Herr Erler hat das
völlig richtig beschrieben -: Sie fielen aus allen Rastern
heraus. Nach ihrer Befreiung aus der Gefangenschaft
wurden sie in der Sowjetunion diskriminiert, als potenzielle Vaterlandsverräter verachtet und von den Entschädigungen ausgeschlossen. Von uns wurden sie nicht als
Zwangsarbeiter - weil Soldaten - betrachtet. Sie wurden
auch von den Entschädigungswerken, die wir nach 1990
mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag und den entsprechenden Versöhnungsstiftungen - wie mit der Zwangsarbeiterstiftung - ins Werk gesetzt haben, am Ende nicht berücksichtigt.

Es gibt noch 7 000 bis 8 000 Überlebende aus dieser
Gruppe. Manche von ihnen kamen in die Konzentrationslager. Andere kamen ins sogenannte Russenlager.
Die Sterblichkeitsrate in beiden Lagern war die gleiche.
Deshalb sollten wir uns bei aller Einigkeit fragen - da
spreche ich Sie an, Herr Glos; denn Sie haben in der Debatte diese Einigkeit ja festgestellt -, ob wir nicht über
die Fraktions- und Parteigrenzen hinaus eine Geste ins
Werk setzen, um diesen Menschen zu helfen. Damit können wir zugleich deutlich machen, dass wir das Unrecht
als Unrecht der Deutschen sehen und uns dazu verpflichtet fühlen, für diese Menschen etwas zu tun. Es geht
nicht darum, mit ihnen über Reparationsrecht und dergleichen Fragen zu reden, sondern ihnen im Angesicht
der Geschichte konkret zu helfen.

Meine Damen und Herren, Patrick Desbois hat in seinem Buch über den vergessenen Holocaust - die Ermordung der ukrainischen Juden - gesagt: Ein Krieg ist erst
vorbei, wenn die letzten Opfer beerdigt sind. - Ich bin
froh, dass die Bundesregierung eine Initiative von dem
Kollegen Jerzy Montag und mir zur Unterstützung eines
Gedankens des American Jewish Committee aufgegriffen hat, wonach man damit beginnt, die Massengräber
der ermordeten Juden in der ehemaligen Sowjetunion
- also in der Ukraine, in Russland und in Weißrussland als würdige Gedächtnis- und Begräbnisstätten herzurichten.

Wenn die Täter - die Mitglieder des SD und der SS -,
die die Morde begangen haben, im Krieg gefallen sind,
wurden sie nach Deutschland zurückgebracht, bekamen
dort Ehrengräber oder sind auf den Soldatenfriedhöfen
beerdigt worden. Aber die Opfer der ersten Massenerschießungen, die den Beginn der systematischen Ermordung der Juden Europas bedeuten, sind oftmals an Orten
verscharrt worden, die man nicht als Begräbnisstätten erkennen kann und die der Vergessenheit anheimfallen.
Ich finde, wir sollten eine solche Initiative verstärken,
damit diese Taten nicht in Vergessenheit geraten. Das ist
unsere Aufgabe, die Aufgabe der Deutschen, und nicht




Volker Beck die Aufgabe der Völker, auf deren Territorium diese Verbrechen verübt wurden.

Das ist meines Erachtens eine weitere Konsequenz aus
dieser Gedenkdebatte. Ich wünsche mir, dass wir uns zum
75. Jahrestag des Überfalls auf die Sowjetunion in einem
angemesseneren, protokollarisch würdigeren Rahmen
daran erinnern. Ich glaube, das sind wir den Russen, den
Ukrainern und den Weißrussen sowie den Menschen aus
den zentralasiatischen Staaten, die an diesem Krieg ebenfalls als Soldaten beteiligt waren, einfach schuldig. Deshalb sollten wir uns nach dieser Debatte interfraktionell
über dieses Thema noch weiter austauschen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalitionsredner versuchen hier, die aktuelle schwierige Situation wegzureden. Lesen Sie doch einmal die Worte
des ehemaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Herrn Papier, zur Situation nach, die wir ab null
Uhr morgen früh haben.

Die Bundesrepublik Deutschland steht dann ohne ein
Wahlrecht dar.

Herr Papier hat Ihnen die Konsequenzen ausgemalt.
Er hat gesagt: Wenn ein Bundestag nach diesem verfassungswidrigen Wahlrecht gewählt werden würde, könnte
die Wahl aufgrund einer Wahlprüfungsbeschwerde womöglich für ungültig erklärt werden.

Eine Heilung des verfassungswidrigen Wahlgesetzes
durch den Bundestag selbst wäre dann eben nicht mehr
möglich.

Das sind nicht meine Worte, sondern die des ehemaligen
Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts.

Ab morgen früh um null Uhr droht eine Staatskrise,
wenn die Kanzlerin hier die Nerven verliert

- bei dieser Koalition könnte ich es total verstehen,
wenn ihr das passieren würde - und die Vertrauensfrage
stellt, die sie mit irgendeiner Vorlage verbindet - womöglich mit der Griechenlandhilfe - und dann verliert.
Was ist dann los?

Das kann in der nächsten Woche passieren, das kann
auch in der ersten Sitzungswoche im September passieren. Deshalb ist die jetzige Situation keine Kleinigkeit.

Dass Sie drei Jahre für diesen Gesetzentwurf gebraucht haben, erklärt sich mir allerdings nicht.

- Wir haben gar keinen? Unser Gesetzentwurf war der
erste, der vorlag.

Mit ihm würden das negative Stimmgewicht und die
Problematik der Überhangmandate eindeutig beseitigt.
Das Bundesverfassungsgericht hat unseren Vorschlag in
seinem Urteil zum negativen Stimmgewicht ausdrücklich als einen möglichen Lösungsweg erwähnt. Herr
Ruppert, plustern Sie sich hier also nicht auf, sondern lesen Sie das Urteil noch einmal nach.

Wenn man Ihren Gesetzentwurf liest, wird einem
übel. Das geht schon beim Wortlaut los. Es wird davon
gesprochen, dass sich die Anzahl der Sitze, die sich den
einzelnen Ländern zuordnen lassen, in Zukunft nach der
Zahl der Wähler in jedem Land richtet. Was meinen Sie
denn jetzt? Meinen Sie die Wahlberechtigten in diesem
Land oder die Leute, die die Stimme abgegeben haben?
Wenn man schon drei Jahre lang über einen Gesetzentwurf brütet, wäre ein bisschen mehr Normenklarheit
schon angemessen.

Wenn Sie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
nachlesen, dann sehen Sie, dass es uns mit Blick darauf,
dass das Bundeswahlgesetz ziemlich unverständlich geschrieben ist und dass der Gesetzgeber die Aufgabe annehmen sollte, das klarer und verständlicher zu formulieren, mit drei Jahren eine relativ lange Frist gegeben
hat.

Ein Beispiel aus Ihrem Gesetzgebungslabor ist § 6
Abs. 2 a in Ihrem Gesetzentwurf. Der ist an Normenklarheit und Verständlichkeit wirklich nur schwer zu toppen.
Ich lese ihn deshalb auch vor

- Sie haben das ja nicht getan, deshalb bleibt das mir
überlassen -:

Ist der Quotient aus der Summe der positiven Abweichungen der auf die Landeslisten einer Partei
entfallenen Zweitstimmen von den nach Absatz 2
Satz 6 für die errungenen Sitze erforderlichen
Zweitstimmen geteilt durch die im Wahlgebiet für
einen der zu vergebenden Sitze erforderliche Stimmenzahl größer als 0,5, werden den Landeslisten
dieser Partei mit der höchsten positiven Abweichung weitere Sitze nach Maßgabe des Absatzes 2
Sätze 3 und 4 zweiter Halbsatz zugeteilt.




Volker Beck In einem solchen Falle erhöht sich die Gesamtzahl
der Sitze um die Unterschiedszahl.

Das ist eine super Regelung und total verständlich.

Mit dieser Regelung in Abs. 2 a lösen Sie ein Problem, das Sie durch die Aufteilung des Wahlgebietes in
16 Länder zum Wohle der FDP selbst erst geschaffen haben. Ich finde, wenn man einen solchen Vorschlag
macht, dann muss man auch für einen Ausgleich sorgen.
Ansonsten würde das in der Tat bedeuten, dass die FDP
7 oder 8 Prozent erreichen müsste, um überhaupt auf
5 Prozent der Sitze zu kommen. Das wäre Ihnen gegenüber nicht fair. Sie sollen gegebenenfalls nach fairen Regeln verlieren, nicht nach unfairen. Das konzediere ich.
Das ist das Demokratieprinzip.

Aber warum wir neben den Überhangmandaten jetzt
nach dieser Regelung noch Überlaufmandate schaffen
sollen, mit denen der Bundestag vergrößert wird, statt
uns an den Ausgleich der Überhangmandate zu machen
oder die Überhangmandate, wie wir das vorschlagen, zu
beseitigen, das verstehe wer will.

Das Entscheidende beim Wahlrecht ist doch, dass die
Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stimme entscheiden,
welche Parteien gemeinsam oder alleine im Deutschen
Bundestag über eine Mehrheit verfügen. Es darf nicht
sein, dass die Mehrheit der Bürger eine Partei gewählt
hat und nachher eine andere Partei die Mehrheit der
Sitze hat. Dann bewirken wir Demokratiemüdigkeit, und
die Menschen sagen: Meine Wahl bewirkt gar nichts.

Irgendein wundersames Instrument im Wahlrecht führt
zur Umkehrung der Ergebnisse. Das ist demokratiefeindlich und zerstört die Grundlagen der parlamentarischen
Demokratie.

Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen doch zweimal gesagt, dass beim negativen Stimmgewicht die
Überhangmandate das Problem sind. Ich zitiere aus dem
Urteil selbst:

Der von den Beschwerdeführern angegriffene Effekt des negativen Stimmgewichts tritt im Zusammenhang mit Überhangmandaten bei der Verteilung
von Mandaten auf verschiedene verbundene Landeslisten auf und beruht auf einem Zusammenspiel
der Normen …

Es folgen verschiedene Paragrafen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

schon erstaunt, dass es nach den Vorstellungen der Linken mehr geben soll als die von uns vorgeschlagene Anpassung an R 6, also an das, was die obersten Bundesrichter bekommen.

Frau Kollegin Enkelmann, ich finde, Sie haben recht:
Wir brauchen kein Mitleid.

Das hat auch niemand in der Debatte für uns eingefordert. Ich glaube, wir haben ein sehr gutes Einkommen,
um das uns viele in der Bevölkerung beneiden, auch diejenigen, die schwer arbeiten müssen und teilweise erbärmliche Gehälter bekommen. Wir können im Rahmen
der Diskussion über die Angemessenheit der Abgeordnetenentschädigung nicht die Debatte über unsere Sozialversicherungssysteme, Mindestlöhne und alles mögliche andere führen. Diesbezüglich haben wir ganz
andere Auffassungen als die Damen und Herren von der
Koalition, und wir finden, auch da muss etwas geschehen. Das entbindet uns aber nicht von der Aufgabe, zu
entscheiden, was die angemessene Entschädigung und
Versorgung von Abgeordneten ist.

Natürlich kann man die anderen beschimpfen. Sprüche wie „Ein gehöriger Schluck aus der Pulle!“ kommen
in bestimmten Medien immer gut an. Das wird von vielen Menschen falsch verstanden, auch deswegen, weil es
ihnen schlecht geht und sie unsere Situation aus einer anderen Perspektive betrachten. Das nehme ich ernst und
verstehe das.

Sie schreiben in Ihrem Antrag lapidar:

Der Orientierungsmaßstab der monatlichen Abgeordnetenentschädigung ist kritisch zu überprüfen.

Ihrem Antrag entnehme ich aber keine Kriterien für die
kritische Überprüfung. Ich finde, wer die anderen für einen konkreten Vorschlag kritisiert, der auf Heller und
Pfennig genau durchgerechnet ist, muss selber Flagge
zeigen und seinen Vorschlag konkretisieren.

Volker Beck Unsere Partei hat früher einmal gesagt: Facharbeitergehalt. Das kann man vertreten. Was man vorschlagen
will, hängt von der politischen Kultur ab. Ich finde, man
sollte das aufschreiben und sich nicht um die entscheidende Frage, die in dieser Debatte beantwortet werden
soll, herumdrücken.

Das Bundesverfassungsgericht - das wird auch in der
Begründung des Gesetzentwurfs deutlich - hat die Bedeutung der angemessenen Entschädigung für die Unabhängigkeit des Mandats betont. Mir geht es weniger um
das Geld, um Heller und Pfennig, sondern um unsere
verfassungsrechtliche Position als Abgeordnete. Das Gericht hat gesagt, „die reguläre Entschädigung von Zeit zu
Zeit den steigenden Lebenshaltungskosten anzupassen“
sei notwendig, um das zu erreichen; „auch dadurch, dass
die Entschädigung im Gefolge der wirtschaftlichen Entwicklung allmählich die Grenze der Angemessenheit unterschreitet, wird die Freiheit des Mandats gefährdet.“
Das ist ein wichtiger Rechtsgrundsatz.

Dann ist die Frage: Was ist die angemessene Vergleichsgröße? Darüber kann man streiten, aber man
muss konkrete Vorschläge machen. Das Abgeordnetengesetz nennt eine konkrete Bemessungsgrenze. Es besagt, dass sich die Entschädigung von Bundestagsabgeordneten an den Bezügen oberster Bundesrichter oder
von Bürgermeistern mittlerer und kleinerer Gemeinden
orientiert. Daran orientiert sich der vorliegende Vorschlag. Ich finde das angemessen und vertretbar. Ich bin
aber gerne bereit, auch über andere Vorschläge zur Angemessenheit zu reden; sie müssen nur so konkret sein,
dass ich sie beurteilen kann. Das ist bei diesem Antrag
nicht der Fall.

Sie als Linke müssten ein Interesse an der historischen Entwicklung der Entschädigung der Abgeordneten
haben. Es war auch für die Arbeiterbewegung eine große
soziale Emanzipation, dass wir - anders als 1871 - nicht
mehr die Situation hatten, dass man für sein Mandat
nichts bekommt. Zuvor musste man sozusagen Geld mitbringen und hat sich dann durch die Art seiner politischen Tätigkeit wirtschaftliche Vorteile zulasten der Allgemeinheit organisiert, statt dafür bezahlt zu werden,
dass man für das Allgemeinwohl politisch tätig ist.

Max Weber hat es in seiner Schrift Politik als Beruf
sehr treffend - ich glaube, treffender kann man es nicht
beschreiben - zusammengefasst:

Die Leitung eines Staates oder einer Partei durch
Leute, welche ausschließlich für die Politik und nicht von der
Politik leben, bedeutet notwendig eine „plutokratische“ Rekrutierung der politisch führenden Schichten. Damit ist freilich nicht auch das Umgekehrte
gesagt: dass eine solche plutokratische Leitung
auch zugleich bedeutete, dass die politisch herrschende Schicht nicht auch „von“ der Politik zu Leben trachtete, also ihre politische Herrschaft nicht
auch für ihre privaten ökonomischen Interessen
auszunutzen pflegte.

Diese Art von politischer Rekrutierung und politischer Führung wollen wir ausdrücklich nicht. Deshalb
haben wir gesagt, dass wir uns dem Gesetzentwurf der
anderen Fraktionen anschließen, der sich an einem Bemessungsrahmen orientiert, der nachvollziehbar ist. Dies
ist übrigens auch beim Parteiengesetz so, an dem Sie
seltsamerweise wenig Kritik üben, obwohl sie daraus die
Gehälter Ihrer Parteivorsitzenden, Herrn Ernst und Frau
Lötzsch, finanzieren.

Ich finde, in beiden Fällen ist es richtig, dass wir uns
an Urteile des Bundesverfassungsgerichtes und an gesetzliche Vorgaben halten. Das ist vertretbar. Ich finde,
wir sollten - bei aller Zurückhaltung und bei allem Respekt gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, die wesentlich weniger haben als wir - den Mut haben, das
nach außen zu vertreten und zu erklären. Für mich als
Abgeordneter ist das auch ein Aufruf, mich im Bereich
der sozialen Sicherung und der Mindestlöhne für die
Menschen, die arm sind, die von Hartz IV leben müssen
oder einen geringen Lohn haben, zu engagieren.

Aber das bleibt anderen Debattenpunkten hier im Deutschen Bundestag vorbehalten.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Ich fand es richtig, dass wir nach den Aktionen
die Diskussion über das Ordnungsgeld begonnen haben;
denn ich finde, wir brauchen ein milderes Mittel als den
Sitzungsausschluss, um auf grobe Störungen der Ordnung des Hauses zu reagieren, die ein Verhandeln im
Sinne eines Parlamentes - parlare bedeutet sprechen; es
heißt nicht: Aktionen machen - unmöglich machen.
Wenn andere Kolleginnen und Kollegen einen diskursiven Austausch der Argumente verhindern, indem sie mit
Aktionen den Ablauf stören, dann muss das nicht hingenommen werden. Da bin ich ganz bei der Koalition und
der SPD gewesen. Deshalb haben wir uns am Anfang an
den Beratungen beteiligt.

Ich finde aber, dass man auf die Verletzung der Ordnung und nicht auf die Verletzung der Würde des Hauses
abheben sollte. Auf die Verletzung der Würde des Hauses wurde in dieser Wahlperiode in unserem Parlament
schon bei allen möglichen Angelegenheiten verwiesen.

Wir haben verordnet, dass die Schriftführer und der Präsident Krawatten tragen müssen, soweit sie Männer sind.
Ansonsten würde dies die Würde des Hauses verletzten.

So kann man es im Protokoll des Ältestenrates nachlesen. Kollegen, die nicht bereit waren, eine Krawatte zu
tragen, wurden vom Sitzungsdienst ausgeschlossen. Das
ist eine Albernheit und zeigt, auf welches Glatteis Sie
sich unnötigerweise mit dieser Formulierung begeben.
Der Hitler-Gruß eines NPD-Mitglieds der Bundesversammlung - dieses von Ihnen im Ausschuss genannte
Beispiel ist durchaus ernst zu nehmen - ist eine Straftat.
Jede Straftat stellt selbstverständlich eine Verletzung der
Ordnung des Hauses dar und kann deshalb zu Recht geahndet werden,

ohne dass man auf die Würde des Hauses abheben muss.
Wir sind dafür, die Verletzung der Würde des Hauses als
Tatbestand zu streichen.

Ein anderer Punkt, der uns zu denken gibt, ist etwas,
das schon länger in der Geschäftsordnung steht - darüber hatte ich zuvor noch nie nachgedacht -, nämlich
der pönalisierende Sitzungsausschluss von bis zu 30 Tagen. Dieser kann nicht gerechtfertigt werden wie der einmalige Ausschluss in einer laufenden Sitzung, in der
sich der Präsident nicht anders zu helfen weiß, als die
Betreffenden hinauszuwerfen, um den parlamentarischen Ablauf zu sichern. Der pönalisierende Sitzungsausschluss von bis zu 30 Tagen ist nicht als Sicherung
des parlamentarischen Ablaufs zu rechtfertigen.

Er stellt vielmehr eine reine Strafe dar. Als solche wird
er vom Bundesverfassungsgericht kritisch gesehen. Ich
hätte gerne mit Verfassungsrechtlern erörtert, ob diese
Art des Sitzungsausschlusses gar nicht möglich ist oder
ob ein anderes Verfahren notwendig ist.

Aber so wie dieser Tatbestand in der Geschäftsordnung
formuliert ist und so wie wir ihn vorbehaltlos im Abgeordnetengesetz verankern, geht es nicht.

Der Berichterstatter Broß, der den Fall der Stuttgart-21Aktionisten von der Linksfraktion, gegen die ein pönalisierender Sitzungsausschluss verhängt wurde, zu beurteilen hatte, hat den Verfahrensbevollmächtigten beider Seiten geschrieben - Sie können gerne beim
Präsidium nachfragen und sich den Schriftsatz genauso
besorgen wie ich -: Im Extremfall könnte der Ausschluss von Abgeordneten erheblichen Einfluss auf die
Willensbildung im Parlament entfalten, und Stimmverhältnisse wären durch Fehlgebrauch des Instruments Sitzungsausschluss gar gezielt manipulierbar. - Weiter
heißt es in dem Schreiben des Bundesverfassungsgerichts: Der bisherige Verlauf dieses Verfahrens seit dem
Sitzungsausschluss erscheint mir vor dem Hintergrund
des § 38 Abs. 1 und Abs. 2 der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages einer eingehenden verfassungsrechtlichen Klärung bedürftig - das haben wir im Ausschuss verlangt -, weil ein Ausschluss auch die Mehrheitsverhältnisse im Deutschen Bundestag in
rechtserheblicher Weise beeinflussen kann. Im Hinblick
darauf rege ich an, dass der Antragsgegner noch einmal
seine jetzt bestehende Auffassung zur Verfahrenslage
überdenkt und auch die hier umstrittene Handhabung der
Geschäftsordnung in Bezug auf effektive Rechtsschutzmöglichkeiten überprüft. Allerdings könnte sich bei näherer Betrachtung auch ergeben, dass der Ausschluss




Volker Beck von Abgeordneten des Deutschen Bundestages von zukünftigen Sitzungstagen - also pönalisierend -, sich unter dem Gesichtspunkt der Geeignetheit, der Erforderlichkeit und der Sachgerechtheit nicht von vornherein
erschließt.

Es ist doch das Mindeste, dass wir uns, wenn wir
einen solchen Hinweis bekommen und uns mit der gleichen Rechtsmaterie hier im Haus befassen, im Ausschuss damit seriös befassen und eine Auseinandersetzung mit Verfassungsrechtlern führen, bevor wir das
Präsidium, den Präsidenten und die Vizepräsidenten, in
die Lage bringen, von einer Sanktion Gebrauch zu machen, über die das Bundesverfassungsgericht zuvor gesagt hat, dass sie nicht verfassungskonform ist. Wir geben dem Präsidium nicht die Möglichkeit, auf einer
verfassungsrechtlich unbedenklichen Grundlage zu handeln. Ich finde es eine Zumutung, was wir mit dem Präsidium des Deutschen Bundestages machen. Deshalb
beantrage ich am Ende dieser Debatte die Rücküberweisung der Vorlagen zu diesem Tagesordnungspunkt an
den Geschäftsordnungsausschuss mit dem Auftrag, eine
Anhörung mit Verfassungsrechtlern zu dieser entscheidenden Frage durchzuführen.

Meines Erachtens können wir uns eine Blamage vor dem
Bundesverfassungsgericht ersparen. Ich empfinde es als
komisch, wie wir hier in der Diskussion mit diesem Tatbestand umgehen; denn wir haben so deutliche Hinweise
und kümmern uns nicht um Karlsruhe. Aber das haben
wir beim Wahlrecht auch schon nicht getan. Insofern ist
das Handeln dieser Koalition konsequent.

 Vorneweg ein verfahrensleitender Hinweis: Die Sitzungen des Bundessicherheitsrats sind tatsächlich geheim; das sieht die Geschäftsordnung des Bundessicherheitsrates vor. Dass die Ergebnisse geheim sind, ergibt
sich daraus nicht zwingend. Ich stelle Folgendes anheim:
Wenn jemand Strafanzeige wegen Vorbereitung illegaler
Waffenexporte gegen den Hersteller Krauss-Maffei
Wegmann stellen würde, würde die Bundesregierung sicher helfend zur Seite springen und sagen, dass es sich
bei den Waffenlieferungen, die vorgenommen werden
sollen, nicht um ungenehmigte Waffenlieferungen handelt. Allein daraus können Sie entnehmen, dass Sie hier
irgendwann zu den Ergebnissen dieser Sitzungen stehen
müssen.

Ich frage Sie: Ist es nach den Vorfällen in Bahrain
- Bundesaußenminister Westerwelle hat hier gesagt:
„Wir stehen auf der Seite der Opposition“; aber die
saudi-arabische Armee hat der dortigen Regierung mit
Panzerfahrzeugen bei der Niederschlagung des Aufstandes geholfen - angesichts der in den allgemeinen Prinzipien niedergelegten Bedeutung der Menschenrechtsfrage
klar, dass die Bundesrepublik Deutschland - unabhängig
davon, was Sie beschlossen haben - keine Panzer und
Panzerfahrzeuge an Saudi-Arabien liefern kann? Wenn
Sie finden, dass das nicht so klar ist, wie wir denken,
würde ich gerne Ihre Begründung dafür hören, warum
das nicht gegen die in den Politischen Grundsätzen niedergelegten allgemeinen Prinzipien verstößt.

 Ich hatte der Bundesregierung schon angekündigt,

dass ich eine verbindliche Auskunft zur rechtlichen Bindung der Rüstungsexportrichtlinien haben will. Eigentlich wären das Innen- und das Justizministerium berufen, eine Antwort zu geben. Da aber beide Ministerien
durch Abwesenheit glänzen, muss ich die Frage leider an
Sie richten, Herr Kollege Otto.

In Ziffer III. 5 der Rüstungsexportrichtlinien heißt es
- das wurde schon mehrfach zitiert -:

Die Lieferung von Kriegswaffen und kriegswaffennahen sonstigen Rüstungsgütern wird nicht genehVolker Beck migt in Länder, die in bewaffnete Auseinandersetzungen verwickelt sind oder wo eine solche droht,
in denen ein Ausbruch bewaffneter Auseinandersetzungen droht oder bestehende Spannungen und
Konflikte durch den Export ausgelöst, aufrechterhalten oder verschärft würden.

Da diese Bestimmung bei Saudi-Arabien eindeutig
zutrifft, will ich von Ihnen wissen: Ist die Auffassung der
Bundesregierung: „Das wird nicht genehmigt“, einer
Abwägungsentscheidung zugänglich, oder handelt es
sich um ein absolutes Verbot? Ich bitte, sich für eine der
beiden Rechtspositionen zu entscheiden.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Es ist gut, dass wir uns zumindest beim Parteiengesetz einig sind, obwohl in dem Entwurf ebenfalls
eine prozentuale Steigerung vorgesehen ist.

Die vorgesehene Steigerung halte ich für angemessen.
Außerdem sorgen wir durch die Indexierung für Rechtsfrieden bei diesem Thema; denn letztendlich wird jeder
Cent, der zusätzlich in die Parteien fließt, von der Öffentlichkeit kritisiert, nach dem Motto: Jetzt kriegen die
schon wieder mehr Geld. Gleichzeitig erwarten die Bürgerinnen und Bürger von unseren Parteien aber, dass sie
ihnen ihre Konzepte erklären und sagen, mit welchen

Volker Beck Ideen sie konkurrieren. Die Bürgerinnen und Bürger beschweren sich oftmals, dass die Politik sich nicht genügend erklärt. Die Fraktionen dürfen das nicht machen.
Sie dürfen nur ihre parlamentarische Arbeit nach außen
vertreten. Die Zukunftskonzepte zu kommunizieren ist
Aufgabe der Parteien, und zwar über den Wahlkampf hinaus.

In einer solchen Debatte muss man auch Folgendes
sagen: Wir Bundestagsabgeordneten, die wir im Lichte
der Öffentlichkeit stehen - das gilt für jeden von uns in
unterschiedlichem Maße -, sind zumindest im Wahlkreis
oftmals viel bekannter als die vielen Aktivistinnen und
Aktivisten in den Parteien, die Plakate kleben, Infostände organisieren und die Büros am Laufen halten.
Doch auch ihnen gebührt Dank für diese Arbeit; denn sie
leisten einen Dienst für die Demokratie in unserem
Land.

Herr Kollege Sharma, Sie haben gesagt, die vorgesehene Steigerung der Diäten sei unangemessen. Man
muss berücksichtigen, wie lange es keine Anpassung
gab, und sehen, wie hoch die Steigerung ist. Wenn man
das über die Jahre hochrechnet, stellt man wahrscheinlich fest, dass nicht einmal die Inflationsrate ausgeglichen wird. Das ist aber gar nicht der Punkt. Uns Abgeordneten geht es gut. Wir werden anständig bezahlt.

Darüber gibt es keinen Streit.

Wir brauchen dieses Geld nicht, weil wir notleidend
wären und uns deswegen irgendetwas nicht kaufen könnten, was wir dringend brauchen. Das ist aber nicht der
Punkt. Die Frage ist: Was ist der angemessene Maßstab
für die Bezahlung der Abgeordneten? Wir haben einen
angemessenen Maßstab. Das Bundesverfassungsgericht
hat uns nun aufgegeben, „die reguläre Entschädigung von
Zeit zu Zeit den steigenden Lebenshaltungskosten anzupassen; auch dadurch, dass die Entschädigung im Gefolge der wirtschaftlichen Entwicklung allmählich die
Grenze der Angemessenheit unterschreitet, wird die Freiheit des Mandats gefährdet“. Wenn man einen Maßstab
festgelegt hat, der die Angemessenheit bestimmt,

muss man diesen Leitsätzen des Bundesverfassungsgerichts folgen.

§ 11 des Abgeordnetengesetzes - Abgeordnetenentschädigung - besagt:
Ein Mitglied des Bundestages erhält eine monatliche Abgeordnetenentschädigung, die sich an den
Monatsbezügen
- eines Richters bei einem obersten Gerichtshof des

Bundes ,
- eines kommunalen Wahlbeamten auf Zeit orientiert.

Das ist der Maßstab, auf den wir uns im Abgeordnetengesetz verständigt haben. Das ist natürlich nicht Gottes Wort.

Das ist eine politische Entscheidung gewesen. Es ging
um die Frage, was wir für angemessen halten.

Wenn Sie einen anderen Vorschlag zur Angemessenheit haben, dann akzeptiere ich das und setze mich damit
auseinander. Es geht aber nicht, dass Sie in Ihrem Antrag, über den wir in der vergangenen Woche im Zusammenhang mit diesem Gesetzentwurf debattiert haben, lapidar schreiben:

Der Orientierungsmaßstab der monatlichen Abgeordnetenentschädigung ist kritisch zu überprüfen.

Wenn Sie den Maßstab kritisch überprüfen wollen, hätte
ich gerne einmal die Kriterien gewusst, die Sie anwenden wollen.

Wir sind die Einzigen, die nicht mehr wollen! Wir nehmen es mit! Wir lehnen es ab, solange die Zustimmung
gesichert ist! - Ist das Ihr Motto?

Das ist meines Erachtens eine zu billige Nummer.
Diese Nummer ziehen Sie auf Kosten des ganzen Hauses
durch, auf Kosten des Ansehens der parlamentarischen
Demokratie. Ich bin durchaus dafür, dass wir die Diskussion noch einmal eröffnen. Dann sollten Sie aber bitte
konkrete Vorschläge für den Maßstab der Angemessenheit vorlegen.

Ich hänge nicht an einer Erhöhung um 292 Euro; aber
ich will, dass die Abgeordneten angemessen ausgestattet
sind, weil ich möchte, dass sie unabhängig sind und von
Nebenbeschäftigungen und anderen Einflüssen frei sein
können, wenn sie das für sich so entscheiden. Das gehört
zur Freiheit des Mandats und zu unserer Unabhängigkeit, die das höchste Gut in der parlamentarischen Demokratie ist. Denn nur sie sichert, dass die Abgeordneten
allgemeinwohlorientiert arbeiten.
Volker Beck Wenn Ihnen das alles zu viel ist, wüsste ich gerne einmal, was für Sie angemessen ist. Sie haben auch bei den
letzten Erhöhungen nicht zugestimmt; das war alles zu
viel. Es gibt da - ich will Ihnen gerne helfen - eine Möglichkeit. Ich nenne Ihnen die Bankverbindung für Spenden an den Bund:

Kontoinhaber Bundeskasse Halle, Kontonummer
860 010 40, Bankleitzahl 860 000 00. Kontoführendes
Institut ist die Bundesbank Leipzig. Dorthin können Sie
das überweisen, was Sie für unangemessen und für zu
viel halten.

Wenn Sie das nicht tun, sind es leere Worte und blanker
Populismus, was Sie hier abgeliefert haben.

 Ich will jetzt nicht in den Wettbewerb treten, wer hier

wie viel spendet.

Auch unsere Kollegen spenden viel, und ich vermute,
dass das auch für andere Fraktionen gilt. Dafür bekommen Sie in der Regel Spendenquittungen, sodass Sie das
steuermindernd absetzen können. Das haben Sie jetzt
wohlweislich verschwiegen.

Wenn Sie der Ansicht sind, dass Ihnen das Geld nicht
zusteht, dann dürfen Sie es nicht spenden, sondern müssen es dem Bund zurückgeben; denn von dem haben Sie
das Geld bekommen. Alles andere ist nicht konsequent;
das wissen Sie. Sie sind dabei erwischt worden,

dass Sie sagen, es sei zu viel, aber nicht sagen können,
was gerade noch genug wäre. Das ist unehrlich.

Deshalb finde ich es gut, dass wir hier beschließen,
eine Kommission einzurichten, die sich über die Frage
der Angemessenheit unterhält

und vielleicht auch den Gedanken aufnimmt, über den
wir 1996 diskutiert haben. Dafür hatten wir damals eine
Zweidrittelmehrheit im Bundestag, aber das Vorhaben
wurde im Bundesrat vom niedersächsischen Ministerpräsidenten gestoppt. Es ging darum, das, was wir für
angemessen halten, ins Grundgesetz zu schreiben, um
ein für alle Mal die Diskussion, ob es mehr oder weniger
geben sollte, zu beenden. Dann müssten wir uns nicht
mehr selber die Gehälter erhöhen; bisher darf es niemand anders.

Ich fände es gut, wenn wir diese Verantwortung durch
einen sauberen, verfassungsrechtlich korrekten Akt loswerden und ein für alle Mal klären, was angemessen ist.
Das bliebe dann die Regel, nach der wir uns gemeinsam
richten. Dann müsste man sich nicht für jeden Euro
rechtfertigen, und dann wäre solcher Populismus auf
Kosten der parlamentarischen Demokratie nicht mehr
möglich.

In diesem Zusammenhang kann man auch über die
Altersversorgungssysteme diskutieren.

Das Beamtenversorgungssystem und das Abgeordnetenversorgungssystem sind im Wesentlichen gleich.

Volker Beck - Frau Kollegin, ein Beamter zahlt auch nichts in die
Rente. Trotzdem gibt es Beamte, denen es finanziell
nicht so gut geht.

- Pumpen Sie sich nicht so auf; seien Sie ganz entspannt.

Wir führen hier eine sachliche Debatte. Diese Fragen
sollten von der Kommission, die wir einrichten, beantwortet werden. Dort sind es nicht Abgeordnete, die darüber befinden und Vorschläge machen. Vielleicht kann
man so die erforderliche Akzeptanz gewinnen.

Sicher darf man sich allerdings nicht sein. Ich weise
auf das hin, was sich im Abgeordnetenhaus von Berlin
zugetragen hat. Dort gab es eine solche Kommission;
aber niemand hatte den Mut, ihren Vorschlägen zu folgen. Auch so kann es gehen. Am Ende muss diese Entscheidung ohnehin vom Hohen Haus getroffen werden.
Die Gefahr, der Versuchung des Populismus zu erliegen,
ist bei Ihnen leider sehr groß.

 Ich frage Sie, ob den Staatssekretären der Bundesregierung die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts aus der letzten Wahlperiode zu ihren Antwortpflichten gegenüber dem Deutschen Bundestag bekannt
ist. Ich finde es eine Ungezogenheit, wenn Sie hier auf
eine im Rahmen der Fragestunde schriftlich eingereichte
Frage - wenn hier mündlich nach etwas gefragt wird,
was nicht vorbereitet werden konnte, habe ich Verständnis -, in der präzise nach Sachverhalten gefragt wird
- im vorliegenden Fall, welche Bauprojekte Baurecht haben und welche Rangfolge sie in diesem Plan einnehmen -,
keine Antwort parat haben. Dazu müssen Sie im Ministerium einen Stehsatz haben.

Ich erwarte, dass die Staatssekretäre der Bundesregierung die Antworten mitbringen und hier vortragen und
dass entsprechend nachgefragt werden kann. Sie schneiden dem Parlament jede Nachfragemöglichkeit ab, wenn
Sie die Antworten nur schriftlich zuschicken.

Dafür haben wir ein anderes Instrument in der Geschäftsordnung, nämlich die schriftliche Frage; dort
funktioniert das so.

Ist Ihnen diese Rechtsprechung bekannt, und geruht
die Bundesregierung, sich in Zukunft daran zu halten?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in erster Lesung den Gesetzentwurf unserer
Fraktion zur Einführung des Rechts auf Eheschließung
für Personen gleichen Geschlechts. Warum tun wir das?

Allen Menschen steht die gleiche Würde und der gleiche Respekt vor ihren Rechten zu: Homosexuellen wie
Heterosexuellen. Wenn diese Grundannahme richtig ist,
die auch in Art. 3 unserer Verfassung verankert ist, der
die Gleichheit vor dem Gesetz vorsieht, dann gibt es keinen Grund, für Menschen unterschiedlicher geschlechtlicher Orientierung verschiedene Rechtsinstitute bereitzuhalten.

Wir haben mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft
damals unter Rot-Grün Neuland betreten. Wir waren das
erste große Land in Europa, das etwas für die rechtliche
Anerkennung und Gleichstellung homosexueller Partnerschaften getan hat. Wir sind bis heute noch nicht bei
der vollständigen Gleichstellung angekommen, aber es
war damals ein großer Schritt. Wir waren Vorreiter in
dieser Entwicklung. Heute haben wir die rote Laterne.

Inzwischen ist die Zeit vorangegangen, und es gibt
keinen Grund und keine Akzeptanz mehr in der Gesellschaft für die Benachteiligung und Diskriminierung homosexueller Partnerschaften.

Deshalb schlagen wir vor, bei dem Sonderweg der Lebenspartnerschaft, der ein historischer Kompromiss mit
einer Sozialdemokratie war, die damals noch nicht so
weit gehen und denken wollte, die Konsequenzen zu ziehen und die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare zu öffnen. Denn es gibt keinen Grund für eine weitere Unterscheidung. Das würde uns von all den quälenden
Diskussionen entbinden, die auch Sie als FDP in der Koalition leidvoll mit Ihrem Koalitionspartner führen müssen: Wie machen wir es beim Adoptionsrecht und beim
Steuerrecht? Nächste Woche reden wir über das Vertriebenengesetz. Es wäre ein Beitrag zur Entbürokratisierung und ein massiver Beitrag zur Gleichstellung der
Schwulen und Lesben in unserer Gesellschaft.

Die Frage, ob die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare
geöffnet werden muss, hat bereits 1993 aufgrund der
Aktion Standesamt des Lesben- und Schwulenverbands
das Bundesverfassungsgericht beschäftigt. Das Bundesverfassungsgericht hat damals gesagt, der Gesetzgeber
sei nicht gezwungen, die Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare zu öffnen, weil die Beschwerdeführer noch keine
hinreichenden Anhaltspunkte für einen grundlegenden
Wandel des Eheverständnisses in dem Sinne vorgetragen
hätten, dass der Geschlechtsverschiedenheit keine prägende Bedeutung mehr zukäme. Sie haben diesen Wandel aber ausdrücklich für möglich gehalten. Ich meine,
dass einige Argumente darauf hindeuten, dass dieser
Wandel inzwischen stattgefunden hat.

Die Menschen draußen im Lande sagen: „Was wollt
ihr denn? Die Homosexuellen können doch heiraten. Ich
kenne welche, die auf dem Standesamt geheiratet haben.“ Sie unterscheiden nicht zwischen Verpartnerung
und Verheiratung, zwischen Lebenspartnerschaft und
Ehe, obwohl die Rechte noch unterschiedlich sind, was
unfair ist und vom Bundesverfassungsgericht hinreichend gerügt wurde.

Die Menschen in unserem Land sind inzwischen
überwiegend für die Öffnung der Ehe. Eine Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung ist zu dem Ergebnis gekommen,
dass 60,3 Prozent der Bevölkerung der Aussage zustimmen: Es ist gut, Ehen zwischen zwei Frauen bzw. zwei
Männern zu erlauben. Das heißt, der Einstellungswandel
in unserer Gesellschaft ist durch die Lebenspartnerschaft
erheblich vorangeschritten.

Volker Beck Das Bundesverfassungsgericht selbst und der Gesetzgeber, dieses Hohe Haus, messen der Geschlechtsverschiedenheit bei der Ehe keine entscheidende Bedeutung
mehr zu. Im Transsexuellenurteil hat das Bundesverfassungsgericht gesagt, dass sich jemand nicht scheiden lassen darf, bevor er eine Geschlechtsumwandlung vornimmt, und dem Gesetzgeber die Möglichkeit gegeben,
die Geschlechtsverschiedenheit zu verteidigen. Davon
haben wir keinen Gebrauch gemacht. Wir lassen die
Leute verheiratet und transponieren sie nicht in ein
gleichwertiges Ersatzinstitut. Das zeigt: Wir glauben selber nicht mehr an die Geschlechtsverschiedenheit der
Ehe. Ihr kommt inzwischen weder verfassungsrechtlich
noch einfachrechtlich eine prägende Bedeutung zu.
Zahlreiche Länder haben sich auf den Weg gemacht und
haben - das ist die internationale Entwicklung im Familienrecht - die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet. Erst diese Woche hat die britische Regierung erklärt, bis 2015 diesen Weg zu gehen.

 Ich weiß nicht, Herr Kollege Geis, in welcher Welt

Sie leben.

In meiner realen Welt - das war lange, bevor wir das
Gesetz gemacht haben; das war im Jahr 1992, als wir die
Aktion Standesamt gemacht haben - haben bei uns in
Köln vor dem Rathaus die Leute zusammen mit den
Schwulen und Lesben gefeiert, die nicht ins Standesamt
gehen konnten, um zu heiraten. Die Ehepaare haben gesagt: Wir feiern heute unsere Hochzeit, wir trauen uns;
wir wünschen euch, dass ihr das auch bald dürft. - Das
ist reale Liberalität in der deutschen Gesellschaft, und
das ist nicht die Enge, die Sie gerade predigen.

Sie haben den Ansatz dieser parlamentarischen Initiative
nicht verstanden. Natürlich ist heute die Lebenspartnerschaft ein Aliud gegenüber der Ehe. Das hat auch das
Bundesverfassungsgericht 2001 in seiner Entscheidung
gesagt. Dort heißt es: Alle Prüffragen - etwa: Verstößt
das gegen Art. 6? - fallen weg, weil es einen anderen
Normadressatenkreis gibt. Das wollen wir mit dieser Initiative ändern.

Wir wollen die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare öffnen und Schluss machen mit den Extrawürsten.

Herr Geis, Sie sind ja ein geschickter Rhetoriker. Sie
haben auch gegen jeden Schritt der rechtlichen Anerkennung der Lebenspartnerschaft gekämpft. Das haben Sie
heute verschwiegen! Seit den 90er-Jahren waren wir in
jeder Fernsehsendung zu diesem Thema. Sie haben stets
gesagt: Diese rechtliche Anerkennung soll den Homosexuellen nicht zustehen. In diesem Punkt sind Sie ein
Erzkatholik. Sie behaupten, Sie wollten nicht diskriminieren; Sie diskriminieren aber ständig.

Ich habe den Verdacht, dass Sie inhaltlich gar nicht so
weit weg sind von dem Schreiben der Kongregation für
die Glaubenslehre. Ich nenne nur die „Anmerkungen bezüglich der Gesetzesvorschläge zur Nichtdiskriminierung homosexueller Personen“. Dort heißt es, dass
„keine Gesetzgebung eingeführt werden dürfe, welche
ein Verhalten schützt, für das niemand ein irgendwie geartetes Recht in Anspruch nehmen kann“. - Das haben
Sie an jedem Punkt so gehalten. Sie haben bei jedem
Schritt verhindert, dass Schwule und Lesben zu ihrem
Recht kommen, genau so, wie diese Schreiben es Ihnen
aufgeben.

Das steckt letztendlich dahinter. Deshalb sind Sie
auch in diesem Fall dagegen. Wenn Sie ernsthaft sagen,
Sie wollten die Ehe für gleichgeschlechtliche Partnerschaften nicht, dann stellen Sie aber wenigstens - zusammen mit Herrn Kauch und mit dieser christlich-liberalen Koalition, die ja so wunderbar funktioniert

und sozusagen die Traumvorstellung einer Ehe darstellt beim Steuerrecht und beim Adoptionsrecht die Lebenspartnerschaft gleich. Gönnen Sie doch der FDP mal einen kleinen politischen Erfolg!

Volker Beck Das wäre gut für die Schwulen und Lesben im Lande.
Das mit der Ehe machen wir nach der nächsten Bundestagswahl zusammen mit den Sozialdemokraten.

Dann wäre das Ganze glaubwürdig. Ansonsten zeigt es
nur, dass Sie es nicht wirklich ernst meinen.

 Im Juni dieses Jahres war ich gemeinsam mit anderen

Abgeordnetenkolleginnen und -kollegen in der Westsahara. Zudem haben wir das riesige sahrauische Flüchtlingslager in Tindouf in Algerien besucht. Was wir dort
gesehen, gehört und erlebt haben, hat uns alle betroffen
gemacht. In unmittelbarer Nähe zu Europa und zu den
spektakulären Ereignissen im Rahmen des arabischen
Frühlings schwelt dort seit Jahrzehnten ein Konflikt, der
von der europäischen und weltweiten Öffentlichkeit
kaum registriert wird.

Vor nunmehr über 20 Jahren, am 29. April 1991,
setzte der UN-Sicherheitsrat mit der Resolution 690 die
UN-Mission MINURSO ein, die ein Referendum über
die Zukunft der Westsahara absichern sollte. Nach jahrzehntelangen Kämpfen hatte sich die Regierung von Marokko mit der Polisario, der Befreiungsbewegung der
maurischen Saharauis, auf eine Volksabstimmung geeinigt. Diese Abstimmung hat es bis heute nicht gegeben.
Stattdessen durchzieht von Nordost nach Südwest eine
befestigte Grenzanlage die Westsahara, die das Gebiet
ziemlich genau nach der wirtschaftlichen Nutzbarkeit
aufteilt: in eine marokkanisch besetzte Speckschwarte
zur Küste hin samt Fischreichtum und Phosphatvorkommen und in ein der Polisario überlassenes Knochenstück
mit viel Wüste und Dürre. Als ich diese krassen Unterschiede in den Lebensverhältnissen gesehen habe, habe
ich begriffen, dass es sich hier tatsächlich um den wohl
letzten kolonialen Konflikt der Welt handelt.

Was völkerrechtlich noch als schwerwiegendes Versäumnis durchgehen könnte, hat katastrophale menschenrechtliche Konsequenzen. Einem Großteil der
sahrauischen Bevölkerung in dem von Marokko besetzten Gebiet werden wesentliche Menschenrechte vorenthalten. Sie dürfen weder ihre Meinung äußern noch sich
frei versammeln, sie werden staatlich diskriminiert und
benachteiligt. Die Bevölkerung in dem von der Polisario
kontrollierten Teil leidet unter der von Marokko bewusst
herbeigeführten schlechten wirtschaftlichen Lage und
zahlreichen Aktivitäten des marokkanischen Geheimdienstes. In beiden Teilen verschwinden Aktivistinnen
und Aktivisten; sie werden willkürlich verhaftet und zum
Teil in den Gefängnissen gefoltert. Eine Strafverfolgung
dieser Menschenrechtsverletzungen findet nicht statt.
Katastrophal ist nach wie vor die Lage in den Flüchtlingslagern auf algerischer Seite, wo weit über 100 000
Menschen zum Teil seit über 30 Jahren und in dritter
Generation unter erbärmlichen Umständen leben müssen, ohne eine Aussicht darauf zu haben, jemals in ihre
Heimat zurück zu können und ein normales Leben zu
führen. Die schlechten humanitären Bedingungen im Lager Tindouf, der Wassermangel und die Hitze sind mir
noch in guter Erinnerung. Die Perspektivlosigkeit an
diesem Ort hat mich tief getroffen.

Dass der Westsaharakonflikt immer noch nicht gelöst
ist, liegt in erster Linie an den wirtschaftlichen Interessen und der Sturköpfigkeit Marokkos. Aber es liegt auch
daran, dass weder die UN über MINURSO noch die EU
noch Deutschland genügend Willen und Elan zeigen,
diese Situation wirklich zu ändern.

Die UN nutzen ihre Möglichkeiten, um das überfällige Referendum endlich gegen den marokkanischen Widerstand durchzusetzen, nicht, weil wohl in erster Linie
französische Interessen dagegenstehen. Frankreich sieht
sich in einer traditionellen Schutzpflicht für Marokko
und unterhält dorthin enge politische, wirtschaftliche
und persönliche Beziehungen. Als im Jahre 2009 angedacht wurde, dem MINURSO-Mandat einen MenschenZu Protokoll gegebene Reden

Volker Beck rechtsmechanismus hinzuzufügen, scheiterte dies an der
Androhung Frankreichs, notfalls ein Veto einzulegen.
Eine entsprechende Vorlage zur Änderung des Mandats
kam somit erst gar nicht zur Abstimmung. Hier ergibt
sich für Bundesaußenminister Westerwelle die Möglichkeit, aus dem Schatten der Kanzlerin zu treten, die ihm
mehr und mehr das außenpolitische Wasser abgräbt.
Hier könnte er sich auf diplomatischem Parkett profilieren. Deutschland könnte seinen Einfluss im Sicherheitsrat geltend machen, um die französische Blockade zu
überwinden und zumindest der MINURSO das Recht
einzuräumen, über die Achtung der Menschenrechte in
Westsahara zu wachen. Auch in der EU sollte Deutschland sein Gewicht nutzen, um eine neue europäische
Position zu Westsahara zu erwirken.

Die EU hat ganz handfeste Interessen daran, den derzeitigen Status, der eigentlich keiner ist, beizubehalten.
In Kürze soll das Fischereiabkommen zwischen der EU
und Marokko wieder verlängert werden, und schon jetzt
wird erneut über die Aufteilung der Fangmöglichkeiten
verhandelt. Im Rahmen dessen verkauft Marokko auch
die reichen Fischbestände vor der Küste Westsaharas.
Gut 36 Millionen Euro ist den Europäern dieser Fang
wert. Völkerrechtlich müssten diese Beträge eigentlich
der Bevölkerung der besetzten Gebiete dienen; doch
hiervon findet sich in dem Abkommen kein Wort. Die von
der marokkanischen Seite bisher übermittelten Unterlagen zur Verwendung der Mittel aus dem bisherigen Abkommen lassen nur deutlich werden, dass ein beträchtlicher Teil der Gelder in den Ausbau der Modernisierung
des Fischereisektors gesteckt wurde. Dies kommt nicht
der Bevölkerung der Westsahara, sondern Marokkos
Mächtigen zugute. Vonseiten der EU und der profitierenden Mitgliedstaaten wird hier bewusst weggeschaut.

Auch Deutschland hat im Rahmen des Abkommens
Lizenzen für den Fang von 4 850 Tonnen Fisch gekauft,
ohne die Statusfrage Westsaharas zu debattieren. Wichtig erscheint der Bundesregierung nur, diese lästige völkerrechtliche Frage gar nicht zu berühren, um nichts
thematisieren oder gar präjudizieren zu müssen. Wer
sich aber nicht einmal traut, Menschenrechtsfragen auf
dem Fischbasar in die Waagschale zu werfen, der sollte
aufhören, von einer wertegebundenen Außenpolitik zu
schwadronieren.
Was ist es, was Schwarz-Gelb dazu bewegt, unseren
Antrag abzulehnen? Die fünf in unserem Antrag erhobenen Forderungen waren auf unserer Delegationsreise
Konsens bei allen mitfahrenden Abgeordneten aus allen
fünf im Bundestag vertretenen Fraktionen. Es geht um
Menschenrechte und humanitäre Bedingungen für die
sahrauische Bevölkerung. Aber zurück in Berlin gilt die
Koalitionsräson, der Opposition nicht ein Jota entgegenzukommen. So weit, so schlecht. Doch wer solche
machtpolitischen Spiele nicht auf dem Rücken der Menschenrechte austragen will, muss zumindest einen eigenen Antrag vorlegen. Den vermisse ich vonseiten der
Koalition. Ich fordere Sie auf, endlich etwas zu unternehmen, um die wirtschaftliche und politische Zukunft
der Menschen in Westsahara und in den algerischen
Flüchtlingscamps zu verbessern. Ich fordere Sie auf,
endlich etwas Handfestes zur Verbesserung der Menschenrechtslage in den von der Polisario und dem Königreich Marokko kontrollierten Gebieten zu tun. Ein
erster Schritt wäre es, unserem vorliegenden Antrag zuzustimmen oder aber endlich selber das Heft in die Hand
zu nehmen, um dieses üble Überbleibsel des Kolonialismus zu einem guten Ende zu führen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Wahlrecht soll den Willen der Wähler grundsätzlich eins
zu eins in Mehrheitsverhältnissen im Parlament abbilden und nichts anderes. Es darf ihn nicht durch Tricks verfälschen und in sein Gegenteil verkehren. Diesem Anspruch wird der Koalitionsgesetzentwurf ausdrücklich
nicht gerecht.

Sie waren zu keinem Zeitpunkt ernsthaft zu Gesprächen über die Fraktionsgrenzen hinweg bereit, um zu einer verfassungsgemäßen Beantwortung der vom Bundesverfassungsgericht gestellten Fragen zu kommen.
Das hat einen Grund. Sie wollen sich mit diesem Gesetz
die Chance eröffnen, sich ohne Mehrheit beim Volk eine
Mehrheit im Parlament zu ergaunern. Um nichts anderes
geht es bei Ihrem Gesetzesvorschlag.

Das ist ein Anschlag auf die parlamentarische Demokratie.

Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Dagegen
wird unsere Partei eine Organklage vor dem Bundesverfassungsgericht erheben. Gemeinsam mit den Abgeordneten der SPD werden wir eine Normenkontrollklage in
Karlsruhe einreichen.

Dann wird sich zeigen, dass Sie die vier Aufgaben, die
uns das Bundesverfassungsgericht gestellt hat, nicht erfüllt haben. Ihr Gesetzentwurf kommt zu spät. Er ist verfassungswidrig. Und er ist ein politisches Bubenstück.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgegeben,
dass bis zum 13. Juni 2011 ein Gesetzentwurf im Bundesgesetzblatt stehen soll. Das haben Sie nicht geschafft.
Sie sind vor der Sommerpause mit etwas völlig Ungeeignetem angedackelt gekommen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgegeben, das negative Stimmgewicht
zu beseitigen, soweit hierdurch ermöglicht wird, „dass
ein Zuwachs an Zweitstimmen zu einem Verlust an Sitzen der Landeslisten oder ein Verlust an Zweitstimmen
zu einem Zuwachs an Sitzen der Landeslisten führen
kann.“

Wenn man so rechnet wie Sie, dass sich im Wahlverhalten überhaupt nur eines ändern kann - dass man statt
der Partei A die Partei B wählt -, dann sieht Ihr Gesetzentwurf in Bezug auf das negative Stimmgewicht zwar
nicht perfekt, aber nicht so schlecht aus. Es bleibt etwas
übrig. Wenn man es aber - anders als nach den manipulativen Berechnungen des Bundesinnenministeriums für möglich hält,

dass ein Wähler die Partei A oder stattdessen gar nicht
oder ungültig wählt,
Volker Beck dann sieht Ihr Gesetzentwurf in Bezug auf das negative
Stimmgewicht schlechter aus als der der Sozialdemokraten, die im Verlauf ein Problem mit dem negativen
Stimmgewicht haben. Das gilt allerdings nur bei der Verteilung der Sitze zwischen den Landeslisten, aber nicht
beim Endergebnis. Dieser Gesetzentwurf erfüllt wie der
unsrige die Forderung, dass nachher nur der Wählerwille
im Parlament repräsentiert wird.

Unser Gesetzentwurf aber hat den Vorteil, dass es null
Komma null negatives Stimmgewicht gibt. Diesen Vorteil hat Ihr Entwurf auf jeden Fall nicht. Sie können das
bei wahlrecht.de nachlesen: Wir haben mit allen Methoden und Möglichkeiten gerechnet - und nicht nur mit
dem, was ins Bild passt, wie es im Rahmen der Auftragsarbeit des Bundesinnenministeriums der Fall ist.

Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber
für die Umsetzung Zeit gegeben, weil es gewollt hat,
dass „das für den Wähler kaum noch nachvollziehbare
Regelungsgeflecht der Berechnung der Sitzzuteilung im
Deutschen Bundestag auf eine neue, normenklare und
verständliche Grundlage gestellt wird“. An dieser Aufgabe sind Sie gründlich gescheitert. Ich will den Text
nicht vorlesen, weil mir die Zeit fehlt, obwohl es dabei
immer ein großes Hallo gibt.

Gut zusammengefasst hat das Professor Meyer in seiner Stellungnahme für die Anhörung des Innenausschusses:

Der Entwurf wird dem Auftrag, ein dem Wähler
verständliches Wahlrecht zu formulieren, nicht nur
nicht gerecht, sondern er hat geradezu den Ehrgeiz,
dieses vom Verfassungsgericht gesetzte Ziel … zu
vermeiden.

Wie wahr! Wie wahr!

Ich komme zum Schluss. Hinsichtlich der Überhangmandatsproblematik behaupten Sie immer, das sei kein
Auftrag des Gerichts.

Am 25. Februar 2009 hatte das Gericht erklärt, dass es
davon ausgeht, „dass sich die vom Beschwerdeführer
aufgeworfene Frage der Verfassungswidrigkeit von
Überhangmandaten nach einer Neuregelung nicht mehr
in der gleichen Weise stellen wird“.

Wir haben den Auftrag, daran etwas zu ändern.
Schauen Sie sich einmal die Vorgeschichte zu der letzten
Entscheidung zu Überhangmandaten an, die nur mit vier
zu vier Stimmen getroffen wurde und deshalb keine Entscheidung in der Sache war.

In den ersten zwölf Wahlperioden dieser Republik zusammen gab es nicht so viele Überhangmandate wie in
dieser Wahlperiode. Das zeigt, dass eine qualitative Veränderung stattgefunden hat. Das Bundesverfassungsgericht hat in der Vergangenheit immer gesagt: Solange die
Überhangmandate keine Rolle spielen und nur eine
Randerscheinung sind, mag das angehen.

 Die rund 37 Jahre währenden bewaffneten Auseinandersetzungen in Sri Lanka zwischen den Liberation
Tigers of Tamil Eelam, LTTE, und der Regierung sind im
Frühjahr 2009 zu einem Ende gekommen. Durch die
Kämpfe starben etwa 100 000 Menschen, darunter laut
Amnesty International mindestens 10 000 Zivilisten, die
während der letzten Monate des Bürgerkriegs, zumeist
durch Artilleriebeschuss der Armee, getötet wurden.
Auch Krankenhäuser, UN-Einrichtungen und RotKreuz-Schiffe wurden gezielt beschossen. Normalität
herrscht in Sri Lanka nun auch zweieinhalb Jahre nach
dem Krieg noch nicht. Die Presse-, Meinungs- und Informationsfreiheit ist stark eingeschränkt. Journalistinnen und Journalisten und NGO-Aktivistinnen und -Aktivisten verschwinden spurlos. Der Ausnahmezustand
wird monatlich durch das sri-lankische Parlament verlängert. 3 000 Menschen sind weiterhin aufgrund von
Anti-Terror-Gesetzen ohne Anklage inhaftiert.

Die Untersuchung von Kriegsverbrechen der sri-lankischen Armee durch eine Regierungskommission ist auf
allen Ebenen lückenhaft. Der bereits erschienene Zwischenbericht der Lessons Learnt and Reconciliation
Commission, LLRC, zeigt, dass die Täter weder identifiziert noch zur Verantwortung gezogen werden. Fünf der
acht LLRC-Mitglieder waren ehemalige Regierungsmitglieder, die die Regierung vor Vorwürfen wie Kriegsverbrechen verteidigten. Eine unabhängige Aufarbeitung
der dramatischen Ereignisse im Norden des Landes lässt
die Regierung von Präsident Mahinda Rajapaksa aber
nicht zu.

Die Vereinten Nationen setzen sich weiter für eine internationale Untersuchung der Menschenrechtsverletzungen während der Schlussoffensive Sri Lankas gegen
die Tamil Tigers ein. Generalsekretär Ban Ki-moon
überwies vor wenigen Tagen einen im April dieses Jahres veröffentlichten Expertenbericht dem Menschenrechtsrat sowie dem Hochkommissariat für Menschenrechte. Der Bericht macht Colombo für den Tod
Tausender Zivilisten verantwortlich. Demnach griffen
Regierungstruppen vorsätzlich Zivilisten an und verhinderten den Transport von Lebensmitteln und Medikamenten. Den tamilischen Rebellen wirft der Bericht vor,
Zivilisten als Schutzschilde missbraucht und Kinder als
Soldaten rekrutiert zu haben.

Die Aufgabe der Bundesregierung und ihrer Außenpolitik ist es an dieser Stelle, ihren politischen und diplomatischen Einfluss zu nutzen. Denn um diesen Bericht
nun tatsächlich in offizielle Debatten der Vereinten Nationen einzuführen, wird einige Überzeugungsarbeit
notwendig sein. Auch in der 18. Sitzung des UN-Menschenrechtsrates hatte die Bundesregierung leider nur
vornehme Zurückhaltung geübt, als es notwendig gewesen wäre, die Hochkommissarin Navi Pillay in ihrer KriZu Protokoll gegebene Reden

Volker Beck tik an der sri-lankischen Regierung zu stützen. Für ihre
kritischen Äußerungen zu der Untersuchung der Kriegsverbrechen und der Menschenrechtslage hatte sie von
sri-lankischer Seite hart einstecken müssen. Und leider
hatte es die Bundesregierung versäumt, ihr in diesem
Moment den Rücken zu stärken.

Die gegenwärtige Regierung Sri Lankas scheint nicht
zu realisieren, dass ein militärischer Sieg allein nicht
zum dauerhaften Frieden führen wird. Eine politische
Lösung setzt einen Prozess unter Beteiligung aller Bevölkerungsgruppen voraus. Dies setzt ebenfalls voraus,
eine Entwicklungsstrategie mit dem Ziel zu erarbeiten,
die großen materiellen Differenzen zwischen dem Süden
des Landes und dem Norden bzw. Osten des Landes zu
überwinden. Ohne eine nachhaltige Verbesserung der
Lebensbedingungen, den angemessenen Zugang zu Bildung und Gesundheit sowie verbesserten Leistungen im
Wasser- und Energiebereich wird keine dauerhaft friedliche Entwicklung zu erreichen sein. Für die Bundesregierung sowie die Europäische Union ergibt sich daraus
die Pflicht, die diplomatischen Beziehungen an Leitlinien zu knüpfen, die verbindliche und überprüfbare
Menschenrechtskriterien aufweisen.

Die Kernforderung des vorliegenden Antrags der
Linksfraktion, den internationalen Druck auf die Regierung Sri Lankas mit dem Ziel zu verstärken, dass die
Kriegsverbrechen und Menschenrechtsverletzungen, die
von der Regierung, der Armee, den paramilitärischen
Gruppen und Rebellen begangen wurden, von einer unabhängigen Kommission untersucht und die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden, ist daher absolut richtig und unterstützenswert. Wir teilen die
inhaltliche Analyse des Antrages, die weitgehend mit
unserer eigenen früheren Einschätzung übereinstimmt,
die wir in unserem Antrag, dem Antrag der Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Menschenrechte
in Sri Lanka stärken“ auf Drucksachennummer 17/124,
zum Ausdruck gebracht haben. Wir werden dem Antrag
der Linken deshalb zustimmen.

Jagath Dias, Generalmajor der sri-lankischen Streitkräfte während der schrecklichen Schlussoffensive, war
anschließend bis September 2011 sri-lankischer Vizebotschafter für Deutschland, die Schweiz und den Vatikan.
Im Januar 2011 hatte das European Center for Constitutional and Human Rights, ECCHR, dem Auswärtigen
Amt ein umfassendes Dossier vorgelegt, in dem der seit
langem bekannte Vorwurf, Jagath Dias habe eine Vielzahl von Kriegsverbrechen zu verantworten, minutiös
dargelegt wurde. Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen hatte kurz darauf in einer Kleinen Anfrage auf
Drucksachennummer 17/6005 nach der Haltung der
Bundesregierung zu diesen Vorwürfen gefragt. Heraus
kam in der Antwort auf Frage 9 zumindest, dass der
Bundesregierung die Vorwürfe aus dem ECCHR-Dossier bereits zum Zeitpunkt der Akkreditierung Jagath
Dias’ bekannt waren. Wie es dann zu einer Akkreditierung kommen konnte, ist mir schleierhaft. Die Bundesregierung hätte diesen Mann nie als Diplomaten in
Deutschland akkreditieren dürfen, ihm aber zumindest
rasch nach Bekanntwerden solcher Vorwürfe das Diplomatenvisum entziehen müssen. Dass sie dies nicht getan
hat, war ein politisch und menschenrechtlich miserables
Signal an die sri-lankische Regierung.

Mittlerweile hat die schweizerische Bundesanwaltschaft angekündigt, bei Wiedereinreise von Jagath Dias
ein förmliches Ermittlungsverfahren gegen ihn wegen
der Begehung von Kriegsverbrechen zu eröffnen. In
Deutschland wurde bereits ein Vorermittlungsverfahren
zu möglichen Völkerstraftaten während der Endphase
des sri-lankischen Bürgerkrieges eröffnet.

Bis zu seiner Abberufung als Vizebotschafter genoss
Jagath Dias diplomatische Immunität vor einer Strafverfolgung, die er durch Ausstellung eines Diplomatenvisums in Deutschland erhalten hatte. Ich fordere daher
von der Bundesregierung, Vorwürfen von internationalen Verbrechen zukünftig bereits im Verfahren der Visaerteilung für diplomatisches Botschaftspersonal ernsthaft nachzugehen und dabei notfalls auch eigene
Ermittlungen anzustellen. Der Fall Dias, in dem durch
die Ausstellung eines diplomatischen Visums eine Strafverfolgung verhindert wurde, darf sich nicht wiederholen.

 Es ist mir unverständlich, warum sich die Koalitionsfraktionen dauerhaft verweigern, homosexuellen Paaren
jene Rechte einzuräumen, die sie sonst auf dem Umweg
über Karlsruhe erhalten. Heute geht es bei der Änderung des Bundesvertriebenengesetzes nur um die Änderung von Art. 1, in den die eingetragene Lebenspartnerschaft aufgenommen werden soll.

Mit dem am 1. August 2001 in Kraft getretenen Lebenspartnerschaftsgesetz schufen wir für gleichgeschlechtliche Paare das neue familienrechtliche Institut
der Eingetragenen Lebenspartnerschaft. Allerdings
wurden eingetragene Lebenspartnerinnen beziehungsweise Lebenspartner in das Bundesvertriebenengesetz
bislang nicht einbezogen.

Diese Benachteiligung der eingetragenen Lebenspartnerschaften gegenüber Ehen wurde bisweilen damit
gerechtfertigt, dass es dem Gesetzgeber wegen des verfassungsrechtlichen Schutzes der Ehe aus Art. 6 Abs. 1
GG nicht verwehrt sei, diese gegenüber anderen Lebensformen zu begünstigen.

In seinem Beschluss vom 7. September 2009 hat das
Bundesverfassungsgericht hingegen grundlegend entschieden, dass der bloße Verweis auf das Schutzgebot
Zu Protokoll gegebene Reden

Volker Beck der Ehe gemäß Art. 6 Abs. 1 GG eine Benachteiligung
der eingetragenen Lebenspartnerschaft gegenüber der
Ehe nicht rechtfertigen könne. Demnach stellt die Rechtfertigung der Privilegierung der Ehe auf die auch rechtlich verbindliche Verantwortung für den Partner ab.
Das Bundesverfassungsgericht stellt damit aber klar,
dass sich in diesem Punkt Ehen nicht von eingetragenen
Lebenspartnerschaften unterscheiden: Beide sind auf
Dauer angelegt und begründen eine gegenseitige Einstandspflicht.

Auch in seinem Beschluss vom 21. Juli 2010 zum Erbschaftsteuerrecht bestätigte das Bundesverfassungsgericht seine Auffassung über die Verfassungswidrigkeit
der Ungleichbehandlung von Lebenspartnern gegenüber Ehegatten. Es betonte, dass die eingetragene Lebenspartnerschaft sowie die Ehe auf Dauer angelegt sei
und eine gegenseitige Unterhalts- und Einstandspflicht
begründe.

Eine Ungleichbehandlung von eingetragenen Lebenspartnerschaften im Bundesvertriebenengesetz entspricht daher nicht mehr den Grundsätzen der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Mit dem
vorliegenden Änderungsantrag wird diese ungerechte
und grundrechtswidrige Behandlung beseitigt.

Falls es doch nicht das Ziel der Koalition sein sollte,
hier den Rekord der meisten kassierten Gesetze in Karlsruhe aufzustellen, stimmen Sie dem Änderungsantrag zu.
Weder Sie noch irgendein Mensch sonst wird davon einen Nachteil haben. Es würde aber eine Minderheit in
unserem Land der Mehrheit gleichstellen.

Laut der Begründung des Gesetzentwurfes der Bundesregierung ist auch das Ziel der Neuregelung, Härtefälle zu vermeiden, die durch dauerhafte Familientrennungen entstehen, und dadurch die Integration von
Spätaussiedlern in Deutschland weiter zu fördern. Diesem begrüßenswerten Ziel wird die Neuregelung jedoch
nicht uneingeschränkt gerecht.

Außerdem wollen wir unnötige Härten vermeiden.
Unser Änderungsantrag sieht nicht nur die Streichung
des Spracherfordernisses im Härtefall nach dem neuen
Abs. 3 vor, sondern auch bei der Einbeziehung in den
Aufnahmebescheid nach Abs. 1. Damit steht die Änderung im Einklang mit dem Gesetzentwurf zum Ehegattennachzug - Drucksache 17/1626 -, mit dem die Streichung des Spracherfordernisses beim Ehegattennachzug
nach dem Aufenthaltsgesetz verfolgt wird. Insbesondere
älteren Menschen und Personen aus bildungsfernen
Schichten ist der Spracherwerb im Ausland oft nicht
möglich. Es steht außer Frage, dass es für das Zusammenleben in Deutschland wichtig ist, dass die Familienangehörigen Deutsch sprechen. Dafür ist aber ein
Deutschkurs im Ausland weder notwendig noch geeignet. Den nachgezogenen Familienangehörigen steht in
Deutschland ein umfangreiches Angebot an Integrationskursen zur Verfügung. Der Spracherwerb in
Deutschland ist viel leichter, schneller, günstiger und
weniger belastend für die Betroffenen als im Ausland.

Mit dem Änderungsantrag wird der Gesetzentwurf
dahin gehend geändert, dass auch Ehegatten und Abkömmlinge, die nicht im Aussiedlungsgebiet verblieben
sind, zur Bezugsperson in Deutschland nachziehen können; denn in einem Härtefall soll es nicht erheblich sein,
an welchem Ort das Familienmitglied sich befindet. Damit werden auch diejenigen Familienmitglieder von der
nachträglichen Einbeziehung erfasst, die ohne einen
Einbeziehungsbescheid das Herkunftsland verlassen haben oder hier weder vertriebenenrechtlich Aufnahme
gefunden noch ausländerrechtlich einen gesicherten
Aufenthalt erlangt haben.

Die Änderung wird ebenfalls vom Land Hessen im
Antrag zum Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Bundesvertriebenengesetzes gefordert. Deshalb bitte ich Sie um die Zustimmung zu unseren beiden
Änderungsanträgen.

 Herr Staatssekretär, an Ihrer ausweichenden Antwortstrategie merkt man, dass Ihnen bei Ihrer Position - nach
dem Motto „Das reicht irgendwie aus“ - nicht ganz wohl
ist. Ich finde, das ist sehr nachvollziehbar. Natürlich mag
es sein, dass, wenn es um das eigentliche Abhören geht,
die §§ 100 a und 100 b StPO einschlägig sind. Aber der
Vorgang zuvor, auf den auch Jerzy Montag Bezug genommen hat, nämlich das Installieren einer Software,
greift in ein vom Bundesverfassungsgericht gerade im
Hinblick auf das Internet neu geschaffenes Grundrecht
ein: in das Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme.

In Grundrechte kann man zwar ausnahmsweise eingreifen, aber nur auf der Grundlage eines Gesetzes.
Deshalb frage ich mich, warum wir das erst für die Gefahrenabwehr schaffen, dann aber durch eine Annexkompetenz locker und frei aus den §§ 100 a und 100 b
StPO etwas schöpfen, was im Gesetz nicht vorgesehen
ist. Das wird in der Literatur ja auch zu Recht umfangreich kritisiert.

Wenn man das hier kodifiziert: Müsste man dann
nicht vielleicht auch in Rechnung stellen, dass die Telefonie über das Internet womöglich einen intimeren
Kommunikationsvorgang darstellt, weil hier durch die
Unterstützung von Kameras usw. weitere Kommunikationsebenen eröffnet werden, und deshalb einen höheren
Schutz braucht, als dies in den Normen zur Telefonüberwachung in der Strafprozessordnung geregelt ist?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Uhl,

als ich Ihre Rede mit dem wunderbaren Spruch „Wer
sich ins Internet begibt, kommt darin um“ gehört habe,

war mein Gedanke: Lassen Sie sich in Ihrem Büro ein
Exemplar von dem bösen Internet ausdrucken, und dann
bitten Sie Herrn Friedrich, es endlich abzuschalten.

So zu argumentieren, ist weltfremd.

Viel besser waren auch Sie nicht, Herr Schröder; Sie
waren auch nicht viel näher an der Realität der Debatte.
Sie bauen einen Popanz auf, indem Sie sagen, die Alternativen wären, alles an Überwachung grenzenlos zu erlauben oder die Kriminalität einfach zuzulassen. Ich
sage Ihnen: Der Staat - das ist auch Law and Order - hat
zwei Aufgaben. Er muss die Sicherheit wahren, indem er
Gefahren abwehrt und Kriminalität strafverfolgt

- sehr richtig -, und er muss dabei rechtsstaatlich handeln und die Rechte seiner Bürger, wie sie im Grundgesetz formuliert sind, respektieren. Beides ist Recht und
Gesetz.

Das Tragische an dieser Debatte ist: Es war keine
Kontrollbehörde, die festgestellt hat, dass irgendetwas
schiefläuft, sondern der Chaos Computer Club.

Seine Mitglieder sind darauf gekommen, weil ihnen etwas zugespielt wurde und sie in der Lage waren, das zu
analysieren. Dabei haben sie zweifelsfrei festgestellt,
dass diese Software mehr kann, als das Bundesverfassungsgericht erlaubt.

Daraus ergibt sich zwingend das Faktum: Wir haben
ein Problem. Das Problem lautet: Wer überwacht die
Überwacher und die Überwachungssoftware? Gerade
wenn solche Bereiche an Private übertragen werden,
muss man anschließend darauf achten, was sich alles darin verbirgt. Ich finde den Ansatz richtig, zu sagen: Das
macht der Staat in Zukunft selbst.

Aber da dürfen wir nicht stehen bleiben, Herr
Oppermann. Auch wenn das der Staat mit seinen Sicherheitsbehörden selbst macht, erwarte ich, dass unabhänVolker Beck gige Stellen das im Blick haben und prüfen, ob das drin
ist, was draufsteht und ob die Software auch nicht ein
Jota mehr kann, als das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich erlaubt.

- Lieber Herr Uhl, wir haben Staatstrojaner, die wir bei
zwielichtigen Firmen, die im Zusammenhang mit kriminellen Vorwürfen stehen, eingekauft haben.

- Ich möchte, dass der Einsatz von Software oder Technik zur Überwachung von Kriminellen durch den Staat
erfolgt und dass der Datenschutzbeauftragte oder andere
Stellen überprüfen, ob dabei rechtsstaatliche Vorgaben
gewahrt werden.

Ich bin völlig dagegen, ein Vorgehen nach dem Motto
„Catch as catch can“ zuzulassen.

Herr Kollege, die Entwarnungen, die von der Regierungsbank zu hören waren, entsprechend wortwörtlich
dem, was der Kollege Herrmann in Bayern gesagt hat. Er
sagte:

Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Online-Durchsuchung 2008 ist eine Quellen-TKÜ zulässig, wenn sich die Überwachung
ausschließlich auf Daten aus einem laufenden Telekommunikationsvorgang beschränkt und dies durch
technische Vorkehrungen und rechtliche Vorgaben
sichergestellt wird. Nichts anderes ist in Bayern bisher praktiziert worden.

Das ist doch eine glatte Lüge.

Wie sollen die Bürgerinnen und Bürger in einen Innenminister Vertrauen haben, der solch einen Unsinn erzählt? Das Landgericht Landshut hat Ihnen schon im Januar gesagt, dass das, was in Bayern praktiziert wird,
rechtswidrig ist. In der Kommentarliteratur wird darüber
räsoniert, ob sich Beamte dabei nicht sogar strafbar gemacht haben.

Das, was der Chaos Computer Club gefunden hat und
was auch in Bayern offensichtlich im Einsatz war, überschreitet eindeutig die verfassungsrechtlichen Grenzen.
Darüber kann man nicht diskutieren. Wenn trotzdem ein
Innenminister solche Sätze sagt, dann glaube ich als
Bürger und Abgeordneter gar nichts mehr, was nicht
durch Stellen, zu denen ich Vertrauen habe, überprüft ist.
Wir müssen die Debatte vom Kopf auf die Füße stellen
und den Grundrechtsschutz bei der Kriminalitätsbekämpfung sichern.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, dazu gehört schon
etwas mehr als das öffentliche Räsonieren, das Sie hier
zur Schau gestellt haben. Ich habe große Zweifel, ob die
§§ 100 a und 100 b der Strafprozessordnung ausreichen,
um im Bereich der Strafverfolgung die Quellen-TKÜ zu
rechtfertigen. Ich bin mir gar nicht sicher, ob man die
Telefonie im Internet mit der Telefonie im Festnetz oder
Handynetz vergleichen kann, was den Grundrechtseingriff betrifft. Aber selbst wenn man zu dem Ergebnis
kommt, das sei das Gleiche, gilt immer noch der Satz
des Bundesverfassungsgerichts, dass die Überwachung
nur zulässig ist, „wenn sich die Überwachung ausschließlich auf Daten aus einem laufenden Telekommunikationsvorgang beschränkt“. Aber dann kommt das
Entscheidende:

Dies muss durch technische Vorkehrungen und
rechtliche Vorgaben sichergestellt sein.

Wo ist denn die rechtliche Vorgabe im Bundesrecht
im Bereich der Strafverfolgung, die sicherstellt, dass
nicht mehr gemacht wird als das, was das Bundesverfassungsgericht aufgeschrieben hat?

Zumindest in der Strafprozessordnung steht davon
nichts. Wer das IT-Grundrecht, das das Verfassungsgericht gerade neu geschöpft hat, nämlich das Grundrecht
auf Integrität und Vertraulichkeit der informationstechnischen Systeme, ernst nimmt, der kann doch nicht einfach
so ohne jegliche gesetzliche Regelung in dieses Grundrecht eingreifen.

Ein Eingriff in ein informationstechnisches System ist
die Installierung einer Schadsoftware wohl zweifelsfrei.
Deshalb verstehe ich Sie, Frau LeutheusserSchnarrenberger, als Grundrechtsministerin und Ihre
windelweiche Position nicht so ganz. Wenn Sie aber für
mehr Transparenz und Grundrechtsschutz kämpfen, wissen Sie die Opposition auf Ihrer Seite. Das haben Sie bei
dem Applaus in Ihrer Rede gemerkt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die große

Mehrheit aller Polizistinnen und Polizisten in Deutschland - sowohl bei der Bundespolizei als auch bei den
Polizeien der Länder - erfüllt ihre Aufgaben professionell, im Einklang mit den Gesetzen und unter Wahrung
der Menschenrechte.

Dennoch gibt es einige beklagenswerte Einzelfälle - sowohl was den Umgang mit Bürgerinnen und Bürgern in
Polizeigewahrsam angeht als auch bei Großlagen wie
Demonstrationen, bei Stuttgart 21 oder den Castortransporten -, bei denen es Übergriffe von Polizisten auf Bürgerinnen und Bürger gegeben hat. Amnesty International hat
in einer Studie mit dem Titel „TÄTER UNBEKANNT“ darauf hingewiesen, dass es oftmals nicht gelingt, diese
Straftaten von Polizeibeamten gegen Bürgerinnen und
Bürger aufzuklären. Es ist gut, dass der Innenausschuss
in der nächsten Sitzungswoche über das Thema „Kennzeichnungspflicht von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten“ redet; unser Antrag geht in seinen Forderungen
aber darüber hinaus.

Bei der Aufklärung solcher Straftaten gibt es zwei
große Probleme: Das ist zum einen das Problem, festzustellen, von wem der Übergriff ausging, das andere Problem ist das System unserer Übermittlungen. Der Europarat verlangt im Rahmen der Antifolterkonvention von




Volker Beck den Mitgliedstaaten, dass sie unabhängige Ermittlungseinheiten einsetzen, gerade wenn es um Straftaten von
Polizeibeamten gegen Bürgerinnen und Bürger geht.
Denn der enge Zusammenhang zwischen Staatsanwaltschaften und Polizei bei der Kriminalitätsbekämpfung
verhindert im Alltagsgeschäft häufig, dass im Bereich
dieser Straftaten mit der gleichen Akribie wie bei anderen Taten aufgeklärt wird.

Großbritannien hat hier sehr gute Erfahrungen mit unabhängigen Ermittlungseinheiten gemacht. Man braucht
aber keine neue Behörde, um dem Rechnung zu tragen;
hierfür reicht der Einsatz von Polizeibeauftragten und
Sondereinheiten innerhalb von Staatsanwaltschaft und
Polizei. Ich denke, wir sollten im Interesse des Ansehens
unserer Polizei und unseres Rechtsstaates dafür sorgen,
dass auf diesem Feld mit der notwendigen Unabhängigkeit ermittelt wird. Die Bürgerinnen und Bürger müssen
wissen, dass auch ein Polizeibeamter, der einmal über
das Ziel hinausschießt oder vorsätzlich handelt, der gerechten Ermittlung in einem Verfahren zugeführt wird,
in dem seine Schuld zweifelsfrei festgestellt werden
kann.

Die Bundesregierung lehnt weiterhin die Kennzeichnungspflicht von Polizeibeamten ab. Sie begründet das
- und das ist für mich nicht nachvollziehbar - mit den
Persönlichkeitsrechten der Polizisten. Es ist eine Sache,
ob man bei Großlagen die Polizistinnen und Polizisten
tatsächlich mit Namen kennzeichnet. Es bedarf in bestimmten Situationen sicherlich einer anonymen Kennzeichnung - zum Beispiel durch Nummern oder Buchstabenkombinationen -, damit die Persönlichkeitsrechte
gewahrt werden. Diese Möglichkeiten haben wir aber.
Damit kann man die Feststellung des Täters sichern,
ohne die Persönlichkeitsrechte des einzelnen Polizeibeamten zu verletzen, zum Beispiel bei Demonstrationen
von Neonazis

oder Demonstrationen, bei denen es zu Gewalt von links
kommt.

- Was wollten Sie mir sagen? Sie können gerne eine
Zwischenfrage stellen. Wenn Sie alle zusammen dazwischenrufen, bin ich nicht in der Lage, Ihre Einwürfe zu
würdigen.

Wir wollen, dass es zu einer Identifizierung kommt,
und zwar unter Wahrung der Persönlichkeitsrechte der
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten. Berlin hat das.
Bei den Koalitionsverhandlungen in Rheinland-Pfalz
habe ich es selbst mit durchgesetzt. Ich weiß, dass es
Vorbehalte bei den Polizeigewerkschaften gibt. Deshalb
muss man gemeinsam darüber reden, wann eine namentliche Kennzeichnung erfolgen soll und in welchen Situationen eine anonyme Kennzeichnung der Beamten erforderlich ist.

Diese Fragen müssen wir mit den Polizeigewerkschaften
in einem Dialog klären.

Es gibt aber keinen Grund, hier nicht den nächsten
Schritt zu tun. Ich hoffe, dass Sie sich in der nächsten
Sitzungswoche im Innenausschuss bei der Anhörung zu
diesem Thema überzeugen lassen, dass die Kennzeichnungspflicht ein wichtiges Mittel ist, um das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger in unsere Polizei zu stärken

und um klarzumachen, dass Deutschland ein Rechtsstaat
ist und dass wir eine gute Polizei haben. In den wenigen
Einzelfällen, bei denen es zu Übergriffen kommt, wird
dieser Rechtsstaat den Vorfällen entsprechend nachgehen und dafür sorgen, dass sich solche Ereignisse nicht
mehr wiederholen.

 Ich möchte die Debatte auf die Extremismusklausel,

die ja keine Demokratieerklärung im einfachen Sinne ist,
fokussieren.
Herr Gröhe, ich verstehe nicht, dass der Bund der
Vertriebenen eine solche Klausel nicht unterschreiben
muss, obwohl Jugendorganisationen der Mitgliedsverbände zum Teil vom Verfassungsschutz beobachtet werden, während ein Generalverdacht gegen die Initiativen
gegen rechts ausgesprochen wird, und zwar mit der Erklärung, dass man nicht mit Extremisten zusammenarbeiten darf. Abgesehen davon, dass kein Mensch
wissen kann, was „Extremist“ in diesem zuwendungsrechtlichen Sinne eigentlich bedeuten soll, ist es eine
einseitige Diskriminierung dieser Initiativen. Wenn Sie
von jedem Zuwendungsempfänger dasselbe verlangen meinetwegen. Aber warum nur ausgerechnet bei den Initiativen gegen Rechtsextremismus? Das würde ich gerne
einmal wissen.

Ich dachte, wir seien in der Diskussion weiter. Sind
Sie bereit, über eine Aufhebung der Extremismusklausel
zu reden? Bekenntnis zur Demokratie - meinetwegen,
dann aber von jedem Mann und jeder Frau.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese von

allen Fraktionen des Deutschen Bundestages gemeinsam
beantragte Aktuelle Stunde ist ein starkes Signal an die
Demokratiebewegung in Russland. Wir als Deutscher
Bundestag zeigen damit: Wir stehen an der Seite des russischen Volkes, an der Seite der Demokratinnen und Demokraten in Russland und gegen eine Macht, die, wie
Sie es gesagt haben, keinen Wechsel zulässt und letztlich
keine Demokratie in der Zivilgesellschaft anerkennt.

Präsident Putin hat das heute in seiner Rede wieder
dokumentiert, indem er die Opposition insgesamt diffamierte. Er rief allen Demonstrantinnen und Demonstranten zu: Es gibt sicher auch Menschen mit russischem
Pass, die im Interesse fremder Staaten und für fremdes
Geld handeln. - Das ist infam. Damit wird versucht, den
Protest in die Ecke des Unpatriotischen und des ausländischen Einflusses zu stellen. Ich befürchte auch, dass
das der Beginn einer Kampagne gegen die demokratische Opposition sein könnte.

Wir als Deutscher Bundestag sollten uns den Forderungen des Europäischen Parlaments anschließen: Die
Wahlen müssen unabhängig und international untersucht
werden. Wenn sich die Wahlverstöße bestätigen, muss es
zu Neuwahlen kommen. Neuwahlen setzen aber auch eines voraus: Bei den Duma-Wahlen und bei den Präsidentschaftswahlen müssen sowohl neue Bewerber als
Kandidaten wie auch neue Parteien zugelassen werden.
Das setzt eine massive Herabsetzung der Hürden für die
Registrierung voraus. Ansonsten können neue demokratische Kräfte das faktisch nicht schaffen.

Deshalb brauchen wir hier ein generelles Umdenken,
und wir müssen, glaube ich, gerade in diesen Tagen genauer hinschauen.

Es war gut, dass es auf Moskaus Straßen nicht zu Gewalt gekommen ist, dass die Polizei besonnen gehandelt
hat. In vielen Provinzstädten aber - einschließlich der
Metropole Sankt Petersburg - gab es über 400 Festnahmen.
100 von diesen Menschen sitzen noch in Haft, andere
müssen in den nächsten Wochen mit Administrativhaft
rechnen. Auch diese Menschen haben unsere Aufmerksamkeit und unsere Unterstützung im internationalen
Dialog verdient.

Es ist auch nicht so, dass in Moskau nichts passiert. In
dieser Woche wurden der Chefredakteur Maxim
Kowalski von Kommersant und der Leiter der MediaHolding von Kommersant, Andrej Galijew, entlassen,
weil sich die Zeitung erlaubt hat, dieses Foto zu veröffentlichen, das ich Ihnen hier zeige. Das ist ein Wahlzettel mit einem Spruch, der Herrn Putin etwas beleidigt.
Es ist aber ein Zeitdokument. So etwas dürfen Journalisten dokumentieren, wenn Pressefreiheit herrscht. Wenn
das der Grund ist, dass Journalisten ihre Stelle verlieren,
dann zeigt dies, wie es um die Pressefreiheit in Russland
bestellt ist. - Auch das passiert dieser Tage. Deshalb sind
wir auch jetzt in der Weihnachtszeit aufgefordert, wachen Auges nach Russland zu schauen und zu reagieren,
wenn - trotz der Besonnenheit der letzten Tage - die Repression dort wieder zuschlagen sollte.

Meine Damen und Herren, ich wünsche mir sowohl
von der Politik als auch von der deutschen Wirtschaft
etwas weniger Naivität in der Betrachtung der innenpolitischen Verhältnisse in Russland. Rainer Lindner, der
Geschäftsführer des Ost-Ausschusses der Deutschen
Wirtschaft, hat zu den Wahlen Anfang Dezember gesagt:

Ich glaube, dass wir in Russland die ersten freien
Wahlen gesehen haben.

Da wird mir eigentlich nur noch übel.

Sein Chef, Herr Cordes, hat noch einen draufgesetzt
und gesagt, er wünsche Herrn Putin Erfolg bei den bevorstehenden Präsidentschaftswahlen.

Das ist ein Schlag ins Gesicht der russischen Demokratinnen und Demokraten. Es darf nicht sein, dass wir
wegschauen, bloß weil der Rubel rollt.

Ich muss sagen: Auch wir vonseiten der deutschen
Politik sind da nicht immer klar und deutlich. Im Zusammenhang mit der Ermordung von Journalisten, Menschenrechtsverteidigern und Rechtsanwälten in den letzten Jahren haben wir immer wieder vonseiten der
Bundesregierung gehört, man begrüße, dass Herr
Medwedew eine unverzügliche und energische Aufklärung der Taten verspreche. Wir haben dabei immer ausgeklammert, dass wir diesen Satz schon hundertmal gehört haben und die Täter jedes Mal nicht ermittelt, vor
Gericht gestellt und verurteilt wurden. Da darf man nicht




Volker Beck wegschauen und sich auf solche Sprachformeln der russischen Propaganda einlassen. Vielmehr muss man sagen, dass man daran nicht glaubt, bis es tatsächlich zur
Aufklärung solcher Taten kommt und die Straflosigkeit
der Gewalt gegen Menschenrechtsverteidiger in Russland ein Ende findet.

Der Kollege Erler ist leider weg. Ich muss aber sagen:
Auch ich war über seine Pressemitteilung zu den russischen Wahlen ein wenig erstaunt, weil sie mich ein bisschen an die Sätze aus der Diskussion in der deutschen
Wirtschaft erinnert hat. Er bezeichnete die Wahlen als
Ausdruck einer gewissen Normalisierung der politischen
Zustände in Russland und forderte, Putin müsse den
Nachweis erbringen, dass er die dringend erforderliche
Modernisierung des Landes voranbringen kann. Ich
glaube nicht, dass Putin die Modernisierung des Landes
voranbringen will. Ich glaube auch nicht, dass Putin oder
Medwedew ernsthaft gegen die Korruption und die
Rechtlosigkeit vorgehen wollen. Die Korruption ist immanenter Bestandteil des Systems der Partei Einiges
Russland.

Die kommunistische Ideologie wurde durch korrupte
Verhältnisse ersetzt, und das hält die Maschinerie am
Laufen. Die Simonie in diesen Organisationen macht
keinen Sinn, wenn man die errungenen Positionen nicht
für Korruption ausbeuten kann. Deshalb brauchen wir
eine klare Sicht auf die Dinge.

Bei aller Diplomatie - Russland ist ein wichtiger Partner auf der Welt, ist unser Nachbar, ist Mitglied im UNSicherheitsrat - sollten wir in den russischen Verhältnissen nicht die Wahrheit übersehen. Das ist der erste
Schritt, den wir tun können - neben dem wichtigen
Schritt, jetzt etwas für die Visafreiheit zu tun: für die russische Jugend, die russischen Intellektuellen und die russischen Demokraten. Ich würde mir wünschen, dass sich
die Rednerinnen und Redner in dieser Debatte für einen
diesbezüglichen Gruppenantrag zusammentun.

Wir sind gemeinsam, fraktionsübergreifend davon überzeugt. Es geht hier nicht darum, eine Partei, eine Regierung vorzuführen, sondern konkret darum, etwas für die
Russinnen und Russen zu bewirken.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Die Menschenrechtssituation in Syrien und im
Iran ist dramatisch. In den letzten Tagen seit Beginn der
Beobachtermission der Arabischen Liga in Syrien wurden allein 400 Menschen vom syrischen Regime umge18196 


Volker Beck bracht. Es gab 5 400 Tote seit Beginn der Demokratiebewegung. Die Opposition spricht sogar von über
6 000 Toten. 10 000 Menschen wurden seit Beginn der
Proteste willkürlich festgenommen. Tausende sind aus
Syrien in die Türkei, den Libanon und nach Jordanien
geflüchtet. Letzten Freitag gab es Demonstrationen von
fast 2 Millionen Menschen auf den syrischen Straßen.

Es gäbe in diesem Zusammenhang viel, was es sich
im Hohen Hause zu diskutieren lohnt. Ich finde den Titel
und den Gegenstand der heutigen Debatte unangemessen
angesichts der Probleme, die wir in diesem Zusammenhang haben, angesichts der Situation der Menschen in
Syrien und der außenpolitischen Fragen, die sich uns
stellen.

Wie können wir auf ein Ende der Gewalt durch das
Assad-Regime drängen?

Um Reformen geht es dort längst nicht mehr, Frau
Homburger. Es geht um ein Ende des brutalen Terrorregimes.

Wie erreichen wir, dass China und Russland den Weg
zu einer eindeutigen Sicherheitsratsresolution freimachen? Und, Frau Steinbach: Wie sieht die Politik der
Opposition gegenüber Kurden, Aleviten und Christen
aus, wenn es zu einer Beteiligung oder Übernahme der
Herrschaft in Syrien durch die Opposition kommen
sollte?

Das sind Fragen, mit denen wir uns beschäftigen müssen. Dazu gehört auch, wie wir darauf konkret Einfluss
nehmen können. Deshalb finde ich es unwürdig für das
Hohe Haus, dass wir heute dieses politische Klein-Klein
veranstalten, obwohl wir morgen, von unserer Fraktion
beantragt, eine Debatte zu einem Antrag von Kerstin
Müller führen werden, in dem es um genau diese Fragen
geht.

Diese Fragen hätte man zuerst diskutieren können. Dann
hätte man sich nebenbei mit dem albernen Aufruf von
sechs Kolleginnen und Kollegen aus der Linksfraktion
beschäftigen können; denn das ist nicht das eigentliche
Problem, das wir zu lösen haben.

Wenn Sie von Solidarität mit dem Assad-Regime
sprechen, dann will ich einen Punkt ansprechen, der die
Kumpanei der Bundesregierung mit dem Assad-Regime
betrifft. Im Jahre 2009 hat Deutschland nach jahrelangen
Verhandlungen mit Syrien ein Abkommen zur Rückübernahme von Flüchtlingen abgeschlossen. Dieses Abkommen ist nicht ausgesetzt. Es gibt noch nicht einmal
einen Runderlass, der einen Abschiebestopp nach Syrien
verhängt. Es gibt lediglich ein Schreiben, dass es gegenwärtig nicht „ratsam“ sei, abzuschieben. Dennoch gibt es
noch Abschiebefälle. Noch im November, als der Aufstand schon im Gange war, wurden Flüchtlinge von
deutschen Ausländerämtern zur syrischen Botschaft geschickt. Letzte Woche hat die taz darüber berichtet, dass
Flüchtlinge über Ungarn nach Syrien abgeschoben werden sollen.

Wenn es ehrlich gemeint ist, dass wir gegen das syrische Regime vorgehen und auf der Seite der Opposition
und der Menschenrechte stehen, dann kündigen Sie das
Abkommen! Verhängen Sie unverzüglich einen Abschiebestopp für syrische Flüchtlinge aus der Bundesrepublik Deutschland!

Ich will aber das Thema der Debatte nicht verfehlen,
auch wenn es mir nicht gefällt. Nun zu Ihnen und diesem komischen Aufruf. Ich meine, es geht nicht an, dass
Herr Gysi und Sie, Herr Maurer, ihn als Fehler bezeichnen - die Kollegin Enkelmann hat sich ähnlich geäußert -,
dass aber gleichzeitig die Unterzeichnerin und Sprecherin für internationale Politik sagt, das sei zu hundert Prozent Programm der Linken. Was ist denn dann hundert
Prozent Programm der Linken?

Der Vorwurf der Solidarität ist Quatsch. Das haben
die Kolleginnen und Kollegen auch zurückgewiesen.
Was in dem Text steht, ist schlimm genug. Darin heißt
es:

Das iranische und syrische Volk haben das Recht,
über die Gestaltung ihrer politischen und gesellschaftlichen Ordnung allein und souverän zu entscheiden.

Der Satz ist richtig. Aber in diesem Zusammenhang
klingt das so, als ob das aktuelle Regime im Iran und in
Syrien Ausdruck dieses freien und souveränen Willens
wäre.

Als nächster Satz folgt:

Die Erhaltung des Friedens verlangt es, dass das
Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten konsequent eingehalten
wird.

Sagen Sie mal, wo leben Sie denn? Als ich das gelesen habe, habe ich gedacht, dass ich auf einen Knopf gedrückt habe und mich auf einer Zeitreise in die 80erJahre zur Zeit der alten Sowjetdoktrin der Politik der
Nichteinmischung befinde.

Aber das haben wir im Rahmen des OSZE-Prozesses
überwunden.

Wenn man sich für die Einhaltung der Erklärung der
Menschenrechte, die völkerrechtlich verbindlich ist und
auch von den betreffenden Staaten unterzeichnet wurde,
einsetzt, dann handelt es sich nicht um eine Einmischung
in innere Angelegenheiten. Die Staaten haben vielmehr
die Pflicht, die Menschenrechte ihrer Bürgerinnen und




Volker Beck Bürger zu achten und zu wahren. Offensichtlich ist die
völkerrechtliche Diskussion über die Responsibility to
Protect an Ihnen, meine Damen und Herren von der Linken, spurlos vorbeigegangen. Wenn ein Staat massenhaft
Menschenrechtsverletzungen begeht und beispielsweise
ethnische Säuberungen durchführt oder die Bevölkerung
nicht entsprechend davor schützt, dann geht gemäß der
Resolution, die die Vollversammlung der Vereinten
Nationen 2005 einstimmig angenommen hat, die Pflicht
zum Schutz der Bevölkerung - das ist eigentlich die
Pflicht eines jeden Staates - an die Völkergemeinschaft
über. Sie hat dann zu versuchen, mit angemessenen Mitteln die Rechte der Menschen durchzusetzen und zu
schützen.

 Dazu findet sich in Ihrem komischen Aufruf kein

Wort.

Sie schweigen auch zu einer ganzen Reihe anderer
Punkte. Sie erwähnen nicht, dass es sich bei diesem
Konflikt in der Region auch um einen Konflikt zwischen
sunnitischen und schiitischen Gläubigen, zwischen dem
Iran und Saudi-Arabien über die Vormachtstellung am
Golf handelt. In Ihrem Aufruf ist nur von israelischen
und US-amerikanische Interessen an der Vorbereitung
eines Krieges die Rede. Das ist antiamerikanisch und
antiisraelisch und politisch reichlich unterkomplex. Herr
Dehm, Sie als Kundschafter des Friedens stehen für
diese Unterkomplexität in außenpolitischen Zusammenhängen.

Vor diesem Hintergrund ist es kein Wunder, dass der
ehemalige Botschafter der Deutschen Demokratischen
Republik, der im Jahre 1989 seinen Dienst in der Volksrepublik China versah und im Jahre 2008 zu den Schüssen auf dem Platz des Himmlischen Friedens gesagt hat:
„Es blieb dann nur diese Möglichkeit, es mit bewaffneten Kräften zu beenden“, einer der Mitunterzeichner
Ihres Aufrufs ist.

In diese Gesellschaft begibt man sich, wenn man solche
unterkomplexen Aufrufe schreibt bzw. unterschreibt.

Ich kann Ihnen nur sagen: Stellen Sie sich der internen Auseinandersetzung! Ansonsten sind Sie für niemanden politisch anschlussfähig, weil Sie in einem anderen Orbit leben.

Sie können nicht die Menschenrechte verteidigen, wenn
Sie solche Positionen in Ihrer Partei dulden und es zulassen, dass einige Ihrer Leute in Anspruch nehmen, dies
sei hundert Prozent Programm der Linken.

 Eine inhaltliche Aussage zu meiner Frage habe ich

jetzt nicht gehört, nur allgemeine Plattitüden. Ministerien, Frau Kollegin, sind keine Wahlkampfzentralen und
auch keine Endlager für verdiente Parteifunktionäre. Vor
diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen, was das
Ministerium auf folgende Passagen des Tätigkeitsberichts des Personalrates für das zweite Halbjahr 2011
entgegnet. Dort heißt es:

Die Schaffung der neuen Abteilung PK und neuer
Koordinierungs- und Steuerungsreferate in der Abteilung 2 saugt zusätzliche Personalressourcen auf.
Vor diesem Hintergrund lehnt der Personalrat die
von der Leitung angestrebte Neuordnung des Hauses ab. Es besteht schlicht kein Spielraum für ein
solches Aufpumpen der Strukturen.




Volker Beck Hier soll viel Personal eingesetzt werden, das wir
nicht haben, und hier wurde ein Organigramm geschneidert, das nicht der Stärkung der Fachreferate,
sondern der Schaffung von Steuerungseinheiten
dient, die die schon bestehende Trennung zwischen
operativen Einheiten und Planung/Leitung eher
zementiert als überwindet. Entsteht mit Abteilung
P & K die „Kampa“ für 2013? Wird das BMZ fit
gemacht für den Wahlkampf?

Ich hätte gerne eine konkrete Erwiderung von Ihrer
Seite. Können Sie diese Vorwürfe des Personalrates Ihres Hauses widerlegen?

 Begeisterung bei der FDP. - Frau Kollegin, könnten

Sie neben meiner zweiten Nachfrage, zu der ich jetzt
komme, noch meine zuvor gestellte Frage beantworten?
Ich wollte nämlich wissen, was Sie zum Punkt „Wahlkampfzentrale“ sagen.
Ich will nun die Causa Uta Böllhoff ansprechen.
Frau Böllhoff ist eine ehemalige McKinsey-Beraterin
mit FDP-Parteibuch. Die geschätzte Kollegin Sibylle
Pfeiffer, Fachpolitikerin und entwicklungspolitische
Sprecherin der Unionsfraktion, bescheinigt in einem
Brief an die Bundeskanzlerin, dass diese Person keinerlei nennenswerte entwicklungspolitische Erfahrungen
hat.

Nun haben Sie sie zur Abteilungsleiterin gemacht.
Nachdem Sie uns gerade das Beamtenrecht erklärt haben
- ich besitze ebenfalls eine Ausgabe des Grundgesetzes,
worauf das Beamtenrecht rekurriert -, will ich Sie fragen: Wie ist diese Berufung mit Blick auf Eignung und
Befähigung zu erklären, wenn doch keinerlei einschlägige fachpolitische Erfahrung vorliegt? Ihr eigener
Minister sagt dazu, es sei eine Berufung für eine Abteilungsleiterstelle erfolgt und diese Abteilungsleiterstelle
sei eine Stelle für einen politischen Beamten, die Eignung und Leistung, aber auch politische Loyalität voraussetze.

Ich berufe mich in puncto Eignung auf die Expertise
der Kollegin von der CDU/CSU, die ich, wie sie weiß,
außerordentlich schätze und die sich da wirklich gut auskennt. Können Sie uns diese Personalbesetzung erläutern? Ist da die Vermutung nicht naheliegend, dass Sie
gerade eine Wahlkampf-Kampa aufbauen?

 Frau Kollegin Kopp, vielleicht müssen wir einmal die

Grundlagen dieser Veranstaltung klären. Das ist eine
Fragestunde, in der der Bundesregierung Fragen gestellt
werden. Die Kenntnisse, die die Bundesregierung zur
Beantwortung der Fragen erlangen kann, muss sie sich
besorgen, sobald die Fragen vom Bundestagspräsidenten
zugelassen werden.

Meiner Kollegin Koczy haben Sie freundlicherweise das
Angebot gemacht, Frau Büssemaker selber zu befragen.
Dafür gibt es keine andere Möglichkeit, als dass wir einen Untersuchungsausschuss einrichten, in dem wir Frau
Büssemaker unter Wahrheitspflicht als Zeugin vorladen.

Wenn Sie andeuten wollten, dies im Bundestag zu beantragen, bin ich bereit, über eine Zustimmung zu Ihrem
Antrag nachzudenken.

Ich möchte von Ihnen die genauen Umstände der Einstellung von Frau Büssemaker erfahren. Was Sie nicht
wissen, sollten Sie diesem Hohen Hause im Anschluss
an diese Fragestunde nachreichen. Ich frage Sie: Wie ist
dieses Einstellungsverfahren gelaufen? Welche Personalmanagementagentur war einbezogen? Unter welchen
Voraussetzungen? Wie viele Bewerber gab es? Was sagt
Frau Büssemaker auf Nachfrage, was sie mit ihrer Aussage gemeint hat? Ich erwarte eine wahrheitsgemäße und
vollständige Antwort auf diese Fragen; das ist nämlich
unser verfassungsrechtliches Recht. Das hier ist keine
Talkshow.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Parlament muss die Geheimdienste überwachen, nicht umgekehrt.

So dilettantisch, wie der Verfassungsschutz nach rechts
gearbeitet hat - das werden wir nachher diskutieren -, so
irrational verhält er sich bei der Bekämpfung eines angeblichen linken Extremismus bei der Linkspartei. Das einzige Argument, das Sie in dieser gesellschaftlichen Debatte geäußert haben, Herr Friedrich, was für die
Beobachtung spricht, ist: Was wir rechts gegen die NPD
tun - das haben Sie hier gerade gesagt -, das müssen wir
bei der Linken auch tun. Ja, glauben Sie denn im Ernst,
diese Fraktion, diese Partei sei eine Gefahr für die Demokratie und darauf ausgerichtet, die parlamentarische Demokratie abzuschaffen? Das ist doch Stuss.

Ich bin wirklich keiner, der eine Auseinandersetzung
mit bestimmten Positionen in der Linksfraktion scheut.
Diese Auseinandersetzung müssen Sie führen; die müssen wir auch intern führen. Da werden zum Teil absurde
Positionen vertreten, antisemitische Positionen, zum Teil
auch ein kruder Retroantiimperialismus. Darüber muss
man reden, aber das ist keine Gefahr für die freiheitlichdemokratische Grundordnung im Sinne des Gesetzes,
und das ist kein Fall für den Verfassungsschutz.




Volker Beck Wenn man sich diese Berichte anschaut, denkt man:
Da sitzen sieben hochbezahlte Leute im Bundesamt für
Verfassungsschutz und erstellen jedes Jahr per „Copy
and paste“ ein Update des Kapitels über die Linkspartei.
Informativ ist das, was ich da gefunden habe, nicht. Ich
weiß viel mehr über die. Dazu brauche ich keine Zettelsammelstelle im Bundesamt für Verfassungsschutz.

Herr Friedrich, Sie haben vorhin schlichtweg die Unwahrheit gesagt, als Sie gesagt haben, Sie müssten die
Personen, die besonders gefährliche, besonders extreme
und besonders krude Positionen vertreten, beobachten.
Wenn man sich die Liste ansieht, stellt man fest, dass das
mit zwei Ausnahmen das Who’s who des Reformerflügels ist. Auf der Liste steht ein Bartsch, von dem die
Kollegin Hänsel sagt, er solle lieber zur FDP gehen, weil
er so zentristisch argumentiert. Auf der Liste steht auch
eine Petra Pau, unsere Vizepräsidentin, die wir mit der
Mehrheit dieses Hauses gewählt haben, die an staatstragendem Charakter von kaum einem hier im Haus übertroffen wird.

Was macht die auf der Beobachtungsliste des Verfassungsschutzes? Das ist doch wirklich absurd.

Dass der Verfassungsschutz sich erdreistet - ich habe
gehört, dass in dieser Akte gar nichts wirklich Wichtiges
steht -, ein Mitglied des Vertrauensgremiums zu beobachten, das die Aufgabe hat, die Geheimdienste in
haushalterischer Hinsicht zu beobachten, das verkehrt
die Dinge wirklich ins Gegenteil. Da versucht der Geheimdienst, seine eigenen Kontrolleure zu beobachten.
Das tangiert die Integrität der parlamentarischen Demokratie.

Diese Maßnahmen sind willkürlich und ungerechtfertigt. Mit der Linkspartei muss man sich politisch auseinandersetzen. Die Beobachtung und Überwachung
durch den Geheimdienst können Sie getrost einstellen.
Das sollten Sie unverzüglich tun.

Diese Diskussion hat aber auch einen wichtigen parlamentsrechtlichen Kern, und der geht nicht nur die Mitglieder der Linkspartei und der Linksfraktion an. Man
kann nicht ausschließen - da bin ich ganz bei Ihnen,
Herr Hartmann -, dass es Situationen gibt, in denen ein
einzelner Abgeordneter vom Geheimdienst überwacht
wird, zum Beispiel dann, wenn er für einen feindlichen
Geheimdienst arbeitet.
Das hatten wir schon in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Da müssen wir uns natürlich wehren,
um gegebenenfalls eingreifen zu können. Das ist richtig.

Bei jedem Immunitätsfall, wenn Kollegen mit ihrem
Auto mal einen Spiegel eines anderen Autos abfahren
und vergessen, ihre Karte zu hinterlassen und die Polizei
anzurufen, muss der Staatsanwalt zum Präsidenten kommen und sagen: „Ich beantrage die Aufhebung der
Immunität“, um überhaupt mit strafrechtlichen Ermittlungsmaßnahmen beginnen zu dürfen. Aber wenn Abgeordnete überwacht und beobachtet werden, erfahren wir
das akzessorisch, vielleicht im PKGr. Dann darf es aber
keiner sagen, und das Hohe Haus erfährt davon nichts.

Ich meine: Wir brauchen analog zum Immunitätsrecht
ein Verfahren, in dem Maßnahmen der Geheimdienste
gegen frei gewählte Abgeordnete des deutschen Volkes
genehmigt werden müssen, vom Präsidium oder vom
Immunitätsausschuss - das ist mir gleich; da kann man
sich verschiedene Konstruktionen vorstellen. Aber:
Ohne Genehmigung des Deutschen Bundestages darf
kein frei gewählter Abgeordneter, aus welcher Partei
oder welcher Fraktion auch immer, vom Geheimdienst
beobachtet werden.

Das werden wir vorschlagen. Das ist eine Frage der Freiheit des Mandats. Es darf nicht sein, dass die Exekutive
das Parlament kontrolliert, dass sich die Exekutive ein
Parlament hält und die Opposition beobachten kann. Damit muss endgültig Schluss sein. Dafür werden wir
kämpfen. Dabei geht es nicht um die Linke, sondern es
geht um die Freiheit des Deutschen Bundestages.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Morde der rechtsterroristischen Mundlos-ZschäpeBande haben Deutschland erschüttert. Das Erschütternde
ist, dass Menschen sterben mussten, weil die Sicherheitsbehörden in unserem Land versagt haben. Die
Morde hätte man verhindern können, wenn man die Täter verfolgt, verhaftet und vor Gericht gestellt hätte. Das
ist eine Tragödie, die nicht wiedergutzumachen ist. Das
Vertrauen in unseren Rechtsstaat ist bei Teilen unserer
Bevölkerung dadurch nachhaltig erschüttert worden.

Das Institut für Migrations- und Politikforschung der
Universität Ankara hat festgestellt: Viele türkische Migranten haben durch diese Vorgänge das Vertrauen in
den deutschen Rechtsstaat verloren. 55 Prozent glauben,
dass die Rechtsterroristen vom deutschen Staat beschützt
oder gar gefördert wurden. Wenn man sich die Informationen der letzten Wochen anschaut, kann man sagen:
Diese Annahme ist nicht gänzlich falsch. Natürlich war
es nicht der Staat selbst, aber einige seiner Beamten haben versagt, haben diese Bande indirekt geschützt und
ihr sogar Geld zukommen lassen.

Deshalb ist es wichtig, dass der Deutsche Bundestag
heute mit allen fünf demokratischen Fraktionen - ich betone das - diesen Untersuchungsausschuss gemeinsam
einsetzt. Nur ein Untersuchungsausschuss kann Zeugen
unter Wahrheitspflicht vorladen und sie zwingen, zu sagen, was sie wissen, damit alles auf den Tisch kommt.
Ich war nie gegen eine Bund-Länder-Kommission, in der
die Exekutive sie selbst betreffende Vorgänge selbst aufklärt und schaut, welche ihrer Fehler sie sich zurechnet
und welche davon sie der Öffentlichkeit präsentieren
will. Solch eine Kommission kann aber eine parlamentarische Untersuchung nicht ersetzen. Sie kann allenfalls
Unterstützung bei der Aufklärungsarbeit leisten. Wenn
sie konstruktiv arbeitet, nehmen wir die Informationen
gerne entgegen.

Ich bin froh, dass es jetzt diese Gemeinsamkeit bezüglich des Untersuchungsausschusses gibt; denn das
war im Dezember 2011 noch nicht so. Wir mussten heftig kämpfen und Überzeugungsarbeit leisten, dass dies
der richtige Weg ist. Wir hatten auch Diskussionen über
den Auftrag; einige Formulierungen hätten uns viele
Steine in den Weg gelegt. Es ist gut, dass wir heute Konsens feststellen und das Anliegen gemeinsam tragen.

Aber wenn tatsächlich Konsens herrscht, dann frage
ich Sie: Warum fürchtet jemand das gemeinsame Beweisantragsrecht von zwei kleinen Fraktionen, damit sie vollständig und gleichberechtigt, also auf Augenhöhe, im
Untersuchungsausschuss mitwirken können? Wir stellen dazu Änderungsanträge. Ich finde, Sie sollten Ihrem
Herzen einen Ruck geben. Sie haben zwei Möglichkeiten: Sie können den Untersuchungsausschuss größer
oder kleiner machen. Auf beiden Wegen kommen Sie zu
dem Ergebnis, dass diese beiden Fraktionen das Beweisantragsrecht erhalten.

Wenn Sie das nicht tun, sollten Sie sich aber verpflichten, diesen Anträgen jeweils stattzugeben; ansonsten versuchen Sie, durch einen Trick bei der Zusammensetzung die vorbehaltlose Aufklärung zu verhindern.

Wir müssen vorbehaltlos aufklären, wir müssen Fragen
stellen. Wir müssen zum Beispiel fragen, wie es sein
konnte, dass man 14 Jahre lang eine Mörder- und Bankräuberbande aus dem Nationalsozialistischen Untergrund nicht gefunden und ergriffen hat, ihnen nicht
nachgesetzt hat. Wie konnte es sein, dass der Vater einer
dieser Terroristen vom Verfassungsschutz angerufen
wurde und ihm gesagt wurde, er solle nur von einer Telefonzelle aus anrufen, wenn er Kenntnis von Aufenthaltsorten seines Sohnes hat, ansonsten höre auch die Polizei
zu? Wie kann es in einem Rechtsstaat sein, dass der Verfassungsschutz Mörder und Terroristen vor polizeilicher
Verfolgung schützen will? Das ist doch unmöglich!

Unmöglich ist auch, dass man lange Zeit die Opfer zu
Tätern gemacht hat, indem man das irre Wort „DönerMorde“, das Unwort des Jahres 2011, verwendet hat. Es
haben nicht Döner gemordet, und es sind auch nicht Döner ermordet worden, sondern es sind Menschen mit
Migrationshintergrund von deutschen Rassisten und
Rechtsextremisten angegriffen worden. In dieser Richtung hat man aber nicht gesucht, weil man in den zuständigen Behörden offensichtlich bestimmte Vorurteile
hatte, was dazu geführt hat, dass man in die falsche
Richtung ermittelt hat.




Volker Beck Auch kriminalistisch ist vieles falsch gelaufen. Man
hat Beweise, die bei Anschlägen sichergestellt worden
sind, vernichtet. Hätte man sie zusammengefügt und
zum Beispiel das Material der Rohrbomben, die in den
Jahren 2003 und 2004 explodiert sind, verglichen, hätte
man gemerkt, dass es hier einen Tatzusammenhang gegeben hat. All das hat man aber nicht getan.

Notwendig ist eine tiefgreifende Analyse. Wir müssen überprüfen: Was läuft beim Informationsaustausch
falsch: zwischen Polizei und Geheimdienst,

zwischen Bund und Ländern

und zwischen den Ländern?

Wir müssen uns aber auch fragen: Was für eine Mentalität herrscht in manch einer Behörde, wenn es dazu kommen kann, dass man so grundsätzlich falsch ermittelt
und falsch vorgeht? Das sind wir den Menschen im
Lande schuldig.

Ich denke, durch eine vorbehaltslose Aufklärung können wir viel Vertrauen in den Rechtsstaat zurückgewinnen, wenn wir im Anschluss die Pannen und Strukturprobleme unserer Sicherheitsbehörden entsprechend den
Empfehlungen der Kommission beheben. Wir wollen
daran gerne mitwirken. Ich hoffe in der Tat, dass es in
diesem Ausschuss nicht zu Streit zwischen den Fraktionen bzw. zwischen Opposition und Koalition kommt,
sondern dass alle vorbehaltlos an der Aufklärung mitwirken. Das sind wir den Opfern und deren Angehörigen
schuldig.

 Da ich im Gegensatz zu Ihnen das große Vergnügen

habe, diesem Ausschuss anzugehören, möchte ich gerne
wissen, was es für eine merkwürdige Strategie der Bundesregierung ist, den Vermittlungsausschuss anzurufen
und dann der Länderseite keinerlei Angebote zu unterbreiten.

Sie wissen genau, dass die Länder den Vermittlungsausschuss angerufen haben, weil sie sagen: In bestimmten Kommunen und in manchen Ländern werden wir,
wenn wir die Schuldenbremse einhalten oder haushalterisch noch in der kommunalen Selbstverwaltung bleiben
wollen, einen Ausgleich für die Steuerausfälle benötigen. Bislang haben Sie aber noch keinen einzigen Cent
als Angebot auf den Tisch gelegt.

Wenn man ein Vermittlungsausschussverfahren einleitet, muss man der anderen Seite doch ein Angebot machen, zumal das Gesetz bereits einmal im Bundesrat
durchgefallen ist. Wir wollen ja ein Ergebnis, aber Sie
müssen den Kommunen helfen, die in der Zwangsverwaltung sind, und den Ländern, die die Schuldenbremse
anders nicht einhalten können.

 Mit dem Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus

Beschäftigungen in einem Ghetto, kurz ZRBG, von 2002
wollte Rot-Grün eine Lücke im Entschädigungsrecht
schließen. Hier geht es um Menschen, die unter dem
NS-Regime in ein Ghetto gezwungen wurden und dort,
oft um dem Hungertod zu entgehen, eine Beschäftigung
annahmen. Dieser Personenkreis sollte nach der Intention des Gesetzgebers für die Arbeitszeit im Ghetto Rentenzahlungen erhalten, ohne dafür nachträglich Beiträge zur Rentenversicherung entrichten zu müssen. Das
Gesetz fußt auf einer Entscheidung des Bundessozialgerichts vom 18. Juni 1997. Nach dem ZRBG haben Überlebende des NS-Terrors auch rückwirkend ab Juli 1997
deutsche Rentenansprüche erworben, wenn sie in einem
Ghetto gearbeitet haben. 2009 entschied das Bundessozialgericht zudem, dass dies auch gilt, wenn sie im
Ghetto zur Arbeit verpflichtet waren und als Lohn lediglich Nahrung oder Lebensmittelkarten erhalten haben.
Bis dahin wurde davon ausgegangen, dass die Arbeit in
Ghettos, die von der deutschen Besatzung oder auf ihre
Veranlassung hin eingerichtet wurden, als Zwangsarbeit
auf Grundlage eines Gewaltverhältnisses geleistet
wurde und Zahlungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung deshalb nicht in Betracht kommen.

Das ZRBG wurde 2002 einstimmig vom Deutschen
Bundestag beschlossen. In seiner praktischen Anwendung hat das Gesetz aber lange nicht zu den vom Gesetzgeber gewünschten Ergebnissen geführt. Von den etwa
70 000 Anträgen wurden anfangs nur wenige positiv
beschieden. Die zuständigen Landesversicherungsanstalten haben viel zu hohe Hürden aufgebaut. Das widerspricht der Intention des Deutschen Bundestages.
Der Gesetzgeber hatte 2002 zugunsten der betroffenen
NS-Verfolgten entschieden, wohl wissend, dass damit
rentenrechtliches Neuland betreten wurde.

Dennoch mussten die Überlebenden der Nazischinderei mit den deutschen Rentenversicherungen kämpfen:
mit deren fehlender Sensibilität für persönliche Schicksale und historische Zusammenhänge. Dadurch wurden
Anträge verzögert, blockiert und oft auch pauschal abgelehnt. Diese langwierige deutsche Bewilligungspraxis
war zuletzt im Vorfeld der deutsch-israelischen Regierungskonsultationen 2011 von der israelischen Regierung kritisiert worden. Aber nicht nur die israelische,
Zu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck auch die deutsche Öffentlichkeit erwartet von SchwarzGelb eine klare Ansage.

Heute warten über 20 000 Holocaustüberlebende darauf, dass ihnen ein Rentenanspruch rückwirkend zum
Jahr 1997 gewährt wird. Bislang beruft sich die Bundesregierung auf das Sozialrecht und gewährt diesen Rentenanspruch nur rückwirkend für vier Jahre, von 2009
gerechnet also ab dem Jahr 2005. Als wir im Bundestag
dieses Gesetz verabschiedeten, war das nicht unsere Absicht als gesetzgebendes Organ. Es ist unhaltbar, dass
nun den letzten überlebenden NS-Opfern durch diese
Verschleppungstaktik Rentenansprüche vorenthalten
werden. Es drängt sich der Verdacht auf, dass man hier
auf eine „demografische Lösung“ des Problems hofft.
Das ist zynisch, unanständig und zutiefst beschämend.

Der Antrag der Linksfraktion, die Rentenzahlungen
rückwirkend ab dem 1. Juni 1997 zu zahlen, findet deshalb die uneingeschränkte Zustimmung meiner Fraktion.

 Es geht darum, die Fragen, die hier gestellt sind, zu

beantworten. Gerade das haben Sie bei der Frage von
Herrn Barthel nicht getan. Er hat in Frage 5 überhaupt




Volker Beck nicht nach 2010, nicht nach 2012 und nicht nach 2011
gefragt, sondern er fragt, ob man nicht vor dem Hintergrund, dass wir von den Krisenländern Sparanstrengungen erwarten - darauf haben Sie mit Ausführungen zu
den Rüstungsexportrichtlinien geantwortet; das entspricht aber auch nicht der Frage -, auf europäischer
Ebene - nicht auf nationaler Ebene; deswegen geht es
eben nicht um Rüstungsexportrichtlinien - die Vereinbarung treffen will, an diese Länder gegenwärtig keine
nicht dringend benötigten Rüstungsgüter zu exportieren.
Denn unsere Außenhandelsüberschüsse, auch bei den
Rüstungsexporten, sind natürlich die Außenhandelsdefizite dieser Länder und tragen somit zur schlechten Leistungsbilanz und zur finanziellen Situation dieser Staaten
bei.

Ich wäre Ihnen also dankbar, wenn Sie sich noch einmal der vorhin geäußerten Grundfrage widmen würden.
Deshalb erspare ich Ihnen Exkurse zu Ihrer persönlichen
Ethik und zu der der Bundesregierung. Aber Sie sollten
schon die Frage des Kollegen Barthel beantworten: Plant
die Bundesregierung oder stellt sie, angeregt durch die
Fragestellung, Überlegungen an, im Sinne ausgeglichener Außenhandelsbilanzen den Druck von den Haushalten dieser Staaten zu nehmen?

 Der Kollege Carsten Schneider hat vorhin eine wichtige Frage gestellt, die der Bundesaußenminister noch
nicht beantwortet hat, nämlich die Frage, ob es konkreter
Korrekturen des Grundgesetzes infolge des Fiskalpaktes
bedarf. Dieser Frage sind Sie ausgewichen. Sie haben
uns nur beschrieben, inwiefern wir den Gesetzgeber mit
Blick auf die Verfassung binden. Deshalb hätte ich gern
die Einschätzung der Bundesregierung gewusst, ob wir
eine Korrektur des Grundgesetzes brauchen. Wir haben
nämlich eine Lage, die mit der, die in Art. 79 des Grundgesetzes beschrieben ist, vergleichbar ist. Ohne eine solche Korrektur hätten wir keine entsprechende Rechtsquelle im Grundgesetz. Das fände ich schwierig.

Noch schwieriger wird es, wenn Herr Kampeter keine
Auskunft darüber geben kann, ob das, was von der Kommission noch zu erwarten ist, womöglich Korrekturen an
unserer jetzigen Verfassungsrechtslage erfordert.

Deshalb bitte ich die Bundesregierung, uns zu sagen,
welche Änderungen an der Verfassung wir aufgrund des
Fiskalpakts nach ihrer Ansicht vornehmen müssen und
in welchem Umfang wir uns bei der Schuldenbremse
binden. Denn die jetzige vertragliche Regelung ist nicht
identisch mit dem Wortlaut unserer Verfassung. Da gibt
es auch Spielräume für Modifikationen.

 Die Beobachtung und Überwachung von Oppositionspolitikerinnen und -politikern kennen wir sonst vor
allem aus autoritären Staaten, wo wir dies bisher immer
scharf kritisiert haben. Diese Geheimdiensttätigkeit ist
eine Gefahr für das freie Mandat und die parlamentarische Demokratie als Ganze. Wir fordern deshalb ein
Verfahren, das Abgeordnete vor nicht gerechtfertigten
Übergriffen des Verfassungsschutzes schützt. Als genehmigendes Gremium kommen hier das Parlamentspräsidium oder die Obleute des Immunitätsausschusses
infrage.

Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages sind
nach Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes an Aufträge und
Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen
unterworfen. Mit diesem freien Mandat verträgt es sich
nicht, dass Behörden heimlich Informationen über
Abgeordnete sammeln und diese planmäßig überwachen. Derartige Maßnahmen stellen eine Kontrolle
der Exekutive gegenüber der Legislative dar. Die Verfassung kennt nur den umgekehrten Fall.

So schützt das Immunitätsrecht das freie Mandat der
Abgeordneten vor jeder Beschränkung. Jede strafrechtliche Ermittlungs- und Verfolgungsmaßnahme, aber
auch jede andere Beschränkung der persönlichen Freiheit eines Abgeordneten muss daher vom Deutschen
Bundestag vorab genehmigt werden. Der Geist des
Grundgesetzes in den Art. 38, 46 und 47 sagt uns doch,
dass das Parlament zumindest informiert werden
müsste, wenn Mitglieder des Bundestages überwacht
werden.

Es kann gute Gründe geben, warum ein Abgeordneter
von Geheimdiensten beobachtet oder überwacht werden
sollte, sei es wegen des Verdachts der Arbeit für einen
ausländischen Geheimdienst oder aber auch wegen
eines tatsächlichen Eintretens für die Beseitigung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Verkürzte Kapitalismuskritik oder plumper Antiimperialismus aus dem Hause Dağdelen und Co. gehören zwar zu
den unreflektierten Ausprägungen linker und zum Teil
auch rechtsextremer Kultur, doch eine Gefahr für die
freiheitlich-demokratische Grundordnung kann ich da
nicht erkennen. Schon gar nicht rechtfertigt es die Überwachung eines großen Teils einer Fraktion. Die Überwachung und Beobachtung von Abgeordneten muss ein
Einzelfall bleiben und geht nicht ohne parlamentarische
Kontrolle. Da es hier offenbar einen Wildwuchs der
Informationssammlungs-, Beobachtungs- oder Überwachungswut deutscher Geheimdienste gibt, besteht
dringender Handlungsbedarf.

Deshalb fordern wir mit unserem Antrag den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung auf, die notwendigen Veränderungen zur Ausgestaltung des Immunitätsrechts von Abgeordneten zu
erarbeiten. Schon der böse Schein, dass die Regierung
hier die Geheimdienste missbraucht, um den politischen
Gegner öffentlich in eine vermeintliche Ecke zu stellen,
schadet der Demokratie. In was für einem Land leben
wir eigentlich, in dem durch das Aushorchen und Ausspionieren von Oppositionellen die Regierung womöglich an strategische Planungen einer Partei gelangt?
Das klingt für mich mehr nach Watergate.

Zudem verkehren wir hier grundsätzliche Prinzipien
der Demokratie; denn das Parlament muss die Geheimdienste überwachen, nicht umgekehrt! Dem Verfassungsschutz gelingt selbst die Quadratur des Kreises,
indem er Steffen Bockhahn beobachtet, der im Vertrauensgremium für den Verfassungsschutz sitzt. Sagen Sie
einmal: Geht’s noch?

Hier werden wichtige Ressourcen blockiert, die im
Kampf gegen Neonazis benötigt werden. Und das Traurige ist: Manche Menschen könnten vielleicht noch am
Leben sein, würde der Verfassungsschutz nicht seine
Kräfte mit der Linkspartei vergeuden. Mit diesem
Antrag wollen wir die Bundesrepublik demokratisch
wieder zurechtrücken, dort, wo sie vom Recht abgerutscht ist.

 Herr Kollege Silberhorn, Sie haben die Vorbildfunktion der Politik angesprochen. Wenn ich in die Reihen
der Koalition schaue, dann wundert es mich nicht, dass
es in der Debatte einen hohen Anteil männlicher Redner
gibt; denn auch im Hinblick auf die Präsenz ist der Frauenanteil bei Ihnen gering. Bei der FDP-Fraktion ist eine
einzige Frau vertreten, demgegenüber acht Männer. Das
kommt nicht von ungefähr. Es liegt nicht daran, dass die
Frauen in der FDP-Fraktion zu faul wären, ins Plenum
zu kommen, sondern schlicht daran, dass es so wenige
gibt.

Das wiederum liegt daran, dass die FDP bislang auf die
„Zwangsquote“, wie Sie das nennen, verzichtet. Das
führt eben zu solchen Resultaten.

Dass es eine Auslese nach Eignung und Befähigung gibt,
kann man an dem politischen Ergebnis der FDP eindeutig widerlegen. Das sehen die Wählerinnen und Wähler
übrigens auch so.

Herr Silberhorn, wenn Sie hier sagen, eine starre
Quote widerspreche der Berufsfreiheit und anderen
Grundrechtspositionen - offensichtlich der Grundrechtspositionen von Angehörigen meines Geschlechts -, dann
wundert es mich, dass Sie bei grundsätzlichen demokratischen Fragen wie der Freiheit des Mandats und der demokratischen Partizipation in Ihrer Partei mittlerweile
anderer Auffassung sind. Selbst die CSU - man mag es
kaum fassen - hat mittlerweile eine Mindestquotierung
von 40 Prozent.

Warum ist das, was in der CSU richtig ist, in der Wirtschaft falsch? Das vermag mir nicht einzuleuchten.

Wir haben doch in unseren eigenen Parteiorganisationen
gesehen: Wo es keine Quote gibt, führen die Männernetzwerke dazu, dass nach Netzwerkzugehörigkeit entschieden wird und nicht nach Eignung und Befähigung.

Das wäre in unserer Fraktion, in unserer Partei auch so.
Wenn wir die Quote nicht hätten, dann gäbe es einen
Backlash.

In unserer Fraktion werden Sie aufgrund der Mindestquotierung häufig erleben, dass in fachpolitischen Debatten nur weibliche Rednerinnen auf der Liste stehen,
und zwar nicht, weil wir das in der Fraktion nach Geschlecht entscheiden, sondern weil sich das aufgrund der
angemessenen Repräsentation beider Geschlechter fachpolitisch so ergibt.

Das fällt uns für gewöhnlich gar nicht so auf. Ich finde
gut, wenn sich das herumspricht; denn das ist für die
Politik sehr wichtig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Dritten Reich wurden von Deutschland im Rahmen des HoVolker Beck locaust in einem Völkermord an den Sinti und Roma in
Europa 500 000 Menschen ermordet. Wer „Nie wieder
Auschwitz“ sagt, der muss auch sagen: Nie wieder Diskriminierung von Sinti und Roma, und zwar in Deutschland und in Europa.

Die gesellschaftliche Situation von Sinti und Roma in
unserem Land und von Roma in den Mitgliedstaaten und
Beitrittsstaaten der Europäischen Union zeigt: In vielen
Staaten ist die Lage katastrophal. In Deutschland ist sie
dramatisch schlecht.

Was sagt die Bundesregierung in ihren Antworten auf
die Große Anfrage und eine Kleine Anfrage zur RomaStrategie der Bundesregierung? - Ich weiß nichts. Ich
will nichts wissen. Ich tue auch nichts.

Die von der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und
Zukunft“ mitfinanzierte Bildungsstudie sagt über die Situation deutscher Sinti und Roma: Nicht einmal 20 Prozent haben eine berufliche Ausbildung. Fast die Hälfte
hat keinerlei Schulabschluss, und 13 Prozent der Kinder
besuchen nicht einmal eine Schule. 45 Prozent bekommen keine Unterstützung zum Beispiel bei Hausaufgaben. Dabei ist doch die Bildung der zentrale Schlüssel
für die Integration wenigstens der nachfolgenden Generationen der Sinti und Roma in Deutschland.

Was gibt die Bundesregierung zum Besten, nachdem
sie ursprünglich in ihrer Antwort auf die Anfrage völlige
Unwissenheit vorgeschützt hat? Ich zitiere:

Die Bundesregierung vermutet, dass die Einschätzungen der beiden

- von uns zitierten Studien, dass die Bildungsbeteiligung und Bildungserfolge von Sinti und Roma in Deutschland
unterdurchschnittlich sind, nicht ganz unbegründet
sind. Die Verbesserung der Bildungssituation von
Sinti und Roma in den genannten Bereichen fällt
- sofern überhaupt staatliche Aufgabe - überwiegend in die Zuständigkeit der Länder.

Dabei belässt sie es dann. Das „sofern überhaupt staatliche Aufgabe“ muss man sich auf der Zunge zergehen
lassen.

Wir werden unserer historischen Verantwortung und
der dramatischen Benachteiligung von Sinti und Roma
in unserem Land nicht gerecht. Wir haben dabei eine
große Verantwortung, zunächst einmal für die Menschen, die hier bei uns leben, aber auch dann, wenn wir
die massiven Menschenrechtsverletzungen, die die Bundesregierung in ihrer Antwort - zu Recht - konzediert,
in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union kritisieren. Wie können wir diese Kritik glaubwürdig vortragen und von diesen Ländern verlangen, die Entmietung von Roma-Familien in den Städten Osteuropas und
den Ausschluss von der Gesundheitsversorgung zu beenden und Maßnahmen zu ergreifen, damit Kinder von

Roma-Familien nicht per se in Sonderschulen landen, indem man durch frühkindliche Erziehung dafür sorgt,
dass sie die Sprache des Umgebungsvolkes erlernen, damit sie eine Chance haben, in den Schulen Erfolge zu erzielen, wenn wir selber die Hände in den Schoß legen?
Bei allen Maßnahmen, zu denen wir uns in der Europäischen Union verpflichtet haben, haben wir Argumente:
Für die Gesundheitsversorgung gibt es bei uns die Krankenkassen. Für die Bildung sind die Länder und die
Schulen zuständig. Was Integration angeht, kümmern
wir uns nicht um spezifische Gruppen.

- Wie können Sie sagen: „Das ist so“? Wir verlangen
von anderen Ländern, dass sie sich der spezifischen Problematik dieser Minderheiten annehmen, und prangern
das Problem des Antiziganismus an, das keine osteuropäische Besonderheit ist, sondern, genauso wie der Antisemitismus, auch in unserem Land vorhanden ist. Wir
fordern, dass sie etwas tun. Dabei sind wir selber keinen
Deut besser.

Meine Damen und Herren, unsere historische Verantwortung gebietet, dass wir hier etwas tun.

Wir müssen auch bei den ausländerrechtlichen und
aufenthaltsrechtlichen Fragen etwas tun. Wenn man
sieht, dass die Kinder von Roma-Familien im Kosovo
nicht eingeschult werden, dass die Wohnungssituation in
vielen Regionen des Kosovo für Roma-Familien nicht
geregelt ist, dass es dort eine dramatische Benachteiligung vonseiten des Staates und der Gesellschaft gibt und
dass viele dieser Roma-Familien seit Jahren hier leben
und viele Kinder hier geboren sind, finde ich: Wir müssen mit der Abschiebung Schluss machen. Wir müssen
uns um die Integration kümmern und diesen Menschen
eine Chance geben.

Ganz zum Schluss: Es gibt in meinem Wahlkreis unweit meiner Wohnung ein wunderbares Projekt.

 Ich habe eine Frage an das Bundesministerium der Finanzen. Ich hoffe, dass Herr Kampeter anwesend ist.

Ich lese dazu aus der Website liberale.de vor:

Bis das Bundesverfassungsgericht voraussichtlich
2013 in dieser Frage

- also der Einkommensteuer bei der Lebenspartnerschaft endgültig entscheidet, wollen Bund und die Steuerverwaltung der Länder homosexuellen Lebenspartnerschaften bei der Inanspruchnahme des steuerlichen Ehegattensplittings vorläufigen Rechtsschutz
gewähren.

Der designierte FDP-Generalsekretär Patrick Döring
sieht darin eine „kluge und praktikable Entscheidung“ der Steuerverwaltungen, Anträgen gleichgeschlechtlicher Paare auf Ehegattensplitting vorläufig
stattzugeben.

Die Bundesregierung hat mir letzte Woche auf eine
schriftliche Frage zu diesem Thema geantwortet, das
Bundesfinanzministerium wolle gegen diese Einigung
der Länder Einspruch einlegen. Ich möchte die Bundesregierung fragen, wie der Stand der Willensbildung der
Bundesregierung in dieser Frage ist, ob die Einigung der
Länder, die Herr Döring bejubelt hat, jetzt so durchgeht
oder ob tatsächlich Einspruch eingelegt wird - wenn ja,
wann - bzw. schon eingelegt wurde.

 Ich habe in diesem Zusammenhang eine Rechtsfrage

an das Ministerium. Ich möchte bezogen auf die Frage
von Frau Kolbe nachfragen, wie sich präventiv-pädagogische Projekte rechtlich mit der Unterzeichnung der
Extremismusklausel vertragen

und wie Sie diese rechtlich in diesem Zusammenhang
auslegen. Wenn Sie das jetzt nicht aus juristischer Sicht
beantworten können, dann hätte ich dazu gerne - das
meine ich jetzt ernsthaft - eine Ausarbeitung Ihrer
Rechtsabteilung; denn ich verstehe das nicht.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Die Extremismusklausel bedeutet, dass jemand erklären muss, dass er mit Partnern zusammenarbeitet, die
sich dem Grundgesetz verpflichtet fühlen. Es geht nicht
um die Zielgruppe im Einzelnen. Von betroffenen
Jugendlichen wird nicht verlangt, dass sie sich im Sinne
der Extremismusklausel äußern, sondern die Träger der
politischen Bildungsarbeit müssen eine Erklärung abgeben.

Wie Sie wissen, Herr Beck, tun sie es überwiegend,
bis auf sehr wenige Ausnahmen. Gerade auch die Amadeu-Antonio-Stiftung hat das bei den verschiedensten
Projekten getan.

Das ist hier immer wieder ein Thema, und das ist auch in
Ordnung. Aber es ist in der Breite der Träger kein
Thema.

 Sie haben vorhin, bei der Beantwortung der Frage des

Kollegen Wunderlich, eingangs gesagt, dass Sie für die
Wahlfreiheit werben. Als Urliberaler bin auch ich für die
Wahlfreiheit. Trotzdem verstehe ich das im Zusammenhang mit dem Betreuungsgeld nur rudimentär. Selbstverständlich soll jeder sein Familienleben so organisieren,
wie er mag. Die Frage ist: Wofür gibt es staatliche Unterstützungsleistungen?

Ich verstehe nicht, was es mit Wahlfreiheit zu tun hat - ich
bitte, das einfach zu erläutern -, dass jemand, der sich
ganz frei dagegen entscheidet, eine staatliche Leistung,
nämlich die Kinderbetreuung, in Anspruch zu nehmen wir müssen sie erst einmal flächendeckend implementieVolker Beck ren, weshalb wir das Geld eigentlich dafür bräuchten -,
eine Kompensationsleistung erhält.

Das erstaunt mich etwas und führt mich fast zu der
Frage, ob das in anderen Bereichen auch angedacht ist.
Zum Beispiel wird das Kulturleben in der Regel von der
Kommune oder vom Land bezuschusst. Kann ich irgendwo Geld abholen, wenn ich ein Jahr lang nicht in
die Oper gehe? Kann ich irgendwo Geld abholen, wenn
ich die Autobahnen nicht nutze, die auch vom Staat bereitgehalten werden? Wenn Wahlfreiheit bedeutet, dass
man immer dann eine Kompensation erhält, wenn man
ein Angebot des Staates nicht nutzt, dann müsste das in
allen Bereichen, in denen sich der Bürger frei entscheidet, entsprechend gehandhabt werden. Welche Pläne liegen da vor, und was kostet so etwas?

 Herr Staatssekretär, die Ministerin hat erklärt, dass sie

sich an den Auftrag der Koalition, einen Gesetzentwurf
zu erarbeiten, gebunden fühlt, solange die Koalition an
dem Betreuungsgeld festhält. Auch wenn das nicht nach
großem Engagement klingt, kann man ja davon ausgehen, dass es in Ihrem Haus Vorüberlegungen zur Ausgestaltung eines entsprechenden Gesetzentwurfs gibt. Deshalb wollte ich hinsichtlich des Aspekts, den Kollegin
Ferner schon angesprochen hat, nachfragen.

Sie haben gesagt, dass Sie mit dem Gesetzentwurf
noch nicht fertig sind. Das ist okay. Mich interessiert:
Welche unterschiedlichen Modelle und Verfahren für
den Nachweis der Nichtinanspruchnahme von staatlichen Betreuungsleistungen in Kindergarteneinrichtungen werden im Ministerium erwogen? Ich verstehe, dass
Sie sich noch nicht festgelegt haben, aber Sie müssen
doch schon Nachweismodelle entwickelt haben. Ich

würde gerne erfahren, um welche Modelle es sich handelt, damit wir uns ein Bild von den rechtlichen Verfahren und dem bürokratischen Aufwand machen können,
der mit der Gewährung des Betreuungsgeldes verbunden
sein wird.

 Es ist jetzt mehr als zweieinhalb Jahre her, dass wir

das jetzt zur Debatte stehende Thema zuletzt im Plenum
beraten haben. Es geht um die Forderung, endlich das
Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt zu unterzeichnen und zu ratifizieren. Damals lag uns ein Antrag der
SPD vor, den wir Grüne unterstützt haben, jetzt haben

wir es etwas genauer gemacht und einen Antrag sowie
einen Gesetzentwurf eingebracht. In dem Antrag fordern
wir die Bundesregierung auf, das Protokoll zu unterzeichnen, und mit dem Gesetzentwurf liefern wir ihr das
anschließend notwendige Ratifikationsgesetz gleich auf
dem Silbertablett hinzu.

Doch genauso wenig, wie sich unsere Forderung
nach der Ratifikation in den letzten Jahren verändert
hat, hat sich der Ablehnungsgrund der Koalition und der
Bundesregierung gewandelt. Damals wie heute heißt es,
die Bundesregierung - namentlich das Bundesministerium für Arbeit und Soziales - prüfe die Unterzeichnung
und Ratifikation. Was vor zweieinhalb Jahren unverständlich war, ist es jetzt erst recht.

Seit dem 24. September 2009 ist die Zeichnung und
Ratifikation des Fakultativprotokolls möglich. Deutschland prüft seither die Ratifikation sowie die Anpassungserfordernisse im deutschen Recht. Wie kann die Bundesregierung ernsthaft behaupten, dass ein Protokoll, in
dem ausschließlich Verfahrensrechte geregelt sind, seit
mittlerweile über vier Jahren geprüft werden muss?

Eines will ich ganz klar feststellen; denn offensichtlich haben weder die Koalitionsfraktionen noch die Bundesregierung es begriffen: Durch das Fakultativprotokoll wird kein neues materielles Recht geschaffen. Es
wird lediglich den Rechten aus dem UN-Sozialpakt zur
Durchsetzung verholfen, indem man Bürgerinnen und
Bürgern die Möglichkeit eines Rechtsweges zum entsprechenden UN-Ausschuss einräumt - und auch dies
erst, wenn der innerstaatliche Rechtsweg erschöpft ist.

Die Bundesrepublik hat sich im Jahre 1968 zur Unterzeichnung des Paktes entschlossen und ihn 1973 ratifiziert. Seither sind die Vorgaben des Sozialpakts geltendes nationales Recht. Wer nun ein Problem damit hat,
diesem Recht zur prozessualen Umsetzung zu verhelfen,
der macht Politik nach dem Motto: Wasch mir den Pelz,
aber mach mich nicht nass.

Sollte es tatsächlich Defizite im deutschen Recht geben, die einmal eine Beschwerde nach dem Fakultativprotokoll begründen würden, so wäre dies doch kein
Problem des Protokolls, sondern ein Problem in unserer
Rechtsordnung, die an dieser Stelle offenbar unvereinbar mit unseren völkerrechtlichen Verpflichtungen aus
dem Sozialpakt wäre. Das wäre dann zwar sicherlich
unschön, aber nichts, wovor man sich zu fürchten
bräuchte; denn zur Einhaltung und Wahrung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte
haben wir uns schließlich freiwillig entschieden.

Häufig wird uns Menschenrechtsaktivisten doch vorgehalten, die WSK-Rechte seien zu abstrakt, zu unbestimmt und nicht praktikabel. Gerade diesen kritischen
Stimmen sollten wir entgegnen, dass es ein Individualbeschwerdeverfahren gibt. Einzelfälle machen Probleme
oftmals erst anschaulich, holen sie aus dem Abstrakten
ins Konkrete.

Die Bundesregierung fügt jedoch mit ihrer jahrelangen Prüfung, die man bei näherer Betrachtung eigentlich nur als renitente Verzögerungstaktik bezeichnen
kann, der deutschen Menschenrechtsarbeit Schaden zu.

Zu Protokoll gegebene Reden



Volker Beck Wenn die deutsche Menschenrechtspolitik auf der rechtlichen Seite so aussieht, dass man zwar alle Verträge unterschreibt, dann aber nicht beabsichtigt, sie einzuhalten, wäre das fatal. Man kann nicht einen Vertrag
unterschreiben und dann nicht auch dafür Sorge tragen,
dass die mit der Unterzeichnung eingegangen rechtlichen Verpflichtungen auch individuell einklagbar gemacht werden. So darf man nicht mit internationalen
Menschenrechtspakten umgehen; denn wenn man diese
Logik für sich in Anspruch nimmt, darf man sich nicht
wundern, wenn sich Länder mit einer katastrophalen
Menschenrechtsbilanz ähnlich verhalten. Das eigentliche Problem bei der Frage nach der Unterzeichnung
und Ratifikation des Fakultativprotokolls zum Sozialpakt ist daher nicht die Klärung rechtlicher Defizite,
sondern die Frage der Glaubwürdigkeit, um gegenüber
anderen Ländern konsistent auftreten zu können.

Angesichts der Tatsache, dass die Bundesrepublik
Deutschland die Entstehung und Verabschiedung des
Fakultativprotokolls unterstützt hat, ist es nun in den
Augen anderer Staaten besonders dubios, dass wir uns
so sehr zieren, es auch zur innerstaatlichen Geltung zu
bringen. Wir sind es doch, die fremden Staaten stets ins
Gewissen reden, die Menschenrechte seien unteilbar.
Niemand bestreitet, dass es im Bereich der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte beispielsweise in
der Volksrepublik China in den letzten Jahren Verbesserungen gegeben hat. Aber stets fordern wir dann, dass
dies nicht zulasten der bürgerlichen und politischen
Rechte geschehen darf.

Und was ist mit uns? Die Individualbeschwerdemechanismen zum Zivilpakt und zu mehreren anderen
Übereinkommen, die die bürgerlichen und politischen
Rechte betreffen, hat die Bundesrepublik längst anerkannt. Warum dann nicht auch für die WSK-Rechte?

Zu der bisweilen befürchteten Beschwerdeflut wird es
nicht kommen. Von den bislang gegen Deutschland eingebrachten Individualbeschwerden wurde der Großteil
schon als unzulässig zurückgewiesen, beispielsweise
aufgrund der fehlenden innerstaatlichen Ausschöpfung
des Rechtswegs. Auch die grundgesetzliche Rechtsschutzgarantie erweist sich als ein wirksamer Filter.
Ferner sind gegen Deutschland bisher kaum Individualbeschwerden aus anderen Rechtsbereichen eingereicht
worden.

Im Individualbeschwerdeverfahren zum internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte wurde
in nur einem Verfahren eine Verletzung eines Paktrechts
festgestellt. Hinzu kommt, dass beispielsweise bereits in
der Frauenrechtskonvention viele der wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Rechte geschützt sind und daher
auch schon bisher Individualbeschwerden zu wirtschaftlichen oder sozialen Rechten hätten erhoben werden
können. Dies ist nicht geschehen. Daher ist auch mit
Blick auf das neue Fakultativprotokoll nicht zu erwarten, dass auf Deutschland eine Flut an Individualbeschwerden zukommt.

Eine Ratifikation des Fakultativprotokolls wäre nicht
nur eine bedeutende Förderung der WSK-Rechte und

würde nicht nur die Glaubwürdigkeit der Bundesrepublik in der internationalen Menschenrechtsarbeit steigern. Es wäre auch ein deutliches Zeichen, um die Menschenrechte insgesamt - bürgerliche und politische
sowie wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte - in
ihrer Unteilbarkeit und Gleichwertigkeit zu stärken.

Gezeichnet haben das Zusatzprotokoll bislang
40 Staaten, zuletzt Irland, davor aber auch etwa Kasachstan oder die Demokratische Republik Kongo. Ist es
vertretbar, dass wir dahinter zurückstehen? Acht dieser
Staaten haben das Fakultativprotokoll bereits ratifiziert.
Zwei weitere Ratifikationen stehen bevor.

Drei Monate nach der zehnten Ratifikation tritt das
Protokoll dann in Kraft. Es ist bedauerlich genug, dass
Deutschland nicht unter diesen ersten zehn Staaten sein
wird. Aber bitte vermeiden Sie das erbärmliche Bild, das
sich ergeben würde, wenn Deutschland sich der Umsetzung dieses in Kraft getretenen völkerrechtlichen Vertrages verweigern würde.

„Eile mit Weile“: Das waren die Worte von CDU/
CSU und FDP in der Sitzung des Ausschusses für Menschenrechte am 29. September 2010, als wir über den
damaligen Antrag der SPD berieten.

Eine Zeichnung des Zusatzprotokolls durch die
Bundesrepublik Deutschland sollte erfolgen, das ist
unstrittig. Dies soll so schnell wie möglich geschehen. Und es soll so gründlich wie nötig geschehen.

Das sagte tags darauf der Unionsabgeordnete Frank
Heinrich in der Plenardebatte. Diese Äußerungen sind
mittlerweile ziemlich unglaubwürdig geworden. Wenn
Sie es mit dem Einsatz für die Menschenrechte ernst
meinen, dann fassen Sie sich nun endlich ein Herz und
ratifizieren Sie dieses Zusatzprotokoll.

 In 75 Staaten werden schwule Männer verfolgt und

wird schwule Liebe mit Freiheitsentzug oder sogar mit
der Todesstrafe bestraft. Für lesbische Frauen ist es in
den meisten dieser Staaten nicht zum Besseren bestellt:
Wo die ausdrückliche Bestrafung nicht genannt wird,
werden sie häufig mit gemeint und mit verfolgt. Diese
Verfolgungen sind Menschenrechtsverletzungen, wie
auch die Bundesregierung nicht müde wird zu betonen.
Ich habe mit Außenminister Westerwelle viele Briefwechsel geführt, in denen der Minister wiederholt auf
Einzelfälle von Verurteilungen reagiert hat und beispielsweise im Fall eines schwulen verfolgten Paares in
Malawi auch erwogen hat, den beiden Betroffenen Asyl
nach § 22 Aufenthaltsgesetz anzubieten. Dieser Fall
hatte international hohe Aufmerksamkeit erzeugt, für die
beiden Männer ist eine andere Lösung gefunden worden.

Leider haben viele Menschen nicht das Glück, dass
internationale Medien über ihr Schicksal berichten.
Schwule und Lesben, die in Deutschland Asyl suchen,
werden dagegen mit der unbarmherzigen Maschine des
Bundesamts für Migration und Flüchtlinge konfrontiert.
Denn unbarmherzig ist es, wie dieses Amt mit Menschen
umgeht, die aufgrund ihrer Homosexualität verfolgt
wurden. Gerade aktuell liegt mir ein Ablehnungsbescheid einer lesbischen Iranerin vor, der an diskriminierender Sprache und absurden Forderungen nicht zu
übertreffen ist. So könnten „Homosexuelle, die sich im
Ausland aufhielten, unbeschadet wieder nach Iran zurückkehren, falls nicht eine sexuelle Verfehlung erfolgt
und nachgewiesen sei“. Die Rückkehr sei unproblematisch, falls die Homosexuellen mit „ihren Neigungen
nicht auf offener Straße provozierten“. Fazit des Amtes,
das dem Bundesinnenminister untersteht: „Die Homosexuellen könnten im Iran ein sicheres Dasein führen.“
Das steht im eklatanten Widerspruch zu der Tatsache,
dass im Iran Homosexualität mit der Todesstrafe
bedroht wird und diese Strafe auch angewandt wird. Die
Menschenrechtsorganisation Hrana spricht von zwei bis
fünf Fällen im Jahr 2011, wobei die Dunkelziffer hoch
ist; denn im Iran gibt es eben keinen Rechtsstaat wie in
Deutschland mit klarer Statistikführung und einer breiten Zivilgesellschaft, die den Staat kontrollieren kann.

Herr Außenminister, das BAMF bezieht sich bei all
diesen zitierten Äußerungen auf eine Stellungnahme des
Auswärtigen Amts aus dem Jahr 2008. Ich frage mich
doch, welche Äußerungen in Bezug auf die Sicherheit
von homosexuellen Menschen im Iran eigentlich gelten:

die offiziell gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit vorgetragenen menschenrechtlichen Bedenken
oder die geheim gehaltenen Stellungnahmen gegenüber
dem BAMF? Wir werden prüfen müssen, wie solche Einschätzungen zustande kommen und wer dafür Verantwortung trägt.

Diese eben zitierten Stellen aus dem Bescheid machen aber auch deutlich, wie lebensfremd und menschenfeindlich die Entscheidungen des Bundesamts
sind. De facto wird hier gesagt: Homosexuelle sollen
doch einfach aufhören, homosexuell zu sein, dann passiere ihnen schon nichts. Damit wird der Sinn des Asylrechts und des Flüchtlingsschutzes ausgehöhlt und ins
Gegenteil verkehrt. Denn nach derselben Logik könnten
verfolgte Christen im Irak einfach aufhören, ihre christliche Religion zu praktizieren, und könnten politisch
Verfolgte aufhören, ihre Meinungsfreiheit zu nutzen. Die
Menschenrechte sind aber unteilbar. Es ist deswegen
richtig, wenn die Linkspartei in ihrem Antrag fordert,
dass eine Abschiebung von homosexuellen Menschen in
Länder, die Homosexualität kriminalisieren, generell
unterbunden werden muss. Ich begrüße den vorsichtigen
Positionswechsel der Koalition in dieser Frage, wie er
sich in der Antwort der Bundesregierung in Drucksache
17/8357 andeutet. Ich erwarte, dass wir hier in den weiteren Beratungen zu einer besseren Verständigung kommen.

Der Antrag behandelt auch Fragen, die den Umgang
mit homosexuellen Flüchtlingen im Zuge des Verfahrens
thematisieren. Es ist richtig, dass die Glaubhaftmachung von Homosexualität nicht immer einfach nachzuprüfen ist. Eine Beweiserhebung im Herkunftsland wäre
verfassungswidrig, ein Beweis über Gutachten medizinischer Art ist nicht möglich. Deswegen müssen wir zu einem Verfahren kommen, dass besonders auf entsprechend
geschultes Personal hier in Deutschland abstellt. Dabei
sollten die Lesben- und Schwulenverbände und -beratungsstellen eine Schlüsselfunktion erhalten, denn sie
können vorurteilsfrei und präzise entsprechende Fragen
stellen und überprüfen.

Mich freut, dass in diese Debatte wieder Bewegung
kommt. Die Koalition hat an verschiedenen Stellen angedeutet, zu Änderungen im Asylverfahren kommen zu
wollen. Ich hoffe, dass wir in den Ausschüssen zu konkreten Ergebnissen kommen, um den Umgang mit homosexuellen Flüchtlingen zu verbessern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Obama

hat sich dafür ausgesprochen, Hollande will es, und auch
der Konservative Cameron kämpft in Großbritannien für
die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare.
Heute ist der Tag, da sollten sich auch die Kanzlerin und
die schwarz-gelbe Koalition endlich ein Herz nehmen
und bekennen: Auch in Deutschland ist die Zeit reif für
schwule und lesbische Hochzeiten. Dafür geben wir Ihnen heute die Gelegenheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
kann Sie vielleicht nicht mit meinen Worten überzeugen,
aber vielleicht mit den Worten von Herrn Cameron, die
er auf dem Parteitag der Tories 2011 gesprochen hatte:
Konservative glauben an die Bindungen, die uns unterstützen. Die Gesellschaft ist stärker, wenn wir uns gegenseitig verpflichten und uns unterstützen. Ich unterstütze die Öffnung der Ehe nicht, obwohl ich ein
Konservativer bin, sondern weil ich ein Konservativer
bin. - Wenn Sie heute etwas für konservative Werte und
für den Fortschritt in der Gesellschaft tun wollen, dann
stimmen Sie unseren Vorlagen zu.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, der
Bundesaußenminister sagte zu dem Ausspruch von
Obama „It‘s okay to marry gay“ über die Öffnung der
Ehe: Das entspricht auch unserer deutschen Politik, die
wir als Regierung und mit großer Mehrheit auch im Bundestag verfolgen. - Davon habe ich nicht viel gemerkt.

Aber heute gibt es die Chance, die Worte des Bundesaußenministers wahr zu machen.

Es gibt eine Mehrheit von 60 Prozent in der Bevölkerung für die Öffnung der Ehe. Es gibt eine Mehrheit für
diese Forderung im Deutschen Bundestag. Vier Fraktionen können auf Beschlüsse von Parteitagen ihrer jeweiligen Partei verweisen, in denen die Öffnung der Ehe gefordert wird. Deshalb wäre es eine Schande für das
Haus, wenn es heute dafür keine Mehrheit bei der Abstimmung geben würde.

15 Staaten auf dieser Welt ermöglichen das Eingehen
von gleichgeschlechtlichen Ehen. 16 Staaten - einer
mehr, nämlich Israel - erkennen gleichgeschlechtliche
Ehen an. Ich meine, diese internationale Rechtsentwicklung ist auch einer der Gründe, warum wir heute sagen
können, dass die grundgesetzliche Auslegung durch das
Bundesverfassungsgericht so lauten wird: Es hat einen
Bedeutungswandel der Strukturprinzipien der Ehe - aufgrund der internationalen Rechtsentwicklung, aber auch
aufgrund der Haltung in der Bevölkerung, in der es eine
Mehrheit für diese Forderung gibt - gegeben. In der Alltagssprache der Bevölkerung wird, wenn Lebenspartner
aufs Standesamt gehen, schon längst davon gesprochen,
dass geheiratet wird. Es ist selbstverständlich nicht die
Rede davon, dass - dies ist deutsches Amtschinesisch eine Partnerschaft eingetragen wird. Die Menschen sind
da nahe an der Realität und wissen, dass gleiche Liebe
gleichen Respekt und deshalb auch gleiche Rechte verdient.

Das Bundesverfassungsgericht selbst hat in seiner
Transsexuellen-Entscheidung dem Strukturprinzip der
Geschlechtsverschiedenheit der Ehe keine Bedeutung
mehr beigemessen, indem es den ersten gleichgeschlechtlichen Ehen den Weg bereitet hat. Es sagte nämlich: Man muss sich vor einer Geschlechtsumwandlung
nicht scheiden lassen. Eine Ehe muss nicht in eine Lebenspartnerschaft umgewandelt werden. Man bleibt verheiratet. Etwas anderes wäre im Hinblick auf den Schutz
von Ehe und Familie zerstörerisch.

Recht hat das Bundesverfassungsgericht. Wir haben
das im Transsexuellengesetz auch nachvollzogen. Deshalb haben Gesetzgeber und Verfassungsgericht die ersten gleichgeschlechtlichen Ehen - auch wenn es sich nur
um eine kleine Gruppe handelt - geschaffen. Die Geschlechtsverschiedenheit kann deshalb hier keine heilige
Kuh sein. Kommen Sie nicht mit der Monstranz der Verfassung. Die Verfassung verwirklicht sich in Gleichberechtigung und gleichem Respekt vor allen Bürgerinnen
und Bürgern.

Lassen Sie uns - wie wir es seit dem Ende der Regierungszeit von Rot-Grün hier eigentlich nur noch




Volker Beck machen - nicht immer darauf warten, bis uns das Bundesverfassungsgericht zu den nächsten Gleichstellungsschritten verurteilt. Der Deutsche Bundestag ist nicht nur
Notar der Urteile des Bundesverfassungsgerichts. Wir
sind Gesetzgeber und haben den Auftrag, die Zukunft
des Landes aktiv zu gestalten.

 Ich nehme die Redezeit von Herrn Silberhorn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kauch, Sie
sind in keiner beneidenswerten Situation. Sagen Sie
doch einfach trotzdem klipp und klar: Mit Schwarz-Gelb

wird es keine Gleichstellung der homosexuellen Partnerschaften geben. Wenn das so ist, dann muss SchwarzGelb halt weg.

Sie beziehen sich auf die angeblichen handwerklichen
Mängel des Gesetzentwurfs, dabei hat er gar keinen
Mangel, er lag einfach nur länger im Ausschuss. Dort
konnten wir ihn aber nicht ändern, weil uns dazu die
Mehrheit fehlt. Das wäre Ihre Aufgabe gewesen. Deshalb können wir heute hier - wo wir es können, wenn
wir durch Ihre Stimmen die Mehrheit bekommen - Folgendes regeln: In dem Gesetzentwurf, den wir in der ersten Hälfte des Jahres 2011 eingebracht haben, wird das
Datum für das Inkrafttreten geändert werden. Es soll nun
der 1. Januar 2013 gelten. Die Regelung für das Abschließen von Lebenspartnerschaften endet an dem Tag,
an dem das Gesetz in Kraft tritt. Das ist logisch und
zwingend. Ersparen Sie sich solche Nickeligkeiten. Lassen Sie uns über die Sache streiten, damit wir diesen
Haufen aus der Blockadeposition bekommen.

Es geht um eine gesellschaftspolitische Frage. Wir müssen uns doch nicht hier im Klein-Klein verlieren. Eins ist
klar - das hat Herr Silberhorn frank und frei bekannt -:
Solange CDU/CSU an der Regierung sind, wird es keine
Gleichstellung geben. Deshalb müssen wir dafür sorgen,
dass Schwarz-Gelb nicht länger eine Mehrheit in diesem
Hause hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Rechtsauffassung eines Kölner Richters der Kleinen
Strafkammer vom Mai, religiös begründete Beschneidungen bei Jungen seien strafbar, hat in den letzten zwei
Wochen hohe Wellen geschlagen und zu einer intensiven
Debatte geführt.

In dieser Diskussion habe ich mich zusammen mit ein
paar Kollegen im Sinne dieses Antrags öffentlich geäußert. In den Fraktionsgremien und in den Arbeitskreisen
waren fachliche Diskussionen bis zum jetzigen Zeitpunkt aber nicht möglich. Deswegen ist die heutige Entscheidung über diesen Antrag für viele Kolleginnen und
Kollegen, die noch mit sich ringen, welche Position sie
vertreten sollen, nicht einfach. Dieses Hopplahopp des
Verfahrens kritisieren wir.

Manche finden das Kölner Urteil im Grunde richtig.
Andere sind, was ihre Position angeht, noch nicht zu einem Ergebnis gekommen. Wiederum andere sehen es so
wie ich. Ich zolle all diesen Positionen in der Debatte
Respekt.

Aber ich will meine Rede jetzt dazu nutzen, um meine
Entscheidung, diesem Antrag heute zuzustimmen, zu begründen.

Die religiös begründete Beschneidung von Jungen ist
ein klassischer Grundrechtskonflikt. Bei Grundrechtskollisionen entscheidet man sich nicht für das eine
Grundrecht und gegen das andere, wie es zum Teil in der
Debatte im Netz dargestellt wird. Es gilt vielmehr, eine
Abwägung vorzunehmen, die alle Grundrechtspositionen so berücksichtigt, dass die Grundrechte sich optimal
verwirklichen. Wir müssen daher die drei Grundrechte,
die hier in Rede stehen - Art. 2, Art. 4 und Art. 6 Grundgesetz -, jeweils ausgleichen und dabei den jeweiligen
Eingriff und den Rechtsgrund erörtern.

Eine Beschneidung ist - da haben Sie recht, Herr
Petermann - wie jede Operation oder Impfung eine
Körperverletzung. Durch rechtswirksame Einwilligung
wird sie aber gerechtfertigt und ist damit eben nicht
strafbar. Deshalb muss man fragen: Dürfen Eltern in dieser Situation für ihr Kind rechtswirksam einwilligen? Im
freiheitlichen Staat treffen nämlich die Eltern die Entscheidungen für das Kindeswohl in den Grenzen der
Rechtsordnung.

Zum Kindeswohl gehört - da unterscheide ich mich
von Ihnen, Herr Petermann - einerseits die Gesundheit
und der Schutz der körperlichen Unversehrtheit des Kindes, andererseits aber auch das Recht des Kindes, als
gleichberechtigtes und vollwertiges Mitglied einer Religionsgemeinschaft, der die Familie angehört, aufzuwachsen.

Religionsfreiheit heißt nämlich nicht Freiheit von Religion, sondern Freiheit in religiösen Angelegenheiten.

Volker Beck Bei der Abwägung muss auch die Bedeutung des Eingriffs bewertet werden. Er ist in der Tat irreversibel, aber
doch vergleichsweise gering - eine gesundheitliche
Schädigung ist nicht die Folge -, und er wird auch aus
anderen Gründen, zum Beispiel aus prophylaktischen
und hygienischen Erwägungen, bei Kindern und Erwachsenen vorgenommen.

 Es ist schade, dass Sie mich inmitten meiner Erörterung der Grundrechtskollision unterbrochen haben.

Aber ich will trotzdem gerne versuchen, auf das, was Sie
vorgetragen haben, zu antworten.

Ich sehe meine Rechtsposition - dazu komme ich
noch - in völligem Einklang mit den Normen der UNKinderrechtskonvention.

Es geht darin um die Gesundheit der Kinder und um ihren Schutz vor Beeinträchtigungen durch religiöse Bräuche. Eine gesundheitliche Beeinträchtigung durch die
Beschneidung liegt meines Erachtens jedoch nicht vor.
Es handelt sich um eine Beeinträchtigung, die keinen
pathologischen Befund beinhaltet.

Sie haben außerdem gesagt, Kinder müssten das
später als Erwachsene selbst entscheiden. Diese UNKonvention schützt aber ausdrücklich Kinder vor religiöser Diskriminierung, also auch vor der Diskriminierung, die damit einhergeht, Jude oder Muslim in unserer
Gesellschaft zu sein.

Sie dürfen nicht übersehen, dass der Beschneidungsbefehl in der jüdischen Religion und im islamischen
Glauben fundamental ist. Die Begründung des Bundes
Gottes mit dem Volk Israel und Abraham in Genesis 17
beginnt mit dem Befehl an Abraham, die Kinder des
Volkes Israel zu beschneiden, sobald sie acht Tage alt
sind. - Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln,
Frau Kollegin Rupprecht.

Es ist im Rahmen des Grundrechtsausgleichs mit zu
erörtern, welchen Stellenwert der Beschneidungsbefehl
für diese Religion hat. Und da kommen wir zu dem Ergebnis: Es handelt sich um den ersten Befehl Gottes, der
für diese Religion gilt, und er ist das Fundament des
Glaubens aller abrahamitischen Religionen. Damit hat er
einen sehr hohen Stellenwert. Ein Verbot der Beschneidung jüdischer und muslimischer Kinder würde faktisch
bedeuten: Jüdisches Leben und islamisches Leben sind
in Deutschland auf Dauer legal so nicht möglich. Es geht
um eine Abwägung der Grundrechte. Auf der einen Seite
ist die Frage: Zu welchen Beeinträchtigungen führt der
Eingriff bei dem Jungen ohne Krankheitsbefund, wenn
er medizinisch korrekt durchgeführt wird? Es sind relativ geringe Beeinträchtigungen. Auf der anderen Seite ist
die Frage: Ist die Religionsausübung überhaupt noch
möglich, wenn wir die Beschneidung verbieten würden? In dieser Abwägung komme ich zu dem Ergebnis, dass
dies von den Eltern im Sinne des Kindeswohls entschieden werden muss.

Ich halte es in meiner Gedankenwelt für möglich,
dass es eine Entscheidung zum Wohle des Kindes ist, es
im Sinne der jüdischen oder der muslimischen Religion
aufzuziehen.

Volker Beck Meines Erachtens ist es nicht nur in christlichen oder
atheistischen Elternhäusern möglich, das Kindeswohl zu
berücksichtigen. Deshalb müssen wir das respektieren,
auch wenn es uns als Nichtmitglieder dieser Religionsgemeinschaften möglicherweise ein bisschen fremd vorkommt. Aber vielleicht hilft da, egal ob man religiös ist
oder nicht, ein Blick in die Heilige Schrift.

Ich komme bei der Abwägung am Ende also zu dem
Ergebnis, dass die Beschneidung straflos sein muss.

Ich will auf einen weiteren Aspekt, nämlich die Gesundheit des Kindes, aufmerksam machen. Wenn wir zu
dem Ergebnis kommen, dass die Beschneidung strafbar
ist, wird der Effekt ja nicht sein, dass es keine Beschneidung von jüdischen und muslimischen Kindern mehr
gibt, sondern der Effekt wird sein, dass sie nicht mehr
medizinisch fachgerecht ausgeführt wird, und zwar von
selbsternannten Beschneiderinnen und Beschneidern.

Dann schädigen wir die Gesundheit dieser Kinder maximal. Deshalb muss man neben der rechtlichen und verfassungsrechtlichen Sicht auch eine pragmatische Sicht
auf diesen Konflikt haben und schauen: Womit bewirkt
man am Ende Gutes und womit Schlechtes?

Ich will nicht, dass jüdisches und muslimisches Leben
in Deutschland in der Illegalität ist. Für mich ist ganz
klar: Judentum, Islam und Christentum gehören zu
Deutschland. Ich will, dass dies heute hier zum Ausdruck kommt und dass wir eine inklusive Lösung für
diese Frage finden.

 Es ist ein Großflächenplakat. Ich habe das, was ich

Ihnen jetzt zeige, von der Website www.migazin.de heruntergeladen. Dort hat man mehrere Exemplare davon
dokumentiert. Dieses hier ist entsprechend verziert worden, weil es wohl auf erhebliche Irritationen in der Migrationscommunity stößt, was ich gut verstehen kann. Es
gab zu dieser Frage auch Kritik aus der Koalition, insbesondere aus der FDP-Fraktion, die ich voll teile. Also:
Wie kommt es dazu?

Zur zweiten Frage. Gestern wurden die gleichen Motive als Postkarten in Geschäften und Lokalen der Kölner Keupstraße verteilt. - In der Keupstraße hatte der
NSU eine Splitterbombe gezündet; es gab 20 Verletzte. Das führt zu erheblicher Beunruhigung in Köln und wird
als Stigmatisierung der Mordopfer des NSU gewertet.
Ich bitte Sie, Herr Innenminister: Würden Sie sich entschuldigen bei den Opfern dieses NSU-Anschlags und

bei den Anwohnern der Kölner Keupstraße, die sich
durch diese Öffentlichkeitsaktion Ihres Ministeriums erheblich herabgesetzt fühlen?

 Sie haben gerade die Kreise angesprochen, die diese

Aktion kritisieren. Das sind offensichtlich die Kreise,
mit denen Sie sie besprochen haben. Heute hat die
DITIB, die größte islamische Organisation in Deutschland, an die Bundeskanzlerin geschrieben und darauf
hingewiesen, dass die DITIB, der VIKZ, der Zentralrat
der Muslime und die IGBD aus der Sicherheitspartnerschaft mit dem Bundesinnenministerium wegen dieser
Kampagne ausgetreten sind. Das heißt, kein islamischer
Verband steht mehr oder stand je hinter Ihrer Kampagne,
was auch verständlich ist; denn mit dem Bild von irgendwelchen südländisch aussehenden Menschen, das sich
zwischen dem „Vermisst“ und dem Hinweis, dass jemand in den Islamismus abgedriftet ist, befindet, wird
der Anschein erweckt, man dürfe hinter jedem südländischen Gesicht einen Islamisten vermuten.

Das ist die Botschaft Ihrer Kampagne. Deshalb führt sie
nicht zu dem Ziel, das Sie verfolgen und das ich durchaus teile: Wir müssen uns mehr um diese Fragestellung
kümmern. Dabei ist Ihre Kampagne aber kontraproduktiv. Sie wird von den Migranten und Muslimen zu Recht
als beleidigend empfunden.

Ich frage Sie wirklich: Halten Sie es für geeignet,
diese Postkarte in der Kölner Keupstraße, am Tatort eines der NSU-Anschläge, zu verteilen,

oder finden Sie nicht eher, da ist Ihnen etwas aus dem
Ruder gelaufen, wofür sich das Ministerium bei den
Menschen zu entschuldigen hätte?

 Im Sommer dieses Jahres hat das Bundesverfassungsgericht Ihnen von der Koalition zweimal schwarz auf
weiß mitgeteilt, dass Ihre fortgesetzte Diskriminierung
von eingetragenen Lebenspartnerschaften ein Ende haben muss. Für den Bereich des öffentlichen Dienstrechts
legen wir Ihnen nun einen Gesetzentwurf vor, der die

Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umsetzt und
allen Betroffenen die ihnen zustehenden Zuschläge
nachträglich gewährt.

Die Ende 2010 beschlossene Übertragung ehebezogener Regelungen im öffentlichen Dienstrecht auf Lebenspartnerschaften erfolgte rückwirkend ab dem 1. Januar 2009. Diese Begrenzung der Rückwirkung wurde
nun mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 19. Juni 2012 für verfassungswidrig erklärt.
Demnach ist der Gesetzgeber verpflichtet, rückwirkend
zum Zeitpunkt der Einführung des Instituts der Lebenspartnerschaft mit Wirkung zum 1. August 2001 eine
gesetzliche Grundlage zu schaffen, die allen Beamtinnen
und Beamten, die ihre Ansprüche auf Familienzuschlag
zeitnah geltend gemacht haben, einen Anspruch auf
Nachzahlung des Familienzuschlags ab dem Zeitpunkt
seiner erstmaligen Beanspruchung einräumt. Diese Verpflichtung ist analog auf alle ehebezogenen Regelungen
im öffentlichen Dienstrecht zu übertragen. Unser Gesetzentwurf räumt den Familienzuschlag und andere
ehebezogene Regelungen allen Beamtinnen und Beamten rückwirkend ein.

Ich erwarte, dass wir diese Änderungen schnell im
Konsens dieses Hauses verabschieden können. Schließlich werden insbesondere die Kolleginnen und Kollegen
von CDU und CSU nicht müde, immer wieder zu betonen, dass sie die Urteile des Bundesverfassungsgerichts
achten und umsetzen wollen. Hier haben Sie Gelegenheit, Ihren Worten Taten folgen zu lassen.

Meine Damen und Herren von der Koalition: Sie haben im August ein kleines Sommertheater aufgeführt.
Zunächst sah es so aus, als könnten sich auch in Ihren
Reihen Stimmen durchsetzen, die die Diskriminierung
von schwulen und lesbischen Paaren in diesem Land
endlich beenden wollen. Doch leider wurden wir eines
Besseren belehrt. Frau Reiche meinte, zu Protokoll geben zu müssen, dass „die Zukunft Deutschlands nicht bei
gleichgeschlechtlichen Paaren“ liege. Neben der EuroKrise sei die demografische Entwicklung die größte Bedrohung unseres Wohlstandes. Frau Reiche, selbst wenn
das richtig wäre, warum sollte dieser Befund etwas an
der verfassungsrechtlichen Notwendigkeit einer Gleichstellung ändern? Sie haben es immer noch nicht verstanden: Schwul und lesbisch wird man nicht gemacht - man
ist es! Nicht Schwule und Lesben gefährden die demografische Entwicklung, sondern die schlechte Familienpolitik Ihrer Regierung, die lieber eine Herdprämie einführt, statt endlich die notwendigen Investitionen in die
Kinderbetreuung zu gewährleisten.

Und das Verfassungsgericht hat Ihnen mehrfach ins
Stammbuch geschrieben, dass die Ehe eben nicht gefördert wird, weil sie so viele Kinder hervorbrächte. Nein:
Es ist die gegenseitige dauerhafte, auch rechtlich verbindliche Verantwortung, die zwei Menschen füreinander übernehmen, die der Staat fördert. Und darin unterscheiden sich Ehe und Lebenspartnerschaft eben nicht.
Im Übrigen hat Ihnen das Gericht auch gesagt, dass
selbstverständlich auch in Lebenspartnerschaften Kinder aufwachsen, und zwar gut und gesund, wie Studien
unter anderem aus dem Justizministerium zeigen. Das

Zu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck mag zwar Ihr enggefasstes biologisches Verständnis
übersteigen, ist aber Realität in Deutschland.

Die Gleichstellung von schwulen und lesbischen Paaren ist verfassungsrechtlich erforderlich und politisch
laut Umfragen von der Mehrheit der Bevölkerung gewünscht. Die richtige Konsequenz wäre die Öffnung der
Ehe für lesbische und schwule Paare. Nachdem der Bundestag mit den Stimmen von CDU/CSU und FDP dies im
Sommer abgelehnt hat, müssen wir nun bis auf Weiteres
den mühsamen Weg der schrittweisen Angleichung weiter gehen. Unser heutiger Antrag ist ein weiterer, kleiner
Schritt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zunächst die Mitglieder der Expertenkommission auf der Tribüne begrüßen. Da niemand daran gedacht hat, haben wir dafür gesorgt, dass sie der Debatte
heute beiwohnen können.

Ich begrüße auch die Vertreterinnen und Vertreter der
Amadeu-Antonio-Stiftung, des American Jewish
Committee, des Zentralrates der Juden in Deutschland
und der jüdischen Gemeinde von Berlin. Ich glaube, die
Wertschätzung derjenigen, die sich tagein, tagaus - und
nicht nur einmal im Jahr in einer Debatte über einen
Bericht - im Kampf gegen den Antisemitismus engagieren, ist ein wichtiger Punkt bei der gesellschaftlichen
Auseinandersetzung mit diesem Thema.

2011 gab es in Deutschland laut Bundesinnenministerium 1 239 antisemitische Straftaten und 29 Gewalttaten,
davon allein 10 Gewalttaten in Nordrhein-Westfalen.
Alle sieben Stunden eine antisemitische Straftat, an jedem zwölften Tag eine antisemitische Gewalttat. Das
heißt, Antisemitismus - da muss ich Ihnen widersprechen, obwohl ich sonst mit vielem einverstanden bin,
Herr Ruppert - kommt nicht in Wellen. Antisemitismus
in Deutschland ist Teil des Alltags.

An diesen Alltag dürfen wir uns nicht gewöhnen. Wir
müssen offensiv etwas dagegensetzen. Wir dürfen die
Situation in dieser Debatte nicht nur beklagen, sondern
wir müssen klare Handlungsempfehlungen geben und
Konsequenzen ziehen; sonst sind diese Debatten ein
Stück weit wertlos. Wir sind uns einig: Wir finden Antisemitismus in allen Fraktionen gleichermaßen verurteilenswert. Entscheidend ist, welche Konsequenzen wir
daraus ziehen.

Meine Damen und Herren, normalerweise sucht sich
der Antisemitismus einen Vorwand, um sich politisch zu
entladen. Häufig sind es politische und militärische Konflikte im Nahen Osten, die von Antisemiten auch innenpolitisch instrumentalisiert werden. In diesem Jahr gab
es die Beschneidungsdebatte. Es gibt viele Menschen in
diesem Land und auch hier im Hohen Haus, die sagen:
Der Weg, den das Justizministerium oder die Mehrheit
des Bundestages beschritten haben, ist der falsche Weg;
den kann ich nicht mitgehen. - Diese Menschen tragen
dafür aber respektable Gründe vor.

Allerdings was für Mails ich in diesem Zusammenhang als Reaktion auf meine öffentlichen Interventionen
bekommen habe - nicht nur von Rechtsextremisten -,
das hat mich wirklich erschüttert. Ich muss sagen: Zum
ersten Mal habe ich viele jüdische Freunde verstanden,
die manchmal darüber nachdenken, ob sie in diesem




Volker Beck Land weiterhin leben wollen und weiterhin leben können. Ich zitiere nur einige dieser Zuschriften: Das sei das
schlimmste Verbrechen seit Auschwitz. - Juden seien
Babymetzler. - Der Zentralrat der Juden lenke die deutsche Politik, und ich sei ein Judenknecht. - Es gibt Vergleiche der Beschneidungen mit den Medizinversuchen
des Naziarztes Mengele.

Solche Dinge lehnen wir alle hier im Hause gemeinsam ab; das ist klar. Aber wir müssen uns dem stellen;
denn das kommt aus der Mitte der Gesellschaft, das
kommt nicht nur von politisch organisierten Rechtsextremisten. Das ist das Problem, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen. Da reicht es nicht - obwohl es
absolut notwendig ist -, dass wir auf die Straße gehen,
dahin, wo die NPD und andere Organisationen hetzen,
sondern wir müssen nachhaltig auch etwas für den Einstellungswandel mitten in unserer Gesellschaft tun.

Das ist die offene Frage, die hier auf dem Tisch liegt.
Die Expertenkommission hat ja nicht nur einen Sachstandsbericht verfasst, sondern sie hat auch viele Empfehlungen erarbeitet. Da muss ich schon sagen: Schade,
dass wir so spät darüber diskutieren; denn der Bericht
war schon im November 2011 fertig. Aber wenn wir
schon so spät darüber diskutieren, hätte ich von Ihnen,
Herr Bundesinnenminister, schon erwartet, dass die
Bundesregierung uns in dieser Debatte eine Antwort auf
die Empfehlungen gibt, aus der hervorgeht, was sie davon wann und wie umsetzen will.

Ich hätte mir nicht gewünscht, dass sie nur sagt: Das
werden wir alles prüfen. Wir schauen einmal; vielleicht
ist manches auch finanzierbar. - Nein, Herr Bundesinnenminister, wir, Fraktionen und Bundesregierung, müssen uns nach dieser Debatte zusammensetzen und
schauen, wie wir diese Dinge auf den Weg bringen.

Wir haben hier schon nach den NSU-Morden eine
Resolution verabschiedet. Darin haben wir die Bundesregierung aufgefordert, zu überprüfen, wie wir die
Hürden, die es gegenwärtig bei den unterschiedlichen
Programmen für Demokratie und gegen Rechtsextremismus gibt - diese Programme machen eine gute Arbeit -,
stabilisieren können und wie wir dafür sorgen können,
dass die Arbeit auch in den Regionen stattfinden kann,
wo sie am nötigsten ist.

Ich habe von der Familienministerin bis heute nichts
dazu gehört, was aus der Überprüfung geworden ist.
Kein Punkt hat sich geändert. Der Bericht kritisiert ausdrücklich das Problem der Kofinanzierungen. In den
Regionen, in denen wir ein besonders starkes Problem
mit Rechtsextremismus und Antisemitismus haben, sind
leider auch bei den kommunalen Akteuren die Sensibilität und das Problembewusstsein für die Problemlage
zuweilen entsprechend schlecht ausgeprägt. Das heißt,
die Bereitschaft der Kommunen, in die Kofinanzierung
einzusteigen, ist gerade dort oftmals nicht vorhanden,
wo die Projekte am notwendigsten sind. Deshalb muss
die Kofinanzierungspflicht weg,

und wir müssen das ganze Verfahren auch entbürokratisieren.

Wir müssen in dieser Debatte auch zum Ausdruck
bringen, dass wir, was ich eingangs gesagt habe, die
Leute, die diese Arbeit tun - das sind Menschen, die viel
freie Zeit, viel private Energie, oftmals auch viel Geld in
diese Arbeit stecken -  Ich habe überhaupt nicht über Parteien geredet; insofern erstaunt es mich, wenn Sie hier von Parteipolitik
reden. Ich habe dazu aufgefordert, dass wir uns fraktionsübergreifend gemeinsam an einen Tisch setzen, um
die Empfehlungen abzuarbeiten.

Wenn wir in den Debatten zu den NSU-Morden, zur
Frage der Bekämpfung von Rechtsextremismus und
Antisemitismus im Hohen Hause übereinstimmend zu
Aufforderungen an die Bundesregierung kommen, erwarte ich schon, dass das nicht leere Worte sind, sondern
dass das Konsequenzen hat.

Diese stehen aus.

Es geht nicht darum, Herr Grindel - darauf antworte
ich Ihnen wirklich sehr gerne -, dass wir eine Debatte
nach der anderen über Antisemitismus führen und uns
am Holocaust-Gedenktag unserer Geschichte erinnern,
aber für die Zukunft daraus keine Konsequenzen im
Sinne von Prävention ziehen.

Wir sollen uns hier nicht als Demokraten selbst beweihräuchern, sondern wir müssen die Demokratinnen
und Demokraten, die sich draußen in der Gesellschaft
den Rechten entgegenstellen, ihnen widersprechen, mit



Volker Beck den Jugendlichen arbeiten, damit der Einfluss der
Rechtsextremen auf die Köpfe abnimmt, tatkräftig unterstützen. Daran sind wir zu messen und nicht daran, wer
im Deutschen Bundestag die schönste Rede zu diesem
Thema gehalten hat. Am Ende geht es um das, was wir
gemeinsam zustande bringen, um die Welt und unser
Land in die richtige Richtung zu verändern. 20 Prozent
Antisemiten in Deutschland, das kann uns doch nicht ruhen lassen.

Überlegen Sie, wie viele das hier im Haus wären, wenn
wir uns einrechnen würden. Daran sieht man: Das ist
eine gewaltige Quantität in der Anhängerschaft aller Parteien, aller gesellschaftlichen Organisationen. Dem müssen wir uns stellen. Mit Verlaub, Herr Kollege: Wenn wir
uns über diese Sachen nicht ernsthaft unterhalten - gegebenenfalls auch streiten -, kommen wir keinen Schritt
voran.

Ich will dazu beitragen, dass wir hier die entsprechenden Dinge auf den Weg bringen. Dazu gehört für mich
die Beseitigung der Extremismusklausel. Dazu gehört
für mich, dass die Projekte, die vor Ort arbeiten, nicht
immer nur eine Finanzierung auf drei Jahre bekommen,
und danach ist Schluss, dann muss man sich ein neues
Projekt ausdenken, oder das Geld geht in eine andere
Stadt, zu einem anderen Träger. Wenn wir verstanden
haben, dass Rechtsextremismus und Antisemitismus ein
kontinuierliches und dauerhaftes Problem in unserem
Land sind, dann muss unsere Gegenstrategie doch
genauso nachhaltig sein. Wir können nicht davon ausgehen, dass nach drei Jahren Projektarbeit das Problem
gelöst ist und wir uns dem nächsten Thema zuwenden
können. Ich glaube, das sind wir vor dem Hintergrund
unserer Geschichte unserem Land und den Menschen in
unserem Land schuldig.

Meines Erachtens ist die Arbeit gegen Antisemitismus nicht vordringlich die Aufgabe der Juden. Nein, es
ist die Aufgabe aller Nichtjuden. Wir können dankbar
sein, dass sich die jüdischen Gemeinden und Organisationen trotzdem - obwohl es nicht ihre Aufgabe ist - so
engagiert um dieses Thema kümmern, und wir müssen
sie dabei unterstützen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Eigentlich will ich, wie

es die Geschäftsordnung auch ermöglicht, an diesem
Punkt eine Zwischenbemerkung machen.

Ich habe diese Entschließung des Bundestages mit
unterstützt, und ich habe auch begrüßt, dass es den Gesetzentwurf aus dem Justizministerium gibt. Aber ich
weise ausdrücklich für alle Mitglieder meiner Fraktion,
die diesen Gesetzentwurf nicht unterstützen wollen, weil
sie entweder meinen, es wäre besser, das der Rechtsprechung zu überlassen, oder in der Grundrechtsabwägung
zu einem anderen Ergebnis kommen, den Vorwurf zurück. Dass man sie aus diesem Grund in die Nähe des
Antisemitismus rückt, finde ich eine Ungeheuerlichkeit.

Ich habe eine dezidiert andere Auffassung als viele
bei uns, die im Namen des Kinderschutzes zu einer anderen Abwägung kommen. Aber ich habe großen Respekt vor ihren Argumenten, und ich möchte mich im
parlamentarischen Verfahren auch darum bemühen, dass
wir möglichst viel von dieser Motivlage noch im Gesetzgebungsverfahren klären und in den Gesetzestext oder in
die Begründung aufnehmen können.

Ich finde es ungeheuerlich, wenn wir diese Debatte
mit solchen Argumenten führen und Leute in eine Ecke
stellen, in die gewiss niemand aus meiner Fraktion und
den Fraktionen der SPD und der Linken gehört, obwohl
es in diesen Fraktionen andere Meinungen gibt. Wie ich
vernommen habe, gibt es auch aus Ihrer Fraktion den
Ruf, die Abstimmung freizugeben, weil es auch bei Ihnen Menschen gibt, die aus respektablen Gründen zu einem anderen Ergebnis kommen als ich, die Mehrheit des
Hauses und die Justizministerin.

Ich kämpfe für meine Überzeugung, und ich glaube,
dass es richtig ist, jüdisches und muslimisches Leben in
dem Punkt Beschneidung nicht zu bestrafen. Aber man
kann doch nicht Menschen die Ehre abschneiden und sie
zu Antisemiten machen, wenn sie aus Kinderschutzgründen und Respekt vor der körperlichen Unversehrtheit zu
einem anderen Ergebnis kommen.

Ich bitte Sie, sich bei den Leuten, die Sie gerade beleidigt haben, zu entschuldigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nirgendwo fallen Reden und Handeln bei dieser Koalition
so auseinander wie beim Thema „Nebentätigkeiten und
Transparenz für Abgeordnete“.

In der letzten Woche haben Sie auf einmal Gefallen an
mehr Transparenz gefunden. Seit heute wissen wir: Das
gilt nur, wenn es um den Kollegen Steinbrück geht.

Wenn es mir keinen Ordnungsruf eintragen würde, Herr
Präsident, dann würde ich das Verhalten der Koalition
glatt als Heuchelei bezeichnen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil zu
den Transparenzrichtlinien des Bundestages gesagt:
Wähler müssen

Zugang zu den Informationen haben, die für ihre
Entscheidung von Bedeutung sein können. … Die
parlamentarische Demokratie basiert auf dem Vertrauen des Volkes; Vertrauen ohne Transparenz …
ist nicht möglich …




Volker Beck Interessenverflechtungen und wirtschaftliche Abhängigkeiten der Abgeordneten sind für die Öffentlichkeit offensichtlich von erheblichem Interesse.
… Das Volk hat Anspruch darauf, zu wissen, von
wem - und in welcher Größenordnung - seine Vertreter Geld oder geldwerte Leistungen entgegennehmen.

Diese Worte des Verfassungsgerichts sollten Sie sich
hinter die Ohren schreiben.

Es geht nicht um Sozialneid. Ehrlich verdientes Geld
ist ehrlich verdientes Geld.

Transparenz schützt aber die Integrität und Legitimität
parlamentarischer Entscheidungen. Die Menschen müssen wissen, dass wir, die wir hier handeln und entscheiden, im Sinne unseres Wählerauftrages unterwegs sind
und unsere Entscheidungen nach bestem Wissen und
Gewissen für das Wohl der Bevölkerung treffen und dass
diese Entscheidungen nicht nach den subjektiven wirtschaftlichen Interessen der Abgeordneten oder ihrer
Auftraggeber, mit denen sie wirtschaftliche Verbindungen haben, getroffen werden.

Meine Damen und Herren von der christlich-liberalen
Koalition, Sie fürchten mehr Transparenz wie der Teufel
das Weihwasser.

Das haben Sie am 30. Juni 2005 bewiesen, als wir die
geltende Transparenzregelung eingeführt haben. Das
Plenarprotokoll vermerkt dazu: „Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition“ - das war damals Rot-Grün - „bei Gegenstimmen der CDU/CSU und
der FDP angenommen.“

Kein Abgeordneter der Koalition wollte 2005 mehr
Transparenz bei der Nebenbeschäftigung von Abgeordneten. Heute haben Sie wieder so gehandelt. In der
Rechtsstellungskommission haben Sie bewiesen, dass
Sie keinen Schritt weiter sind. Sie waren nicht zu einem
Beschluss bereit, obwohl wir Ihnen sogar zwei Alternativen angeboten haben,

nämlich einmal Veröffentlichung der Nebentätigkeit auf
Heller und Pfennig

(Michael Grosse-Brömer : Habt
ihr doch bekämpft!

- Sie waren ja auch zu keinem Grundsatzbeschluss in
diesem Sinne bereit, Herr Grosse-Brömer.

Die Alternative waren wenigstens zehn zusätzliche
Transparenzstufen bei der Veröffentlichung. Im Widerspruch zur Geschäftsordnung hat Herr Solms darauf
bestanden, über die Anträge noch nicht einmal abzustimmen.

Das zeigt doch: Bei Steinbrück fordern Sie die
brutalstmögliche Transparenz, und in der Rechtsstellungskommission kneifen Sie. Das ist so ein bisschen
Spiel nach „good cop, bad cop“.

Das ist Heuchelei, und das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Die Generalsekretäre der Koalition haben Sie letzte
Woche von der Kette gelassen. Dobrindt und Döring
haben gegen Steinbrück gehetzt. Was haben sie nicht
alles gefordert? „Er täte gut daran, volle Transparenz
walten zu lassen und zu sagen, wie viel Geld er von der
Finanzindustrie bekommen habe,“ forderte Herr
Dobrindt. Weiter sagt er: „Einfach sagen, in welcher
Höhe“ - hört, hört! - „er in den letzten Jahren aus der
Finanzindustrie Gelder erhalten hat.“ Dann kann sich jeder Gedanken darüber machen, ob hier Abhängigkeiten
entstanden sind.

Ja, richtig. Dann machen wir das aber für alle und nicht
nur für den Kollegen Steinbrück.

Herr Grosse-Brömer, bei Ihnen geht der Riss ja mittendurch. Auch Sie machen „good cop, bad cop“. Außerhalb der Rechtsstellungskommission machen Sie den
„bösen Polizisten“, und in der Rechtsstellungskommission sagen Sie: Wir müssen alle ein bisschen nachdenklicher werden. Das schadet uns allen.

- Ja, ich zitiere Sie, Herr Kollege: Wer als Bankenschreck auftritt, von dem will der Bürger wissen, was er
von den so Kritisierten ganz konkret bekommen hat.

- Ja, das wollen wir wissen, aber wir wollen es dann
auch von allen wissen, auch von Herrn Döring, auch von
Herrn Glos. Wir wollen keine Abgeordneten erster oder
zweiter Klasse schaffen.

Ihr Angebot heute Morgen, man könne durchaus über
weitere Stufen bei der Transparenz reden,

Volker Beck ist ja wohl wirklich ein schlechter Witz. Wir reden seit
drei Jahren in der Rechtsstellungskommission bei Kaffee
und Croissant darüber,

wie wir zu weiterer Transparenz kommen. - Ohne
Ergebnis! So auch am heutigen Tag. Bewegt hat sich
einfach gar nichts.

Meine Damen und Herren, die Transparenz bei den
Nebenbeschäftigungen ist eine Sache. Aber bei Transparenz geht es natürlich um mehr. Wir Grünen fordern eine
umfangreiche Transparenzinitiative, die auch beinhaltet,
die Korruption, also Abgeordnetenbestechung, zu bestrafen. Es kann nicht sein, dass Deutschland neben
Österreich das einzige Land in Europa ist,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Bundesaußenminister, ich komme gerade - genauso wie
die Vizepräsidentin - von der Einweihung des Denkmals
für die unter dem nationalsozialistischen Regime ermordeten Sinti und Roma. In dem UPR-Bericht für Deutschland gibt es mehrere Empfehlungen zur Verbesserung
der Situation von Roma in Deutschland. Bei meiner kursorischen Überprüfung Ihres Berichts, der uns erst seit
wenigen Minuten vorliegt, habe ich zwar gelesen, dass
sich Deutschland dafür einsetzt, dass in der EU die Programme zur Verbesserung der Situation der Roma unterstützt werden. Im nationalen Teil habe ich jedoch keine
Silbe darüber gefunden, inwieweit die Bundesregierung
bislang den Forderungen aus Genf an die Bundesrepublik Deutschland im Hinblick auf eine Umsetzung nachgekommen ist.

Die Bundeskanzlerin hat anlässlich der Einweihung
eine sehr gute Rede zu den Konsequenzen gehalten, die
ein solches Gedenken an die Sinti und Roma für die
Politik haben muss. Vielleicht ist auch deshalb der Bundesinnenminister zu der Gedenkveranstaltung gar nicht
erst gekommen. Hoffentlich haben diese guten Worte irgendeine Konsequenz, zum Beispiel was die Situation
von Roma-Flüchtlingen aus Serbien und Mazedonien
betrifft. Wir müssen endlich begreifen: Wenn Menschen
fliehen, weil sie nicht wissen, wie sie über den Winter
kommen sollen, weil sie kein Dach über dem Kopf, kein
Wasser, keinen Strom, keine Heizung haben und weil die
Lebensmittelversorgung nicht gesichert ist, dann kann
das nicht einfach mit Abschottungs- und Abschiebungsrhetorik abgehandelt werden, wie das der Bundesinnenminister in den letzten Wochen getan hat.

Ich möchte von Ihnen ganz konkret wissen: Welche
Empfehlungen aus dem UPR-Bericht zur Verbesserung
der Situation der Roma hat die Bundesregierung seit
2009 umgesetzt, und welche wird sie in dieser Wahlperiode noch umsetzen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte Ihnen erklären, warum ich und auch andere
Grüne, die eigentlich keine Fans des Ehegattensplittings
sind, sagen: Ja, wir wollen eine Gleichstellung für Eingetragene Lebenspartnerschaften im jetzigen Einkommensteuerrecht. Dort findet sich nun einmal das Ehegattensplitting. Deshalb heißt es für uns: Übertragung
des Ehegattensplittings auf Eingetragene Lebenspartnerschaften, solange es existiert.

Ich bin da ganz bei Philipp Rösler, der sagt:

Gerade bei der Einkommensteuer ist der jetzige
Rechtszustand verfassungsrechtlich bedenklich:
Lebenspartner haben alle Unterhalts- und Einstandspflichten, aber keine Anerkennung bei der
Steuer.

Da hat er recht. Das muss sich ändern. Dafür bietet die
heutige Entscheidung die Gelegenheit.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns nun in vier
Entscheidungen, bei der Hinterbliebenenversorgung und
bei zwei steuerrechtlichen Entscheidungen, auf den Weg
gegeben, dass der bloße Verweis auf das Schutzgebot der
Ehe keine Rechtfertigung für eine Ungleichbehandlung
zwischen Eingetragener Partnerschaft und Ehe darstellt.

Es hat ferner ausgeführt - ich zitiere -:

Ein Grund für die Unterscheidung von Ehe und ein-
getragener Lebenspartnerschaft kann nicht … darin
gesehen werden, dass typischerweise bei Eheleu-

1) Anlagen 4 bis 10



Volker Beck ten … aufgrund von Kindererziehung ein anderer
Versorgungsbedarf bestünde als bei Lebenspartnern … Nicht in jeder Ehe - so das Bundesverfassungsgericht gibt es Kinder. Es ist auch nicht jede Ehe auf Kinder ausgerichtet. Ebenso wenig kann unterstellt
werden, dass in Ehen eine Rollenverteilung besteht,
bei der einer der beiden Ehegatten deutlich weniger
berufsorientiert wäre.

Das Bundesverfassungsgericht sagt auch: Die Rechtsfolgen gründen im Wesentlichen auf der Unterhaltspflicht. - Das ist auch bei allen einkommensteuerrechtlichen Privilegierungen so, wie bei der Grunderwerbsteuer
und wie beim Erbschaftsteuerrecht, was das Hohe Haus
als Gesetzgeber inzwischen leidvoll anerkannt hat, nachdem das Bundesverfassungsgericht es darüber belehrt
hat.

Wir hatten eine umfangreiche Debatte. Aus allen
Fraktionen des Hohen Hauses gab es in der Sommerpause Unterstützung für die Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit der Ehe im Steuerrecht. Frau
Leutheusser-Schnarrenberger hat in einem Brief an
Herrn Schäuble geschrieben, eine entsprechende Gesetzesänderung könne durch das Jahressteuergesetz 2013
erreicht werden.

Patrick Döring hat gesagt:

Wir wollen diskriminierende Tatbestände im Steuerrecht abbauen. Dazu gehört für die FDP, dass wir
jetzt schnell die Frage des Ehegattensplittings auch
für eingetragene Lebenspartnerschaften im nächsten Jahressteuergesetz klären.

Das war am 26. August dieses Jahres. Das nächste Jahressteuergesetz liegt heute auf dem Tisch.

Herr Mücke hat gesagt, was passiert, wenn diese Regelung nicht kommt:

Wenn die CSU das Ehegattensplitting für Lebenspartnerschaften blockiert, obwohl eine Gleichstellung im Koalitionsvertrag vereinbart ist, werden
FDP-Abgeordnete dem Betreuungsgeld nicht zustimmen, obwohl auch das im Koalitionsvertrag
vereinbart worden ist.

Da bin ich einmal gespannt.

Gleichstellung, gleiche Rechte, Respekt vor allen
Bürgerinnen und Bürgern sind kein Thema für Koalitionsschacher. Das ist ein verfassungsrechtliches Gebot.
Stimmen Sie unserem Antrag zu. Dann können Sie dieses verfassungsrechtliche Gebot heute umsetzen.

Ab dem ersten Tag der Lebenspartnerschaft muss
Gleichberechtigung gelten.

Das erwarten die Menschen draußen im Land; zu Recht und das gebietet die Verfassung!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

Kollege hat gerade über die Frage der Deklassifizierung
gesprochen. Ich verstehe das mit den 20 Jahren; das ist
etwas pauschal. Aber Sie haben um die Ziffer II des Antrags der Linken herumgeredet. Wir werden auch Teilung der Abstimmung an diesem Punkt beantragen. Da
fordert die Linke - und dagegen kann man meines Erachtens nichts einwenden -, dass „sämtliche Unterlagen,
die mittelbar oder unmittelbar im Zusammenhang mit
den Verbrechen der NS-Vergangenheit stehen, unabhängig vom Zeitpunkt ihrer Erstellung sofort deklassifiziert und der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt
werden sollen“.

Ich vermag nicht zu erkennen, dass es in Bezug auf
die Causa Barbie noch Vorgänge gibt, die VS-gestempelt
sein müssen und der Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht werden können. Ich vermag auch nicht zu sehen,
wer ein öffentliches Interesse daran haben könnte, dass
die Arbeit unserer Geheimdienste vor einer öffentlichen
Diskussion geschützt wird, wenn es darum geht, dass
NS-Leute vor Entdeckung geschützt wurden oder man
Informationen über ihren Verbleib nicht nachgegangen
ist. Angesichts der Diskussion, die wir hier im Hohen
Hause über den Umgang mit Rechtsextremismus und
den Geheimdiensten haben, gibt es wirklich keinerlei
Veranlassung, sich vor die Dienste zu stellen und zu
sagen: „Das dürft ihr im stillen Kämmerlein machen, das
geht uns als Parlament nichts an.“ Da wir die Arbeit der
Geheimdienste über den Bundeshaushalt finanzieren und
auch als Parlament verantworten, kann ich nicht nachvollziehen, dass wir hier den Zugang zu diesen Vorgängen nicht haben sollen.

Deshalb rate ich Ihnen, nachher mit uns gemeinsam
dieser Ziffer in dem Antrag der Linken zuzustimmen,
damit diese Sachen ans Licht kommen. Es ist richtig:
Nach 20 Jahren kann es bei anderen Vorgängen noch
außenpolitische oder sicherheitspolitische Interessen
geben, die ich aber in diesem Kontext generell ausschließen würde. Da müssten Sie mir schon erklären, wo da
die Arbeit unserer Geheimdienste gefährdet sein soll,
wenn diese Vorgänge ans Licht kommen. Da ist allenfalls eine falsche Kameraderie gefährdet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute fünf Anträge meiner Fraktion zum Thema
„Mehr Transparenz in der Politik“. Wir beraten heute
mit mehr öffentlicher Aufmerksamkeit als bei der ersten
Lesung einiger dieser Initiativen, weil wir die Diskussion über die Transparenz der Nebentätigkeit von Abgeordneten hatten. Leider redet dieses Hohe Haus über
Transparenz, ob das beim Parteiengesetz ist oder beim
Status der Abgeordneten, immer nur aus aktuellem
Anlass. Das ist falsch. Wir sollten hier gründlicher arbeiten. Ich hoffe, dass uns das mit der heutigen Debatte gelingt.

Transparenz ist nämlich kein Selbstzweck. Transparenz soll sicherstellen, dass nicht Interessen in illegitimer Weise auf parlamentarische und exekutive Entscheidungen Einfluss nehmen.

Dies ist für die Legitimität einer Demokratie und eines
Rechtsstaats unabdingbar. Deshalb geht es bei Transparenz der Nebentätigkeit von Abgeordneten nicht um Sozialneid, nicht um Neugier, sondern es geht darum, dass
der Bürger nachvollziehen kann, dass der Abgeordnete
nur nach bestem Wissen und Gewissen für das Allgemeinwohl und im Sinne des Wählerauftrags handelt und
nicht für subjektive wirtschaftliche Interessen seiner
Auftraggeber.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben in den letzten Wochen die Backen aufgeblasen, weil
Sie den Kanzlerkandidaten der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands aufs Korn nehmen wollten.

Sie haben von ihm eine Transparenz gefordert, die Sie
nicht bereit sind, als Regel für alle Mitglieder des Hohen

Hauses gelten zu lassen. Das ist schäbig. Das ist Heuchelei. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wir haben heute gemeinsam mit der SPD einen Antrag eingebracht, in dem wir Transparenz auf Heller und
Batzen oder auf Euro und Cent fordern. Das heißt, das,
was Herr Steinbrück gemacht hat, soll in Zukunft auch
für alle Mitglieder des Hauses gelten und entsprechend
vom Bundestagspräsidenten veröffentlicht werden.

Ich wüsste schon gern, was die Spitzenverdiener des
Hauses, außer Herrn Steinbrück, verdienen. Vielleicht
erscheint manches dann in einem ganz anderen Licht.

Wir hatten auch Diskussionen nach der Veröffentlichung
von Herrn Steinbrück. Diese Diskussionen sind gut, weil
sie klären sollen: Ist alles korrekt? Ist das vielleicht erstaunlich viel Geld, geht aber in Ordnung? Oder: Gibt es
Dinge, bei denen es Nachfragen gibt?

Wir wollen endlich auch durchsetzen, was wir im Jahr
2005 schon gefordert haben, dass nämlich die Berufsgeheimnisträger - die Steuerberater, die Rechtsanwälte wenigstens die Branchen ihrer Auftraggeber veröffentlichen.

Es gab den Fall des Herrn Friedrich Merz, der als Abgeordneter die Interessen der RAG wahrgenommen hat.
Dem Webauftritt des Deutschen Bundestages konnte
man seine Lobbytätigkeit als Rechtsanwalt für die RAGStiftung nicht entnehmen. Ich meine, das ist nicht richtig. So etwas müssen wir sehen, müssen wir erkennen.
Darauf haben die Wählerinnen und Wähler einen Anspruch.

Wir fordern auch, dass, wenn Mitglieder der Bundesregierung aus ihrem Amt ausscheiden, klar sein muss,
dass die Anschlussbeschäftigung eine allein berufliche
Tätigkeit ist und kein Dankeschön für Entscheidungen
im Amt und kein Einkaufen von Amtswissen durch Konzerne und Wirtschaftsverbände.

Das ist gegenwärtig nicht gewährleistet.

Die EU-Kommission hat damals eine solche Regelung nach dem Wechsel von Bangemann zu Telefónica
eingeführt.




Volker Beck Es ist da nämlich derjenige in ein Telekommunikationsunternehmen eingetreten, der zuvor als EU-Kommissar
den Telefonmarkt in Europa reguliert hat. Solche Sachen
gehen nicht. Das muss genehmigt werden. Es kann nicht
einfach das versilbert werden, was man im Amt geleistet
hat.

Meine Damen und Herren, wir müssen auch im Parteiengesetz mehr Transparenz schaffen. Wir wollen
Spenden auf 100 000 Euro pro Jahr und pro Person begrenzen, und wir wollen, dass Sponsoringverträge öffentlich gemacht werden. Daran ist nichts Verkehrtes.
Wenn es aber als Produkt der Parteizentrale Verträge gibt
wie zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen mit Herrn
Rüttgers: „Rent a MP“, dann muss das vom Bundestagspräsidenten überprüft und unterbunden werden.

 Das müssen Sie schon ertragen, Herr Kauder. Noch

darf in diesem Parlament auch die Opposition das Wort
ergreifen.

Noch haben wir solche Verhältnisse. Damit müssen Sie
jetzt zurechtkommen.

Sehr geehrter Herr Freiherr von Solms,

Sie haben vorhin die Causa Steinbrück angesprochen.
Weil wir drei Anträge zum Thema Parteienfinanzierung
vorliegen haben, wollte ich Sie ansprechen und fragen,
was aus der Causa Gauselmann für das Parteiengesetz
folgen soll.

Wir müssen doch sicherstellen, dass auch nicht über den
Umweg von wirtschaftlichem Handeln parteieigener Betriebe Spenden undeklariert in die Parteikassen fließen.
Wir müssen auch dafür sorgen, dass Sponsoring tatsächlich einen Vertrag über eine Werbeleistung der Partei gegenüber dem Wirtschaftsunternehmen beinhaltet und
nicht einfach eine verdeckte Spende ist, die gegenüber
dem Bundestagspräsidenten und der Öffentlichkeit noch
nicht einmal transparent gemacht werden muss.

Dazu haben Sie kein Wort gesagt. Ich glaube, dafür
gibt es in Ihrer Partei gute Gründe. Die Partei, die in
letzter Zeit immer wieder Probleme mit den Parteifinanzen hatte, ist schließlich die Freie Demokratische Partei.

Volker Beck Es gibt also einen Grund, warum man das fürchtet. Sie
gehören ja selbst zu den ehemaligen Mitarbeitern der
Gauselmann-Kompanie, wenn ich richtig informiert bin.

Sagen Sie also einmal: Wann setzen wir uns zusammen? Wann machen wir Sponsoring transparent? Wann
begrenzen wir die Möglichkeiten, durch Spenden Einfluss auf die Parteien zu nehmen? Wann wollen wir für
einen fairen Wettbewerb sorgen und intransparente
Einflussnahme auf die Politik - wie bei den Mövenpick-Spenden oder in Sachen Spielverordnung durch
Gauselmann - zu verhindern? Ich glaube, wenn wir das
nicht machen, büßt am Ende die parlamentarische Demokratie, büßt die Parteiendemokratie an Legitimität ein.

Darum mache ich mir ernsthaft Sorgen;

denn ein schwarzes Schaf im Parlament kann das ganze
Haus und die gesamte demokratische Politik in Verruf
bringen.

 Transnationale Unternehmen haben mitunter ganz

konkreten Einfluss auf Menschenrechtsverletzungen,
nehmen an diesen teil oder profitieren von ihnen. Dies
betrifft auch Unternehmen, die in Deutschland und der
EU ihren Sitz haben oder hier einen Großteil ihres Umsatzes erwirtschaften. Es ist seit jeher eines der Kernanliegen grüner Politik, diese Verletzungen der Menschenrechte sowie der ökologischen und sozialen Standards zu
beenden.

Wir Grüne haben an die Bundesregierung eine Kleine
Anfrage zu den Arbeitsbedingungen in Indien gerichtet.
Die Antwort mit der Drucksachennummer 17/11222 ist
frustrierend. Es geht in der Anfrage in erster Linie um
das sogenannte Sumangali-System. In der tamilischen
Sprache beschreibt das Wort Sumangali eine glückliche
Braut oder eine Braut, die Wohlstand bringt. Um Wohlstand geht es tatsächlich, aber gewiss nicht um den der
Bräute. Es geht um ein Geschäft, das in Spinnereien im

Süden Indiens beginnt und von den dortigen Textilfabriken bis in deutsche Kleidergeschäfte führt.

Beim Sumangali-System im südindischen Bundesstaat Tamil Nadu geht es letztlich um die Versklavung
junger Frauen. Eltern geben die Mädchen in die Obhut
von Textilfabriken, in denen sie dann ihre eigene Mitgift
verdienen müssen. Drei Jahre lang werden die Mädchen
„ausgebildet“; sie werden aber tatsächlich wie Gefangene gehalten und ausgebeutet. In der Regel bekommen
sie monatlich nur ein Taschengeld von etwa 20 Euro.
Wird der Bonus von 500 bis 800 Euro nach Ablauf des
Vertrags überhaupt gezahlt, wandert er direkt in die Taschen der Familie des Bräutigams. Laut Terre des
Hommes gehört das Sumangali-System zu den schlimmsten Formen der Kinderarbeit. Der Bundesregierung ist
dieses Problem bewusst. Das gibt sie in der Antwort auf
unsere Anfrage zu. Möglichkeiten, die Produkte der
Sklavenarbeit von deutschen Ladentischen zu verbannen, sieht sie aber praktisch nicht. Denn wörtlich antwortet sie: „Es besteht keine rechtliche Verpflichtung
der deutschen Unternehmen ihre Bezugsquellen anzugeben.“ Ihr lägen daher keine Informationen darüber vor,
welche deutschen Unternehmen unter solchen Umständen produzieren lassen und in Deutschland verkaufen.

Schwarz-Gelb setzt bei Fragen der Offenlegung und
Transparenz bei unternehmerischem Handeln einzig und
allein auf das Prinzip der Freiwilligkeit. Auch in dieser
Debatte werden Union und FDP wieder einmal darauf
verweisen, dass Freiwilligkeit der einzig richtige Weg
sei. Ich sage ganz deutlich: Spätestens mit dieser Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage zu
den Sumangali-Mädchen in Indien hat sich Ihr Dogma
der Freiwilligkeit bis auf die Knochen blamiert. Wenn
nicht einmal die schlimmsten Auswüchse unternehmerischer Tätigkeit im Ausland bekannt gemacht werden
können, dann brauchen wir dringend gesetzliche Regelungen. Die Bundesregierung sieht nichts, hört nichts
und weiß nichts. Nicht einmal das, was Journalisten recherchiert haben. Aber Schwarz-Gelb will offenbar
nichts an diesem Zustand ändern. Wir fordern daher in
unserem hier vorliegenden Antrag die Bundesregierung
auf, Unternehmen gesetzlich zu verpflichten, Informationen zu menschenrechtlichen, sozialen und ökologischen Aspekten ihrer Geschäftstätigkeit zu veröffentlichen.

Auf Ebene der Vereinten Nationen und auch in der
EU hat man längst eingesehen, dass es ohne rechtliche
Verpflichtung nicht geht. Im Jahr 2011 wurden sowohl
die Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte
der Vereinten Nationen als auch die neue EU-Strategie
für die soziale Verantwortung der Unternehmen verabschiedet. Damit wurde der langjährige internationale
Streit darüber beendet, ob die weltweite Einhaltung
grundlegender Menschenrechtskriterien durch Unternehmen freiwillig erfolgen oder verbindlich gemacht
werden soll. Beide Vorlagen drängen auf eine Kombination von verbindlichen Regelungen und freiwilligen
Maßnahmen und erkennen an, dass negative soziale und
ökologische Auswirkungen von Unternehmenshandeln
nicht allein auf freiwilliger Basis verhindert werden
können.

Zu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck Warum die Bundesregierung wider besseres Wissen
dennoch weiterhin dem reinen Prinzip der Freiwilligkeit
anhängt, ist mir schleierhaft. Kleine und mittlere deut-
sche Unternehmen schützt sie dadurch nicht. Denn die
meisten dieser Unternehmen haben überhaupt kein Inte-
resse daran, die deutschen Verbraucher zu täuschen.
Geschützt werden dadurch nur riesige Konzerne wie
H & M, Lidl, KiK oder Metro. Sie verstecken sich hinter
wohlklingenden Strategien zur Corporate Social Res-
ponsibility, kümmern sich aber zum Teil nicht einen Deut
um die Lebensbedingungen der Arbeiterinnen in den Zu-
lieferbetrieben.

Diese und andere deutsche und europäische Unter-
nehmen verkauften und verkaufen in Deutschland Wa-
ren, die unter teilweise gravierenden Verletzungen der
menschenrechtlichen, ökologischen und sozialen Stan-
dards produziert wurden. Dazu gehören Fälle von Kin-
derarbeit, Fälle, in denen die Löhne unter der absoluten
Armutsgrenze von 1,25 US-Dollar liegen, und Fälle, in
denen die Arbeiterinnen und Arbeiter aufgrund der Ar-
beitsbedingungen sterben oder schwer erkranken.

Die Textilindustrie sticht dabei heraus; dort ist die Si-
tuation besonders miserabel. Bei einer furchtbaren Feu-
erkatstrophe in einer pakistanischen Textilfabrik starben
im September 2012 mehr als 250 Menschen, weil die
Fenster vergittert und die Türen verriegelt waren, damit
niemand den Arbeitsplatz verlässt. Auch das deutsche
Unternehmen KiK ließ dort produzieren. Die Verbrau-
cherinnen und Verbraucher erfahren von diesen Miss-
ständen zu wenig. Nur wenn ein besonders drastischer
Skandal aufgedeckt oder eine besonders bekannte
Marke betroffen ist, dringt dies in breite Bevölkerungs-
gruppen durch.

Doch fehlende Offenlegungspflichten belasten auch
jene Firmen, die sich nichts zu Schulden kommen lassen.
Auch im Interesse gleicher Wettbewerbsbedingungen ist
eine gesetzliche Offenlegungspflicht daher notwendig.
Denn die vorbildlichen Unternehmen leiden darunter,
wenn sie im Wettbewerb mit Konkurrenten stehen, die
Lohndumping, Zwangs- und Kinderarbeit sowie die Dis-
kriminierung von Frauen tolerieren. Mehr Transparenz
in der Geschäftstätigkeit nützt daher nicht nur den Men-
schen in den Betrieben. Sie nützt auch den Betrieben sel-
ber und damit der deutschen und europäischen Wirt-
schaft. Zwar sind Berichtspflichten natürlich eine
zusätzliche Aufgabe, die Unternehmen erfüllen müssen.
Doch selbstverständlich wollen wir die Offenlegungs-
pflicht so ausgestalten, dass den Kapazitäten von klei-
nen und mittelständischen Unternehmen ausreichend
Rechnung getragen wird. Die Kosten sind nicht hoch,
und der Verwaltungsaufwand ist nicht groß. Die relevan-
ten Daten werden von der überwiegenden Anzahl der
Unternehmen bereits jetzt erhoben. Es ist auch im Inte-
resse der Betriebe, eine klare Übersicht über menschen-
rechtliche, ökologische und sozialpolitische Bedingun-
gen ihrer Geschäftstätigkeit zu haben.

Multinationale Unternehmen können einen erhebli-
chen Beitrag zu nachhaltiger Entwicklung leisten, wenn
Handel und Investitionen verantwortungsbewusst auch
auf menschenrechtliche, soziale und ökologische Ziele

ausgerichtet sind. Einige, wahrscheinlich sogar die
meisten Unternehmen in Deutschland und Europa tun
dies freiwillig. Die wenigen schwarzen Schafe aber müs-
sen gesetzlich dazu verpflichtet werden, ihre Zuliefer-
und Produktionsketten offenzulegen. Denn wer irrefüh-
rendes Marketing, sogenanntes Greenwashing, verhin-
dern möchte, braucht einheitliche und überprüfbare In-
dikatoren. Diese sind über eine Vielzahl freiwilliger
Kodizes nicht zu erreichen. Das geht nur über klare ge-
setzliche Regelungen. Hier hat die Politik nicht nur eine
Regelungskompetenz, hier hat sie sogar die Pflicht,
menschen- und völkerrechtlichen Standards zur Geltung
zu verhelfen.

In den USA werden durch die Cardin-Lugar-Bestim-
mung des Dodd-Frank-Act von 2010 Öl-, Gas- und
Bergbauunternehmen verpflichtet, ihre projektbezoge-
nen Zahlungen zu veröffentlichen. Das ist zwar nur ein
kleiner Ausschnitt aller Unternehmen, aber immerhin
ein Anfang. In Europa wurden im Oktober 2011 die Re-
formen der Transparenzrichtlinie zur Aufnahme börsen-
notierter Unternehmen und der Rechnungslegungsricht-
line zur Aufnahme großer nicht börsennotierter
Unternehmen veröffentlicht. Dies wurde auch als euro-
päischer Dodd-Frank-Akt bezeichnet. Europäische Un-
ternehmen, die in der Mineralgewinnung und der Forst-
wirtschaft tätig sind, sollen demnach Zahlungen
offenlegen, die sie an Regierungen für den Zugang und
Abbau von Erdöl, Erdgas, anderen Bodenschätzen und
Wald zahlen.

Während sich EU-Mitgliedstaaten wie Frankreich
und Großbritannien auf europäischer Ebene für eine
verpflichtende Offenlegung im Rohstoffsektor eingesetzt
haben, blockiert die Bundesregierung nach wie vor
diese Entwicklung. Es ist schon erstaunlich, dass die
USA uns auf diesem Gebiet einen Schritt voraus sind. Es
ist ja positiv, dass etwa das Bundesministerium für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung dem gro-
ßen Komplex Wirtschaft und Menschenrechte mittler-
weile etwas mehr Aufmerksamkeit schenkt; auf der
großen Veranstaltung vor zwei Wochen anlässlich des
ersten Geburtstages des Menschenrechtskonzepts im
BMZ stand dieses Thema im Fokus. Dass die Bundesre-
gierung aber weiterhin alle rechtlichen Verpflichtungen
in diesem Bereich ablehnt, lässt ihr Engagement inkon-
sequent und leider auch etwas unglaubwürdig erschei-
nen.

Es darf einfach nicht sein, dass Waren in Deutschland
gehandelt werden, die unter menschenverachtenden Be-
dingungen wie etwa im Sumangali-System produziert
wurden. Es darf auch nicht sein, dass die hiesige Öffent-
lichkeit noch nicht einmal die Chance hat, dies zu be-
merken. Derzeit werden Verbraucherinnen und Verbrau-
cher, die bewusst handeln wollen, in ihren Handlungs-
möglichkeiten und im Wunsch, sich ethisch vernünftig zu
verhalten, eingeschränkt; denn sie können einfach nicht
in Erfahrung bringen, was woher stammt und wie es
produziert wurde. Ich fordere die Bundesregierung da-
her eindringlich dazu auf, Unternehmen gesetzlich zu
verpflichten, Informationen zu menschenrechtlichen, so-
zialen und ökologischen Aspekten ihrer Geschäftstätig-
keit zu veröffentlichen.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Frau Rupprecht, Sie haben in Ihrer letzten Rede zu

diesem Thema hier im Plenum gesagt: Wir wollen nicht,
dass Eltern vor den Kadi gestellt werden. - Ich frage Sie,
was Ihrer Ansicht nach die Rechtsfolgen Ihres Gesetzentwurfs sind, wenn der Gesetzgeber mehrheitlich Ihrem
Entwurf folgen würde.

Ich habe diese Frage auch im Menschenrechtsausschuss dem Bundesjustizministerium gestellt. Dies hat
mir gesagt: Selbstverständlich kann es dann zu Strafverfolgungen kommen, entweder aufgrund einfacher oder
sogar aufgrund schwerer Körperverletzung; denn es ist
eine schwere Körperverletzung, wenn man ein Skalpell
benutzt und dafür keine rechtsgültige Einwilligung vorliegt. Auf die Frage „Welche Konsequenzen hat das
beim Familienrecht?“ antwortete das Justizministerium:
Die ganze Palette familienrichterlicher Interventionen ist
dann denkbar. - Dies ist zum Beispiel bei einer Familie
der Fall, in der schon ein Junge beschnitten ist und in der
ein weiterer Junge geboren worden ist. Darf man dieses
Kind noch bei den Eltern lassen, die es der Gefährdung
einer Beschneidung aussetzen?

Ich möchte von Ihnen wissen, was nach Ihrer Vorstellung die Konsequenz Ihres Gesetzentwurfs - Sie sagen,



Volker Beck die Eltern sollen nicht vor den Kadi gezogen werden sein soll. Was folgt Ihrer Ansicht nach aus der Verabschiedung Ihres Gesetzentwurfs in der Rechtswirklichkeit? Warum liegt da Ihrer Meinung nach das Bundesjustizministerium mit seiner Rechtsauffassung falsch?

 
In der Nacht zum 12. Juni 2010 haben die damals
111 Mitgliedstaaten des Römischen Statuts bei einer
Konferenz in Ugandas Hauptstadt Kampala vereinbart, dass der Internationale Strafgerichtshof, IStGH,

Zu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck künftig auch über das Verbrechen des Angriffskrieges
urteilen soll. Zu diesem Zwecke fügten sie einen neuen
Art. 8 bis in das Römische Statut des IStGH ein. Demnach können der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, die Vertragsstaaten des Römischen Statuts sowie
die Chefanklägerin in Zukunft Ermittlungen wegen
Aggressionsverbrechen einleiten. Nun müssen Präsidenten oder Armeeführer damit rechnen, wegen völkerrechtswidriger Invasionen, Bombardements oder
Blockaden anderer Länder persönlich zur Verantwortung gezogen zu werden. Dies ist grade für uns
Deutsche ein wesentlicher Meilenstein in der völkerrechtlichen Entwicklung. Es geht beim Verbrechen der
Aggression um nicht weniger als um das Erbe der
Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse. Wir Grüne hatten die deutsche Delegation in Kampala durch einen
Antrag unterstützt, Bundestagsdrucksache 17/1767.
Im Nachhinein ist es umso bedauerlicher und unverständlicher, dass sowohl die schwarz-gelbe Koalition
als auch die SPD diesen Antrag einst abgelehnt haben.

Der in Kampala gefundene Kompromiss ist nicht
perfekt. Darüber, dass wir Grünen und vermutlich
auch die Bundesregierung sich ein noch schöneres Ergebnis gewünscht hätten, brauchen wir uns jedoch
nicht lange zu unterhalten. In erster Linie sollten wir
uns über den in Kampala erzielten Durchbruch
freuen - Minimalkonsens hin oder her. Der Sinn der
neuen Einigung besteht vor allem darin, eine gefährliche Lücke im Recht der Staatenwelt zu schließen. Zwar
können bislang Verbrechen innerhalb des Kriegs verfolgt werden, auch Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord. Nur beim Angriffskrieg selbst
war das bisher nicht möglich. Dabei gilt er seit den
Nürnberger Prozessen gegen die NS-Führung als „das
schwerste internationale Verbrechen“.

Es war ein gutes Zeichen und der herausragenden
Wichtigkeit des Themas angemessen, dass der Bundestag das Gesetz zur Ratifizierung der in Kampala getroffenen Beschlüsse, also zur Umsetzung der Straftat
des Aggressionsverbrechens in deutsches Recht,
einstimmig zugestimmt hat. Die große Aufgabe, die in
naher Zukunft zu bewältigen sein wird, ist die Implementierung des Tatbestands des Aggressionsverbrechens in die deutsche Rechtsordnung. Für die Umsetzung des Art. 8 bis des Römischen Statuts ins deutsche
Recht gibt es verschiedene denkbare Varianten. Auf einem Symposium im Bundesministerium für Justiz im
Frühjahr dieses Jahres wurden diese Möglichkeiten
von den eingeladenen Sachverständigen aus der
Wissenschaft und der Praxis diskutiert. Gerade die
Vielzahl der Möglichkeiten eröffnen ein spannendes,
wenngleich auch schwieriges Betätigungsfeld bei der
Ausgestaltung des Aggressionsverbrechens im deutschen Recht.

Die vermeintlich einfachste, zugleich aber auch
unambitionierteste Möglichkeit ist wohl, keine Änderungen im deutschen Recht vorzunehmen und mit dem
bestehenden § 80 StGB weiter zu operieren. Die Materialien zu Art. 8 bis des Römischen Statuts könnten

dann als reine Auslegungshilfe herangezogen werden.
Dafür spricht, dass es keine völkerrechtliche Pflicht
gibt, das Verbrechen der Aggression ins deutsche
Recht zu implementieren. Gegen diese Variante ist jedoch einzuwenden, dass die Bundesrepublik ihrer
Vorreiterrolle im Völkerstrafrecht, die sie in Kampala
erneut unter Beweis gestellt hat, und auch ihrer historischen Verpflichtung nur unzureichend Rechnung tragen würde. Die zweite genau gegensätzliche Lösung
wäre wohl, Art. 8 bis des Römischen Statuts vollumfänglich in einer ins Deutsche übersetzten Form im
deutschen Recht abzubilden. Hier stellt sich jedoch die
Frage des Bestimmtheitsgrundsatzes im deutschen
Recht, im Strafrecht zumal. Dem wird Art. 8 bis nicht
gerecht. Insbesondere die soeben dargestellte Entstehungsgeschichte des Kompromisses zum Tatbestand
des Agressionsverbrechens hatte es erforderlich gemacht, auf Formulierungen zurückzugreifen, die wohl
erst im Zuge der Rechtsauslegung und -anwendung
näher definiert werden, ein Umstand zwar, der in
vielen nationalen Gesetzgebungsverfahren ebenfalls
vorkommt. Dort aber wird im Regelfall mit bereits
bekannten Rechtsbegriffen jongliert, die die Verfassungsmäßigkeit zumindest in der Regel nicht überstrapazieren. So bleibt als dritte Möglichkeit wohl nur ein
Mittelweg. Aufbauend auf § 80 StGB müsste Art. 8 bis
des Römischen Statuts in modifizierter Form ins deutsche Recht übernommen werden, wenn auch nicht unbedingt im StGB. § 80 StGB ist anerkannt verfassungsgemäß und hinreichend bestimmt, auch im Hinblick
auf die Definition des Tatbestandsmerkmals des
Angriffskrieges. Natürlich müsste die Norm jedoch
verändert werden. Zum einen im Hinblick auf den
Täterkreis; denn klar ist, dass das Aggressionsverbrechen im Römischen Statut ein Führungsdelikt, nach
deutscher Wertung also ein absolutes Sonderdelikt
darstellt. Insbesondere aber ist die Klärung der Frage
notwendig, ob der Bezug zu Deutschland in der Norm
erhalten bleiben solle.

Ob der Bezug zu Deutschland, wie ihn derzeit § 80
StGB vorsieht, aufrechterhalten bleiben oder zugunsten eines echten Weltrechtsprinzips aufgehoben werden soll, ist eine der beiden schwierigsten Fragen bei
der Implementierung des Verbrechens der Aggression
in die deutsche Rechtsordnung. Der Ständige Internationale Gerichtshof hatte im Jahr 1927 im Lotus-Fall
geurteilt, dass die Ausdehnung nationaler Strafgerichtsbarkeit nur dann unzulässig sei, wenn ein ausdrückliches völkerrechtliches Verbot nachweisbar
wäre. Dieses wegweisende Urteil hat das Weltrechtsprinzip begründet und gilt bis heute. Diese
Lotus-Entscheidung konsequent umzusetzen, hieße,
den Deutschland-Bezug aus dem neu zu schaffenden
Tatbestand zu streichen. Damit infolgedessen jedoch
nicht wegen jeder weltweiten Aggression vor deutschen Gerichten verhandelt werden müsste, wäre
jedoch eine strafprozessuale Einschränkung über
§ 153 f. StPO zwingend erforderlich. Wir müssen uns
daher fragen, ob wir so eine weite Regelung im materiellen Strafrecht tatsächlich haben möchten, ob es

Zu Protokoll gegebene Reden



Volker Beck wirklich sinnvoll wäre, den Anschein eines weltweit für
alle Aggressionsverbrechen zuständigen materiellen
Strafrechts zu erwecken, wenn doch klar ist, dass die
Ermittlungsbehörden und auch die Gerichte in der
Vielzahl dieser Fälle an ihre Grenzen stoßen würden.
Die große Mehrzahl der Strafanzeigen nach einem
neuen, auf dem Weltrechtsprinzip basierenden Tatbestand des Aggressionsverbrechens würde aufgrund
berechtigter strafprozessualer Erwägungen eingestellt. Dies würde in erster Linie Enttäuschung hervorrufen und das Bestreben um eine Stärkung des Völkerstrafrechts vermutlich eher behindern als fördern. Es
ist daher notwendig, den neuen Tatbestand realistisch
und auch pragmatisch zu fassen. Der Bezug zur Bundesrepublik Deutschland - ähnlich wie er derzeit in
§ 80 StGB steht - sollte daher nicht pauschal aufgegeben werden. Denn neben dem Argument, dass die mögliche Überfrachtung der Gerichte und Ermittlungsbehörden Enttäuschung produzieren würde, stellt sich
zusätzlich die Frage, ob ein Weltrechtsprinzip im Falle
der Aggression völkerrechtlich überhaupt möglich
wäre. Im Gegensatz zu anderen Völkerrechtsverbrechen gibt es im Hinblick auf die Aggression keine diesbezügliche Staatenpraxis. Mit diesem Argument das
Weltrechtsprinzip beim Aggressionsverbrechen aber
nun abzulehnen, wäre zu vorschnell. Jede Form des
Völkergewohnheitsrechts nimmt aus irgendeinem Anlass und durch irgendeine Norm ihren Anfang. Das
Völkerstrafrecht weiter voranbringen zu wollen, hieße
also bei der Umsetzung des Aggressionsverbrechens
ins deutsche Recht, nicht gänzlich auf einen weltrechtlichen Anspruch zu verzichten. Zumal andernfalls eine
nicht zu erklärende Ungleichbehandlung zwischen den
einzelnen Völkerrechtsverbrechen die Folge wäre.
Eine vermittelnde Lösung wäre also auch hier angebracht. Nicht alle Aggressionsverbrechen sind per se
vom Weltrechtsprinzip erfasst. Nichtstaatliche Akteure
schließt beispielsweise auch Art. 8 bis des Römischen
Statuts aus. Zwar muss bei der Fassung des Tatbestandes der Gefahr entgegengewirkt werden, dass Angriffskriege in zwei Kategorien unterteilt würden; in
solche, die von deutschen Behörden verfolgt oder nicht
verfolgt werden. Doch dies kann durch eine
geschickte, sich am Sinn und Zweck der Norm orientierende Formulierung des Tatbestandes und der
Tathandlung vermieden werden.

Dies leitet zu der zweiten aus meiner Sicht wesentlichen Frage bei der Implementierung des Verbrechens
der Aggression in die deutsche Rechtsordnung über;
der Frage nach der Definition des Angriffskrieges. Es
erscheint charmant, die Definition aus Art. 8 bis Abs. 2
des Römischen Statuts zu übernehmen. Dies hieße jedoch zum einen, sich erneut an bislang im deutschen
Recht undefinierte Rechtsbegriffe heranwagen zu müssen - mit allen Schwierigkeiten im Hinblick auf das
Bestimmtheitsgebot und die Verfassungsmäßigkeit und zum anderen, den in Art. 8 bis enthaltenen Verweis
auf die Resolution 3314 der Generalversammlung der Vereinten Nationen zu übernehmen. Zu Recht
wird der in Kampala gefundene Kompromiss für den

Tatbestand des Aggressionsverbrechens für diesen
Verweis kritisiert. Denn die Bezugnahme auf die Resolution 3314 kontaminiert den Aggressionsbegriff mit politischen Erwägungen der Sicherheitsratsmitglieder. Im deutschen Strafrecht wäre es ein
einmaliger Fremdkörper, würde die Einschätzung des
UN-Sicherheitsrates zur Tatbestandsvoraussetzung einer strafbaren Handlung. Zur Lösung dieses Problems
böte es sich an, die Angriffshandlung im deutschen
Recht gesondert und ohne eine Bezugnahme auf die
Resolution zu definieren. Art. 3 der Resolution könnte
hierfür aus seinem Kontext herausgehoben und verwendet werden. Er ist progressiv und wird international besonders von den kleineren Staaten begrüßt. Auch
angesichts anderer Probleme bietet es sich aus meiner
Sicht nicht an, die Definition aus Art. 8 bis Abs. 2 des
Römischen Statuts einfach zu übernehmen. Etwa die
aus unserer Sicht unscharf formulierte Tathandlung
der „Anwendung von Waffengewalt“. Oder den Buchstaben f, der Handlungen unter Strafe stellt, durch die
ein Staat erlaubt, dass sein Hoheitsgebiet mit Erlaubnis von einem anderen Staat dazu genutzt wird, eine
Angriffshandlung gegen einen dritten Staat zu begehen. Die Flugbasen der USA in der Bundesrepublik
sind hierfür ein klassisches Beispiel. Wann immer ein
von den USA geführter Krieg, bei dem in Deutschland
stationierte amerikanische Soldaten eingreifen, mit
dem Vorwurf der Aggression belegt wird, würden vermutlich sogleich zahlreiche Strafanzeigen gegen deutsche Verantwortliche eingehen, die die Stationierung
US-amerikanischer Truppen gestatten, und zwar unabhängig von der Frage, ob der Bezug zu Deutschland
im Aggressionsverbrechen aufrechterhalten bleibt
oder nicht. Angesichts dieser und vermutlich noch
vieler weiterer Fallstricke sollte sich der Gesetzgeber
daher die Mühe machen, den Angriffskrieg selber zu
definieren. Unbenommen davon bleibt ja die Möglichkeit, in der Begründung des Gesetzentwurfes darauf zu
verweisen, dass Art. 8 bis des Römischen Statuts zur
weiteren Auslegung des Begriffs herangezogen werden
soll.

Der Antrag der Linken hat eine zu verengte Sichtweise auf die möglichen Lösungsansätze. Er beschränkt sich darauf, § 80 StGB verändern zu wollen.
Angesichts der bereits angesprochenen Vorreiterrolle,
die die Bundesrepublik Deutschland in den letzten
Jahrzehnten im Völkerstrafrecht eingenommen hat und
auch weiterhin einnehmen sollte, bin ich der Meinung,
dass eine Platzierung des neuen Tatbestandes des
Aggressionsverbrechens im StGB unzureichend wäre.
Anstatt § 80 StGB neu zu fassen, sollte eine neue Norm
im Völkerstrafgesetzbuch geschaffen werden. Nur so
könnte Deutschland eine international mustergültige
Regelung schaffen. Die Bundesrepublik würde hierdurch ihren Willen sichtbar bekräftigen, das Aggressionsverbrechen zu ächten. Denn bei aller notwendigen Begrenzung des Weltrechtsprinzips und bei allem
verständlichen Wunsch, die deutschen Gerichte nicht
zu überfrachten, müssen wir doch auch zugleich die
Stärkung des IStGH als Institution im Blick behalten.

Zu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck Es hilft dem Gerichtshof nicht, wenn wir verhältnismäßig unambitionierte nationale Normen kreieren, die
die wesentlichen Problemfälle dann auf den IStGH
verlagern. Der IStGH ist ein Gericht nur für jenen Notfall, in dem die nationalen Gerichte und Rechtsordnungen versagen. Daher plädiere ich für eine mutige
Lösung und die Schaffung eines neuen Tatbestandes im
VStGB. Ein Beharren auf § 80 StGB in einer modifizierten Form, wie es die Linke in ihrem Antrag vorschlägt, wäre der Größe des Projektes nicht angemessen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

Weihnachten,

und es gibt einen Gesetzentwurf, den immerhin vier
Fraktionen gemeinsam eingebracht haben. Bedauerlich
ist, dass es nicht möglich war, die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses vom Mittwoch in der heutigen Tagesordnung des Deutschen Bundestages zu berücksichtigen.

Hier blockiert die Koalition die Einigung. Die Bürger
wissen nicht, welches Steuerrecht am 1. Januar 2013
gilt. Das ist unnötig.

Aber Sie sind so durcheinander aufgestellt und auf andere Themen konzentriert, dass Sie nicht in der Lage
sind, mit uns gemeinsam zu entscheiden.

Zurück zum Thema. Was uns vorliegt, ist ein Kompromiss. Ich habe mich sehr dafür eingesetzt - die Union
hat schließlich auch mitgemacht -, dass die Linke an den
Wahlrechtsgesprächen beteiligt wird. Für mich ist das
eine demokratische Selbstverständlichkeit, für andere
leider nicht. Ich finde aber, dass Sie Ihrem Anliegen,
stärker an interfraktionellen Gesprächen beteiligt zu
werden, mit Ihrem Ausstieg aus den Verhandlungen
nicht wirklich einen guten Dienst geleistet haben.

Ich habe große Sympathien für den inhaltlichen Ansatz Ihres Gesetzentwurfs. Aber es gab nun einmal verschiedene Interessen in diesem Hause. Die Koalition
hatte andere Modelle favorisiert - quasi einen Aufschlag
von 50 Abgeordneten auf die Gesamtzahl und dann Verteilung -,

in der Hoffnung, dass das gerade einmal so reicht und es
nicht zu mehr als 15 Überhangmandaten kommt. Das
hätte ein großes verfassungsrechtliches Risiko zur Folge
gehabt, entsprach aber dem Anliegen der Koalition, die
eigenen Überhangmandate zu behalten, in der Hoffnung,
trotz einer Minderheit bei den Stimmen die Mehrheit der
Sitze im nächsten Deutschen Bundestag zu bekommen.

Ein Kompromiss ist - das habe ich während Ihrer
Rede bei Wikipedia nachgeschlagen „die Lösung eines Konflikts durch gegenseitige freiwillige Übereinkunft unter beiderseitigem Verzicht auf
Teile der jeweils gestellten Forderungen.“

Wir haben - im Gegensatz zu Ihnen - in der letzten
Wahlrechtsdebatte einen Gesetzentwurf eingebracht, der
keine Vergrößerung des Bundestages zur Folge gehabt
hätte. Wir hatten noch Pukelsheim III favorisiert. Aber
das war mit der Koalition nicht zu machen. So haben wir
dem Kompromiss zugestimmt, was uns nicht leichtgefallen ist.

Wir dürfen aber die eigentliche Frage nicht aus den
Augen verlieren: Was ist das Ziel dieser Wahlrechtsreform?

- Wir haben ein politisches Ziel. Es geht nicht um Haltungsnoten, Frau Kollegin, auch nicht um Unterwerfung
oder um Besiegen des anderen. Vielmehr geht es darum,
dass wir den Charakter des Wahlrechts erhalten und ihm
gerecht werden.

Da ist das Ziel, dass der Wählerwille unverfälscht in den
Stärkeverhältnissen des Deutschen Bundestages zum
Ausdruck kommt;

denn das Wahlrecht hat diese Funktion, und die dürfen
wir nicht beschädigen. Wir haben gesagt: Wenn wir dieses Ziel erreichen, sind wir bereit, mit den anderen Fraktionen über den Weg dorthin zu reden und den aus unserer Sicht zweit- oder auch nur drittbesten Vorschlag zu
akzeptieren. Wir haben hier nicht die Mehrheit und können unseren Vorschlag nicht einfach durchsetzen. Deshalb muss man sich aufeinander zubewegen. Ich finde es
grundsätzlich richtig, egal ob man die Mehrheit hat oder
nicht, im Wahlrecht einen breiten Ansatz zu verfolgen,
der von möglichst vielen Fraktionen getragen wird.

Die Gleichheit der Wahl und die Chancengleichheit
der Parteien sind durch den vorgeschlagenen Entwurf
gewährleistet. Ich würde sagen: Einen Schönheitspreis
für normenklare Formulierung werden wir mit diesem
Gesetzentwurf sicher nicht gewinnen.

Man muss den Text mindestens zweimal oder dreimal lesen, um ihn wenigstens im Ansatz zu verstehen. Wir
werden deshalb im Ausschuss einen verbesserten Formulierungsvorschlag zur Diskussion stellen. Auch wenn
das Bundesverfassungsgericht bei seinem letzten Wahlrechtsurteil es schon aufgegeben hat, uns zu ermahnen,
einen verständlichen Gesetzestext zu formulieren - im
vorletzten Urteil hat es uns das noch mitgegeben -: Wir
sollten ein verständliches Wahlrecht formulieren.

Volker Beck Dieser verfassungsrechtlichen Vorgabe - Herr Ruppert,
Herr van Essen, Sie lachen selbst - werden wir nicht
hundertprozentig gerecht, um es einmal freundlich auszudrücken. Ich würde sagen: Man kann es einfach nicht
verstehen. Das verstehen noch nicht einmal alle Juristen.
Es verstehen einige Wahlrechtsexperten, und am Ende
versteht es hoffentlich wenigstens der Bundeswahlleiter;
denn er soll das Gesetz anwenden.

Für den Vorschlag, den wir machen, zahlen wir einen
hohen Preis. Das muss man ganz offen bekennen. Er
kann zu einer zahlenmäßigen Vergrößerung des Deutschen Bundestages führen, die der Arbeitsfähigkeit des
Hauses nicht förderlich ist und die Mehrkosten verursacht. Wenn wir diesen Weg gehen, müssen wir uns deshalb meines Erachtens bei der zweiten und dritten Lesung verpflichten, dass wir in der nächsten Wahlperiode
im Lichte des Wahlergebnisses daran arbeiten, dass nach
Möglichkeit schon die Entstehung von Direktmandaten
verhindert wird, damit ein Ausgleich von vorneherein
entfällt.

Das kann man mit verschiedenen Methoden erreichen. Man kann das durch eine Wahlkreisreform mit
dem Ziel der Verringerung der Zahl der Wahlkreise erreichen, man kann es auch mit dem Vorschlag von mehr
Demokratie erreichen, der Mehrpersonenwahlkreise
durch Zusammenlegung mehrerer Wahlkreise bildet.

Darüber sollten wir im nächsten Deutschen Bundestag in
Ruhe diskutieren. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt dürfen
wir in diese Mechanismen gar nicht mehr eingreifen,
weil Kandidatenaufstellungen auf Grundlage der Teile
des Wahlrechts, die nicht verfassungswidrig sind, bereits
stattgefunden haben.

Wir sollten in den Ausschussberatungen für den Bericht auch deutlich sagen, welche Alternativen insgesamt
auf dem Tisch lagen: unser alter Gesetzentwurf, der Gesetzentwurf der Linken, Pukelsheim III, Ihr Modell, um
50 Sitze zu erhöhen. Wir sollten auch deutlich machen,
worin die jeweiligen Vor- und Nachteile bestehen.

Die Modelle, die in puncto Verhältniswahlrecht optimal sind - ohne zahlenmäßige Vergrößerung des Parlaments -, haben den Nachteil einer regionalen Proporzverzerrung, den Sie nicht in Kauf nehmen wollten. Das
Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass der regionale
Proporz ein verfassungsrechtlich legitimes Interesse des
Gesetzgebers ist, aber es verfassungsrechtlich nicht erforderlich ist, dass man ihm gerecht wird. Man kann ihm
aber Rechnung tragen, wobei man allerdings einen Preis
dafür zu zahlen hat. Das tun wir mit diesem Gesetzentwurf. Ich denke, der Gesetzentwurf ist ein anständiger
Kompromiss. Er hat auch die Schwächen eines Kompromisses, sodass jeder ein bisschen unzufrieden und ein
bisschen zufrieden ist.

Vielen Dank.

 Ja, so ist es im Parlament. Man muss auch den politischen Gegner oder Konkurrenten in der Debatte ertragen, Herr Kollege.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, zwischen den
Mehrheiten des Bundestages und des Bundesrates, der
Vertretung der Länder, zu vermitteln. Vermitteln heißt
aber nicht politisches Diktat, Herr Grosse-Brömer.

Vermitteln heißt: Kompromisse finden. Die rot-grüne
Mehrheit hat damals bei zustimmungspflichtigen Gesetzen zum Teil schwierige Kompromisse gegen eine
schwarz-gelbe Bundesratsmehrheit gefunden. Ich
erinnere nur an das Thema Spitzensteuersatz im Einkommensteuerrecht. Die 42 Prozent, die jetzt im Gesetz
stehen, standen nicht im Gesetzentwurf der rot-grünen
Koalition, sondern es war die Bedingung der schwarzgelben Mehrheit des Bundesrates, damit die Einkommensteuerreform durchgesetzt werden konnte.

Zweites Thema: Staatsbürgerschaftsrecht. Die absurde Optionsregelung war die Trophäe des Landesministers Brüderle aus Rheinland-Pfalz, damit überhaupt
eine Mehrheit für eine Staatsbürgerschaftsreform erreicht werden konnte. Wir waren immer dagegen, haben
das immer als Zumutung empfunden, haben die bittere

Pille aber geschluckt, um voranzukommen. Im Vermittlungsausschuss geht es nämlich darum, Kompromisse zu
finden. Das heißt, man gibt auch etwas und nimmt nicht
nur.

Das allerdings ist nicht Ihre Methode, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir mit unserer Mehrheit im Vermittlungsausschuss und mit der Mehrheitssituation im Bundesrat verstehen dies aber nach wie vor anders. Ich
hoffe, wir können am Sonntag verkünden, dass wir auch
im Bundesrat über eine Mehrheit von Rot-Grün verfügen.

Wir haben beim Grundfreibetrag gemeinsam eine
Reform beschlossen. Wir haben beim Energiewirtschaftsgesetz gemeinsam eine Reform beschlossen. Wir
haben beim Unternehmensteuerrecht und beim Reisekostenrecht Reformen miteinander beschlossen. Bei dem
deutsch-schweizerischen Steuerabkommen haben wir
Ihnen gesagt, dass wir da nicht mitmachen; denn ein solches Abkommen entzieht das Steuersubstrat, das in der
Schweiz liegt, dauerhaft einer fairen und gerechten Besteuerung bei der Vermögensteuer und bei der Erbschaftsteuer.

Warum - das müssen Sie schon erklären - bekommt
die Bundesrepublik Deutschland nicht die Konditionen,
die die Vereinigten Staaten von Amerika mit der
Schweiz ausgehandelt haben? Da haben Sie einfach
schlecht verhandelt, oder Sie wollten die Steuerhinterziehung legalisieren.

Und nun, Herr Döring, zu Ihren Worten zum Jahressteuergesetz. Was Sie hier gesagt haben - Sie waren ja
beim Vermittlungsausschuss nicht dabei -, ist die
schlichte Unwahrheit.

Herr Meister hat im Vermittlungsausschuss einen Vorschlag zur Einigung gemacht.

- Wir sind jetzt schon beim nächsten Thema, Herr Kollege. Wenn Sie mir folgen wollen? Wir sind jetzt beim
Jahressteuergesetz. - Nach zwei Arbeitsgruppensitzungen gab es einen Vermittlungsvorschlag, den Herr
Meister vorgetragen hat. Außerdem gab es einen Antrag
von der Linksfraktion, den Vorschlag des rot-grünen
Landes Nordrhein-Westfalen zum Splitting bei den
Lebenspartnerschaften einzubringen.




Volker Beck Dann habe ich den Antrag gestellt, die beiden Anträge
miteinander zu einem Vermittlungsvorschlag zu verbinden. Dieser Vorschlag, eins zu eins ausgehandelt zwischen Schwarz-Gelb und der Bundesratsmehrheit, plus
dem Punkt aus dem Koalitionsvertrag der schwarzgelben Regierungskoalition im Bund, die Benachteiligung der Lebenspartnerschaft im Einkommensteuerrecht
zu beseitigen, lag uns heute vor. All dem hatten Sie bereits zugestimmt.

- Natürlich, Sie hatten bereits allem zugestimmt. Wir haben kein Jota draufgelegt, außer diesem einen Punkt.

Ich muss sagen: Ein Punkt aus dem eigenen Koalitionsvertrag, für den ein Koalitionspartner angeblich sogar ganz heftig kämpft, bedeutet keine Zumutung seitens
der Mehrheit des Vermittlungsausschusses an die Koalition, sondern das ist eine minimale Bewegung, die wir
hier von der CDU verlangen, die in dieser Frage ja selbst
gespalten ist, wie ihr Parteitag gezeigt hat.

Ihnen ist die Benachteiligung der Lebenspartnerschaft
ideologisch offensichtlich so viel wert, dass Sie ein notwendiges Jahressteuergesetz blockieren,

dass Sie die Einführung der elektronischen Steueranmeldung verhindern, dass Sie das Stopfen von Schlupflöchern verhindern und dass Sie ein Gesetz verhindern,
das Sie selber im Lösungsteil des Gesetzentwurfs wie
folgt anpreisen:

Das Jahressteuergesetz 2013 dient der Umsetzung
dieses fachlich notwendigen Gesetzgebungsbedarfs. Der Regelungsbedarf besteht insbesondere
zur Anpassung des Steuerrechts an Recht und
Rechtsprechung der Europäischen Union.

Das wollen Sie jetzt alles in die Tonne treten? Das
heißt, Sie wollen keinen Kompromiss zwischen den
Häusern.

Sie sind als Koalition dann aber auch steuerrechtlich
nicht mehr handlungsfähig. Sie haben Ihre Handlungskompetenz verloren, weil Sie wegen innerer Streitigkeiten bei keinem Thema zu einer gemeinsamen schwarzgelben Verhandlungsposition finden können.

 Bei uns muss man sich den Applaus verdienen, Herr

Kolb.




Volker Beck Meine Damen und Herren! Wie wir wirtschaften, wie
wir handeln und wie wir konsumieren, beeinflusst die
Menschenrechtslage in vielen Ländern auf dieser Welt
stärker als das, was wir in der Außenpolitik versuchen
können zu unternehmen, um Menschenrechte durchzusetzen. Deshalb ist das Thema dieser Debatte für die
Durchsetzung von Menschenrechten von ganz zentraler
Bedeutung. Wir reden hier nicht über Kinkerlitzchen,
wie ich den Eindruck bei Ihren Reden hatte, nach dem
Motto „Schöner arbeiten“. Wir reden über Themen wie
Sklavenarbeit und mangelnden Arbeitsschutz, der in
Kauf nimmt, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
durch Brände oder durch Gifte, die freigesetzt werden,
ums Leben kommen. Wir reden auch über die Zerstörung
der Lebensgrundlagen ganzer Völker, wie es gestern in
den Niederlanden bei dem Thema „Shell und Nigerdelta“ zur Sprache kam.

Wir müssen uns diesen Fragen intensiver annehmen.
Das, was Sie gesagt haben, geht an der Realität der Unternehmen vorbei. Wir müssen doch faire Wettbewerbsbedingungen für die Unternehmen schaffen, die sich die
Mühe machen, nicht billiger einzukaufen,

weil die Hersteller und Lieferanten Menschenrechte und
ökologische Standards mit Füßen treten. Wir verzerren
den Wettbewerb, wenn wir nicht genau hinschauen. Es
ist richtig: Viele Verbraucherinnen und Verbraucher wären durchaus bereit, ein bisschen mehr zu zahlen - obwohl das für manche aufgrund ihres niedrigen Einkommens schwierig ist -, wenn sie wüssten, dass keine
Kinderarbeit, keine Sklavenarbeit, keine Vernichtung
von Lebensgrundlagen mit den Produkten verbunden
sind. Sie können es aber nicht wissen, weil die Freiwilligkeit eben nicht zu Transparenz führt.

Das möchte ich Ihnen vorführen. Sie haben hier gesagt, deutsche Unternehmen seien mustergültig, da gebe
es überhaupt keine Probleme, und den fürchterlichen
Brand in Dhaka, Bangladesch, angesprochen, bei dem
Arbeiterinnen und Arbeiter umgekommen sind, weil sie
ihren Arbeitsplatz bei Ausbruch des Brandes nicht verlassen konnten. Nach Angaben von medico international
wurde dort für C&A und KiK für den deutschen und
österreichischen Markt produziert. Es gibt also ein Problem. Was ist Ihre Antwort darauf? Einfach Nichtstun.

Ein anderes Thema. Es gab im Jahr 2012 im ZDF Berichte über die Herstellung von Textilien in Südindien
nach dem Sumangali-Prinzip. Sumangali ist indisch und
heißt Braut. Dieses Sumangali-Prinzip verpflichtet junge
Frauen, Mädchen, drei Jahre in einer Textilfirma zu arbeiten. Sie bekommen ein kleines Taschengeld und dürfen das Gelände des Unternehmens nicht verlassen. Den
Lohn ihrer dreijährigen Arbeit bekommen sie nur dann,
wenn sie bis zum letzten Tag dableiben. Die Zahl der Todesfälle und Suizide aufgrund der Arbeitsbedingungen
ist dramatisch. Trotzdem lassen wir dort produzieren. Das ZDF hat uns die Lieferlisten gegeben. Darauf stehen

viele deutsche Firmen, Handelsketten, deren Filialen Sie
an der Friedrichstraße besuchen können. Ich habe die
Bundesregierung gefragt, ob sie aufgrund der vielen
schönen freiwilligen Regelungen weiß, welche deutschen Firmen diese Textilien importieren oder dort produzieren lassen. Sie antwortet: „Es besteht keine rechtliche Verpflichtung der deutschen Unternehmen, ihre
Bezugsquellen anzugeben.

Der Bundesregierung liegen daher keine diesbezüglichen Informationen vor.“ Da liegt der Hund begraben.

Daran muss man etwas ändern,

notfalls auch durch eine nationale und nicht durch eine
europäische Gesetzgebung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Ich finde, wir tragen hier als wirtschaftlich größtes und stärkstes Land in Europa eine besondere Verantwortung. Wir wollen diese Regelungen in
deutsches Recht umsetzen. Von daher unterstützen wir
natürlich Ihren Antrag, die Bundesregierung zu einer europäischen Initiative aufzufordern.

Man kann also zusammenfassen: Die Bundesregierung sieht nichts, hört nichts und weiß nichts. Sie weiß
noch nicht einmal das, was den Journalistinnen und
Journalisten in Deutschland bekannt ist, was sie recherchiert und publiziert haben. Das ist ein Offenbarungseid
ihrer Freiwilligkeitsstrategie.

Das Thema „Wirtschaft und Menschenrechte“ umfasst noch weitere Aspekte. Deshalb haben wir heute
einen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Aktiengesetzes vorgelegt. Wir wollen die Unternehmensverantwortung neu definieren. Heute ist die Rechtssituation im
Prinzip so: Handelt ein Unternehmensvorstand menschenrechtskonform und schmälert damit den Gewinn
des Unternehmens, kann er theoretisch für diesen Schaden am Vermögen und Einkommen seiner Aktionäre von
den Aktionären in Anspruch genommen werden. Wir
wollen klarstellen, dass die Einhaltung von menschenrechtlichen und ökologischen Kriterien einem Unternehmensvorstand nicht vorgeworfen werden kann. Wir halten es für seine Pflicht, sich beim Wirtschaften auch
dann an diese Standards zu halten, wenn der Konkurrent
sie ignoriert und der Unternehmer damit seine Position
am Markt womöglich vorübergehend schädigt. Mit diesem Gesetz wollen wir den Unternehmern signalisieren:
Es wird niemand pönalisiert. Wir stellen lediglich klar:
Wenn ihr euch an die Menschenrechte haltet, dann habt
ihr das Recht in Deutschland auf eurer Seite, und dazu
wollen wir euch ermutigen.

Das ist für uns nur ein erster Schritt. Die Entscheidung in Bezug auf Shell und die Ogoni zeigt, dass das
ein grundsätzliches Problem ist, das wir mit unserem
Vorhaben allein nicht lösen werden. Ich kündige daher
an, dass wir noch in dieser Legislaturperiode weitere Initiativen ergreifen wollen. Wir wollen dafür sorgen, dass



Volker Beck sich Opfer von Menschenrechtsverletzungen in Afrika,
Asien oder Südamerika durch Tochtergesellschaften
deutscher oder europäischer Unternehmen mit Aussicht
auf Erfolg an deutsche bzw. europäische Gerichte wenden und gegebenenfalls ihren Anspruch auf Schadensersatz und Schmerzensgeld durchzusetzen können. In der
Regel scheitert das schon an der Verjährungsfrist; denn
die betroffenen Menschen haben einfach keinen Zugang
zu unseren Gerichten, und sie wären gelackmeiert, wenn
sie das in ihren Heimatländern versuchen würden.

Wir müssen dafür sorgen - nach dem Gerichtsurteil
gestern haftet die Muttergesellschaft nicht -, dass Unternehmensmütter für ihre Tochtergesellschaften haften
müssen. Ein beliebtes Prinzip ist nämlich, die lokale
Tochter pleitegehen zu lassen oder sie ganz schnell zu
verkaufen, wenn etwas schiefgegangen ist bei der Erdölförderung oder dergleichen; denn dann ist man als Mutterkonzern fein raus, und die Opfer dieser Menschenrechtsverletzungen gucken in die Röhre. Die örtlichen
Gesellschaften und die Lokalherren, die das zugelassen
haben, haben aber daran verdient. Davor können wir die
Augen nicht verschließen. Wenn wir wirklich verantwortlich wirtschaften, handeln und konsumieren wollen,
dann brauchen wir eine stärkere Kodifizierung im Bereich „Wirtschaft und Menschenrechte“.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eingangs

will ich meine grundsätzliche Haltung zum NPD-Verbot
darstellen, bevor ich zu den Problemen komme.

Ich denke, ein NPD-Verbot könnte zu einer vorübergehenden strukturellen Schwächung der rechtsextremistischen Szene führen. Deshalb bin ich dafür, einen
Verbotsantrag zu stellen, wenn man ihn rechtlich für aussichtsreich hält. Daher ist für mich die Frage, ob man einen NPD-Verbotsantrag guten Gewissens unterstützt,
zuallererst eine rechtliche und keine politische Frage.

Ich war beim ersten NPD-Verbotsverfahren dabei; ich
saß im Gerichtssaal. Dieses Verbotsverfahren wurde geführt, weil es einen Wettbewerb von zwei Innenministern dieser Republik um den Sheriffstern gab: zwischen
Herrn Beckstein und Otto Schily.

Volker Beck Die Stümperei bei der Vorbereitung dieses Verbotsantrags habe ich damals nicht für möglich gehalten.

Ich habe nicht alle Erwägungen des Bundesverfassungsgerichts in seinem Urteil zur V-Mann-Problematik
geteilt. Ich finde, hier kann man aus guten Gründen der
geheimdienstlichen Praxis sagen: Man muss schon zwischen V-Leuten, verdeckten Ermittlern und Agents Provocateurs unterscheiden. - Man kann aber nicht davon
absehen, dass dieses Urteil jetzt geltendes Recht ist. Deshalb ist das auch die erste Hürde.

Nach den Auskünften, die ich von der Bundesregierung zu dem vorliegenden Material bekommen habe, bin
ich mir, ehrlich gesagt, noch nicht einmal sicher, ob wir
diese erste Hürde zweifelsfrei nehmen würden. Das kann
hier im Hohen Hause zumindest niemand beurteilen,
sondern das können nur die Damen und Herren auf den
Regierungsbänken, weil wir keine Kenntnisse darüber
haben, was in der V-Mann-Praxis wirklich los ist.

Die Bundesregierung sagte mir, dass aus dem ursprünglichen Bericht, der als geheim eingestuft wurde,
viele Seiten entfernt worden sind. Dies führte zu dem
Bericht, der uns jetzt in der Geheimschutzstelle vorliegt
und mit „VS-NfD“ gestempelt wurde. Ich würde schon
gerne genauer wissen: Von wann sind welche Quellen
herausgenommen worden? Warum waren sie zu diesem
Zeitpunkt eingeschaltet? Wenn man sich die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts anschaut: Dürfen
wir überhaupt Beweise über eine Zeit sammeln, in der
sich in der Organisation noch eingeschaltete V-Leute befanden?

Der zweite Punkt ist materiell-rechtlicher Natur. Nehmen wir die formalen Hürden, müssen wir uns fragen:
Gilt die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
beim Verbot der Sozialistischen Reichspartei und der
KPD heute noch? Wenn das so wäre, hätte ich weniger
Sorge, dass man die Voraussetzungen für ein Verbot
auch bei der NPD nachweisen kann.

Aber der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
hat in ständiger Rechtsprechung verlangt, es müsse ein
„pressing social need“ für ein Verbot geben, weil das Instrument des Parteienverbots in der europäischen
Rechtsgemeinschaft eigentlich ein Fremdkörper ist. Es
darf nur ausnahmsweise angewandt werden, nämlich
dann, wenn andernfalls die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit eines Landes tatsächlich akut gefährdet wären.

Das Bundesverfassungsgericht wird sich diese Fragen
sicher schon selber stellen - das sagen auch viele Verfassungsrechtler -, weil es nicht riskieren will, dass ein Urteil aus Karlsruhe in Straßburg am Ende aufgehoben
wird.

Über all das habe ich in dem Bericht der Bund-Länder-Arbeitsgruppe, der 141 Seiten umfasst, nur relativ
wenig gefunden. Hierin setzt man sich eigentümlicherweise mit der Rechtsprechung zum Vereinsverbot auseinander, weil man weiß, dass die Rechtsprechung zum
Parteienverbot viel strenger ist.

Bei Batasuna hat man gesagt: Verbieten, weil sie ein
parlamentarischer Arm einer Terrororganisation ist. Bei
der Refah Partisi hat man das kurz vor deren Wahlerfolg
und einer möglichen verfassungsändernden Mehrheit gesagt, da Demokratie und Rechtsstaatlichkeit akut gefährdet waren. Das ist die ständige Rechtsprechung des
EGMR in sieben Fällen zum Parteienverbot.

Deshalb meine ich: Prüfaufgabe für den Innenausschuss ist - das wollen Sie ja prüfen -: Mit welchen Beweisen kann man diese Hürden nehmen? - Dass man
diese Hürden herunterredet, nützt uns vielleicht, um hier
eine Mehrheit für einen Antrag zu erreichen. In Karlsruhe nützt uns das aber überhaupt nichts. Deshalb bin ich
hier in großer Sorge.

Wir sollten im Innenausschuss auch die Frage erörtern, ob vielleicht die NPD mit einer Insolvenz nicht unserem Parteienverbotsantrag zuvorkommt. Der Partei
geht es finanziell bitterschlecht, weil ihr die Leute davonlaufen, weil sie den Bundestag betrogen hat und weil
sie Geld zurückzahlen muss und keine solide Finanzgrundlage hat. Daher ist die Frage, ob das Verbotsverfahren hier nicht wie eine künstliche Blutzufuhr für diese
marode Organisation wirken würde.

Aber Verbotsverfahren hin oder her: Die eigentliche
Gefahr des Rechtsextremismus können wir damit nicht
beseitigen. Die Demonstrationen in Dresden sind nicht
von der NPD organisiert, sondern von der Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland. Ich war vor drei Wochen in
Magdeburg. Dort war ein einziger NPD-Funktionär an
der Vorbereitung des Aufmarsches beteiligt,

ansonsten waren das alles Mitglieder der Freien Kameradschaften.

Die Amadeu-Antonio-Stiftung hat eine Karte zu diesem realen Problem gemacht, mit dem wir es jenseits der
NPD zu tun haben. Jeder rote Kreis auf dieser Karte
steht für eine Freie Kameradschaft von Rechtsextremisten in Deutschland. Diese Kameradschaften sind auch
dann noch da, wenn die NPD verboten ist. Deshalb
meine ich - da habe ich keinen Dissens zu Ihnen als Person, Herr Ruppert, aber zu Ihrer Koalition -: Wir müssen
uns intensiver um die Bekämpfung des Rechtsextremismus kümmern, egal wie wir uns in der Frage eines NPDVerbotsverfahrens entscheiden.

Das heißt für mich: Weg mit der Extremismusklausel,
mit der den demokratischen Initiativen ein Knüppel zwischen die Beine geworfen wird!

Volker Beck Weg mit dem Zwang zur hälftigen Kofinanzierung bei
den Bundesprogrammen! Wir brauchen eine Verstetigung des Programms für Demokratie, dessen Finanzierung dieses Jahr ausläuft. Kommen Sie endlich von der
Projektförderung weg! Die Bekämpfung des Rechtsextremismus ist nicht innerhalb von drei Jahren mit einem Projekt zu erledigen. Das ist eine demokratische
Daueraufgabe.

Die Frage, wie wir damit umgehen, ist der Lackmustest
dafür, ob wir den Rechtsextremismus ernsthaft bekämpfen. Die Frage des NPD-Verbots bleibt eine juristische.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Wir reden heute

über ein Transparenzgesetz für die Parteienfinanzierung.
Über die Transparenz bei Nebenbeschäftigungen von
Abgeordneten haben wir hier im Bundestag viel geredet.
Das Transparenzgesetz ist deshalb sehr wichtig, weil das
Parteiengesetz eigentlich das gleiche Problem berührt:
Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich darauf verlassen können, dass erkennbar ist, ob es wirtschaftliche
Einflüsse auf die Willensbildung der Parteien gibt. Deshalb meinen wir, dass die Transparenzregeln insgesamt
verbessert werden müssen.

Wir wollen die Spendentätigkeit auf natürliche Personen und 100 000 Euro pro Jahr an eine Partei begrenzen.

Damit wird verhindert, dass große Unternehmensspenden indirekt auf die Willensbildung einer Partei Einfluss



Volker Beck nehmen - ohne jede Unrechtsverabredung -, sodass die
Parteien tatsächlich nur im Sinne ihres Wahlprogrammes
und nicht im Sinne ihrer größten Spender politisch tätig
sind.

Ich denke, diese Wahlperiode hat mit den MövenpickSpenden bei der FDP,

mit der Gauselmann-Affäre und mit dem Skandal um
„Rent a MP“ bei Rüttgers in Nordrhein-Westfalen gezeigt, dass wir hier wirklich einen Bedarf haben, die Parteienfinanzierung auf noch klarere und transparentere
Füße zu stellen.

Wir wollen das Sponsoring nicht verbieten, aber das
Sponsoring transparent machen. Unsere Partei tut das
auch schon. Jeder kann auf unserer Webseite nachschauen, wie viel zum Beispiel die Leute, die einen
Stand auf unserem Parteitag haben, dafür bezahlt haben.

Wir stellen die Verträge einfach ins Netz. Das ist eine
faire Regelung, und es muss auch klar sein, dass es sich,
wenn die Preise unüblich sind, um eine verdeckte
Spende auf dem Wege des Sponsorings handelt. Nur
mehr Transparenz führt dazu, dass sich alle wirklich an
die Regeln halten.

Ich habe ja die Gauselmann-Affäre angesprochen.

- Das werde ich Ihnen gleich vorlesen, Herr Kollege
Kurth. Ich habe das Schreiben des Bundestagspräsidenten nämlich dabei.

Die Gauselmann-Affäre hat sehr schön gezeigt, dass
der Präsident gegenwärtig gar nicht prüfen kann, wenn
über Unternehmen indirekt an Parteien gespendet wird.
Das ändern wir mit unserem Gesetzentwurf.

In dem Schreiben des Präsidenten an mich zu dem
Thema „Firma altmann-druck GmbH“ heißt es:

Kapitalgesellschaften, auch wenn sie sich ganz oder
teilweise im Eigentum von Parteien befinden, unterliegen grundsätzlich nicht dem Transparenzgebot
des Parteiengesetzes.

Das finden wir verkehrt, weil das Tür und Tor für verschleierte Zuwendungen an Parteien öffnet.

Der Präsident hat Ihnen hier auch keinen Freispruch
erteilt, er hat lediglich gesagt: „Alle der Behörde gegenüber offengelegten wertbeeinflussenden Faktoren“ stützen nicht den Vorwurf, dass es hier etwas gab, was gegen
das Parteiengesetz verstößt. - Aber der Präsident hat gegenwärtig kein Prüfrecht, um solchen Machenschaften
nachzugehen.

Auch in der Frage hinsichtlich des Anteils der FDP an
der Universum GmbH sagt der Präsident: Das, was ich
der Presse entnommen habe, deutet nicht unmittelbar darauf hin, dass es sich hier um einen rechtlichen Verstoß
handelt. - Das ist doch nicht zufriedenstellend. Wir
brauchen klare Regeln. Wir brauchen eine klare Prüfkompetenz des Bundestagspräsidenten, damit er allen
Vorwürfen nachgehen kann. Ich wünsche mir auch, dass
bei Verfahren, die zugunsten einer Partei, der man Vorwürfe gemacht hat und die geprüft worden ist, ausgehen,
hinterher klargestellt wird: Was war der wesentliche
Sachverhalt? Aus welchen Gründen kommt die Prüfbehörde, nämlich die Bundestagsverwaltung, dazu, zu sagen: „Es war am Ende doch alles in Ordnung“?

Das ist gegenwärtig nicht der Fall. Das zeigt: Wir
müssen dafür sorgen, dass die Bürgerinnen und Bürger
darauf vertrauen können, dass zwischen allen Parteien
hier im Hause ein fairer Wettbewerb existiert und dass
sich niemand Parteien oder Politik kaufen kann. Das ist
der Sinn von Transparenz. Deshalb lade ich Sie alle ein,
mit uns gemeinsam im Ausschuss darüber zu diskutieren.

Warten wir doch nicht auf den nächsten Parteienfinanzierungsskandal. Wir haben aus der Geschichte gelernt - von der Flick-Affäre bis sonst wo hin -: Immer
wieder war das Hohe Haus nur bereit, mehr Transparenz
einzuführen, wenn es einen Skandal gab und das Ganze
nicht mehr zu halten war. Lassen Sie uns doch den Bürgerinnen und Bürgern sagen: Wir bringen diese Angelegenheit in Ordnung, bevor es den nächsten Skandal gibt. Ich glaube, die Parteiendemokratie und die parlamentarische Demokratie brauchen Transparenz, um ihre Legitimität nicht zu beschädigen. Dem dient unser Vorschlag.

 Keine anzüglichen Angebote zu dieser Stunde! - Ich

wollte Sie eigentlich nur fragen, ob Sie Ihren Vorwurf an
uns aufrechterhalten wollen angesichts der Tatsache,
dass wir nicht nur Höchstgrenzen für die Spenden vorschlagen, sondern zum Beispiel auch Unternehmensspenden - das ist bei uns durchaus Praxis, und das bleibt
Praxis, solange das im Wettbewerb der Parteien erlaubt
ist - untersagen wollen, also Spenden von juristischen
Personen, weil wir der Auffassung sind: Wer nicht wählen kann, der braucht über Spenden auch keinen Einfluss
auf Parteien zu nehmen,

der kann sich anderweitig gemeinnützig betätigen, wenn
er Geld übrig hat. Es gibt ja viele vernünftige Zwecke.
Wir haben heute über Rechtsextremismus gesprochen.
Bei der Amadeu-Antonio-Stiftung oder dergleichen leistet man auch etwas für die politische Kultur.

Würden Sie vor diesem Hintergrund zugestehen, dass
wir uns nicht an der Spendenpraxis bei uns orientiert haben, sondern an Prinzipien, die wir für eine demokratische Parteienfinanzierung für richtig und vertretenswert
halten? Würden Sie Ihren Vorwurf vielleicht einfach zurücknehmen?

 Sie haben gerade zwei Zahlen genannt. Wir als Bundestagsabgeordnete haben letztlich die Haushaltsverantwortung, egal ob die Mehrkosten im Bundeshaushalt als
Mindereinnahmen bei der Deutschen Bahn zu Buche
schlagen oder ob wir sie aus dem Bundeshaushalt direkt
in die DB Netz AG „hineinkübeln“. Das Geld ist fort
- und fort ist fort -, und wir müssen das verantworten.

Es geht um ein Unternehmen, dessen Eigner zu
100 Prozent der Bund ist. Der Bund ist in allen Organen,




Volker Beck im Aufsichtsrat wie im Vorstand, vertreten bzw. hat die
Mitglieder ausgewählt und gewählt. Insofern erwarte ich
eigentlich, dass Sie uns sagen, wo für den Bund bei diesem Projekt die Grenze der finanziellen Belastbarkeit
liegt oder ob man weiter scheibchenweise vorgehen und
jedes Jahr 1 oder 2 Milliarden Euro drauflegen will, bis
man am Ende des Bauprojektes bei einer bestimmten
Endsumme angekommen ist. Ich möchte von Ihnen wissen: Wo ist nach Meinung der Bundesregierung die Belastungsgrenze im Hinblick auf die Wirtschaftlichkeit
des Projektes, sodass sie sagt: „Das ist haushaltspolitisch
nicht mehr zu verantworten“, oder gibt es dafür keine
Obergrenze?

 - damit mir meine Befähigung zum Wissenschaftsminister nicht irgendwann entzogen wird, weil ich mir hier
im Plenum einen akademischen Titel erschlichen hätte.

Zum anderen scheint mir das Thema Verantwortlichkeit die zentrale Frage zu sein. Der Bund ist 100-prozentiger Eigner der DB. Gleichzeitig sagen Sie uns: Was
dort an Kosten anfällt, das interessiert uns gar nicht und
geht uns nichts an; denn die DB ist ja privatwirtschaftlich organisiert.

Ich finde, so können wir mit diesem Thema, das die
Steuerzahler und die Bahnkunden betrifft, nicht umgehen. Das ist das Geld des Bundes - egal ob auf dem
Konto „DB“ steht oder ob es sich um die Kasse des Bundesfinanzministers handelt -, und wir wissen doch alle:
Am Ende des Tages zahlt der Steuerzahler drauf, wenn
der Bundesfinanzminister weniger Geld von der DB bekommt oder zusätzliches Geld in die DB investieren
muss.

Deshalb bitte ich Sie wirklich, zu sagen: Was ist die
Position der Bundesregierung als Eigner der DB? Wo ist
die finanzielle Belastungsgrenze für Stuttgart 21, bei der
Sie sagen: „Vor diesem Hintergrund ist es zum jetzigen
Zeitpunkt bei diesen Zahlen nicht mehr verantwortlich,
dieses Projekt weiterzubauen“? Ihren Ausführungen bis
jetzt entnehme ich, dass es keine Belastungsgrenze gibt,
dass Stuttgart 21 kosten darf, was es wolle, weil es sich
ja um DB-Geld handelt. Wenn Sie das nicht so sehen,
dann sagen Sie uns: Wo liegt bei dem Projekt Stuttgart 21 die Belastungsgrenze der Bundesregierung, der
Bundesrepublik Deutschland, als Eigner der DB AG?

 Da sagt man immer, aus der Befragung der Bundesregierung lerne man nichts. Offensichtlich ist das wirtschaftliche Ergebnis der DB AG für die Dividende völlig
ohne Belang. Das ist interessant. Es ist eine Erkenntnis,
die ich als Fachfremder mitnehme, und ich bin dankbar
für diese neuen Einsichten in wirtschaftliche Zusammenhänge.

Ich möchte trotzdem noch einmal - zum dritten Mal die gleiche Frage stellen; ich weiß, ich bin da ein bisschen unoriginell. Aber unabhängig davon, wie Sie die
Auswirkungen auf den Bundeshaushalt einschätzen, will
ich wissen: Was ist die Position der Bundesregierung gegenüber dem Parlament und in den Gremien der DB AG
im Hinblick darauf, wo die Grenze für die Finanzierung
von Stuttgart 21 erreicht ist, bei der Sie sagen, das Festhalten an diesem Projekt sei bei dieser Finanzdimension
nicht mehr zu vertreten? Ich frage Sie als Eigner der DB
AG, auch vor dem Hintergrund, dass in deren Aufsichtsrat auch die Position der Bundesregierung vertreten
wird.

Können Sie die Frage beim dritten Versuch bitte endlich einmal mit einer Zahl beantworten?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr van

Essen, ich komme zum gleichen Ergebnis, aber mit etwas anderen Akzenten in der Argumentation. Egal, wie
wir auf die Tat und auf die politische Motivation, die
hinter der Tat steht, blicken, das Entscheidende ist: Was
haben wir als Deutscher Bundestag, was haben wir als
Immunitätsausschuss zu entscheiden?

Sie haben völlig korrekt gesagt: Wir entscheiden
nicht, ob die rechtliche Bewertung der Staatsanwaltschaft Dresden richtig ist. Wir entscheiden auch nicht,
ob wir das für eine moralisch oder politisch billigenswerte Tat halten, sondern wir entscheiden nur: Erkennen
wir in den Ermittlungen, in den Sanktionen eine Schikane der Justiz gegen einen Abgeordneten, um die Freiheit des Mandats oder die Freiheit und Arbeitsfähigkeit
des Bundestages zu treffen?

Das war uns zu Beginn des Verfahrens nicht ganz
klar, weil die Staatsanwaltschaft zunächst sehr dünn berichtet hat. Sie von der Koalition hatten sich dann trotz
der Sachlage - vertrauend darauf, dass es so sein möge,
wie es dann am Ende auch war - entschlossen, als Mehrheit zu sagen: Wir heben die Immunität auf und lassen
die Sanktion zu. Erst als die Koalition gemerkt hat, dass
wir uns wegen der nicht beantworteten Fragen, die ich
gestellt hatte und die alle Kollegen von der Opposition
gleichermaßen bewegt haben, entschieden hatten, der
Aufhebung nicht zuzustimmen - es war Weihnachten,
eine besinnliche Zeit -, hat sich die Koalition besonnen
und die Fragen schließlich doch an die Staatsanwaltschaft Dresden übermittelt.

Das Ergebnis dieser Befragung war ganz eindeutig:
200 Bürgerinnen und Bürger sahen sich für die gleiche
Tat zum gleichen Zeitpunkt am gleichen Ort strafrechtlichen Ermittlungen ausgesetzt.

Wenn das so ist, dann kann es nicht sein, dass mit Abgeordneten anders umgegangen wird als mit anderen Bürgerinnen und Bürgern.

Ich sehe aber schon - und das ist meine Botschaft
nach Dresden -, dass die Staatsanwaltschaften mit juristischen Tatbeständen trotz gleicher Rechtslage unterschiedlich umgehen. Die Staatsanwaltschaft Dortmund
zum Beispiel hat bei Blockadevorgängen eine ganz andere Praxis. Ich will der Staatsanwaltschaft Dresden vermitteln - wenn wir hier schon frei reden -, dass ich mir
wünsche, Dresden würde sich die zum Vorbild nehmen.
Wenn sie das nicht tut, dann bleibt im Falle einer als ungerecht empfundenen Sanktion nur der Weg, sich durch
die Instanzen zu klagen.

Das ist der Sinn von Gewaltenteilung. Wir leben in einem Rechtsstaat, in dem wir als Legislative eine Rolle
haben, die Justiz eine andere Rolle hat und die Exekutive
wieder eine andere Rolle hat. Daran müssen wir uns halten. Als Abgeordnete dürfen wir uns nicht anheischig
machen, hier eine Sonderrolle in Anspruch zu nehmen.
Damit dieses Verfahren des Immunitätsrechts Akzeptanz
in der Bevölkerung und unter den Kolleginnen und
Kollegen findet, wird von uns als Mitgliedern des ImmuVolker Beck nitätsausschusses verlangt, besondere Zurückhaltung in
der Öffentlichkeit bezüglich der strafrechtlichen
Vorwürfe zu üben. Wir haben diese Vorwürfe zu prüfen,
aber nur im Lichte des Immunitätsrechtes und nicht im
Sinne der Motivation der Kolleginnen und Kollegen,
und wir dürfen nicht als Ersatzstrafrichter in diesen
Fragen auftreten.

An dieser Stelle will ich eine kritische Anmerkung
machen, Herr Kollege Strobl, unser Ausschussvorsitzender. Wir haben am gleichen Tag über einen weiteren Fall
diskutiert, über die Nichtwiederherstellung der Immunität des Kollegen Gysi. Dabei ging es um eine angebliche
Falschaussage an Eides statt. Dazu haben Sie in einem
Interview gesagt: „Aber natürlich wirkt schon der Vorwurf schwer.“ Ich finde, wenn wir so argumentieren, wie
ich es gerade bezüglich der Dresdner Blockadefälle getan habe, dann steht uns als Mitgliedern des Ausschusses
und Ihnen als Vorsitzendem unseres Ausschusses eine
solche Bewertung nicht zu.

Das mögen andere Kolleginnen und Kollegen im Rahmen des Meinungskampfes zwischen den Fraktionen
auch bei solchen Fragen halten, wie sie wollen. Ich rate
da generell zur Zurückhaltung. Ich halte es für möglich,
dass auch für Abgeordnete in einem Strafverfahren zunächst einmal die Unschuldsvermutung gilt. Das mögen
andere anders handhaben, aber wir müssen die Akzeptanz dieses Verfahrens, das von der Linksfraktion durch
Politisierung angegriffen wird, schützen, indem wir uns
besonders zurückhaltend zu diesen Fragen äußern.

Mir wurden die gleichen Fragen wie Ihnen gestellt.
Ich hätte das Interview auch geben können. Ich habe alle
Anfragen zurückgewiesen.

Ich weiß, der Kollege van Essen hat das genauso gehandhabt. Ich finde, daran sollten wir uns halten, um die
Akzeptanz des Verfahrens nicht zu gefährden.

Ich hoffe, dass die Verfahren, über die wir heute reden, die Bürgerinnen und Bürger nicht dazu bringen,
sich zurückhaltender zu engagieren. Wir Abgeordnete
sagen: Auch wir Abgeordnete stehen für die Konsequenzen unseres Handelns ein. Ich war letztes Jahr auch in
Dresden. Mich hat es komischerweise nicht erwischt;
aber das war eher Zufall. Ich war dieses Jahr in Magdeburg und habe blockiert gegen die Naziaufmärsche. Ich
muss das oft in Köln gegen die lokale rechtsradikale Partei pro Köln tun. Ich werde das weiter tun. Ich will da
keine Extrawurst, sondern ich will den Bürgerinnen und
Bürgern sagen: Ich stelle mich möglichen Konsequenzen, wenn ich eine Linie übertreten habe, weil ich
dachte, ich sei moralisch und politisch dazu berechtigt
oder sogar dazu verpflichtet. Ziviler Ungehorsam bedeutet auch, dass man für die Konsequenzen des zivilen
Ungehorsams einsteht. Diesbezüglich haben wir als Abgeordnete eine Vorbildfunktion. Wir müssen sagen: Ja,
wir stehen zu diesen Konsequenzen,

und wir wollen nicht privilegiert und geschützt werden.
Sie fordern für sich ein Privileg und ein Sonderrecht.
Das ist nicht legitim.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt

eine gute Botschaft, die von diesem Tage ausgeht: Die
Bundesrepublik Deutschland hat wieder ein verfassungskonformes Wahlrecht. Damit steht der Abwahl von
Schwarz-Gelb wahlrechtlich nichts mehr im Wege.

Die zweite gute Nachricht ist: Es gibt einen Konsens
über ein verfassungskonformes Wahlrecht - unter Zu27598 


Volker Beck rückstellung der verschiedenen Interessen und der wahlpolitischen Präferenzen der einzelnen Fraktionen. So einen Kompromiss sollte man nicht kleinreden; denn er ist
wichtig: Er ist auch ein Signal an die Bürgerinnen und
Bürger draußen im Lande, dass hier niemand einen egoistischen Vorteil durchgesetzt hat, sondern dass wir ein
faires Wahlrecht haben, das am Ende allein den Bürger
und die Bürgerin entscheiden lässt, welche Fraktion in
welcher Stärke in den nächsten Deutschen Bundestag
einzieht, und nicht zulässt, dass durch einen Kniff im
Wahlrecht das Ergebnis womöglich ins Gegenteil verkehrt wird - wie es Schwarz-Gelb mit dem ersten Entwurf, der in Karlsruhe gescheitert ist, vorhatte.

Der Resozialisierungsgedanke, dem die Grünen ja anhängen, hat sich bewährt: Die Koalition ist in die Reihen
der Vertreter eines verfassungskonformen Wahlrechts
zurückgekehrt.

Wir heißen Sie recht herzlich willkommen!

SPD und Grüne haben verfassungskonforme Gesetzentwürfe vorgelegt. Wir konnten sie in den Verhandlungen nicht durchsetzen. Unsere Entwürfe, Frau Kollegin
Wawzyniak, waren in der Tat besser. Der Gesetzentwurf,
den wir in der letzten Wahlrechtsdebatte vorgelegt hatten, war überhaupt der konsequenteste: Bei uns wäre
kein einziges Überhangmandat entstanden; deshalb wäre
auch nichts auszugleichen gewesen. Wir hätten eine
Punktlandung bei 598 Abgeordneten gemacht. Bei dem
Regionalproporz, der laut Verfassungsgericht ein Kriterium ist, das im Wahlrecht von Gesetzes wegen berücksichtigt werden kann, aber nicht berücksichtigt werden
muss, hatte unser Gesetzentwurf zugegebenermaßen ein
paar Unwuchten, die der Unionsfraktion nicht gefallen
haben. Das haben wir in den Verhandlungen verstanden
und am Ende auch respektiert. Deshalb sind wir hier zu
einem anderen Ergebnis gekommen.

Der Kollege Grosse-Brömer hat vorhin ein bisschen
vollmundig erklärt, wir hätten in den Ausschussberatungen einen Vorschlag gemacht, der untauglich war. Das
ist nun wirklich nicht der Fall. Das, was wir jetzt als Gesetzestext beschließen - Herr Kollege, das müssen Sie
konzedieren -, ist ein guter Tipp für jeden Kabarettisten,
der sich über die Gesetzgebungsarbeit des Deutschen
Bundestages lustig machen will. Ich hoffe zumindest,
dass einer versteht - nämlich der Bundeswahlleiter -,
was wir da aufgeschrieben haben. Viel größer dürfte die
Zielgruppe dieser Norm in puncto Verständlichkeit nicht
sein.

Wir haben einen Vorschlag gemacht, daran hätte man
arbeiten können. Das wollten Sie nicht - gut, Schwamm
drüber. Ab morgen ist diese komplizierte Regelung
Gesetz. Ich denke, wir müssen in der nächsten Wahlperiode in puncto Verständlichkeit und Entstehen von
Überhangmandaten nochmals nacharbeiten, damit wir
nicht dauerhaft zu einer ziemlichen Vergrößerung des
Deutschen Bundestages kommen; denn das ist nicht gut
für die Arbeitsfähigkeit und die Akzeptanz dieses Parlaments in der Bevölkerung.

Aber, Frau Kollegin von der Linken, in Verhandlungen gibt es ein Geben und Nehmen. Die Koalition hat
darauf aufmerksam gemacht: Es wäre doch möglich gewesen, dass sie irgendeinen Entwurf durchgeschummelt
hätten, in dem am Ende 15 Überhangmandate stehen
bleiben, was unter Umständen das Risiko bedeutet hätte,
dass Rot-Grün zwar die Wahlen beim Volk gewonnen
hätte, aber nicht die Mehrheit der Sitze im Deutschen
Bundestag hätte.

Darauf hat die Koalition verzichtet, aber verlangt,
dass wir - umgekehrt - diesen Regionalproporzgedanken respektieren, obwohl er verfassungsrechtlich nicht
zwingend ist. Politikfähig sein bedeutet, dass man in
Respekt vor den unterschiedlichen Interessen in der
Lage ist, Kompromisse zu schließen. Kompromisse bedeuten aus der eigenen Perspektive zwangsläufig, dass
man etwas nur Zweitbestes tut. Sie sind aber immer nur
bereit, das, was schon „ums Eck“ ist, als letzte Kompromisslinie zu akzeptieren. Das zeigt, dass die Linke, unabhängig von ihren Positionen, einfach vom Verfahren
und vom Politikverständnis her nach wie vor nicht politikfähig ist, da sie nicht in der Lage ist, am Verhandlungstisch fair auf jemanden zuzugehen.

In einem Punkt bin ich allerdings bei Ihnen: Sie haben
am Schluss, genau wie der Kollege Oppermann, das
Thema Kommunalwahlrecht für Ausländer angesprochen. Grüne, Linke und SPD haben Entwürfe zur Änderung der Verfassung vorgelegt, die ermöglichen, dass
sowohl EU-Bürger als auch Bürger von Drittstaaten, die
dauerhaft hier leben, endlich in den Kommunen unseres
Landes gleichberechtigt an Wahlen und Abstimmungen
teilnehmen dürfen. Ich halte dies für ein wichtiges Integrationssignal. Wenn ich im Ausschussbericht lese, das
Argument der CDU dagegen sei, dazu bedürfe es einer
Verfassungsänderung - wo die Oppositionsfraktionen
gerade eine Verfassungsänderung vorschlagen -, dann
finde ich, dass dies eine sehr schwache Argumentation
ist, die letztendlich zeigt, dass Sie nur am Stammtisch
Punkte sammeln und kein Signal der Integration im
Wahlrecht setzen wollen. Das finde ich schade und
hoffe, dass Sie sich diese Position noch einmal überlegen.

Die zentrale Perspektive für Ausländer ist nicht im
Wahlrecht aufzuzeigen, sondern meines Erachtens im
Staatsbürgerschaftsrecht. Wir müssen dafür sorgen, dass
die Menschen, die fünf Jahre und länger hier im Land leben, hier Steuern zahlen, arbeiten und SozialversicheVolker Beck rungsbeiträge entrichten, die vollen Rechte haben, auch
darüber zu bestimmen, was mit dem Geld geschieht und
welche Prioritäten die Politik setzt. Das können sie nur,
wenn sie das Wahlrecht über die Staatsbürgerschaft bekommen.

Deshalb müssen wir noch einmal an die Staatsbürgerschaft herangehen und sagen: Die doppelte Staatsbürgerschaft soll kein Hindernis für den Erhalt des deutschen
Passes sein. Ferner müssen wir die alte Trophäe von
Herrn Brüderle aus Rheinland-Pfalz, von der 1999erReform, endlich in den Papierkorb expedieren: nämlich
die Optionsregelung, dass sich ein Kind von Migranten,
das hier in Deutschland geboren worden ist oder in den
ersten zehn Jahren hier lebte und dann die deutsche
Staatsbürgerschaft bekam, mit 23 Jahren zwischen dem
Pass des Landes, in dem es immer gelebt hat, und dem
Pass der Eltern entscheiden muss. Das ist ein unnötiger
Keil, den wir in die Familien treiben, eine falsche Entscheidungsalternative. Wir wollen, dass diese Menschen
Ja zu diesem Land sagen. Wir wollen sie nicht vor solche
Entscheidungen stellen. Sie sollen vielmehr hier mitwirken dürfen. Deshalb brauchen wir dringend eine Staatsbürgerschaftsreform, die beim Wahlrecht entsprechend
dafür sorgt, dass die Menschen voll und ganz teilhaben
können.

Das Gleiche gilt für die Behinderten. Die UNKonvention müssen wir umsetzen. Wir haben einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der mit dem Ausschluss der
Betreuten vom Wahlrecht Schluss macht. Ich meine, der
Respekt vor der Verschiedenheit der Menschen gebietet
das, auch der Respekt vor Betreuten und Behinderten,
die vielleicht bei manchen Dingen im Leben Unterstützung brauchen, aber deshalb nicht vollständig entmündigt werden dürfen und auch bei freien Wahlen ihren
Willen artikulieren können müssen.

 Ich würde gerne verstehen, warum das doppelte

Stimmgewicht und die doppelte Staatsbürgerschaft bei
manchen ein Problem ist und bei anderen nicht. Sie haben einen Ministerpräsidentenkandidaten gehabt,

McAllister, der einen britischen und einen deutschen
Pass hat. Da hat es offensichtlich niemanden in der
Union gestört, dass er doppeltes Stimmgewicht hat.

Bei dem türkischen Gemüsehändler bei mir um die
Ecke und seinem Sohn ist das offensichtlich ein riesiges
Problem.

Deshalb stellen wir den Sohn vor die Entscheidung, die
die Optionsregelung mit sich bringt.

Können Sie mir erklären, warum in manchen Fällen
- bei Kindern von binationalen Paaren, bei EU-Ausländern, bei Ländern, mit denen wir entsprechende Abkommen haben - die doppelte Staatsbürgerschaft uns kein
Problem bereitet, wir aber bei diesen komischen Türken,
die bei uns leben,

auf einmal ein Riesenbohei machen, wenn es um eine
doppelte Staatsbürgerschaft geht? Das kommt mir etwas
eigenartig vor. Ich würde gerne verstehen, ob es da eine
Ratio gibt oder ob die Ratio, wie ich glaube, doch eigentlich dem Vorurteil gehorcht.

 Obwohl ich nicht Mitglied der evangelischen Kirche

bin und dort auch keine Verantwortung trage, muss ich
Sie leider darüber informieren, dass selbst in der Landeskirche in Sachsen die Uhren schon einen Schritt weiter
sind. Dort wurde kürzlich ein Missionar seines Dienstes
enthoben, weil er sich dagegen gewehrt hat, dass die
sächsische Landeskirche akzeptiert, dass schwule und
lesbische Paare in den Pfarrhäusern leben und dass das
Pfarrerdienstrecht das auch entsprechend vorsieht. Die
evangelische Kirche ist viel weiter als Ihr Koalitionspartner.

Und das ist auch gut so. Ich wünsche mir, dass die katholische Kirche bald nachzieht. Das sage ich, obwohl wir
hier Politik machen. Diese richtet sich nach dem Grundgesetz und nicht nach den individuellen religiösen
Überzeugungen der hier im Haus an den Entscheidungen
Beteiligten.

Die verfassungsrechtliche Lage ist glasklar. Das hat
uns Herr Voßkuhle mit auf den Weg gegeben, und das
hat Herr Papier noch deutlicher ausgesprochen. Herr
Papier hat gesagt:

Die Privilegierung der Ehe im Verhältnis zur eingetragenen Lebenspartnerschaft ist rechtlich nicht
mehr zu halten.

Weiter hat er gesagt:

Der Gesetzgeber hat nach geltendem Verfassungsrecht bei der Gleichstellung keine Wahl mehr.

Herr Voßkuhle hat das etwas vornehmer ausgedrückt,
aber uns das Gleiche gesagt, als er sein Unverständnis
darüber geäußert hat, dass der fünfte Schlag auf den Hinterkopf des Gesetzgebers dazu geführt hat, dass in der
Union eine Debatte begonnen hat, ob man sich endlich
mal an die Verfassung halten möchte.

Ich wundere mich, dass Sie Debatten darüber führen,
ob Sie das machen oder nicht machen. Bei der Sukzessivadoption müssen Sie gar nichts mehr tun. Diese ist
mit dem Urteil vom letzten Dienstag ab sofort erlaubt.

Dazu haben Sie keine Alternative. Bis 2014 müssen Sie
das Adoptionsrecht für Lebenspartner in Ordnung bringen. Ich rate Ihnen, das noch in dieser Wahlperiode zu
machen. Das Bundesverfassungsgericht sagt in der
Randnummer 104 des Urteils glasklar und völlig
unmissverständlich:

Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener
Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen
könnten, bestehen nicht;

insbesondere sind beide Partnerschaften gleichermaßen auf Dauer angelegt und rechtlich verfestigt …

Die Debatte, die die CSU noch führt, ob man das
machen soll oder nicht, können Sie sich glatt sparen. Sie
müssen es machen, und zwar spätestens bis zu dem
Datum, das das Bundesverfassungsgericht vorgegeben
hat. Sie können auch bis zum 30. Juni 2014 warten oder
es jetzt einfach tun.

Zur Einkommensteuer. Es gibt schon ein Urteil zur
Erbschaft- und Schenkungsteuer. Ich lese Ihnen - mit
der Ersetzenfunktion bei Word können Sie sich schon
einmal darauf vorbereiten, wie das Urteil im Sommer
lauten wird - nur den Urteilstenor vor. Damals, am
21. Juli 2010, hieß es:

Die Ungleichbehandlung von Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft im Erbschaftsteuer- und
Schenkungsteuergesetz in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung ist mit Art. 3 Abs. 1
GG unvereinbar.

Ersetze „Erbschaftsteuer“ und „Schenkungsteuer“ durch
„Einkommensteuer“, und wir haben das Urteil vom
kommenden Sommer.

Deshalb: Es ist doch gar keine politische Frage mehr. Es
geht nur noch um den Zeitpunkt, wann Sie das machen.

Herr Krings, Sie haben uns vorhin angegriffen und
gesagt, wir hätten eine perfide Strategie gehabt.

In der Tat haben Margot von Renesse und ich uns damals
beim Lebenspartnerschaftsgesetz verschworen. Ich
wollte immer die Öffnung der Ehe. Die Lebenspartnerschaft war für mich in rechtspolitischer Hinsicht immer
nur eine Art Übergangstechnologie hin zur vollständigen
Gleichberechtigung. Meine Partei hat schon 1990 im
Wahlprogramm die Öffnung der Ehe beschlossen.
Mittlerweile sind auch die Sozialdemokraten dafür. Der
Bundesrat wird wahrscheinlich noch in diesem Monat
eine entsprechende Initiative beschließen. Aber wir
wollten immer - so kompromisslerisch und realpolitisch,
wie die Grünen nun einmal sind Volker Beck hart am Inhalt um jedes Stück Fortschritt kämpfen. Damals haben wir gesagt: Okay, es geht nicht mit der Ehe,
machen wir das mit der Lebenspartnerschaft. - Die
damalige Justizministerin Herta Däubler-Gmelin - die
heutige fehlt komischerweise hatte große Bedenken, ob das Verfassungsgericht das
mitmachen würde. Darauf haben wir gesagt: Dann
schreiben wir in das erste Gesetz an ein paar Stellen andere Begriffe hinein, zum Beispiel beim Güterstand, bei
der Art, wie die Partnerschaft zustande kommt und wie
das getrennt wird. Das war zwar immer mit den gleichen Rechtsfolgen verbunden, aber die Begriffe waren
unterschiedlich, damit wir so tun konnten, als ob es einen Abstand gibt.

- Doch, Herr Krings, das war schon ehrlich; denn wir haben dem Gericht gesagt: Wir brauchen das nicht. - Aber
wir haben es gemacht, nach dem Motto: Wenn ihr der irrigen Ansicht der klagenden unionsregierten Freistaaten
- Bayern, Sachsen, Thüringen - seid, die damals vor das
Bundesverfassungsgericht gerannt sind, dann müsst ihr
das Gesetz unverändert lassen. - Wir sind eigentlich der
Auffassung: Man darf die Lebenspartnerschaften mit der
Ehe gleichstellen, weil es ein anderer Adressatenkreis ist.
Übrigens beinhaltet der Begriff „Aliud“ in diesem Urteil
nichts anderes. Vielleicht haben Sie es nicht verstanden,
Herr Geis.

Insofern können wir diese Partnerschaftsformen gleichstellen.

Ich habe das Bundesverfassungsgericht damals in der
Verhandlung aufgefordert, zu sagen - es hat es erst 2009
umgesetzt -: Das, was wir nicht gleichgestellt haben, ist
verfassungswidrig. Verfassungswidrig ist nicht, dass RotGrün das Lebenspartnerschaftsgesetz verabschiedet
hat. - Das Bundesverfassungsgericht ist unserer Weisheit
gefolgt. Wir haben damals alle Pflichten übertragen und
haben gesagt: Wenn wir gegen den Bundesrat, der damals
schwarz-gelb dominiert war, die infrage stehenden
Rechte nicht vollständig durchsetzen, werden wir die
Betroffenen dabei unterstützen, vor dem Bundesverfassungsgericht ihre Rechte einzuklagen: bei der Beamtenversorgung, beim Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht,
bei der Grunderwerbsteuer, beim Familienzuschlag und
bei der Hinterbliebenenversorgung. Überall ist uns das
Bundesverfassungsgericht gefolgt, letzte Woche auch
beim Adoptionsrecht.

In der Tat, unsere Strategie war schlau, aber sie war
ehrlich und transparent, und wir haben uns durchgesetzt.
Vor allen Dingen haben wir damit den gesellschaftlichen
Wandel beim Respekt vor den Schwulen und Lesben in
dieser Gesellschaft organisiert, und das ist weit bedeutender als die Rechtsfolgen für die Betroffenen. Auch
deshalb sagen wir: Wir wollen keine Homoehe. Wir wollen die Ehe für alle Paare, die sich dafür entscheiden
- wir wollen, dass die Differenzierung mit einem Sonderinstitut aufgehoben wird -; denn das drückt Respekt
aus, das ist dem gesellschaftlichen Prinzip der Gleichheit
vor dem Gesetz geschuldet. Das werden wir in der
nächsten Wahlperiode zusammen mit den Sozialdemokraten durchsetzen, wenn Sie dazu in dieser Legislaturperiode wieder nicht in der Lage sind.

 Die Rechtsfrage ist eine praktische Frage. Wir waren

uns als historischer Gesetzgeber darüber einig - RotGrün hatte diesen Punkt damals ausgehandelt, und Ihre
Fraktionen haben uns darin dankenswerterweise unterstützt -, dass Menschen, die im Getto gearbeitet haben,
dafür einen Rentenanspruch bekommen. Diesen sollten
sie nach Wunsch des historischen Gesetzgebers - so
steht es im Gesetz - ab 1997 haben.

Dann wurde durch irrige Rechtsansichten mehrerer
Sozialgerichte einem Teil dieses Personenkreises der
Rentenanspruch zunächst verwehrt. Später wurde dieser
Rentenanspruch wieder zugestanden, aber merkwürdigerweise nicht mit dem Anspruch „rückwirkend zum

Jahr 1997“. Anstatt das Gettorentengesetz als Lex specialis zu nehmen, bezog man sich auf den allgemeinen
gesetzgeberischen Grundsatz - aber gut, das ist die
Unabhängigkeit der Justiz -, die Rückwirkung auf vier
Jahre zu begrenzen. Das ist nicht der Wille des Gesetzgebers; die Justiz hat so entschieden.

Wenn das in einem Staat, in dem es Gewaltenteilung
gibt, so ist, dann muss der Gesetzgeber, wenn er bei seinem Willen bleiben will, diesen Punkt korrigieren. Dafür
gibt es zwei Möglichkeiten: Wir können eine pauschale
Zahlung einführen, oder wir können es anderweitig, über
einen Fonds oder welche Konstruktion auch immer, korrigieren. Wir können es den Betroffenen auch freistellen,
sich zwischen den verschiedenen Lösungsmöglichkeiten
zu entscheiden, was ich für präferierungswürdig halte.
Ich bin bereit, jeden Weg mitzugehen, der zum Ergebnis
führt, dass die Menschen den Anspruch, den wir ihnen
als Gesetzgeber gegeben haben, tatsächlich realisieren
können.

Wir haben doch keine Zeit mehr. Wollen wir jetzt
wirklich noch einmal anderthalb Jahre darüber reden,
dass immer nur die Erben der Rentenbezugsberechtigten
die Rente bekommen? Ich möchte, dass die Menschen,
die damals in den Gettos unter der deutschen Gewaltherrschaft gelitten haben, etwas von diesem Geld haben.
Es sind ohnehin geringe Beträge, die ausbezahlt werden.

Deshalb bitte ich Sie inständig: Sagen Sie uns, wann
Sie einen Vorschlag vorlegen, der aufzeigt, über welchen
Lösungsweg man zu einem Ergebnis kommen kann. Wir
haben eine Anhörung durchgeführt. Alle Sachverständigen - unabhängig davon, für welchen Weg sie sich ausgesprochen haben - haben gesagt, dass man da etwas
machen muss. Es gab also das einmütige Ergebnis, dass
man handeln muss. Deshalb frage ich Sie: Wann
entscheidet die Bundesregierung, in welcher Form sie
handeln wird? Oder wollen Sie nicht handeln?

 
Dass wir heute alle gemeinsam dieser Änderung der
Geschäftsordnung zustimmen, bedurfte zweier erfolgreicher Klagen der Grünen-Bundestagsfraktion vor
dem Bundesverfassungsgericht, um den fälschlichen
Missbrauch der Geheimschutzordnung durch die Bundesregierung zu beenden.

Wie eh und je können Verschlusssachen der Geheimhaltungsgrade Streng geheim oder Geheim
grundsätzlich nur in der Geheimschutzstelle eingesehen werden. Das gilt nach wie vor für alle Abgeordneten sowie für ausdrücklich dafür geprüfte und ermächtigte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Diese Regelung stellt nun eine Klarstellung dar: Sie
wahrt die Informationsrechte des Bundestages, die vom
BVerfG bekräftigt wurden, und die Geheimhaltungsinteressen der Bundesregierung. Die Ausnahmeregelung
soll solchen Abgeordneten und Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die häufig mit Verschlusssachen arbeiten, weiterhin einen problemlosen Arbeitsablauf ermöglichen. Das heißt, wer eine Ausstattung mit entsprechendem Safe hat, kann die Verschlusssache im
eigenen Büro einsehen und aufbewahren. Es ändert
sich also für Mitglieder und deren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter von Untersuchungsausschüssen und
weiteren geheim tagenden Gremien nichts. Ich verweise hier besonders auf Satz 3 der Neuregelung.

In den Beratungen wurde von uns die „kann“-Formulierung in Satz 2 so aufgefasst, dass diese Möglichkeit lediglich eine praktische Einschränkung der
Transportierbarkeit oder Aufbewahrung der Unterlagen betreffen kann.

Die ursprüngliche Idee der Koalition und der Bundesregierung, die Mitarbeiter von dem Zugang gänzlich auszuschließen, wurde von uns erfolgreich abgewehrt.

Auch in Zukunft wird der Bundestagspräsident im
Sinne der allgemeinen Ausgestaltungsmöglichkeiten
diesen praktischen und praktikablen Zugang zu den
Unterlagen ermöglichen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich soll

Ihnen allen freundliche Grüße vom Abgeordneten
Mierscheid überbringen. Seine Auffassung zum Leistungsschutzrecht wird im Geleitwort zur nächsten Ausgabe der Zeitschrift des Taubenzüchterverbands nachzulesen sein - sozusagen als persönliche Erklärung.

Nun zum Ernst der Sache: Wir beantragen die Absetzung der Debatte über das Leistungsschutzrecht von der
Tagesordnung, und zwar aus drei Gründen: Zunächst
einmal sind verfassungs- und europarechtliche Fragen
nicht geklärt. Zweitens ist im Wesentlichen unklar, was
durch den Gesetzentwurf der Koalition in der durch den
Ausschuss geänderten Fassung nun eigentlich bewirkt
werden soll; das gestehen die Autoren auch ein. Zum
Dritten gab es bei der Beschlussfassung im federführenden Ausschuss, im Rechtsausschuss, Verfahrensfehler,
durch die die Minderheitenrechte der Opposition verletzt
wurden.

Volker Beck Mich erinnert der ganze Vorgang daran, wie Sie damals im Umweltausschuss den Wiedereinstieg in die
Atomkraft unter Verletzung der Oppositionsrechte
durchgepeitscht haben. Erinnern Sie sich daran? Auf so
etwas ruht kein Segen. Ihr Gesetz hatte am Ende des Tages keinen Bestand. Es ist also kein gutes Omen, so mit
der Geschäftsordnung und der Opposition umzugehen.

Nun im Einzelnen:

Der Ausschussvorsitzende, Siegfried Kauder, hat
noch in der letzten Woche über dieses Gesetzesvorhaben
gesagt, es sei ein rechtspolitischer Eiertanz. Außerdem
bemängelte der Rechtsexperte, so schreibt Spiegel
Online, dass die Regierung den Gesetzentwurf nicht in
Brüssel vorgelegt hat, damit andere EU-Staaten ihn
kommentieren, und es sei dringend notwendig, dass Verfassungsrechtler einmal darüberschauten. Das sehen wir
auch so. Deshalb haben wir eine Anhörung im Ausschuss beantragt.

Sie haben im Ausschuss beantragt, sogenannte Snippets jetzt nicht mehr in die Regelung aufzunehmen, allerdings mit einer Formulierung, bei der keiner weiß,
was sie bedeutet. Dort steht: Einzelne Wörter und Textausschnitte dürfen auftauchen. - Wie viele einzelne
Wörter? „Ab wann ist kurz schon lang?“, fragen sich die
Leute, und die Koalitionsabgeordneten stehen ganz offen
dazu. Herr Krings sagt: Die Nachricht darf erkennbar
sein, der Kontext nicht. Wir überlassen es aber den Verlagen und den Konzernen, zu entscheiden, wann das der
Fall ist.

Herr Thomae sagt: So what? Dafür, dass man das vor
Gericht ausficht, ist der Rechtsstaat da. - Das heißt doch,
Sie schicken die Unternehmen, sowohl die Presseverlage
als auch die Suchmaschinenbetreiber und Content-Anbieter, vor die Gerichte. Das können sich aber nur die
Unternehmen leisten, die eine große Rechtsabteilung haben und es aushalten, auf diese Rechtsfrage erst in fünf
Jahren eine Antwort vom BGH und dann die Rechnung
darüber zu bekommen, wie viel sie an wen zahlen müssen. Damit führen Sie eine Marktbereinigung zugunsten
von Google durch; denn kein anderes Internetunternehmen wird sich diesen Spaß leisten können.

Ihre eigene Netz-Arbeitsgruppe bescheinigt Ihnen,
die Regelung zur Verwendung von Snippets biete weiterhin einen zu großen Interpretationsspielraum.

- Ja, ich habe drei Gründe genannt:

erstens verfassungsrechtlich nicht klar, zweitens rechtlich unbestimmt und drittens - dazu komme ich jetzt Bruch der Oppositionsrechte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht

heute um gleiche Rechte für homosexuelle Partnerschaften in dieser Gesellschaft. Die Union und die Koalition
debattieren darüber heftig. So viel von Respekt, von geheucheltem Respekt wie in dieser Debatte habe ich lange
nicht mehr gehört.

Nur einige wenige schrille Töne von Herrn Dobrindt,
von Herrn Geis und von Frau Steinbach-Hermann zeigen, wo sich der Widerstand in der Debatte nährt. Bei
Herrn Dobrindts Wort von der schrillen Minderheit, die
gegen die scheinbar schweigende Mehrheit sich durchsetzen wolle, musste ich an Franz Josef Strauß denken
und an sein Wort, dass er lieber ein kalter Krieger sein
wolle als ein warmer Bruder. Da kommt ans Licht, was
hinter dieser Debatte steckt.

Aber selbst Herr Kauder sagt uns heute:

Wir haben nichts gegen Homosexuelle. Ich habe
gerade in der Kulturszene viele homosexuelle Bekannte.

Dieses „Respekt ja, aber“ ist echt Klischee, Herr Kauder.
Das sollten Sie mal lassen.

„Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und
Rechten geboren.“ So heißt es in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte. Wer Menschen gleiche Rechte
abspricht, spricht ihnen damit auch ihre Würde ab. Alles
andere als Gleichberechtigung ist verfassungswidrige
Diskriminierung.

Deshalb schlagen wir heute in einem Gesetzentwurf
gemeinsam mit der SPD vor, die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare zu öffnen. Das würde das ganze unerträgliche Gewürge um die einzelnen Rechtsfolgen der
Lebenspartnerschaft mit einem Schlag beenden, und das
wäre im Endeffekt auch ziemlich konservativ. Dazu will
ich einen britischen Kollegen zitieren. David Cameron
sagte richtig - das sollten Sie sich in Ihrer programmatischen Debatte einmal hinter die Ohren schreiben -: Ich
unterstütze die Öffnung der Ehe für schwule und lesbische Paare, nicht obwohl ich konservativ bin; ich unterstütze sie, weil ich konservativ bin. - Ja, es geht darum,
Verantwortung und das Einstehen füreinander zu stärken. Das können schwule und lesbische Paare genauso
gut wie heterosexuelle Paare. Deshalb müssen sie auch
die gleichen rechtlichen Möglichkeiten bekommen.

Verfassungsrechtlich, durch die Entwicklung im internationalen Recht - selbst im Heimatland des neuen
Papstes ist die Ehe geöffnet -, in der Meinung der Bevölkerung ist diese Frage längst durch. Da hat ein gesellschaftlicher Wandel des Begriffs der Ehe stattgefunden.

Deshalb können wir verfassungsrechtlich diesen Schritt
gehen. Er ist der einzig konsequente. Mit der Öffnung
der Ehe schaffen wir gleiches Recht. Wer nichts gegen
Homosexuelle hat, kann auch nichts gegen ihre Gleichberechtigung haben, Herr Kauder.

Wir wissen: Die Öffnung der Ehe wird mit dieser
schwarz-gelben Koalition nicht zu machen sein. Dafür
braucht es eine neue Mehrheit im Deutschen Bundestag.
Die wollen wir am 22. September mit der Unterstützung
von vielen Schwulen, Lesben, Transgendern schaffen.

Ich bin da ganz zuversichtlich. Die Ungerechtigkeit in
dieser Debatte regt die Menschen auf. Auch Schwule
und Lesben, auch Transgender-Personen haben Familien. Diese Familien fühlen sich herabgewürdigt, wenn
Sie ihren Kindern, ihren Brüdern, ihren Schwestern, ihren Eltern die gleichen Rechte verwehren.

Aber wir sind ja nicht so. Wir versuchen immer, zumindest das hinzubekommen, was gerade noch geht.
Deshalb haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
die Lebenspartnerschaft in allen Punkten, beim Steuerrecht, beim Adoptionsrecht, bei den diversen Berufsrechten - das sind 27 Seiten - endlich mit der Ehe
gleichstellt. Das haben Sie den Wählerinnen und Wählern in Ihrem Koalitionsvertrag bereits versprochen. Nun
geht es an die Umsetzung.

Meine Damen und Herren, beim Adoptionsrecht gibt
es keine Diskussion mehr. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden: Die Sukzessivadoption gilt seit
dem 19. Februar, und Sie müssen Ehe und Lebenspartnerschaft bei der Adoption in allen Punkten gleichstellen, weil es für eine Differenzierung nach der Ansicht
des Gerichts keine Rechtfertigung gibt.

Das Gleiche wird Ihnen das Gericht auch beim Steuerrecht sagen. Herr Papier, der eigentlich Ihrem Lager
angehört, hat gegenüber der Bild-Zeitung, die nicht gerade unsere Hauspostille ist, ganz klar gesagt:



Volker Beck Die Privilegierung der Ehe im Verhältnis zur eingetragenen Lebenspartnerschaft ist rechtlich nicht
mehr zu halten.

 Vielen Dank, Herr Kollege. - Da Sie ein Zitat aus einem Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 17. Juli
2002 gebracht und behauptet haben, das Verfassungsgericht habe damals etwas anderes als das gesagt, was es
uns seit 2009 immer wieder als Schlag auf den Hinterkopf präsentiert, frage ich: Sind Ihnen die Leitsätze 3
und 4 des Urteils bekannt, in denen eine Antwort auf die
von Ihnen gerade gestellte Frage gegeben wird? Leitsatz 3
lautet:

Die Einführung des Rechtsinstituts der eingetragenen Lebenspartnerschaft für gleichgeschlechtliche
Paare verletzt Art. 6 Abs. 1 GG nicht. Der besondere Schutz der Ehe in Art. 6 Abs. 1 GG hindert
den Gesetzgeber nicht, für die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft Rechte und Pflichten vorzusehen, die denen der Ehe gleich oder nahe kommen. Dem Institut der Ehe drohen keine Einbußen
durch ein Institut, das sich an Personen wendet, die
miteinander keine Ehe eingehen können.

Zu Ihrer Frage der fantasierten möglichen anderen
bunten Lebensformen - Kardinal Meisner wollte schon
Fahrgemeinschaften mit der Ehe gleichstellen - heißt es
im Leitsatz 4 des Urteils des Bundesverfassungsgerichts:

Es verstößt nicht gegen Art. 3 Abs. 1 GG, dass
nichtehelichen Lebensgemeinschaften verschiedengeschlechtlicher Personen und verwandtschaftlichen Einstandsgemeinschaften

- das ist Ihr Lieblingsbeispiel der Zugang zur Rechtsform der eingetragenen Lebenspartnerschaft verwehrt ist.

Es geht dem Verfassungsgericht im Grundsatz um eines: In der Lebenspartnerschaft sind Verantwortung und
Einstehen mit dem gleichen Unterhaltsrecht und im




Volker Beck Lebenspartnerschaftsfolgenrecht gleich, wie im Ehefolgenrecht geregelt. Deshalb ist es nach Art. 3 Abs. 1
gleich zu behandeln.

Können Sie mir bestätigen, dass das Bundesverfassungsgericht insofern seit 2002 nichts anderes sagt als
das, was es uns auch im Jahre 2013 gesagt hat?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn sich

der Kollege Kauder beruhigt hat, dann kann ich sagen:
Dass hier Menschen für ihre Rechte streiten und andere
diesen Kampf unterstützen, ist kein Meinungsterror, sondern eine wichtige gesellschaftspolitische Diskussion.

Sie versuchen hier, Opfer und Täter zu vertauschen.

Ich beantrage für meine Fraktion, dass wir heute über
einen Antrag abstimmen, durch den Sie, Frau Justizministerin, aufgefordert werden, im Namen der Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 19. Februar
2013 umsetzt. In diesem Urteil - das haben wir vorhin
gehört - heißt es: Die Sukzessivadoption gilt sofort, und
bei den Adoptionsmöglichkeiten müssen gleiche Rechte
hergestellt werden. - Das wäre die Hausaufgabe. Sie
kennen dieses Urteil, Frau Justizministerin. Deshalb ist
diese Frage entscheidungsreif.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich bin
mit der Rede des Kollegen Kauch in der Sache völlig
einverstanden gewesen. Aber dann bleibt die Frage:
Wann wird diese Sachposition tatsächlich in politisches
Handeln überführt? Es ist heute an Ihnen, diese Entscheidung zu treffen.

Es ist doch absurd, wenn wir hier im Deutschen Bundestag diskutieren und dann über die Frage abstimmen müssen, ob wir abstimmen.

Die Frage ist entscheidungsreif. Es gibt bei Ihnen unterschiedliche Positionen; das mag so sein. Die Koalition
hat in dieser Woche mit ihren Stimmen im Innenausschuss einen Gesetzentwurf zur Gleichstellung bei der
Adoption abgelehnt. Da wissen wir, wohin die Sache
geht.

Entscheiden Sie sich jetzt endlich einmal! Wollen Sie
in dieser Legislaturperiode das Adoptionsrecht regeln
und zu einer Gleichstellung kommen? Dann müssen Sie
heute unserem Antrag zustimmen. Und erzählen Sie den
Leuten draußen nicht, Sie seien zwar für die Gleichstellung, würden aber immer wieder, hundertmal in der
Wahlperiode, total entschieden gegen die Gleichstellung
stimmen.

Meine Damen und Herren, der Kollege Kauder hat
laut dpa am Dienstag erklärt, die Debatte über die Lebenspartnerschaft und über die Gleichstellung sei für die
Koalition beendet.

- Ja.

- Das bezieht sich auf die Tagesordnung und darauf, ob
wir abstimmen. - Er hat die Koalitionstreue des Kollegen Brüderle gelobt, der garantiert habe, man stimme
nicht mit wechselnden Mehrheiten ab.

Im Koalitionsvertrag steht die Gleichstellung von Lebenspartnerschaften. Wenn ein Koalitionsvertrag gilt,
dann gilt er sowohl hinsichtlich des Inhalts als auch hinsichtlich des Verfahrens.

Bei uns war auch nicht alles einfach, aber so sind wir
miteinander umgegangen und haben die Sachen am
Ende vorangebracht. Sonst hätte es das Lebenspartnerschaftsgesetz nie gegeben. Herta Däubler-Gmelin wollte
das nie anpacken. Wir als rot-grüne Koalition haben die
Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag dann aber dank
Leuten wie Peter Struck auch gemeinsam durchgesetzt.




Volker Beck Wenn es bei Ihnen so nicht geht, dann müssen Sie heute
dafür sorgen, dass die Abstimmung freigegeben und
endlich über diese Sache entschieden wird. Sie ist entscheidungsreif; neue Argumente sind nicht ersichtlich.
Bewegen Sie sich!

Seit 2001 liegt unser Gesetzentwurf vor, 2011 gab es
die Anhörung, und Sie wollen uns hier erzählen, Sie hätten noch Beratungsbedarf. Das ist doch ein Stück aus
dem Tollhaus.

Sie haben in dieser Frage nur noch für eines eine Gemeinsamkeit in der Koalition, nämlich dafür, dass Sie
die Abstimmung verschieben. In der Sache habe Sie
keine gemeinsame Position. Sie sind nicht handlungsfähig. Deshalb gehören Sie weg, wenn nicht die Leute, die
unserer Meinung sind, endlich sagen: Wir stimmen gemeinsam mit der Opposition für die Gleichstellung der
Lebenspartnerschaft und schaffen hier faire Bedingungen in unserem Land.

 Herr Kollege, bei mir ist es allenfalls der Stern von

Bethlehem. - Meine Damen und Herren! Ich finde, es
geht hier um zwei Debatten, die sich lohnen, ernsthaft
geführt zu werden. Aber ich wundere mich, dass diese
Anträge zu einem Tagesordnungspunkt zusammengefasst worden sind: Einsatz der Bundeswehr im Inneren
und Verbot des Angriffskriegs.

Das hat schon ein bisschen die Grundmelodie von antimilitaristischer Gesetzgebung gegen den Militarismus in
Deutschland.

Ich finde, das wird selbst dieser Koalition nicht wirklich
gerecht. Wir haben doch einen anderen Diskussionsstand
und eine andere politische Kultur - Gott sei Dank!

Das war nicht immer so, das war auch nicht immer so
einvernehmlich, aber das halte ich für einen Fortschritt,
den wir als Grundlage für die Debatte festhalten sollten.

Ich finde es auch gut, dass Sie sich zumindest Gedanken gemacht haben, wie wir zu einer besseren Kodifizierung des Verbots des Angriffskrieges kommen. Aber ich
finde, Sie springen mit Ihrem Vorschlag zu kurz.

Auf der Konferenz in Kampala einigten sich die Vertragsstaaten des Internationalen Strafgerichtshofes 2010
auf den neuen Straftatbestand des Aggressionsverbrechens. Danach soll ab 2017 der Internationale Strafgerichtshof über das Verbrechen des Angriffskrieges urteilen können. Das kann er gegenwärtig nicht. Seine
Zuständigkeit ist bislang auf schwerste Kriegsverbrechen reduziert.

Zusätzlich haben sich die Vertragsstaaten verpflichtet,
eine völkerrechtskonforme Regelung im jeweiligen nationalen Recht zu schaffen. Das ist unsere Aufgabe;
denn der Internationale Strafgerichtshof soll nur subsidiär eingreifen, wenn die nationale Gesetzgebung oder
Gerichtsbarkeit versagt haben.

Deshalb finde ich es falsch, das in § 80 Strafgesetzbuch zu regeln. Dann müssten wir es vielmehr zusammen mit all den anderen Taten, die der Internationale
Strafgerichtshof potenziell aufgreift, im Völkerstrafgesetzbuch regeln,

auch mit der Konsequenz, dass dann das Weltrechtsprinzip gilt. Das vermeidet zwar auch nicht die Einstellungsproblematik in § 153 f StPO, die nicht jeden glücklich
macht, aber es ist der richtige Ort. Warum soll beim Angriffskrieg nicht das Weltrechtsprinzip gelten, aber in
Bezug auf die anderen Taten, die der Internationale
Strafgerichtshof potenziell aufgreift, schon?

Der Wortlaut Ihrer Anträge - vielleicht haben Sie etwas anderes gewollt oder gemeint, aber Sie haben es zumindest nicht geschrieben - hätte zur Konsequenz, dass
nur Taten am Tatort Deutschland als Straftat verfolgt
werden. Das halte ich für zu kurz gesprungen. Deshalb
werden wir uns bei der Abstimmung über Ihren Antrag
enthalten. Wir teilen zwar das Anliegen, finden aber die
Umsetzung in keiner Weise überzeugend.

Aber ich finde, wir sollten damit nicht die Diskussion
beenden. Wir sollten nicht jetzt bummeln und dann im
Jahr 2017 mit einem - dieser Begriff verbietet sich in
dieser Debatte eigentlich - Schnellschuss versuchen, das
Thema abzuräumen; vielmehr sollten wir es sorgfältig
vorbereiten. Denn das alles ist nicht trivial.

Weil wir in Deutschland eine Vorreiterrolle bei der
Einführung des Internationalen Strafgerichtshofs und der
Ratifizierung des Statuts hatten, müssen wir diesem Anspruch gerecht werden und mutig voranschreiten. Deshalb würde ich mich freuen, wenn sich alle Fraktionen
zu gemeinsamen Gesprächen zusammenfinden, um dieses Thema in einer sinnvollen Art und Weise vorzubereiten, sodass wir es in der nächsten Legislaturperiode - ich
denke, in dieser schaffen wir das nicht mehr - gemeinsam auf den Weg bringen können, weil auch das ein gutes Zeichen ist, dass wir uns in diesem Punkt in Deutschland zwischen den Fraktionen einig sind.

Zu den anderen Punkten: Was die Bundeswehr im Innern angeht, sehe ich das wie Herr Wiefelspütz in Bezug
auf die Meinung bei der Koalition: Es braucht keine
Ausweitung der Befugnisse der Bundeswehr. Wir wollen
die Bundeswehr nicht als Hilfstruppe der Polizei; vielmehr soll die Polizei grundsätzlich die Aufgaben der inneren Sicherheit wahrnehmen. Dabei bleiben wir.

Die von Ihnen vorgeschlagene Kodifizierung halte ich
entweder für tatsächlich oder für rechtlich ungeeignet.
Ich weiß nicht, was es bedeuten soll, wenn Sie das Wort
„unbewaffnet“ einfügen. Meinen Sie „ohne militärische
Bewaffnung“, oder meinen Sie: „Anders als die Polizei
darf ein Bundeswehrangehöriger bei einer Aufgabe im
Bereich der inneren Sicherheit überhaupt keine Waffen
tragen“? Er kommt dann also lediglich in Uniform, aber
ansonsten ist er blank. Das ist, glaube ich, bei bestimmten Aufgaben der inneren Sicherheit nicht überzeugend.

 Herr Staatssekretär, vor dem Hintergrund dessen, was

Sie gerade gesagt haben, frage ich: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass wir Zypern zum einen
bei der Besteuerung der Depositen nicht aus der Verantwortung entlassen dürfen und dass wir zum anderen bei

der Regelung bezüglich der Kleinanleger etwas machen
müssen? Wollen Sie den Zyprern ein Angebot machen,
dass sie, wenn sie die gleiche Summe aufbringen, die
Kleinsparer mit einem Vermögen von unter
100 000 Euro von der Besteuerung ausnehmen können?
In diesem Fall kommt man zu einem Steuersatz von
15 Prozent. Werden Sie dahin gehend aktiv, dies den
Zyprern vorzuschlagen? Dies wäre eine Lösung, bei der
einerseits unser Ziel mit Blick auf die Beteiligung Zyperns erreicht werden würde und andererseits die Zusage
der Kanzlerin bezogen auf die Einlagensicherung nicht
verletzt wäre.

Ich befürchte nämlich, dass die Ansage, dass es zu einem Heranziehen der Einlagen unter 100 000 Euro kommen könnte, bei zukünftigen Krisen in anderen Ländern
zu einem panischen Geldabheben bei den Banken führen
wird. Deswegen wäre es im Hinblick auf zukünftige Krisen eine präventive Maßnahme, wenn man diesen Punkt
festschriebe und vonseiten der Bundesregierung eine
entsprechende Initiative ergriffe.

 Herr Kauder, ich würde Sie gerne fragen, was das,

was Sie gesagt haben, denn nun heißt. Mir haben die
Frauen aus Ihrer Fraktion auf einem Fest der Parlamentarischen Gesellschaft gesagt, es solle jetzt ins Regierungsprogramm aufgenommen werden, dass unmittelbar
nach der Wahl, falls Sie von den Wählerinnen und Wählern die Möglichkeit dafür bekommen sollten, die Quote
von 30 Prozent für 2020 ins Gesetz geschrieben werden
soll. Gerade haben Sie gesagt, dass Sie bis 2020 warten
wollen, um zu schauen, ob wir bis dahin nicht schon viel
weiter sind.

Die Öffentlichkeit würde gerne wissen: Wollen Sie den
Frauen jetzt einen Scheck über zwei Wahlperioden ausstellen, oder wollen Sie tatsächlich handeln? Was gilt
denn nun?

Sie haben Frau von der Leyen und Frau Pawelski hier
hinter die Fichte geführt, wenn das, was Sie gerade gesagt haben, die tatsächliche Linie, der tatsächliche Plan
der Unionsführung ist. Das wäre ein Betrug an den
Frauen in Ihrer Partei und an den Frauen, die auf der Tribüne sitzen und seit Jahren für die Gleichberechtigung in
der Wirtschaft kämpfen.

 Herr Staatssekretär, es gibt ja im Zusammenhang mit

dieser Frage auch eine innenpolitische Diskussion darüber, ob man den Ortskräften in Afghanistan, die für die
Bundeswehr oder für die deutschen Entwicklungsdienste
tätig waren, nicht grundsätzlich die Aufnahme anbieten
muss, falls sie wegen ihrer Zusammenarbeit mit deutschen Stellen unter Druck kommen. Es ist eigentlich
Usus bei Auslandseinsätzen, dass man, wenn man abzieht, den Menschen, die mit einem zusammenarbeiten
und die dadurch gegebenenfalls gefährdet sind, anbietet,
mitzugehen.

Deshalb würde mich schon interessieren, wie viele einen solchen Antrag gestellt haben. Insbesondere interessiert mich - ich hatte danach gefragt; darauf möchte ich
eine Antwort haben -, in wie vielen Fällen Anträge auf
Aufnahme in die Bundesrepublik Deutschland von Ortskräften gestellt wurden und wie viele dieser Anträge bis29602 


Volker Beck lang entweder nicht beschieden oder abgelehnt wurden
und aus welchen Gründen dies gegebenenfalls so ist. Ich
beziehe mich noch einmal auf meine Ausgangsfrage und
bitte um vollständige Beantwortung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Wir sind uns im Deutschen Bundestag einig:
Die NPD ist eine menschenverachtende, rechtsextremistische und verfassungsfeindliche Partei, die auf die Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung ausgerichtet ist. Aus der Materialsammlung des
Bundes und der Länder geht das zweifelsfrei hervor. Die
NPD ist antisemitisch, rassistisch, islam- und menschenfeindlich. Sie lehnt das demokratische System der Bundesrepublik Deutschland ab und will es beseitigen. Sie
will ihre Rolle als Partei nutzen, um Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit - im NPD-Jargon heißt das: das System - zu überwinden. Alle Mitglieder unserer Fraktion
würden es lieber heute als morgen sehen, dass es die
NPD nicht mehr gibt, weil sie verboten ist oder weil sie
politisch oder finanziell Bankrott anmelden muss.

Udo Voigt, der ehemalige Vorsitzende der NPD,
sagte: „BRD heißt das System - morgen soll es untergehen!“ Die NPD lehnt die Werte des Grundgesetzes
- Gleichheit und Freiheit - grundsätzlich ab. Karl
Richter, ein NPD-Funktionär und Stadtrat aus München,
formuliert ganz rassenbiologisch:

Toleranz ist Manipulation des Natürlichen … Toleranz wird eingefordert für Fremde, Homosexuelle,
Aidskranke … wo die Toleranz gegenüber Abweichendem, Lebens-Unrichtigem überhand nimmt auf
Kosten der normalgebliebenen Mitglieder des Gemeinwesens, nimmt die Überlebensfähigkeit des
Ganzen Schaden … weil der Patient …

- die weiße Menschheit vor dem Exitus steht.

Volker Beck Hier wird gegen Minderheiten gehetzt. Deshalb muss
man sich der NPD mit allen demokratisch legitimen Mitteln überall entgegenstellen.

Es gibt Verbindungen der NPD zu verbotenen rechtsextremistischen Organisationen und neonazistischen
Straf- und Gewalttätern. Es gibt eine perfide Kooperation mit den Freien Kameradschaften, den sogenannten
Freien Kräften. Diese Freien Kräfte bieten dem rechtsextremen Spektrum Flexibilität, Mobilisierungsfähigkeit und Aktionsorientierung. Die NPD versucht währenddessen, den Schutz durch das Parteienprivileg für
sich zu reklamieren. Karl Richter hat dazu gesagt, dass
das zwei Herangehensweisen, zwei Seiten der gleichen
Münze, zwei Scheiden der gleichen Klinge sind. Aber
unter dem Strich zählt, dass der Hieb, der mit dieser
Klinge geführt wird, auch sitzt.

Was die NPD will, ist ganz klar. Deshalb ist sich unsere Fraktion einig: Wenn ein Verfahren zum Verbot der
NPD große Chancen hätte, würden wir mit fliegenden
Fahnen sofort alle gemeinsam Ja sagen. Es gibt allerdings noch einige Fragen. Ich finde es wirklich bedauerlich, Kollege Oppermann, dass wir diese Fragen nicht in
einem ordentlichen Verfahren in den Ausschüssen, auch
mithilfe von Sachverständigen, klären können. Das ist
zum Beispiel die Frage nach den V-Leuten. Ich habe gestern zum zweiten Mal das Innenministerium gefragt,
welche Innenminister denn das Testat, dass das Material
V-Mann-frei ist, wieder zurückgezogen haben. Die Regierung antwortet einfach nicht

und verweist auf einen IMK-Beschluss. Hinzu kommt:
10 Prozent des Materials wurden entfernt, weil es quellenbelastet war. Was das für das Verfahren heißt, kann
niemand hier im Hohen Hause aus eigenem Wissen als
Bundestagsabgeordneter letztgültig beurteilen.

In meiner Fraktion gibt es viele, die darauf setzen,
dass die offensichtliche Nähe der NPD zum Nationalsozialismus und zu den gewalttätigen Kameradschaften
sowie ihre Entschlossenheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit - die Grundsätze der Bundesrepublik Deutschland - abzuschaffen, ausreichen, um das Bundesverfassungsgericht und europäische Gerichte von der
Möglichkeit eines Parteiverbots zu überzeugen. Es gibt
andere, die fragen: Kann man mit diesem Material tatsächlich nachweisen, dass die NPD für den Bestand von
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland eine ernsthafte Gefährdung darstellt?

Das sind keine trivialen Überlegungen, sondern sie
verdienen eine ernsthafte Erörterung. Deshalb sage ich:
Wenn wir als Deutscher Bundestag - ein Verfassungsorgan, das weder der Bundesregierung noch dem Bundesrat zu folgen hat, sondern aus eigener Erkenntnis und
Einschätzung sein Urteil zu fällen hat - einen Verbotsantrag stellen, bedarf das einer seriösen und sorgfältigen
Herangehensweise.

Das sehe ich in dem heutigen Verfahren in der Tat nicht.
Ich verstehe nicht den Sinn darin, dass man hier einen

Antrag auf das Stellen eines Verbotsantrages stellt, von
dem man - schon aufgrund der Koalitionsmehrheit weiß, dass er keine Mehrheit findet.

Ich muss Ihnen sagen: Ich möchte dem Bundesrat bei
seinem Versuch, die NPD zu verbieten, keine Knüppel
zwischen die Beine werfen.

Für mich macht es einen Unterschied, ob der Bundestag
einfach nicht von seinem Recht auf das Stellen eines Antrags Gebrauch macht oder ob er hier gezwungen wird,
den Antrag auf das Stellen eines Antrages mit Mehrheit
abzulehnen. Das halte ich für keine kluge Entscheidung,
für kein hilfreiches Signal im Hinblick auf das vom Bundesrat beantragte Verbotsverfahren, und es wird der
Ernsthaftigkeit des Sachverhaltes nicht gerecht.

Wir sollten die Frage „Kann man die NPD verbieten
oder nicht?“ - nicht die Frage „Will man sie verbieten?“ nicht parteipolitisch instrumentalisieren.

Mich erinnert das alles ein bisschen an 2003. Es wirkt
wie ein Wettbewerb: Wer kommt bei der Meisterschaft
gegen die NPD am höchsten aufs antifaschistische
Treppchen?

Das ist aber nicht das, was wir brauchen. Wir brauchen
eine seriöse Diskussion und eine verantwortliche Entscheidung in der Sache. Ich habe von dir, Thomas, kein
Argument dazu gehört, wie du die entsprechenden Hürden der Rechtsprechung überwinden willst. Aber das ist
die Frage, auf die man vor Gericht antworten muss.

Wir werden uns bei der Abstimmung über die Anträge von SPD und Linken enthalten, weil wir nicht sehen, dass das entsprechend seriös diskutiert wurde.

Volker Beck Kurz zu unserem Antrag. Wir stellen fest: Unabhängig vom Ausgang des NPD-Verbotsverfahrens, das es
aufgrund des Antrags des Bundesrates auf jeden Fall geben wird, gibt es Aufgaben im Kampf gegen den Rechtsextremismus. Das staatliche Versagen bei der Aufklärung der NSU-Morde darf nicht folgenlos bleiben. Die
zivilgesellschaftlichen Initiativen gegen Rechtsextremismus darf man nicht länger in ihrer Arbeit behindern, und
sie müssen auf eine dauerhafte finanzielle Grundlage gestellt werden. Denn der Kampf gegen den Rechtsextremismus wird nicht an einem Tag gewonnen.

Ich komme zum Schluss. Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, Sie beweihräuchern
sich in Ihrem Antrag angesichts dessen, was Sie alles
Tolles gemacht haben, unter anderem, dass Sie die Kürzungen, die Sie bereits beschlossen hatten, auf Druck der
Opposition zurückgenommen haben. Aber Sie sagen
kein Wort zu dem, was wir im Bundestag schon beschlossen haben: dass wir die Hürden beseitigen, dass
wir von der kurzatmigen Projektförderung über nur drei
Jahre wegkommen und die Extremismusklausel endlich
zurücknehmen.

 
Homosexualität ist keine Krankheit. Am 17. Mai
1990 hat die WHO dieser Tatsache in ihren Richtlinien
Rechnung getragen. Man kann deswegen auch nicht
von Homosexualität „kuriert“ oder „geheilt“ werden.
Jeder Mensch hat seine eigene sexuelle Identität und
persönliche Entwicklung.

Allerdings gibt es weiterhin Menschen, die glauben,
die sexuelle Orientierung ließe sich durch Therapien
ändern. Frei nach dem Motto: „Es kann nicht sein,
was nicht sein darf.“ Für bestimmte religiös-fundamentalistische Gruppen ist der Befund, dass Homosexualität eine natürliche Ausprägung der sexuellen
Identität ist unerträglich. Sie bieten deswegen Seminare und Therapiegruppen an, bei denen vermeintlich
Kranke und Leidende auf den „richtigen Weg“ geführt
werden sollen. Sie nutzen dabei die Unsicherheit von
Menschen, insbesondere von Jugendlichen und ihren
Eltern, aus und versprechen eine Änderung der sexuellen Identität. Sie changieren dabei in unredlicher
Weise zwischen Begriffen und Sphären: Sünde und
Krankheit, theologische Überzeugung und scheinbar
wissenschaftliche Befunde werden in intellektuell unzulässiger Weise vertauscht und vermengt.

Natürlich ist die Findung der sexuellen Identität
nicht immer einfach, und gerade der Coming-outProzess kann schmerzhaft und schwierig sein. Psychologische Therapien zur Beratung und Selbstfindung
gehen deswegen von einem ergebnisoffenen Therapieverlauf aus. Einziges Ziel muss Selbstfindung und
Selbstversöhnung der Patienten mit sich selbst sein.
Diese Form von Beratung und Unterstützung ist wertvoll und hilft den Menschen, ihr Leben erfüllt und
glücklich zu gestalten und fördert die Annahme der eigenen sexuellen Orientierung, sei sie homo-, heterooder bisexuell. Nicht der Therapeut gibt hierbei das
Ziel normativ vor, sondern er macht sich mit seinem
Patienten auf die Suche nach dessen Identität und versucht, die Selbstentfaltungsprozesse zu unterstützen.

Im Gegensatz dazu ist das Ziel der von Wüstenstrom, manchen Siebenten-Tag-Adventisten oder dem
Bund Katholischer Ärzte vermittelten bzw. durchgeführten Therapien klar vorgegeben: Homosexualität
wird als negativ und falsch dargestellt. Der Bund Katholischer Ärzte spricht in seiner Stellungnahme zu
dem heute debattierten Gesetzentwurf zum Beispiel
ausführlich über angeblich stark gefährdende Sexualpraktiken wie Oral- und Analverkehr, die natürlich nur
von Homosexuellen praktiziert würden. Hier zeigt sich
deutlich die Grundeinstellung dieser Leute: Sie begegnen den Hilfesuchenden nicht unvoreingenommen,
sondern vorurteilsbelastet. Solchen Menschen darf
man Jugendliche nicht ausliefern!

Denn diese Therapien sind nicht einfach ein sinnloser Zeitvertreib, der schlicht zu nichts führt. Vielmehr
sind sie für die behandelten Menschen schädlich und
gesundheitsgefährdend. Zahlreiche Gutachten kommen zu dem Ergebnis, dass die Folgen dieser sogenannten Therapien Ängste, soziale Isolation und
Depressionen sind, die nicht selten zu Selbstmordversuchen führen. Die American Psychiatric Association
kommt in einem Gutachten für den Senat von Kalifornien im Jahr 2007 zu dem Ergebnis, dass die Wirksamkeit von diesen Therapien nicht gegeben sei. Die Organisation hatte Dutzende Studien ausgewertet und dabei
Belege gefunden, dass zu den negativen Nebenwirkungen unter anderem der Verlust sexueller Gefühle und
Suizidalität zählten. Die American Psychiatric Association kommt ebenfalls zum Ergebnis, dass der wissenschaftliche Nachweis der Wirksamkeit solcher
Therapien trotz jahrzehntelanger Bemühungen der jeweiligen Kreise nicht gegeben sei. Im Gegenteil seien
Berichte über aufgrund der Behandlung aufgetretene
Schädigungen dokumentiert. Die Organisation der
amerikanischen Psychiater lehnt diese Behandlungen
deswegen ab.

Der Professor für Psychologie der Universität Basel, Herr Professor Dr. Rauchfleisch, kommt zu dem
Ergebnis, dass die Behandlung fehlliefe und zudem
„die Änderung im Sexualverhalten häufig mit schweren Depressionen, zentralen Selbstwertproblemen und
tiefer Verzweiflung erkauft“ wird und bis „zum Suizid
der betreffenden Menschen führen“ könne.

Nicht zuletzt hat auch die Bundesregierung die Gefährlichkeit dieser Therapien bestätigt. Demnach
gründet diese Einschätzung sich „auf die Ergebnisse
neuerer wissenschaftlicher Untersuchungen, nach denen bei der Mehrzahl der so therapierten Personen
negative und schädliche Effekte auftraten und die versprochenen Aussichten auf „Heilung“ enttäuscht wurden.“ .

In Kalifornien ist der Gesetzgeber aufgrund all dieser Erkenntnisse zu dem Ergebnis gekommen, dass solche „Heilungsversuche“ für Minderjährige zu verbieten seien. Unser Gesetzentwurf, den wir heute
einbringen, verfolgt dasselbe Ziel. Wir schlagen vor,
das Anbieten und Durchführen solcher Therapien als
ordnungswidrig zu verbieten.

Der Staat kommt damit seiner Pflicht des Jugendund Gesundheitsschutzes nach, die sich aus dem Art. 2
Abs. 2 und des Art. 6 Abs. 2 unseres Grundgesetzes ergibt. Bei Überschreitung der Grenzen des Elternrechts
durch kindeswohlbeeinträchtigenden Missbrauch des
Rechts berechtigt und verpflichtet der Art. 6 Abs. 2
Satz 2 zu staatlichen Interventionen zugunsten des
schutzbedürftigen Kindes. Der Wissenschaftliche Dienst
des Bundestages hat in einem Gutachten geprüft, ob einem solchen Verbot in Deutschland verfassungsrechtliche Bedenken entgegenstehen.
Der Dienst kommt zum Ergebnis, dass keine solchen

Zu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck Bedenken vorliegen. Die Gefährdung des Kindeswohls,
die bei den angesprochenen Therapien zweifelsfrei vorliegt, stellt eine materielle Anforderung dar, die den
Staat verpflichtet, das staatliche Wächteramt auszuüben.

Wir müssen diese Quacksalberei und Scharlatanerie verbieten!

Ich erwarte eine interessante Debatte in den Ausschüssen und hoffe, dass wir dort zügig zu einem Ergebnis kommen.

 Lassen Sie mich kurz vorausschicken, dass die Nachfragen zu dem Verfahren kein Unwerturteil über die Befähigung der eingestellten Bewerber beinhalten. Da will
ich niemandem zu nahe treten. Ich kenne die Leute gar
nicht.

Das Bundesinnenministerium hat durch seine Staatssekretärin Cornelia Rogall-Grothe am 8. Mai ein Rundschreiben geschickt, das weitgehend dem Sprechzettel
entspricht, den Sie gerade vorgetragen haben. Auch in
diesem Schreiben heißt es: Das Arbeitsgericht Berlin hat
das Verfahren in keiner Weise beanstandet. - Das widerspricht allerdings in grober Weise der Presseberichterstattung. So ist in dem in meiner Ausgangsfrage zitierten
Artikel aus der Welt zu lesen, dass das BMI vom Arbeitsgericht wegen dieses Verfahrens verurteilt worden sei.
Außerdem deckt sich Ihre Aussage, es handele sich um
ein seit vielen Jahren bewährtes strukturiertes Auswahlverfahren, nicht mit der Aussage in diesem Artikel, dass
das Ranking des Bundesverwaltungsamts in Nachtarbeit
umgestellt worden sei.

Was war denn nun der Anlass der Hausmitteilung, in
der einfach pauschal den Vorwürfen widersprochen
wird, ohne zu belegen, wie dieses Verfahren ablief? Sie
müssen mir den Sprechzettel, der bereits veröffentlicht
wurde, nicht noch einmal vorlesen.

 Ganz so einsam scheint dieser Mensch nicht zu sein;

denn seitdem ich erklärt habe, dass ich Sie diese Woche

befragen will, erreichen mich aus dem Umfeld Ihres
Hauses zahlreiche Behauptungen; ich will hier klären,
welche davon stimmen. Es wird behauptet, es habe Einstellungen einer erheblichen Zahl von Personen gegeben, die ein CDU-Parteibuch oder eine Nähe zu dieser
Partei gehabt hätten. Das Verfahren sei entsprechend
korrigiert worden.

Andere behaupten, es gebe eine auffällig hohe Zahl
von Kandidaten, die in katholischen Organisationen
seien und aus dem Erzbistum Köln stammten, was ich
als Kölner grundsätzlich begrüße. Es könnte, so die Behauptungen, einen Zusammenhang mit Herrn PaulJohannes Fietz geben, der Abteilungsleiter in Ihrem
Hause ist, über theologische Fragen veröffentlicht und
zufälligerweise auch aus dieser Gegend stammt.

Ich stelle meine Frage in Kenntnis von zwei Urteilen,
die mir zu anderen Verfahren im Zusammenhang mit
Herrn Fietz vorliegen - eines stammt vom Februar 2013,
eines vom November 2012 - und bei denen das Bundesinnenministerium jeweils erstinstanzlich vor dem Arbeitsgericht Berlin unterlegen ist. Die Begründungen der
Urteile sind wirklich lesenswert. Es werden dem Innenministerium nämlich abenteuerliche Verfahren und
rechtswidrige Begründungen bei den Ausleseverfahren
vorgeworfen.

Es heißt, offenbar verfahre der Leiter der Zentralabteilung, Herr Fietz, nach einem ganz eigenen Personalmanagement. Das sei zumindest der Eindruck, den
man bekomme. Er selbst sei ehemaliger Mitarbeiter der
Unionsfraktion und beabsichtige wohl, nur noch Juristen
und Informatiker einzustellen, die zumindest kulturell,
nicht unbedingt vom Parteibuch her, eine möglichst
große Nähe zur Union hätten. In internen Auswahlverfahren aktuell Tarifbeschäftigte des BMI gegen Beamte,
die aus anderen Behörden ans BMI abgeordnet worden
seien, gegeneinander antreten zu lassen, sei die übliche
Praxis. Wer gewinne, dürfe bleiben, wer verliere, müsse
gehen.

Um solche Fälle, in denen Leute gehen sollten, geht
es in den zwei arbeitsgerichtlichen Verfahren. Ziel ist es
offenbar, dass viele altgediente und unangenehme Mitarbeiter nicht zum Zuge kommen.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ohne Unionsparteibuch
und ohne Stipendium der Konrad-Adenauer-Stiftung
mussten aufgrund dieser Verfahren in den letzten Jahren
gehen? Wie viele der dadurch frei gewordenen Posten
wurden mit Menschen besetzt, die ein Unionsparteibuch
haben, von der Konrad-Adenauer-Stiftung gefördert
wurden oder ehemalige Mitarbeiter der Unionsfraktion
sind?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde

es gut, dass wir diese Debatte führen, und möchte, Herr
Ruppert, Ihr Angebot, über das Sponsoring und die
Transparenz in diesem Bereich zu reden, gerne aufgreifen. Unsere Fraktion hat keinen Antrag, sondern einen
Gesetzentwurf zur Parteienfinanzierung, das Transparenzgesetz, eingebracht - er liegt beim Innenausschuss -,
in dem diese Dinge geregelt werden. Der Gesetzentwurf
enthält auch Punkte, von denen ich erfahren habe, dass
Sie sie nicht mittragen wollen.

Ich finde es grundsätzlich richtig, zu sagen, dass wir
eine Obergrenze für Spenden brauchen. Sie selber haben
es in Ihrer Partei gesehen: Wenn jemand Millionen spendet, dann bekommen die politischen Entscheider das
nicht mehr aus dem Kopf, selbst wenn es gar keine Unrechtsvereinbarung gegeben hat. Es nimmt auf eine bestimmte Art und Weise auf die Integrität parlamentarischer Entscheidungen der Parteien Einfluss und schadet
der Legitimität unseres gemeinsamen Handelns. Wir haben das im Zusammenhang mit der Mövenpick-Affäre
ausführlich diskutiert. Dieses Problem sollten wir durch
eine Spendenobergrenze angehen.

- Das gilt für alle. Aber diese sind von ihrer Spendentätigkeit her für uns nicht so relevant.

Ich finde den Vorschlag der Linken richtig - wir
haben das ebenfalls in unserem Gesetzentwurf aufgegriffen -, die Möglichkeit der Spende auf natürliche Personen zu beschränken; dann kann trotzdem jeder spenden.
Ich finde das vernünftig. Schließlich dürfen Unternehmen auch nicht an Wahlen teilnehmen, obwohl sie legitime Interessen haben.

Wir wissen doch, dass inzwischen über juristische Personen Geldflüsse verschleiert werden: Es wird an Vereine
und an Berufsverbände gespendet, die dann an die Parteien weiterspenden. Am Ende ist der Rechenschaftsbe30566 


Volker Beck richt nicht mehr wirklich transparent; denn man weiß
nicht, wer hier eigentlich wem Geld gegeben hat. Mit einer solchen Regelung wäre klar: Jeder kann spenden.
Auch der Unternehmer kann aus seinem versteuerten
Einkommen an die Parteien spenden. Die ersten paar
Tausend Euro kann er von der Steuer absetzen, den Rest
eben nicht. Damit wäre allen Genüge getan.

Wenn die Spenden in ihrer Höhe gedeckelt sind, sorgen wir auch dafür, dass das Werben um Spenden für die
Parteien wichtig bleibt. Ich würde die Grenze nicht bei
25 000 Euro sehen; das wäre ein bisschen sehr niedrig.
Aber man kann darüber reden, wo der Höchstbetrag liegen muss. Bei einem vernünftigen Betrag wäre jedenfalls sichergestellt, dass eine Einzelspende nicht dazu
führt, dass sich die politische Willensbildung einer Partei
an ihren Spendeneinnahmen orientiert.

- Ich wusste gar nicht, dass man von der Regierungsbank aus Zwischenrufe machen darf.

Wenn wir hier jetzt nicht weiterkommen - wir sind ja
am Ende der Wahlperiode -, wäre ich bereit, mit Ihnen
zunächst einmal eine Regelung auf Grundlage unseres
Gesetzentwurfs zu treffen, damit wir wenigstens bei der
Transparenz des Parteiensponsorings weiterkommen.
Gegenwärtig ist es so, dass der Bürger, die Öffentlichkeit
insgesamt und auch die politische Konkurrenz gar nichts
darüber erfährt, außer es gibt einen Skandal. Im allgemeinen Geschäftsbetrieb der Parteien wird das als Einnahme im Gesamtvolumen verbucht, ohne dass wir wissen, woher das Geld kommt. Übrigens kann auch der
Bundestagspräsident, wenn er keinen Hinweis bekommt,
nicht feststellen, ob in einem Sponsoringvertrag Spenden versteckt sind. Stichwort „marktübliche Preise“:
Wenn 1 Million Euro für einen kleinen Infostand von
2 Quadratmetern auf einem Parteitag bezahlt wird, dann
ist das kein marktgerechter Preis.

Dennoch muss meines Erachtens das Buchen von
Ständen auf Parteitagen gegen Gebühr als Sponsoring
grundsätzlich zulässig sein. Deshalb halte ich Ihr Sponsoringverbot auch nicht für sachgerecht. Parteien müssen die Möglichkeit haben, zu sagen: Wir eröffnen ein
Forum. Wer dabei sein will, muss den Standpreis bezahlen. - Der Preis muss sich aber an den üblichen Messepreisen orientieren und darf davon nicht exorbitant abweichen; ansonsten wäre es eine verdeckte Spende.

Das alles sehen wir gegenwärtig noch nicht. Das sollten wir dringend regeln. Je mehr Transparenz wir gemeinsam erreichen, desto mehr wird das Ansehen von
Parlament und Parteiendemokratie gestärkt.

Da es hier immer wieder Nachfragen gibt - manche zu
Recht, manche zu Unrecht -, sollten wir uns als politische Parteien darum bemühen, hier einen Schritt voranzukommen. Wir sollten nicht auf den nächsten Skandal
warten, sondern aus eigener Initiative handeln. Wir haben bis Ende Juni noch ein paar Wochen Zeit. Unser Gesetzentwurf liegt vor. Ich biete ihn als Träger für eine
solche Regelung an, Herr Ruppert. Wenn wir dazu ins
Gespräch kommen, würde ich mich freuen.

 Herr Uhl hat mich angesprochen, weil ich skandalöserweise mit Bild und Zitat in einem Artikel vorkomme.

Ich möchte ein paar Sachen klarstellen. Ich bekenne,
dass das Prostitutionsgesetz unvollendet geblieben ist,
aber mehr war mit der damaligen Justizministerin nicht
zu machen. Wir hätten uns eine positivrechtliche Ausgestaltung des Berufszweiges oder des Gewerbes gewünscht. Dann hätten wir die jetzigen Probleme nicht.
Sie lösen sie allerdings auch nicht.

Das Prostitutionsgesetz hat zu einer Verbesserung der
Situation für die Prostituierten geführt, aber nicht ausreichend. Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass die
Sozialversicherungsquote bei Prostituierten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes um 10 Prozent gestiegen ist.

In Zukunft wird eine Krankenkasse nicht argumentieren
können: Du bist Prostituierte, hast dich aber heimlich als
Hausfrau oder als Reinigungskraft bei uns angemeldet. Auch für den Status der Prostituierten besteht Rechtssicherheit. Hier haben wir im Sozialversicherungsrecht
einen Fortschritt bewirkt, der zu einer höheren Versicherungsrate geführt hat.

Zu der Entwicklung der Zahlen der Menschenhandelsopfer. Wir hatten im letzten Jahrzehnt tatsächlich eine
Erhöhung zu verzeichnen, aber nicht nach dem Inkrafttreten des Gesetzes, sondern nach dem Beitritt - das
kann man in der polizeilichen Kriminalstatistik gut nachverfolgen - von Bulgarien und Rumänien zur Europäischen Union.

Ihre eigene Bundesregierung hat uns auf Nachfrage
mitgeteilt: Die Zahl der Menschenhandelsopfer, die Verurteilungszahlen und die Zahl der Verfahren sind in den
letzten Jahren - unabhängig von der Frage, dass wir im30802 


Volker Beck mer eine hohe Dunkelziffer haben, was problematisch
ist - in allen Parametern gesunken. Das ist kein Grund
zur Entwarnung, aber es ist ein Argument dafür, der Debatte nicht diese Art von Propaganda anzuhängen.

Die entscheidende Frage ist doch: Gibt dieser Gesetzentwurf jetzt auf irgendeines der objektiv bestehenden
Probleme - die hier niemand abstreitet - tatsächlich eine
Antwort? Sie schrauben ein bisschen am Strafrahmen
herum. Ansonsten nehmen Sie diese untaugliche Gewerberechtsregelung vor, die nur eine Rechtsposition stärkt,
nämlich die der Nachbarn, die auf ihren Grundstücken
Nachteile durch Bordelle befürchten. Für den Schutz
von Prostituierten machen Sie nichts. Dafür müssten Sie
nämlich eine Erlaubnispflicht einführen. Sie müssten
den Bordellbetreibern aufgeben, ihr Rechtsverhältnis zu
den Prostituierten zu dokumentieren, damit die Gewerbeaufsicht überhaupt nachprüfen und Fakten finden
kann, die auf eine Ausbeutung von Prostituierten hindeuten.

Herr Kauder hat erwähnt, wir würden für Menschenhandelsopfer in Zukunft ein Aufenthaltsrecht schaffen.
Es gibt einen Gesetzentwurf von uns, der das vorsieht.
Den kann man bei der zweiten und dritten Lesung einfach mit beschließen; dann haben wir das. Davon aber
findet sich in Ihrem Gesetzentwurf komischerweise kein
einziges Wort.

Ich verstehe auch nicht, warum wir die Strafbarkeitslücke für den Fall nicht schließen, dass Freier vorsätzlich
und wissentlich die Zwangslage einer Prostituierten ausnutzen, indem sie ihre sexuellen Dienstleistungen in Anspruch nehmen. Warum bestrafen wir das nicht?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern

war ein großer Tag für die Schwulen und Lesben in diesem Land, es war ein großer Tag für die Gleichberechtigung, es war ein großer Tag für unsere Verfassung.

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Gleiche
Pflichten - gleiche Rechte; nur das ist fair, nur das ist
verfassungskonform. Das gilt für das Steuerrecht, und
das gilt für das Adoptionsrecht.

Seit zwölf Jahren blockiert die Unionsfraktion jeden
Schritt hin zur Gleichberechtigung der Lebenspartnerschaft,

angefangen beim Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsgesetz, in dem damals eine entsprechende steuerrechtliche Regelung enthalten war. Da ist Ihre Fraktion noch
nicht einmal zu den Sitzungen der Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses gekommen. Herr van Essen kann
das bezeugen; er war nämlich zufällig ab und an da.

Beim Jahressteuergesetz haben Sie ein ganzes Gesetz in
die Luft gesprengt,

bloß damit Schwule und Lesben bei der Einkommensteuer weiter diskriminiert werden dürfen.

Seit Wochen blockieren Sie im Rechtsausschuss unsere
Gesetzentwürfe zur steuerrechtlichen Gleichstellung, zur
Gleichstellung beim Adoptionsrecht

und zu allen anderen Punkten, die die Justizministerin
heute zu Recht in der Passauer Neuen Presse angesprochen hat.

Unsere Gesetzentwürfe liegen seit Monaten, zum Teil
- beim Adoptionsrecht - seit Jahren im Rechtsausschuss. Sie blockieren die Debatte über diese Gesetzentwürfe.

Wenn man sich die Lebenspartnerschaftspolitik der
Unionsfraktion anschaut, muss man feststellen: Sie sind
notorische Verfassungsbrecher.

Sechs Mal hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht das
bescheinigt - von „rechtsstaatlich orientiert“, Herr
Grosse-Brömer, kann an diesem Punkt im Hinblick auf
Ihre Fraktion wirklich nicht die Rede sein -:

2009 bei der Hinterbliebenenversorgung, 2010 bei der
Erbschaft- und Schenkungsteuer,

2012 beim Familienzuschlag, dann erneut bei der
Grunderwerbsteuer - hier musste Ihnen das Bundesver30836 


Volker Beck fassungsgericht in diesem Jahr erneut einen Brief schreiben, dass Sie die Rückwirkung übersehen hätten;

das haben wir gestern in einem zweiten Schritt geheilt,
weil Sie ansonsten aus Karlsruhe erneut ermahnt worden
wären - und im Februar das Adoptionsrecht.

Meine Damen und Herren, Sie wollen es bei diesem
Thema weiter so treiben, wie Sie es immer getrieben haben. Sie müssen jedoch die Gleichstellung beim Adoptionsrecht genauso umsetzen wie die Gleichstellung
beim Einkommensteuerrecht.

 Ja. Das hätten Sie den anderen Kollegen auch sagen

können.

Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben - ich zitiere -: „Unterschiede zwischen
Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft, welche die
ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten
rechtfertigen könnten, bestehen nicht.“ Deshalb muss der
Bundestag in dieser Wahlperiode die vollständige Gleichstellung durchsetzen. Unsere Gesetzentwürfe dafür, die
Gesetzentwürfe von Rot und Grün, liegen dem Deutschen
Bundestag vor.

Blockieren Sie nicht mehr länger. Übrigens können Sie
auf Seite 8 des Bundesratsentwurfs auch die Rückwirkungsregelung finden. Wenn Sie den Entwurf gelesen
hätten, wüssten Sie das und würden hier nicht die Unwahrheit behaupten.

Lassen Sie uns jetzt mit den Beratungen beginnen, damit wir das Gesetzgebungsverfahren sorgfältig durchführen können. Gesetzentwürfe zu diesem Thema aus
dem Bundestag, Herr von Essen, gibt es im Rechtsausschuss wirklich genügend. Wir können auch einen Gesetzentwurf unserer Fraktion nehmen, um hier die vollständige Gleichstellung zu beschließen.

- Der Gesetzentwurf liegt im Rechtsausschuss. Sie setzen ihn seit Wochen jeden Mittwoch ab, statt dem Parlament die Möglichkeit zu geben, darüber endlich zu beschließen.

Beenden Sie die verfassungswidrige Diskriminierung
von Lesben und Schwulen, und pfeifen Sie vor allem
diejenigen in der Unionsfraktion zurück,

die das Nein zur Gleichstellung mit einer Diffamierung
der Lesben und Schwulen als Bürger zweiter Klasse, als
nicht zukunftsorientiert für diese Gesellschaft verbinden,
wie Katharina Reiche, Erika Steinbach oder Herr
Dobrindt. Von Ihnen, Herr Kauder, gab es auch ähnliche
Äußerungen. Lassen Sie das; damit schaden Sie dem gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Bei der Gleichstellung geht es um mehr als um Steuern und Rechte. Es geht darum, dass Lesben und
Schwule nach jahrhundertelanger Verfolgung in diesem
Land endlich gleichberechtigt in der Mitte unserer Gesellschaft leben können und sich weder die Zoten von
Herrn Kauder anhören

noch die Benachteiligung durch den Gesetzgeber ertragen müssen.

Vielen Dank.

 
Der uns vorliegende Antrag der Linksfraktion will
eine Klarstellung im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz erreichen, wonach sichergestellt wird, dass
Menschen auch vor Diskriminierung aufgrund einer
chronischen Erkrankung vom Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz geschützt sind. Dieses Anliegen ist
richtig; Bündnis 90/Die Grünen unterstützen dies bereits seit längerem.

Bei der ursprünglichen Fassung des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes sind wir gemeinsam davon ausgegangen, dass chronische Erkrankungen vom
Merkmal „Behinderung“ abgedeckt seien. Inzwischen
haben uns Gerichtsurteile deutlich gemacht, dass dies
nicht immer der Fall ist und etwa HIV-Positive oder
auch an Krebs erkrankte Menschen diskriminiert werden, obwohl sie nicht unter dieses Merkmal fallen. So
hat das Berliner Landesarbeitsgericht eine Kündigung
für statthaft gehalten, die erfolgte, als der Arbeitgeber
von der chronischen Erkrankung seines Mitarbeiters
erfuhr. Das können wir so nicht stehen lassen, sondern
müssen diese ja ohnehin vom Schicksal gebeutelten
Menschen schützen.

Dabei ist auch klar, dass eine chronische Krankheit
ebenso zu den unveränderbaren Persönlichkeitsmerkmalen gehört wie die anderen Merkmale im AGG. Die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes hat sich in diesem Jahr sehr intensiv mit dem Thema beschäftigt und
es zu ihrem Schwerpunkt in diesem Jahr gemacht und
ein Gutachten in Auftrag gegeben, das die Aufnahme
des Merkmales dringend empfiehlt. Die Leiterin der
unabhängigen Stelle, Frau Christine Lüders, fordert
deswegen eine Klarstellung im AGG. Dafür genügte
es, in der Aufzählung der geschützten Merkmale einzufügen: „aufgrund einer chronischen Krankheit“. Ob es
hier weiterer Folgeänderungen im Gesetz bedarf, ist
noch zu erörtern.

In vielen anderen Staaten der Welt werden chronisch Erkrankte bereits von den jeweiligen Antidiskriminierungsgesetzen gestützt. Es ist an der Zeit, dass
auch wir hier ganz klar sind. Deswegen wird meine
Fraktion diesem Antrag zustimmen.

 
Die Organisation von Interessen gehört zur Demokratie. Der Austausch von Meinungen ist Kernbestandteil einer pluralistischen Gesellschaft. Daher
sind auch der Lobbyismus und sein Ansinnen, Interessen in der Gesellschaft in organisierter Form zu kanalisieren und bei den politischen Entscheidungsträgern
und in der Öffentlichkeit für deren Umsetzung zu werben, legitimer Bestandteil einer demokratischen Zivilgesellschaft. Lobbyismus ist als solcher nicht anrüchig. Wir dürfen auch die ehrlichen Lobbyisten, die
uns mit Expertisen ausstatten und auf Fehler bei Gesetzentwürfen hinweisen oder auch nur ihre Interessen
vortragen, die mit anderen Interessen im Widerstreit
sind, nicht diffamieren.

Es gibt aber auch die negativen Beispiele. Lobbyistinnen und Lobbyisten, die hier mit Geld unterwegs
sind und nicht sagen, wer sie eigentlich sind, zum Beispiel die Initiative „Neue Soziale Marktwirtschaft“,
bei der die Öffentlichkeit nicht so genau weiß, wer dahintersteckt und wer ihre Kampagnen finanziert.

Die beste Prophylaxe gegen Korruption und anrüchige Hinterzimmerpolitik ist Transparenz. Das ist der
Ansatz für ein Lobbyistenregister. Ich hätte mir ja gewünscht, dass die Damen und Herren von der Koalition mit uns gemeinsam über die Details reden. Denn
über die muss man reden, und man muss das sachlich
machen. Aber wenn Sie nur diffamieren und behaupten, wir agitierten hier gegen die Interessenvertretung
der Gesellschaft in diesem Land, dann zeigt das, dass
Sie offensichtlich etwas befürchten, wenn das transparenter wird.

Das kommt bei der Mövenpick-Koalition allerdings
nicht ganz von ungefähr. Sie haben in der Tat ein Problem; denn bei Ihnen gibt es tatsächlich einen Zusammenhang zwischen Geldüberweisungen an die Parteien und gesetzgeberischen Bonbons hinterher, die
den Steuerzahler teuer zu stehen kommen. So etwas
sollten wir abstellen. Ein Beitrag dazu kann das Lobbyistenregister sein. Die Demokratie nimmt insgesamt
Schaden, wenn der Eindruck entsteht, es würden mit
Geld bestimmte Interessen im politischen Meinungsstreit verstärkt und es werde illegitimerweise auf Entscheidungen des Gesetzgebers oder der Exekutive Einfluss genommen. Deshalb finden wir es wichtig, dass
wir Parlamentarier überlegen, wo wir durch mehr
Transparenz dafür sorgen können, dass die politischen
Entscheidungen nachvollziehbarer werden und dass es
schwieriger wird, auf illegitime Weise auf die Gesetzgebungsorgane und auf die Exekutive Einfluss zu nehmen. Wir haben das unter Rot-Grün bei den Abgeordneten mit der von der Koalition viel gescholtenen
Regelung zur Transparenz bei den Nebentätigkeiten
begonnen.

Keine Lösung ist da die „Ständig aktualisierte Fassung der öffentlichen Liste über die Registrierung von
Verbänden und deren Vertretern“. Diese Liste ist völlig
intransparent und uninformativ, kostet aber Arbeit.
Warum machen wir das nicht zu einem wirklichen informativen und transparenten Instrument, damit jede
Bürgerin und jeder Bürger, Abgeordnete und Journalisten hier entsprechende Informationen finden kann?

Auch bei den externen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern muss sich etwas ändern. Denn wir wollen unsere Verwaltung nicht gegen externen Sachverstand
abschotten. Das muss aber transparent erfolgen und in
einer Art und Weise geschehen, dass keine illegitime
Einflussnahme auf exekutives Handeln möglich ist, wie
es in der Vergangenheit geschehen ist, als Industriemitarbeiter Genehmigungsverfahren durchgeführt und
Gesetzentwürfe formuliert haben.

Wir brauchen aber auch etwas, was die Europäische Union längst hat: Eine Karenzzeit für ausgeschiedene Regierungsmitglieder, wie Herrn von Klaeden.
Man hat auf EU-Ebene eine solche Karenzzeit damals
wegen Herrn Bangemann eingeführt, der zu einem Telekommunikationsunternehmen gewechselt ist. Ich erinnere aber auch an Schröder, Clement und andere.
Karenzzeit heißt nicht Betätigungsverbot, aber Genehmigungspflicht für Anschlussverwendungen an das
Amt.

Lobbyismus ist keine schlechte Sache. Ob die Deutsche Bischofskonferenz oder der Lesben- und Schwulenverband, ob die Solarindustrie oder das Deutsche
Atomforum hier ihre Interessen vortragen, ist per se
nichts Schlechtes. Wir haben als Parlamentarier die
Aufgabe, die Argumente zu wägen und im Interesse des
Allgemeinwohls auszugleichen. Dabei sind wir aber
darauf angewiesen, zu wissen, mit wem wir es jeweils
zu tun haben. Das Lobbyistenregister kann dazu einen
wertvollen Beitrag leisten.

 
Der ab Juni 1941 begonnene Angriffskrieg gegen
die Sowjetunion war nach den eigenen Zielsetzungen
des NS-Regimes ein rassistisch begründeter Eroberungs- und Vernichtungskrieg gegen ein aus Sicht der
Nationalsozialisten „rassisch minderwertiges“ Volk
bzw. Völker. Die Behandlung der sowjetischen Kriegsgefangenen im Verlauf dieses Krieges folgte dieser Logik, indem man diese millionenfach verhungern ließ,
deportierte und beispielsweise auch zur Zwangsarbeit
einsetzte. Sowjetische Kriegsgefangene wurden meist
in sogenannten Russenlagern untergebracht. In diesen
lag eine besondere, durch die nationalsozialistische
Ideologie geprägte Verfolgung vor, die den Kriegsgefangenenstatus völlig in den Hintergrund treten ließ.
Die wissenschaftliche Forschung belegt, dass die Bedingungen für die Betroffenen, was Todesraten, Ernährung, gesundheitliche Versorgung etc. anbelangt,
ausdrücklich mit jenen in Konzentrationslagern vergleichbar sind. Die Verfolgungshandlung des NS-Regimes gründete sich klar auf eine rassistische Motivation, die sowjetische Kriegsgefangene in ihrer
Ideologie als sogenannte Untermenschen sah und sie
unmenschlich behandelte. Während westeuropäische
Kriegsgefangene grundsätzlich nach den Regeln der
Genfer Konvention behandelt wurden, galt dieser
Schutzstatus für sowjetische Kriegsgefangene ausdrücklich nicht, beispielsweise durch den historisch
nachgewiesenen Einsatz als Zwangsarbeiter, auch auf
„Bestellung“ der deutschen Industrie.

Von den schätzungsweise 4,5 bis 6 Millionen sowjetischen Kriegsgefangenen starben bis 1945 etwa
60 Prozent. Unter Josef Stalin setzte sich für viele
überlebende Kriegsgefangene das Leid und Sterben
fort, da er diese nach der Befreiung unter dem Vorwurf
des Vaterlandsverrats oder der Spionage ins Arbeitslager schickte.

Erst 1995 ließ Boris Jelzin diese als Opfer des Stalinismus vollständig rehabilitieren. Schätzungsweise
Zu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck leben heute noch 4 000 ehemalige sowjetische Kriegsgefangene. Überwiegend leben diese bis heute ausgegrenzt und benachteiligt im Vergleich zu anderen
Kriegsveteranen, beispielsweise auch bei der Auszahlung von Renten.

Bis heute gelten sowjetische Kriegsgefangene, die
nach Deutschland deportiert und zur Zwangsarbeit
eingesetzt wurden, nicht als anerkannte Verfolgte des
NS-Regimes. Zudem gab es für diese Opfergruppe nie
einen gesetzlichen oder außergesetzlichen Anspruch
auf eine materielle Entschädigung, auch nicht in symbolischer Form. Auch in der deutschen Erinnerungskultur haben sie keinen ihrem Schicksal angemessenen
Platz. Das Leid der sowjetischen Kriegsgefangenen ist
ein blinder Fleck in der bundesdeutschen Erinnerungskultur. Von den Deutschen geschunden, von
Stalin diskriminiert, hatten sie nie eine kraftvolle
Lobby für ihre Rehabilitierung und Entschädigung.

Dem rassistisch motivierten Vernichtungskrieg gegen die Sowjetunion fielen mehrere Millionen sowjetische Kriegsgefangene zum Opfer. Dahinter stand ein
klarer Vernichtungswille der Deutschen, der gegenüber
den anderen Kriegsgefangenen nicht bestand. Deshalb
ist es die historische Verantwortung der Bundesrepublik, dieses Verbrechen anzuerkennen und den noch wenigen Überlebenden eine einmalige Entschädigung zuzugestehen. Diese Verantwortung vor unserer
Geschichte sollte auch die Union und die FDP bewegen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Das Kabinett hat heute

infolge des Urteils vom letzten Donnerstag den Gesetzentwurf zur Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit
der Ehe im Einkommensteuerrecht verabschiedet.

Bei der Lektüre des Gesetzentwurfes ist mir aufgefallen, dass einiges fehlt. Sie haben sich auf eine Regelung
beschränkt, die lautet:

Die Regelungen dieses Gesetzes zu Ehegatten und
Ehen sind auch auf Lebenspartner und Lebenspartnerschaften anzuwenden.

So weit, so schön, so gut.

Aber warum sind die Folgeänderungen bei der Abgabenordnung, beim Wohnungsbau-Prämiengesetz und bei der
Einkommensteuer-Durchführungsverordnung nicht enthalten?

Eine Frage beschäftigt mich wirklich; denn das ist
mehr als ein rechtstechnischer Fehler. - Herr Kampeter,
Sie müssen mir zuhören; denn man kann die Frage nicht
beantworten, wenn man sie nicht kennt. Das ist selbst
Ihnen nicht gegeben. - Sie haben zwar den im Einkommensteuergesetz festgelegten Kinderfreibetrag in den
Gesetzentwurf übertragen, das Kindergeld aber nicht angefasst. Steckt eine rechtspolitische Absicht dahinter,
oder wollen Sie das im Beratungsverfahren nachbessern?

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Herr Kauder, ich finde, Sie haben in diese Debatte unnötige Schärfe gebracht.

Wir sind uns einig in diesem Haus: Vertreibung ist ein
Verbrechen gegen die Menschlichkeit; das ist im deutschen Völkerstrafgesetzbuch ausdrücklich so festgehalten. Viele Opfer von Vertreibung verlieren nicht nur Hab
und Gut und Wohnsitz, sondern werden oftmals auch
Opfer schrecklicher Gewalttaten. So war das auch bei
der Vertreibung der Deutschen aus den ehemaligen östlichen Reichsgebieten. So war es bei der Vertreibung der
Deutschen aus dem Sudetenland, das zur Tschechoslowakei gehörte, und auch aus anderen osteuropäischen
Staaten. Das dürfen wir nicht vergessen. Daran müssen
wir uns auch erinnern, aber wir müssen uns erinnern im
Kontext der Geschichte.

Der Vertreibung ging eben der verbrecherische Angriffskrieg der Nazis gegen die Völker Europas voraus.
Es gingen ein Holocaust an den Juden und ein Völkermord an den Sinti und Roma in Europa voraus. All dies
gehört zum Kontext. Es gehört auch zum Kontext, dass
zu dem Zeitpunkt, als die Deutschen aus den heute zu
Polen gehörenden Gebieten vertrieben wurden, im Osten
Polens von den Sowjets Polen aus ihrem Land vertrieben
wurden, die dann dort siedelten, wo vorher Deutsche gelebt haben. Auch das gehört zu der Tragödie, die mit
dem Zweiten Weltkrieg verbunden ist.

Ich sage das hier - Frau Kollegin, ich weiß nicht, wo
Sie und Ihre Familien herkommen - als Kind einer sudetendeutschen Familie und einer österreichischen Offiziersfamilie, die am Ende jedes Weltkrieges im letzten
Jahrhundert vertrieben wurden, also zweimal, und zweimal in ihrem Leben alles verloren haben. Trotzdem darf
man nicht darüber hinwegreden, was dem vorausgegangen ist.

Herr Kauder, Sie haben eben Ihre Familiengeschichte
geschildert. Es gibt aber auch Familiengeschichten von
Vertriebenen, die zeigen, dass nicht alle Vertriebenen im
Herzen und im Geiste Widerstandskämpfer oder Gegner
des Nationalsozialismus gewesen sind. Ich habe viel im
Keller meiner Mutter gefunden - das gehörte nicht zum
Narrativ der Geschichte, weil man es nicht erzählen
wollte, weil man dabei nicht gut aussah -, zwar keine
Mitgliedsbücher der NSDAP, aber der Sudetendeutschen
Partei. Nicht alle Sudetendeutschen waren ausgemachte
Nazis. Aber was haben sie damals gemacht? - Sie haben
beim Einmarsch Hitlers gejubelt und haben die ausgestreckte Hand der Tschechen und der Slowaken in der
Vielvölkerrepublik Tschechoslowakei abgewiesen. Auch
das gehört zu der komplizierten Geschichte dazu. Das
erklärt zwar nicht die Verbrechen, aber das erklärt zunächst die Akzeptanz der Vertreibung in der Tschechoslowakei, weil sich die Deutschen eben vorher nicht
dazu bereitgefunden haben, Teil dieser Republik zu werden und an einem friedlichen Miteinander der drei bzw.
vier Völker, wenn man die Roma dazunimmt, in der
Tschechoslowakei mitzuwirken.

Wenn wir heute der Vertreibung gedenken, dann können wir nicht darüber hinwegsehen, dass gegenwärtig in
der Welt 42,5 Millionen Menschen auf der Flucht sind,
vertrieben sind, im Sudan, in Syrien, in vielen Ländern
Afrikas und Asiens. Auch das gehört dazu.

Wenn wir wirklich Empathie für die deutschen Vertriebenen haben, dann kann diese Empathie nicht bei anderen Vertriebenen in der Jetztzeit aufhören. Dann müssen
wir heute Einsatz für das Recht von Flüchtlingen und
Vertriebenen zeigen und unsere Verantwortung übernehmen.

Kurz zu einigen konkreten Punkten in Ihrem Antrag.
Sie schlagen vor - das begrüße ich -, den 20. Juni auch
zum Anlass zu nehmen, deutscher Vertriebener und Vertreibung zu gedenken. Das ist ein Vorschlag, den ich vor
längerer Zeit gemacht habe. Ich bin froh, dass sich dieser
in der Koalition gegen den Vorschlag von Frau
Steinbach durchgesetzt hat, ausgerechnet den 5. August
hierfür zu nehmen, den Tag, als die Charta der VertriebeVolker Beck nen, auf die Frau Jelpke schon Bezug genommen hat,
verabschiedet wurde.

Diese Charta war wirklich eine Charta der Nichtanerkennung des geschichtlichen Kontexts, des Verdrehens
von Geschichte, der Selbststilisierung nur als Opfer und
nicht auch als Täter, und das bei einer langen Liste von
Unterschriften von NSDAP-Funktionären, SS-Generälen und Sturmbannführern. Dass wir uns heute von diesem Tag als Bezugspunkt für die Erinnerung an das Unrecht der Vertreibung verabschieden, ist ein gutes Signal.

Dennoch darf der 20. Juni nicht nur ein Tag zur Erinnerung an die deutschen Heimatvertriebenen sein, sondern er muss ein Tag sein, der ein Appell gegen das Unrecht von Vertreibung und für die Solidarität mit allen
Flüchtlingen und Vertriebenen ist, seien sie deutsch oder
anderer Provenienz oder Nationalität.

Ich möchte noch zwei konkrete Punkte ansprechen.
Nachher diskutieren wir über die Nachzugsregelung für
die Angehörigen von Vertriebenen. Ich finde es richtig,
dass eine Härtefallklausel bei den Sprachvoraussetzungen geschaffen werden soll, ich finde es aber völlig unplausibel, dass wir das im Aufenthaltsgesetz gegenüber
Ausländern nicht machen. Ich will Ihnen nahelegen: Das
führt am Ende zur Inländerdiskriminierung. Wenn ein
Deutscher hier aus Berlin in der Türkei eine Frau kennenlernt und heiratet, sie aber noch kein Wort Deutsch
spricht, während er gut türkisch spricht - vielleicht hat er
sogar dort unten gearbeitet und hat sie dabei kennengelernt -, dürfte er mit dieser seiner Frau aus der Türkei
nicht hierher nach Deutschland kommen, bevor sie nicht
die deutschen Sprachvoraussetzungen erfüllt. Wäre er
Spätaussiedler und käme er mit seiner Frau aus Russland
und sie wäre Russin und spräche kein Sterbenswörtchen
Deutsch, dann könnte er sie nach dieser Härtefallklausel
unter Umständen mitbringen. Das ist Inländerdiskriminierung. Das ist absurd. Lassen Sie uns das deshalb auch
im Aufenthaltsgesetz entsprechend regeln.

Ich möchte noch einen anderen Punkt der Gleichstellung hier ansprechen: das Fremdrentengesetz.

 Das kann selbstverständlich nicht sein. Ich habe den

Änderungsantrag, der von Herrn Uhl und dem Kollegen
der FDP unterschrieben wurde, vorhin aufmerksam gelesen. Ich habe ihn auch dabei, aber nicht hier am Rednerpult, sondern er liegt an meinem Platz. Ich habe darauf
aufmerksam gemacht, dass eine Härtefallklausel eingeführt werden soll, gemäß der in bestimmten Konstellationen auf die Sprachvoraussetzung beim Ehegattennachzug - ich halte sie ohnehin für Quatsch; aber sie ist nun
einmal Recht - verzichtet werden kann - nicht einmal
Grundkenntnisse müssen sie haben -, sodass Spätaussiedler ihre nichtdeutschen Ehegattinnen und Kinder mit einreisen lassen könnten. - So soll es geregelt werden.

Mein Punkt war: Warum soll es eine Härtefallklausel
bei Spätaussiedlern geben, die mit Russen oder Weißrussen oder Ukrainern oder - was weiß ich - mit Usbeken
verheiratet sind? Warum soll die Härtefallklausel für
diese gelten, aber für Deutsche, die mit einer Türkin verheiratet sind und aus der Türkei hier zu uns nach
Deutschland einreisen wollen, in keinem Fall?

Das ist unter Gleichheitsgesichtspunkten nicht zu rechtfertigen. Das benachteiligt deutsche Staatsbürger in bestimmten Konstellationen gegenüber einreisenden Spätaussiedlern, und das ist meines Erachtens rechtlich nicht
haltbar und politisch tatsächlich nicht sinnvoll.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Antisemitismus ist trauriger deutscher Alltag. Mindestens zweimal täglich gibt es in Deutschland antisemitische Straftaten. Im Jahr 2012 waren es 865 Taten. Sosehr man es
sich wünscht: Auch 70 Jahre nach der Befreiung von
Auschwitz kann von Normalität für jüdisches Leben in
Deutschland keine Rede sein. Sie bleibt aber unser Ziel.
Dieses Ziel ist aber nicht erreicht, solange wir vor Synagogen, vor jüdischen Kindergärten und Schulen sowie
Altenheimen einen besonderen polizeilichen Schutz
brauchen, weil die Sicherheitslage es erfordert. So
selbstverständlich es uns heute erscheint, dass man eine
jüdische Einrichtung am Polizeiauto vor der Tür erkennen kann, so sehr widerspricht es eben einer Selbstverständlichkeit von jüdischem Leben.

Zur Wahrheit gehört, dass diese Bedrohungen aus
ganz unterschiedlichen Lagern kommen. Sie kommen
häufig, zu über 90 Prozent, aus der rechtsextremen
Szene. Sie kommen aber auch von muslimischen Organisationen, islamistischen Gruppen, und sie kommen
auch von der linken Seite und aus der Mitte der Gesellschaft.

Das gehört zur Ehrlichkeit dieser Debatte dazu. Deshalb
fand ich manche Tonlage hier und das Zeigen auf andere
nicht angemessen.

Wir haben in allen Parteien, in allen gesellschaftlichen Großorganisationen Probleme mit unterschiedlichen Formen von Antisemitismus. Es gibt den christlichen
Antisemitismus. Es gibt den politischen Antisemitismus.
Es gibt auch Antisemitismus in Form von antiisraelischer Politik. Hierbei wird das Existenzrecht Israels
ignoriert. Es wird argumentiert, man müsse - angeblich
ist es ein Tabu - doch auch einmal Kritik äußern dürfen.
Dabei kann man die Spiegel-Titel mit Kritik - zum Teil
auch berechtigter Kritik - an konkreten Aktionen der israelischen Regierung oder Armee meterweise übereinanderlegen. Zu behaupten, hier müsse jemand ein Blatt vor
den Mund nehmen und es gebe ein gesellschaftliches
Tabu, ist eine Selbstinszenierung der Antisemiten als
Opfer einer vermeintlichen politischen Korrektheit.

Ich möchte zu dem Antrag kommen. Es war wichtig,
durchzusetzen - das war nicht ganz einfach; Frau Kollegin, ich hätte Sie bei diesem Termin gerne an meiner
Seite gehabt; das wissen Sie -, dass wir die Arbeiten mit
diesem Expertengremium fortsetzen. Es wird wieder
Sachverständige geben, die von der Bundesregierung bestellt werden und an der Erstellung dieses Berichts sitzen
werden. Für den letzten Bericht möchte ich stellvertretend Juliane Wetzel vom Zentrum für Antisemitismusforschung - sie sitzt hier auf der Tribüne - danken. Ich
denke, diese gute Arbeit sollte fortgesetzt werden. Wir
sollten diesen Bericht dann aber auch ernst nehmen;

denn darin stehen konkrete Empfehlungen. Bislang haben wir davon nichts politisch umgesetzt.

In dem Antrag steht, dass erneut geprüft werden soll,
wie mit den Fördermaßnahmen umgegangen wird. Wie
das erfolgen sollte, ist eigentlich klar. Es macht mich
schon etwas ungeduldig, Frau Schröder, wenn Sie die
Kollegin Pau auf das Abstimmungsverhalten irgendwelcher Abgeordneter - welches auch ich nicht verstehen
kann - aufmerksam machen. Sie sollten sich vielmehr
einmal die Empfehlungen durchlesen. Das betrifft nämlich Ihr Haus: Schaffen Sie die Extremismusklausel ab!

Finden Sie endlich eine Lösung für die Verstetigung der
Arbeit dieser Projekte!

Wenn wir uns darauf beschränken, nur davon zu träumen, dass es das Problem nicht mehr gibt, wird dieser
Traum nie wahr werden. Es ist ein Problem, dass Modellprojekte gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus
immer nur auf drei oder vier Jahre angelegt werden können. Wir brauchen dafür eine Lösung. Es muss entweder
eine Stiftung errichtet werden, oder der Bund muss den
Mut haben, gegenüber dem Bundesrechnungshof zu vertreten, dass für diesen Bereich eine dritte Art der Finanzierung - zwischen Projektförderung und institutioneller
Förderung - eingerichtet wird. So wie bisher können wir
nicht weitermachen; damit werfen wir denen, die sich
engagieren, Knüppel zwischen die Beine.

Nachgedacht werden muss auch über die Kommunalbindung dieser Projekte. In den Bereichen, wo es gesellschaftlich besonders große Probleme gibt, sind manche
Kommune und mancher kommunale Entscheidungsträger nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems.
Manchmal können die Rechtsextremen nur deswegen
gesellschaftlichen Raum einnehmen, weil ihnen dieser
Raum unwidersprochen überlassen wird. Deshalb darf
die Förderung nicht darauf aufbauen, dass bereits alle
Beteiligten verstanden haben, worum es geht.



Volker Beck Meine Damen und Herren, die Angriffe auf Rabbiner
in Berlin - so auch auf Stephan Kramer, der auf der Tribüne sitzt und den ich begrüße oder kürzlich in Offenbach zeigen, dass der Kampf gegen Antisemitismus eine Aufgabe für uns alle ist. Die
Fragen, die parallel auf der am Alexanderplatz stattfindenden OSZE-Konferenz über Jewish Security behandelt werden, zeigen, dass wir uns diese Fragen europaweit stellen müssen: Die Situation in Ungarn ist mehr als
alarmierend und verlangt klare Signale der Europäischen
Union; denn der Antisemitismus steht im Kern im Widerspruch zu der Idee eines friedlichen und demokratischen Europas, das ja eine Antwort sein soll auf die
schrecklichste Phase des Antisemitismus: als unter den
Nationalsozialisten in unserem Land und in den europäischen Nachbarländern massenhaft jüdische Bürgerinnen
und Bürger ermordet wurden.

Ich denke, wir müssen hier energischer vorgehen und
uns diese Fragen zu Herzen nehmen. Herr Bergner, da
muss ich eine deutlich andere Tonlage wählen als Sie in
Ihrer Rede: Es reicht nicht, wenn die Strafverfolgungsorgane gegen antisemitische Straftaten vorgehen; das muss
eine Selbstverständlichkeit sein. Entscheidend dafür,
dass wir dabei vorankommen, die Zahl dieser Taten zu
minimieren, ist jedoch das gesellschaftliche Klima. Wir
brauchen eine Mobilisierung der Zivilgesellschaft, und
wir brauchen in allen Bereichen eine Sensibilisierung
dafür, was Antisemitismus ist. Wir sollten uns dabei, wie
ich eingangs gesagt habe, nicht immer so sicher sein,
dass unsere Organisationen bei allen Fragen auf der richtigen Seite sind. Wir müssen weiter aufmerksam bleiben
und darauf achten, wenn entsprechende Äußerungen
auch in unseren Kreisen gemacht werden.

Zum Schluss möchte ich allen Menschen in der Gesellschaft danken, die sich in entsprechenden Initiativen,
die nur wenig Geld bekommen, engagieren. Für großen
Frust sorgt dabei auch, dass wir bestimmte Sachen, die
schon lange klar sind, einfach nicht anpacken. Stellvertretend für die vielen Tausende von Menschen, die sich
vor Ort engagieren, möchte ich Ulla Scharfenberg von
der Amadeu-Antonio-Stiftung und Fabian Weißbarth
vom American Jewish Committee danken. Wir brauchen
Ihr Engagement. Geben Sie nicht auf! Irgendwann wird
es uns gelingen, das, was wir mit dem heutigen Beschluss zum zweiten Mal versprechen - dass wir Ihnen
bei Ihrer wichtigen Arbeit keine Hürden in den Weg stellen -, politisch durchzusetzen.

 Herr Präsident! Frau Höll, wenn es Rot-Grün gibt,

können wir zusammen tanzen, weil es dann die Öffnung
der Ehe gibt.

- Nein, ich habe nicht Rot-Rot-Grün gesagt, sondern:
Wenn es Rot-Grün gibt.

Wir feiern die Öffnung der Ehe dann auch mit Ihnen zusammen, wenn Sie das wollen. Da sind wir gar nicht so.

Das Schöne an Familienfesten ist ja, dass die Menschen
aus unterschiedlichen Richtungen zusammenkommen,
eine Partnerschaft feiern und alle gleichberechtigt in die
Lebenswelt einbezogen werden.

Im Kern geht es darum: Gleiche Liebe, gleiche Pflichten, gleiche Rechte - nur das ist fair. Das sagt uns das
Bundesverfassungsgericht immer wieder. Zum Menschenbild: Herr Strobl, ja, wir sind alle imperfekt - zugestanden -, aber wir alle haben die gleiche Würde und die
gleichen Rechte. Das ist die Perspektive der Verfassung,
und das ist die Perspektive der Menschenrechtskonvention.

Diesen Grundsatz haben Sie notorisch verletzt, wenn es
um Schwule und Lesben ging. Alle Urteile, die das Bundesverfassungsgericht erlassen hat, waren notwendig,
weil die Union zunächst im Bundesrat und später im
Bundestag die Gleichberechtigung verhindert hat. Sie
haben Schwulen und Lesben die gleichen Rechte verwehrt und ihnen damit auch die gleiche Würde abgesprochen. Das ist skandalös. Dafür sollten Sie sich bei
den Menschen eigentlich entschuldigen.

Sie machen ja weiter so. Es hat sich nichts grundlegend verändert. Sie stümpern ein bisschen im Einkommensteuerrecht herum. Die Regelungen zum Kindergeld
sowie zur Riester- und zur Rürup-Rente gestalten Sie unterschiedlich. Das alles macht keinen Sinn. Wir sollten
vielleicht versuchen, das im Ausschuss noch zu korrigieren.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns nicht nur in
seinem Urteil zum Einkommensteuerrecht gesagt - das
sagt es uns immer wieder, bei jeder Rechtsmaterie mit
den gleichen Worten -: Die Ungleichbehandlung von
Ehegatten und Eingetragenen Lebenspartnern ist auch
unter Berücksichtigung des in Art. 6 Abs. 1 verankerten
besonderen Schutzes der Ehe und der im Recht bestehenden Typisierungsbefugnis des Gesetzgebers nicht gerechtfertigt. - Das gilt für alle Punkte, um die es geht.

Zum Adoptionsrecht hat das Bundesverfassungsgericht im Februar gesagt:

Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen
könnten, bestehen nicht …

Das gilt nicht nur für die Sukzessivadoption. Das gilt
auch für die gemeinschaftliche Adoption. Deshalb müssen wir das jetzt umsetzen.

Volker Beck Dazu bedarf es keiner langen Überlegungen. Unseren
Gesetzentwurf dazu gibt es seit 2010. Das Verfassungsgericht hat im Dezember Vertreter der Psychologenverbände und der Jugendämter angehört. Es hat Vertreter aller Fachorganisationen im Familienbereich angehört.
Das einhellige Sachverständigenvotum lautete: Das kann
nur gut für die Kinder sein. - Sie machen weiter antischwule und antilesbische Politik auf dem Rücken des
Kindeswohls der Kinder in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften.

Im Ausschuss liegt seit Anfang des Jahres unser Gesetzentwurf vor. Wir wollen Schluss machen mit allen
Diskriminierungen. Es ist doch ätzend, das man Gesetz
für Gesetz vorgeht: Höfeordnung,

Einkommensteuerrecht, Abgabenordnung. Immer wieder muss man nachbessern. Lassen Sie uns alles auf einmal aufräumen. Ich verweise auf unseren Gesetzentwurf
auf Drucksache 17/12676, der auf 17 Seiten 22 Artikel
beinhaltet. In diesem Zusammenhang hat Herr Krings einen bedenkenswerten Satz gesagt:

Ich halte es aber schon gesetzesökonomisch für
fragwürdig, für wenige Tausend betroffene Fälle
Dutzende von Gesetzen zu überarbeiten.

Das kann man so sehen.

Ich halte es für nicht gerichtsökonomisch, schwule
und lesbische Paare für jede Diskriminierung einzeln
nach Karlsruhe zu schicken, um die Diskriminierung zu
beseitigen und dem Gesetzgeber den Auftrag erteilen zu
lassen, abermals ein Gesetz zu erlassen.

Deshalb ist es eigentlich an der Zeit - die Gesellschaft ist so weit; die Mehrheit des Bundesrates will es
inzwischen, und auch viele Anhänger Ihrer Parteien
sind dafür -: Lassen Sie uns die Ehe öffnen! Dann ist
dieser ganze Quatsch, um jede einzelne Regelung zu
kämpfen, einfach vorbei. Darin drückt sich dann auch
die Akzeptanz aus. Solange wir unterschiedliche Rechtsinstitute haben - Lebenspartnerschaft für Homosexuelle,
Ehe für Heterosexuelle -, diskriminieren wir weiter. Das
wollen wir überwinden. Das wäre das richtige Signal.
Das wäre übrigens auch im Sinne von Herrn Krings
ziemlich gesetzesökonomisch. Deshalb werden wir,
wenn Sie das in dieser Legislaturperiode nicht machen,
im ersten Jahr von Rot-Grün die Ehe öffnen.

Das könnte schon 2014 wahr werden.

 Herr Gutting, ein Vorurteil kann man nicht respektieren. Nichts anderes als ein Vorurteil ist es, wenn Sie auf
Ihr Herz zeigen und dazu sagen, dass es sich dort falsch
anfühlt. Die Fakten aller Untersuchungen besagen, dass
es keinen rationalen Grund gibt, Schwule und Lesben
bei Adoptionsentscheidungen zu benachteiligen.

- Ja, das hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt.
Ich habe es Ihnen vorhin vorgelesen. Lesen Sie es noch
einmal nach! - Unter Randziffer 104 der Entscheidung
vom 19. Februar dieses Jahres schreibt das Gericht:



Volker Beck Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen
könnten, bestehen nicht …

Nehmen Sie sich das zu Herzen, und erzählen Sie hier
nicht großartig, Sie als Rechtsstaatspartei würden das
Verfassungsgericht immer respektieren und seine Urteile
umsetzen. Nein, Sie tun es nicht. Sie rebellieren gerade
gegen die Rechtsprechung des Verfassungsgerichts

und weigern sich, das hier umzusetzen.

Ich habe mich eigentlich gemeldet, weil Herr Strobl
vorhin - das hat Herrn Kauch Hoffnung gemacht Herrn Cameron mit seiner Aussage zur Öffnung der Ehe
zitiert hat. Herr Cameron sagte: Ich bin nicht, obwohl ich
Konservativer bin, für die Öffnung der Ehe, sondern
weil ich Konservativer bin, bin ich für die Öffnung der
Ehe.

Dann sagte Herr Gutting, das sei der Untergang des
Abendlandes, die Destruktion von Ehe, Familie und Gesellschaft. Tauschen Sie sich doch einmal untereinander
aus. Geht diese homophobe Kampagne weiter, oder öffnet sich die CDU/CSU, schlau geworden durch das Bundesverfassungsgericht, endlich für die Gleichberechtigung und hat Respekt vor den lesbischen Bürgerinnen
und den schwulen Bürgern dieses Landes?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die

amerikanischen Lesben und Schwulen war gestern ein
guter Tag. Der Supreme Court hat gesagt: Die Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare in Kalifornien ist erlaubt.
Das Gesetz infolge eines Volksentscheids, das solche
Ehen verboten hat, ist verfassungswidrig. Und das Gericht hat gesagt: Alle Ehen von gleichgeschlechtlichen
Paaren müssen alle Vergünstigungen für Ehepaare nach
amerikanischem Recht bekommen. Der amerikanische
Präsident hat nach diesem bahnbrechenden Urteil des
Supreme Courts die Klägerinnen und Kläger angerufen
und ihnen zu diesem Sieg vor dem Gericht gratuliert.

Was ist bei uns in Deutschland? Frau Merkel und ihre
Koalition geben sich wie geprügelte Hunde, wenn ein
Urteil nach dem anderen dem Gesetzgeber sagt: Ehen
und gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften sind
vor dem Gesetz gleich zu behandeln, es gibt hier keine
Gründe für eine Differenzierung; alles andere ist Diskriminierung.

Man muss Sie immer wieder mit dem Kopf auf den
Tisch schlagen, damit Sie an dieser Stelle als Gesetzgeber überhaupt handeln.

len einen Kollegen unter Generalverdacht!
Das ist ja wohl eine Grenzüberschreitung!)

Aber was Sie hier machen, ist Folgendes: Sie instrumentalisieren Homosexuelle, Schwule und Lesben, Intersexuelle, Transgender, Transsexuelle. Sie instrumentalisieren irrationale Ängste ihnen gegenüber, Sie schüren
Homosexuellenfeindlichkeit, um einen konservativen
Flügel zu beruhigen,

und Sie verstoßen damit gegen den Gleichheitsgrundsatz
im Grundgesetz.

Wenn Sie das nicht wollen, dann ändern Sie mit uns
gemeinsam sofort zu Beginn der nächsten Legislaturperiode Art. 3 des Grundgesetzes, indem Sie ihn um sexuelle Orientierung und sexuelle Identität ergänzen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die

amerikanischen Lesben und Schwulen war gestern ein
guter Tag. Der Supreme Court hat gesagt: Die Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare in Kalifornien ist erlaubt.
Das Gesetz infolge eines Volksentscheids, das solche
Ehen verboten hat, ist verfassungswidrig. Und das Gericht hat gesagt: Alle Ehen von gleichgeschlechtlichen
Paaren müssen alle Vergünstigungen für Ehepaare nach
amerikanischem Recht bekommen. Der amerikanische
Präsident hat nach diesem bahnbrechenden Urteil des
Supreme Courts die Klägerinnen und Kläger angerufen
und ihnen zu diesem Sieg vor dem Gericht gratuliert.

Was ist bei uns in Deutschland? Frau Merkel und ihre
Koalition geben sich wie geprügelte Hunde, wenn ein
Urteil nach dem anderen dem Gesetzgeber sagt: Ehen
und gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften sind
vor dem Gesetz gleich zu behandeln, es gibt hier keine
Gründe für eine Differenzierung; alles andere ist Diskriminierung.

Man muss Sie immer wieder mit dem Kopf auf den
Tisch schlagen, damit Sie an dieser Stelle als Gesetzgeber überhaupt handeln.

Wenn Sie es dann tun, dann machen Sie es wieder vollkommen unvollständig. Es war ja nicht so, dass der Gesetzgeber über diese Fragen nicht diskutiert hat. Wir hatten zum Jahressteuergesetz eine Formulierungshilfe des
Bundesfinanzministeriums vorliegen, das alle steuerrechtlichen Fragen durchgeprüft hat. Trotzdem machen
Sie wieder ein unvollständiges Gesetz: Es fehlt die Abgabenordnung, es fehlt die Regelung zum Bundeskindergeldgesetz, Rürup- und Riester-Rente werden bei Lebenspartnerschaften anders gehandhabt als bei der Ehe.
Das alles macht von vorne bis hinten keinen Sinn.

Davon geht jedoch eine gesellschaftliche Botschaft
aus: Sie wollen nach wie vor dokumentieren: Lesben
und Schwule sind nicht Bürger mit gleichem Recht und
gleicher Würde, sondern sie werden nach wie vor diskriminiert und damit abgewertet.

An Ihren Taten müssen Sie sich messen lassen, und die
Lesben und Schwulen draußen im Lande haben diese
Botschaft von Schwarz-Gelb auch verstanden.

Alles, was Sie jetzt wieder aufzählen werden, Herr
Kauch, was Sie alles in dieser Koalition gemacht haben,

geht letztendlich auf eine Quelle zurück, nämlich auf das
Bundesverfassungsgericht, auf nichts anderes.

Sie sind Getriebene; Sie sind nicht Handelnde und Gestaltende.

Wir hingegen wollen Lesben und Schwulen gleiche
Rechte geben. Deswegen wollen wir nach der Bundestagswahl, dann gemeinsam mit unserem sozialdemokratischen Koalitionspartner, die Ehe öffnen. Wir bieten Ihnen heute aber darüber hinaus an, in Änderungsanträgen
- mit Rücksicht auf Koalitionäre wie Herrn Gutting wenigstens die Lebenspartnerschaft an allen Punkten
gleichzustellen, von der Höfeordnung über die Zivilprozessordnung bis zum Sprengstoffgesetz. An all diesen
Punkten gibt es noch unterschiedliche Regelungen für
gleichgeschlechtliche Paare und die Ehe. All das macht
keinen Sinn.

Herr Krings hat gesagt, es sei nicht gesetzesökonomisch, Hunderte von Gesetzen für Lebenspartner zu ändern, weil das ja nur eine kleine Minderheit sei. Ist es
denn gerichtsökonomisch, wegen jeder Diskriminierung
schwule und lesbische Paare auf den Rechtsweg nach
Karlsruhe zu schicken, um sich dann als Gesetzgeber
den Auftrag vom Verfassungsgericht einzufangen, jedes
Gesetz, eines nach dem anderen, zu ändern? Das ist doch

Wenn Sie es dann tun, dann machen Sie es wieder vollkommen unvollständig. Es war ja nicht so, dass der Gesetzgeber über diese Fragen nicht diskutiert hat. Wir hatten zum Jahressteuergesetz eine Formulierungshilfe des
Bundesfinanzministeriums vorliegen, das alle steuerrechtlichen Fragen durchgeprüft hat. Trotzdem machen
Sie wieder ein unvollständiges Gesetz: Es fehlt die Abgabenordnung, es fehlt die Regelung zum Bundeskindergeldgesetz, Rürup- und Riester-Rente werden bei Lebenspartnerschaften anders gehandhabt als bei der Ehe.
Das alles macht von vorne bis hinten keinen Sinn.

Davon geht jedoch eine gesellschaftliche Botschaft
aus: Sie wollen nach wie vor dokumentieren: Lesben
und Schwule sind nicht Bürger mit gleichem Recht und
gleicher Würde, sondern sie werden nach wie vor diskriminiert und damit abgewertet.

An Ihren Taten müssen Sie sich messen lassen, und die
Lesben und Schwulen draußen im Lande haben diese
Botschaft von Schwarz-Gelb auch verstanden.

Alles, was Sie jetzt wieder aufzählen werden, Herr
Kauch, was Sie alles in dieser Koalition gemacht haben,

geht letztendlich auf eine Quelle zurück, nämlich auf das
Bundesverfassungsgericht, auf nichts anderes.

Sie sind Getriebene; Sie sind nicht Handelnde und Gestaltende.

Wir hingegen wollen Lesben und Schwulen gleiche
Rechte geben. Deswegen wollen wir nach der Bundestagswahl, dann gemeinsam mit unserem sozialdemokratischen Koalitionspartner, die Ehe öffnen. Wir bieten Ihnen heute aber darüber hinaus an, in Änderungsanträgen
- mit Rücksicht auf Koalitionäre wie Herrn Gutting wenigstens die Lebenspartnerschaft an allen Punkten
gleichzustellen, von der Höfeordnung über die Zivilprozessordnung bis zum Sprengstoffgesetz. An all diesen
Punkten gibt es noch unterschiedliche Regelungen für
gleichgeschlechtliche Paare und die Ehe. All das macht
keinen Sinn.

Herr Krings hat gesagt, es sei nicht gesetzesökonomisch, Hunderte von Gesetzen für Lebenspartner zu ändern, weil das ja nur eine kleine Minderheit sei. Ist es
denn gerichtsökonomisch, wegen jeder Diskriminierung
schwule und lesbische Paare auf den Rechtsweg nach
Karlsruhe zu schicken, um sich dann als Gesetzgeber
den Auftrag vom Verfassungsgericht einzufangen, jedes
Gesetz, eines nach dem anderen, zu ändern? Das ist doch




Volker Beck Volker Beck keine Gesellschaftspolitik. Das ist doch keine Rechtspolitik. Das ist Diskriminierung pur.

Herr Gutting hat das Thema Adoption angesprochen.
Herr Gutting, ich will Ihnen gar nichts unterstellen. Ich
bin auch gerne bereit, mit Ihnen persönlich einmal über
die wissenschaftlichen Erkenntnisse zu diesem Thema
zu reden. Im Rechtsausschuss des Bundestages haben
wir eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt. Alle
Fachleute sozialwissenschaftlicher und psychologischer
Art kamen zu dem Ergebnis: Es gibt keinen Grund,
Schwulen und Lesben nicht die gleichen Möglichkeiten
beim Adoptionsrecht zu geben. Bei der Anhörung in
Karlsruhe, bei der nicht Parteien die Anzuhörenden benannt haben, sondern das Bundesverfassungsgericht,
sprachen sich Vertreter des Deutschen Familiengerichtstages, der Psychologenverbände und der großen Familienverbände allesamt bis auf einen einzigen Verband
- das war ein Lobbyverband - dafür aus, gleiche Rechte
zu schaffen. Das Bundesverfassungsgericht hat nach dieser Anhörung schlichtweg den folgenden Satz formuliert:

Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen
könnten, bestehen nicht …

Das steht im Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
19. Februar 2013. Das setzen Sie hier auch wieder nicht
um. Sie können das heilen, indem Sie unserem diesbezüglichen Änderungsantrag zustimmen.

Gerade die Kolleginnen und Kollegen von der FDPFraktion fordere ich auf, ihrem Parteiprogramm und ihrem Gewissen zu folgen. Die Koalition ist jetzt eh zu
Ende. Seien Sie ein bisschen mutig. Wenn zumindest
diejenigen, die aus dem Parlament ausscheiden, mitstimmen, dann haben wir hier eine Mehrheit. Dann haben wir
diese Frage endlich ein für alle Male geklärt. Hören Sie
auf, weiter zu diskriminieren. Wir sind im 21. Jahrhundert, auch wenn Sie es noch nicht gemerkt haben.

 
Der Antrag der Fraktion der Linken zielt darauf ab,
den Schutz von Flüchtlingen, die aufgrund ihrer sexuellen Identität verfolgt werden, zu stärken. Das Grundanliegen bleibt richtig, auch wenn in der Zwischenzeit
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge seine
Anerkennungspraxis zum Teil geändert hat. Inzwischen hat das Amt das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 5. September 2012 umgesetzt, wonach
es Flüchtlingen nicht zuzumuten ist, ihre Religion
- oder eben ihre sexuelle Identität - nur im Privaten zu
leben und in der Öffentlichkeit zu verbergen. Das hat
das Amt in einem Schreiben an mich im Januar dieses
Jahres bestätigt und zwischenzeitlich auch seine internen Richtlinien geändert. Nun gilt es, genau zu beobachten, ob und wie diese neue Praxis in der Entscheidungswirklichkeit ankommt. In der Vergangenheit strotzten die Bescheide von diskriminierender
Sprache und absurden Feststellungen, wenn etwa behauptet wurde, dass „Homosexuelle im Iran ein sicheres Dasein führten“.

Menschenrechte sind aber unteilbar. Es ist deswegen richtig, wenn in dem vorliegenden Antrag gefordert wird, dass eine Abschiebung von homosexuellen
Menschen in Länder, die Homosexualität kriminalisieren, generell unterbunden werden muss. Sorgen macht
uns allen in diesem Zusammenhang die Entwicklung in
Russland. Der Menschenrechtsausschuss hat gestern
einstimmig eine Resolution verfasst, der die dringende
Aufforderung an Präsident Putin richtet, das von der

skandalöses Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
aus dem Jahr 1988. Nach diesem Urteil müssen Asylsuchende glaubhaft machen, dass sie „unentrinnbar“
und „schicksalhaft“ auf ihr sexuelles Verhalten festgelegt seien, ganz so, als handele es sich um eine tödliche
Krankheit. Die drohende Strafe muss „offensichtlich
unerträglich hart und … schlechthin unangemessen“
sein. Wenn das Sexualstrafrecht im Herkunftsland der
„Aufrechterhaltung der öffentlichen Moral“ diene
- im Urteil ging es um den Iran - so sei das vor dem
Hintergrund des § 175 Strafgesetzbuch, der bis 1969 in
der Bundesrepublik homosexuelle Handlungen unter
Strafe stellte, legitim. Das Asylrecht habe nicht die
Aufgabe, gewandelte moralische Anschauungen in
Deutschland in anderen Staaten durchzusetzen.

Auf dieses veraltete Urteil stützte sich zum Beispiel
noch im Jahre 2011 das Verwaltungsgericht Augsburg,
das eine drohende Freiheitsstrafe von drei Jahren für
einen syrischen Asylsuchenden nicht als so unmenschlich empfand, dass deshalb Schutz gewährt werden
müsse. Immer wieder werden drohende Gefährdungen
auch dadurch relativiert, dass es heißt, gesetzliche
Strafandrohungen würden in der Praxis nicht oder nur
selten angewandt, sodass eine Rückkehr zumutbar sei.
Einer solchen skandalösen Spruchpraxis kann nur
durch gesetzliche Klarstellungen ein Riegel vorgeschoben werden.

 
Der Antrag der Fraktion der Linken zielt darauf ab,
den Schutz von Flüchtlingen, die aufgrund ihrer sexuellen Identität verfolgt werden, zu stärken. Das Grundanliegen bleibt richtig, auch wenn in der Zwischenzeit
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge seine
Anerkennungspraxis zum Teil geändert hat. Inzwischen hat das Amt das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 5. September 2012 umgesetzt, wonach
es Flüchtlingen nicht zuzumuten ist, ihre Religion
- oder eben ihre sexuelle Identität - nur im Privaten zu
leben und in der Öffentlichkeit zu verbergen. Das hat
das Amt in einem Schreiben an mich im Januar dieses
Jahres bestätigt und zwischenzeitlich auch seine internen Richtlinien geändert. Nun gilt es, genau zu beobachten, ob und wie diese neue Praxis in der Entscheidungswirklichkeit ankommt. In der Vergangenheit strotzten die Bescheide von diskriminierender
Sprache und absurden Feststellungen, wenn etwa behauptet wurde, dass „Homosexuelle im Iran ein sicheres Dasein führten“.

Menschenrechte sind aber unteilbar. Es ist deswegen richtig, wenn in dem vorliegenden Antrag gefordert wird, dass eine Abschiebung von homosexuellen
Menschen in Länder, die Homosexualität kriminalisieren, generell unterbunden werden muss. Sorgen macht
uns allen in diesem Zusammenhang die Entwicklung in
Russland. Der Menschenrechtsausschuss hat gestern
einstimmig eine Resolution verfasst, der die dringende
Aufforderung an Präsident Putin richtet, das von der
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Volker Beck Volker Beck Duma und dem Föderationsrat verabschiedete sogenannte „Propaganda“-Gesetz nicht zu unterzeichnen.
Mit diesem Gesetz werden die Menschen- und Bürgerrechte von Schwulen und Lesben, von Transgendern
und Transsexuellen massiv eingeschränkt. Zugleich
heizt sich die homosexuellenfeindliche Stimmung im
Land immer mehr an. In den vergangenen Wochen erreichten uns erschreckende Berichte von Pogromen,
bis hin zu Morden durch homophobe Mobs. Ich meine,
dass diese Verfolgung eine Qualität erreicht hat, die es
erforderlich macht, den verfolgten Schwulen und Lesben Russlands Asyl anzubieten.

Der Antrag behandelt auch Fragen, die den Umgang mit homosexuellen Flüchtlingen im Zuge des Verfahrens thematisieren. Gerade durch eine verbesserte
Einschätzung der Lage in den Herkunftsländern
kommt es umso stärker darauf an, die Glaubhaftmachung von Homosexualität als Asylgrund nachvollziehbar zu machen. Auch hier gibt es Ablehnungsbescheide, die von wenig Fachkenntnis geprägt sind. Da
wird den Antragstellern vorgeworfen, dass sie gegenüber ihren Familien ihre sexuelle Identität verborgen
hätten. Dabei ist es selbst in Deutschland alltägliche
Realität, dass Menschen ihre sexuelle Identität aus
Angst vor Diskriminierung und Ablehnung verbergen.
In einem anderen Fall wurde ernsthaft ein Antragsteller als unglaubwürdig eingestuft, weil dieser als Jugendlicher vergewaltigt worden war - und nach einer
Vergewaltigung könne er ja unmöglich homosexuell
empfinden. Da werden tiefsitzende Vorurteile und Unkenntnis bei den Entscheidern deutlich, da müssen wir
durch Weiterbildung nachsteuern.

Es ist richtig, dass die Glaubhaftmachung von Homosexualität nicht immer einfach nachzuprüfen ist.
Eine Beweiserhebung im Herkunftsland wäre unzulässig, ein Beweis über Gutachten medizinischer Art ist
nicht möglich. Deswegen müssen wir zu einem Verfahren kommen, dass besonders auf entsprechend geschultes Personal hier in Deutschland abstellt. Dabei
sollten die Lesben- und Schwulenverbände und -beratungsstellen eine Schlüsselfunktion erhalten; denn sie
können vorurteilsfrei und präzise entsprechende Fragen stellen und überprüfen.

Es ist sehr schade, dass die Koalition diesem wichtigen Thema nicht mehr Aufmerksamkeit schenkt. Wir
werden hier hoffentlich mit einer neuen Bundesregierung ab Herbst zu einem verbesserten Umgang mit
homo-, bi- und transsexuellen Flüchtlingen kommen!

 
Wir können hier heute leider nicht über die vorliegenden Anträge beraten, die zum Ziel haben, die Opfer
des § 175 StGB - in der BRD und der DDR verfolgte
Homosexuelle - zu rehabilitieren und zu entschädigen.
Stattdessen müssen wir einen Bericht des Vorsitzenden
des Rechtsausschusses zur Kenntnis nehmen, der zum
wiederholten Mal „weiteren Debattenbedarf“ anmeldet und damit eine Abstimmung in der Sache verhindert.

Sie verhöhnen damit die Opfer des § 175. Nach Jahren der Diskussion melden Sie immer weiter „Debattenbedarf“ an, um Oppositionsanträge zu verhindern.
Eigene Initiativen gibt es nicht. Dabei läuft die Zeit davon: Es darf nicht wieder geschehen, dass eine Rehabilitation und Entschuldigung erst erfolgen, wenn die
letzten betroffenen Menschen gestorben sind. „Erledigung durch Zeitablauf“ - diese Strategie der Koalition
ist zynisch gegenüber den Opfern.

Denn Debatten hat es genügend gegeben: Vier Bundesländer haben einstimmige Erklärungen in ihren
Landtagen verfasst, die eine Rehabilitation der Opfer
fordern, darunter das schwarz-gelb regierte Hessen
und das von einer Großen Koalition regierte SachsenAnhalt. Der Bundesrat hat mit übergroßer Mehrheit an
die Bundesregierung appelliert, einen Gesetzentwurf
vorzulegen. Und bei der von der Opposition beantragten Anhörung im Rechtsausschuss hat eine Mehrheit
der anwesenden Fachexperten dem Anliegen zugestimmt. Rechtliche Bedenken wurden widerlegt und die
moralische Verantwortung der Bundesrepublik betont.

Ich sage auch deutlich in Richtung der FDP: Immer
neue Ideen und Vorschläge der interessierten Öffentlichkeit zu präsentieren, genügt nicht! Handeln Sie
endlich oder machen Sie den Weg frei für eine neue
Mehrheit, die zum Handeln bereit ist! Die Männer, die

ebenfalls nur Renten erreicht werden, die kaum oder
auch gar nicht die Grundsicherung im Alter erreichen.

Einwänden gegen die Einbeziehung in das Fremdrentengesetz, das für Zugehörige des „deutschen
Sprach- und Kulturkreises“ entstanden ist, könnte mit
der „besonderen historischen Verantwortung Deutschlands“ begegnet werden, dies ist einer Ausarbeitung
des Wissenschaftlichen Dienstes zu entnehmen. Über
diese besondere historische Verantwortung, davon
gehe ich aus, dürfte in diesem Hause Einmütigkeit bestehen.

Der deutsche Gesetzgeber steht gegenüber jüdischen Zuwanderinnen und Zuwanderern in einer besonderen Verantwortung. Nach dem von Deutschland
ausgehenden Zivilisationsbruch, der Vernichtung der
Juden Europas, muss uns die soziale Sicherstellung jüdischer Zuwanderinnen und Zuwanderer von höchster
Bedeutung sein.

Die deutsche Geschichte verpflichtet uns zur Verantwortung in der Gegenwart.

 
Wir können hier heute leider nicht über die vorliegenden Anträge beraten, die zum Ziel haben, die Opfer
des § 175 StGB - in der BRD und der DDR verfolgte
Homosexuelle - zu rehabilitieren und zu entschädigen.
Stattdessen müssen wir einen Bericht des Vorsitzenden
des Rechtsausschusses zur Kenntnis nehmen, der zum
wiederholten Mal „weiteren Debattenbedarf“ anmeldet und damit eine Abstimmung in der Sache verhindert.

Sie verhöhnen damit die Opfer des § 175. Nach Jahren der Diskussion melden Sie immer weiter „Debattenbedarf“ an, um Oppositionsanträge zu verhindern.
Eigene Initiativen gibt es nicht. Dabei läuft die Zeit davon: Es darf nicht wieder geschehen, dass eine Rehabilitation und Entschuldigung erst erfolgen, wenn die
letzten betroffenen Menschen gestorben sind. „Erledigung durch Zeitablauf“ - diese Strategie der Koalition
ist zynisch gegenüber den Opfern.

Denn Debatten hat es genügend gegeben: Vier Bundesländer haben einstimmige Erklärungen in ihren
Landtagen verfasst, die eine Rehabilitation der Opfer
fordern, darunter das schwarz-gelb regierte Hessen
und das von einer Großen Koalition regierte SachsenAnhalt. Der Bundesrat hat mit übergroßer Mehrheit an
die Bundesregierung appelliert, einen Gesetzentwurf
vorzulegen. Und bei der von der Opposition beantragten Anhörung im Rechtsausschuss hat eine Mehrheit
der anwesenden Fachexperten dem Anliegen zugestimmt. Rechtliche Bedenken wurden widerlegt und die
moralische Verantwortung der Bundesrepublik betont.

Ich sage auch deutlich in Richtung der FDP: Immer
neue Ideen und Vorschläge der interessierten Öffentlichkeit zu präsentieren, genügt nicht! Handeln Sie
endlich oder machen Sie den Weg frei für eine neue
Mehrheit, die zum Handeln bereit ist! Die Männer, die
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck Volker Beck ihrer Würde und Freiheit beraubt werden, können
nicht länger warten.

Wir beraten heute auch noch über einen Gesetzentwurf zum Fremdrentengesetz. Seit 1991 haben Menschen jüdischen Glaubens aus den Nachfolgestaaten
der Sowjetunion die Möglichkeit, nach Deutschland
überzusiedeln. Es handelt sich um Menschen, die ihre
Heimat verlassen haben, um dauerhaft in Deutschland
zu leben. Jüdische Zuwanderer, Übersiedler und Spätaussiedler unterscheiden sich jedoch im Rentenrecht.
Übersiedler und Spätaussiedler können Renten nach
dem Fremdrentengesetz erhalten; das heißt, in die Berechnung ihrer Renten werden auch Versicherungszeiten einbezogen, die in ihrem Herkunftsland zurückgelegt worden sind. Jüdische Zuwanderinnen und
Zuwanderer aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die nicht dem sogenannten deutschen Sprachund Kulturkreis zugerechnet werden, sind von Ansprüchen nach dem Fremdrentengesetz ausgeschlossen. Sie
sind ausgeschlossen, obwohl auch diese Zuwanderer
und Zuwanderinnen in der Verantwortung vor der
deutschen Geschichte aufgenommen worden sind und
durch Auswanderung ihre Rentenansprüche aus dem
Herkunftsland verloren haben. Viele Betroffene sind
deshalb auf Grundsicherung angewiesen, weil sie
nicht mehr genügend Ansprüche in der gesetzlichen
Rentenversicherung aufbauen konnten und können.

Deshalb sollen jüdische Zuwanderinnen und Zuwanderer aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion
rentenrechtlich Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern gleichgestellt werden. Berufsjahre, die sie in ihren
Herkunftsländern absolviert haben, werden dann nach
dem Fremdrentengesetz in die Berechnung der Rente
einbezogen. Dafür bitten wir Sie um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

NSA!

Wir beantragen, dass der Bundestag heute über unseren
Antrag „PRISM, TEMPORA und die Schutzverantwortung der Bundesregierung“ debattiert.

Die Sache können wir nicht dem PKGr, einem geheim
tagenden Gremium, überlassen. Hier vor dem Bundestag
und der deutschen Öffentlichkeit ist der Ort der Aufklärung.



Volker Beck Sie haben ja die Affäre für beendet erklärt. Herr
Friedrich sagte:

Alle Verdächtigungen, die erhoben wurden, sind
ausgeräumt.

Herr Pofalla sagte:

Der Vorwurf der vermeintlichen Totalausspähung in
Deutschland ist nach den Angaben der NSA, des
britischen Dienstes und unserer Nachrichtendienste
vom Tisch. Es gibt in Deutschland keine millionenfache Grundrechtsverletzung …

Und Frau Merkel sagte am Sonntag: Ich habe keinen Anlass, der NSA nicht zu vertrauen.

Sagen Sie uns heute: Woher kommt Ihr Vertrauen?
Sagen Sie heute dem Deutschen Bundestag, welche konkreten Erkenntnisse Sie haben, die die Materialien, die
Snowden über die Medien veröffentlicht hat, widerlegen.

Auf welcher Grundlage hat das Bundeskanzleramt der
NSA und den britischen Diensten diesen Persilschein
ausgestellt? Stellen Sie sich hier und heute dieser Debatte im Deutschen Bundestag!

Ihre eigenen Leute glauben ja Ihren Beteuerungen
nicht. Der CSU-Vorsitzende, Herr Seehofer, hat gesagt:

„Aus meiner Sicht ist da noch nichts ausreichend geklärt.“ Dieser Angelegenheit müsse sich die nächste
Bundesregierung widmen - hoffentlich eine Regierung,
die sich dieser Sache auch annehmen will. Die jetzige
hält ja alles für erklärt. Diese Widersprüche müssen wir
heute im Deutschen Bundestag diskutieren. Dem können
wir nicht ausweichen. Deshalb stimmen Sie bitte unserem Antrag zu.

Die Bundesregierung hat bisher keine rechtlichen
Schritte unternommen, den bisher größten Angriff in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland auf die
Rechte unserer Bürgerinnen und Bürger abzuwehren.

Wir haben in unserem Antrag aufgeführt, was die Bundesregierung aufgrund internationaler Verträge, die wir
mit Großbritannien und den Vereinigten Staaten von
Amerika haben, ganz konkret tun kann, um unsere Bevölkerung vor dieser Ausspähung zu schützen. Darüber
wollen wir heute beraten. Es ist nicht in Ordnung, wenn
Sie diese Debatte mit Ihrer Mehrheit unterbinden.

Wenn alles geklärt ist, dann stellen Sie sich hier und
heute unseren Fragen und unseren Argumenten.

Wir wollen mit Ihnen hier im Bundestag auch über
den Umgang mit dem Whistleblower Edward Snowden
beraten. Snowden hat sich um die politischen Interessen
unseres Landes verdient gemacht.

Ohne Snowden gäbe es keine Aufklärung. Ohne
Snowden gäbe es auch keine Verhandlungen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten
Staaten über die Zukunft der Spionage zwischen diesen
beiden Ländern. Also ist doch eindeutig klar, dass er etwas beigetragen hat, was zu politischem Handeln führt,
und ich finde, es ist eine Schande, dass er nur Zuflucht
finden kann bei dem Diktator Putin.

Wir wollen heute mit Ihnen beraten und beschließen,
dass Edward Snowden Aufnahme in der Bundesrepublik
Deutschland erhält.

Für Sie von der Koalition mag diese Debatte beendet
sein. Für uns und die Menschen in diesem Land ist sie
das nicht. Deshalb gibt es am Samstag die Demonstration „Freiheit statt Angst!“ auf dem Berliner Alexanderplatz. Wir kommen zahlreich - und du?

 Ich wollte Ihnen die Möglichkeit verschaffen, noch

etwas ausführlicher zu werden.

Herr Grosse-Brömer, Sie haben gerade die Forderung
nach Aufnahme von Herrn Snowden mit dem Hinweis
auf das Asylrecht abgebügelt, allerdings eingeräumt, es
gebe natürlich eine andere Möglichkeit nach dem Aufenthaltsgesetz. Nach § 22 Aufenthaltsgesetz gibt es die
Möglichkeit, Einzelpersonen aufzunehmen, und zwar
aus zwei Gründen: entweder wenn es den politischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland entspricht oder
wenn es aus humanitären Gründen geboten ist.

Würden Sie nicht sagen, dass es den politischen Interessen Deutschlands entsprach, dass wir von Herrn
Snowden Informationen über die Abhörpraxis der NSA
gegen Staatsbürger und selbst die Regierungschefin der
Bundesrepublik Deutschland bekommen haben? Meinen
Sie nicht auch, dass es ein humanitäres Gebot ist - weil
Russland Herrn Snowden nur für begrenzte Zeit Aufenthalt gewährt und Russland eine Diktatur ist -, dass wir
als Land der Freiheit und Partner der Vereinigten Staaten
sagen: „In einem solchen Fall nehmen wir den auf“?

Würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, dass man für
diese Aufnahme sein kann und trotzdem als Transatlantiker sagen kann: „Uns verbindet gerade mit den Vereinigten Staaten eine Wertegemeinschaft für Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte. Wir haben an diesem Punkt
einen fachlichen Dissens, aber keinen Dissens der
Grundwerte, und diese Grundwerte gebieten gerade eine
Aufnahmeentscheidung der Bundesrepublik“?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin erstaunt, dass Herr Silberhorn so viel über die Befindlichkeit der in Lebenspartnerschaften Lebenden in diesem
Land weiß.

Offensichtlich ist er der neue Sprecher des Lesben- und
Schwulenverbandes in Deutschland.

Ich sage Ihnen: Die Lesben und Schwulen wollen in
dieser Gesellschaft auf Augenhöhe mit den heterosexuellen Bürgerinnen und Bürgern leben, und sie wollen
deshalb die Öffnung der Ehe; denn sie ist der Ausdruck
der Gleichberechtigung und der Gleichheit vor dem Gesetz. Alles andere als Gleichberechtigung ist Diskriminierung.

Sie kommen hier mit der Verfassung. Wie viele Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht, angefangen
von 2001 mit der Klage der Bayerischen Staatsregierung
gegen das Lebenspartnerschaftsgesetz, haben Sie in die304 


Volker Beck ser Frage denn schon verloren? Ihre Rechtsauffassung
von der Ungleichheit der Homosexuellen wird von dem
Bundesverfassungsgericht, das die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger schützt, eben nicht geteilt.

Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Traditionelles
Eheverständnis war - es ist richtig - die lebenslange Verbindung von Mann und Frau in einer Ehe. Dieses traditionelle Rechtsverständnis wurde aber vom Bundesverfassungsgericht selbst infrage gestellt. Das
Bundesverfassungsgericht hat die ersten gleichgeschlechtlichen Ehen mit seiner Entscheidung zum Transsexuellengesetz geschaffen und wir das Ganze - diese
Entscheidung - nachvollzogen. Wir, der Gesetzgeber,
hätten Transsexuellen nach der Geschlechtsumwandlung
gemäß der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
eine Lebenspartnerschaft mit völlig gleichen Rechten
und Pflichten wie in der Ehe anbieten können. Wir sind
das nicht angegangen, und damit haben wir hingenommen, dass es in Deutschland erstmals mit allen Rechten
versehene Ehen von Mann und Mann oder Frau und Frau
im Sinne des Personenstandsrechtes gibt. Damit ist Ihre
ganze verfassungsrechtliche Argumentation in sich zusammengefallen.

Schauen wir uns an, was unsere Bevölkerung denkt:
Über 60 Prozent der Bevölkerung sagen Ja zur Öffnung
der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare.

Man spricht auch heute schon davon, dass ein gleichgeschlechtliches Paar, das zum Standesamt geht, heiratet.
Die Bevölkerung vollzieht die bestehende Differenzierung, an der Sie sich seit Jahren festklammern und die
Sie einbetonieren wollen, nicht nach.

Dieses Einbetonieren wird Ihnen aber am Ende des Tages nicht gelingen. Da bin ich mir sicher.

Schauen Sie sich die internationale Rechtsentwicklung an. Als 1993 das Verfassungsgericht die Verfassungsbeschwerden zur Aktion Standesamt abgelehnt hat,
gab es weltweit noch keine Ehe von gleichgeschlechtlichen Paaren. Heute gibt es sie von Brasilien bis Norwegen und Schweden,

von Südafrika bis Dänemark. Überall gibt es Staaten, die
die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet haben.
In der Mehrheit der Staaten in Westeuropa gibt es die
Ehe für gleichgeschlechtliche Paare, von Portugal bis zu
den Niederlanden. Das zeigt doch: Die Rechtsentwicklung ist auf unserer Seite. Wir werden durch Ihre rechtliche Haltung näher an Länder wie Russland und die
Ukraine gerückt als an Frankreich,

Großbritannien, Spanien oder Portugal, die alle die Öffnung der Ehe beschlossen haben.

Sie behaupten hier so vollmundig, eigentlich sei ja
schon fast alles gleichgestellt: In den letzten vier Jahren,
seitdem Sie von der Union mit der FDP zusammen regiert haben, wurde aber auch nicht ein Jota zugunsten
der Lebenspartnerschaft verändert, ohne dass es ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes gab.

Vielleicht meinen Sie, Sie hätten Ihre Arbeit getan
- ich habe Herrn Kauder gerade versprochen, ihm nachher die entsprechende Liste zu geben -: Es gibt 27 Gesetze, in denen die eingetragene Lebenspartnerschaft
anders behandelt wird als die Ehe. Das geht vom Bundeskindergeldgesetz über das Versammlungsrecht über
das Sprengstoffgesetz über Approbationsordnungen für
Ärzte bis hin zur Höfeordnung, einer Sonderrechtsregelung im Erbrecht. In einer Zeit von „Bauer sucht Mann“
ist es notwendig, dass das Erbrecht für Bauern in dem
Maße angepasst wird, wie Sie die Ehen schützen.

Das ist überfällig. Ich gebe Ihnen gern die Hausaufgaben
mit.

Sie haben sich im Koalitionsvertrag etwas vorgenommen. Da steht, Herr Silberhorn:

Rechtliche Regelungen, die gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften schlechterstellen, werden
wir beseitigen.

Wenn Sie diese Beseitigung bei allen solchen Regelungen vornehmen würden, würde ich Ihnen schon konzedieren: Da machen Sie einen Fortschritt. Aber im
nächsten Satz im Koalitionsvertrag wird der vorherige
Satz gleich völlig aufgehoben:

Bei Adoptionen werden wir das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Sukzessivadoption zügig
umsetzen.

Das ist aber freundlich, dass Sie ein Urteil des Verfassungsgerichtes, das unmittelbar Rechtskraft erlangt hat,
auch tatsächlich umsetzen werden. Das ist dann Ihre
gleichstellungspolitische Meisterleistung? Nein, das ist
eben nicht die Beseitigung aller Benachteiligungen von
gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften. Wenn Sie
diese Benachteiligungen beseitigen wollen, dann müssen
Sie auch die gemeinsame Adoption für gleichgeschlechtliche Paare einführen; denn das Verfassungsgericht hat
in seinem Urteil zur Sukzessivadoption unter Randziffer 104 festgestellt: Es gibt keine Rechtfertigung für eine




Volker Beck unterschiedliche Behandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft bei der Adoption. Schreiben Sie sich das hinter die Ohren, und setzen Sie
das gemeinsam mit der SPD um!

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Gleichstellung von eingetragenen Lebenspartnerschaften mittels
Gerichtsurteilen keine politische Option ist.

Wir wollen die Ehe für gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften öffnen und diese damit auch
im Adoptionsrecht und im Steuerrecht gleichstellen.

- Jetzt erwarte ich Applaus von Ihnen; das ist aus Ihrem
Wahlprogramm.

Sie haben versprochen, Sie würden die Ehe öffnen,
Sie würden nicht auf das nächste Urteil zur Adoption
warten, und Sie würden hier jetzt endlich klar Schiff machen. Das haben Sie im Koalitionsvertrag aber leider
nicht durchgesetzt. Da haben Sie den Mund zu voll genommen.

Es gibt eine Mehrheit hier im Haus für die Öffnung
der Ehe. Wenn Sie sich mit Ihrem Koalitionspartner an
diesem Punkt nicht einigen können, dann geben Sie die
Abstimmung frei,

lassen Sie nicht nur eine Handvoll Abgeordnete dissentierend abstimmen, sondern realisieren Sie die Mehrheit
in der Bevölkerung und die Mehrheit im Deutschen Bundestag für die Öffnung der Ehe! Das wäre der richtige
und konsequente Weg. Die Union darf hier nicht immer
die Sperrminorität haben. Gleichheit vor dem Gesetz dazu gibt es keine Alternative. Das ist ein verfassungsrechtliches Gebot.

Schließen Sie sich uns und den Linken in dieser Position
an!

- Herr Petzold, Sie haben eine Frage?

 Ich kenne den Koalitionsvertrag nicht. Ich habe allerdings gesehen, dass bei queer.de stand: Die Forderungen
der Lesben- und Schwulenverbände in Hessen wurden
von den Grünen im Koalitionsvertrag mit der CDU alle
durchgesetzt.

Das nehme ich erst einmal wohlwollend zur Kenntnis.
Ansonsten können Sie Priska Hinz, die verhandelt hat
und da viel sachkundiger ist als ich, fragen, ob auch eine
Bundesratsinitiative geplant ist. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Hessen so etwas am Ende nicht mittragen
würde.

Aber das müssen Sie die Hessen bei uns fragen. Ich war
nicht dabei.

Noch eine Sache zu Ihrem Gesetzentwurf: Den fand
ich total gut. Den kannte ich. Der war nämlich von mir.
Den haben wir in der letzten Wahlperiode zweimal, einmal allein und einmal zusammen mit den Sozialdemokraten, eingebracht. Aber Sie hätten sich die Mühe machen können, die Sachen, die sich seither ergeben haben
- wie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Einkommensteuer -, aufzunehmen, den Entwurf upzudaten

und zur Kenntnis zu nehmen, dass weitere fünf US-Bundesstaaten und Brasilien inzwischen die Ehe geöffnet haben. Das alles fehlt in Ihrer Begründung. Also: Wenn
schon Copy-and-paste, dann immer noch mal kontrollieren, ob alles noch so ist, wie es der Autor geschrieben
hat, von dem man abschreibt!

 Mit dem Kodex Hammurabi kenne ich mich nicht

aus, aber über das Zustandekommen des Grundgesetzes
weiß ich ein bisschen.

Würden Sie zur Kenntnis nehmen, dass Sie im Parlamentarischen Rat schlichtweg die Abstimmung über die
Definition des Art. 6 Grundgesetz verloren haben? Würden Sie auch zur Kenntnis nehmen, dass sich die Begriffe „Ehe“ und „Familie“, die in Art. 6 Grundgesetz
genannt werden, gewandelt haben? Das Bundesverfassungsgericht hat uns nämlich bei der Reform des Kindschaftsrechts, die dem Parlament aufgezwungen werden
musste, gesagt: Auch Alleinerziehende mit Kindern und
nichteheliche Lebensgemeinschaften mit Kindern sind
Familie.

Haben Sie zur Kenntnis genommen, dass das Bundesverfassungsgericht in diesem Jahr bei den Entscheidungen über das Adoptionsrecht und das Steuerrecht ausdrücklich gesagt hat, dass Lebenspartnerschaften mit
Kindern unter den grundgesetzlichen Schutz der Familie




Volker Beck fallen und damit der Groschen beim Wandel des Begriffs
„Ehe“ langsam fällt?

 Zur Staatsangehörigkeit. Da fand ich eine Information

Ihres Berichtes besonders interessant, nämlich dass bei
der Einbürgerung inzwischen knapp über 50 Prozent die
doppelte Staatsangehörigkeit haben. Die Koalition hat
jetzt beschlossen - was ich sehr gut finde -, dass man im
Staatsangehörigkeitsrecht künftig auf die Optionspflicht
verzichten will. Meinen Sie denn, dass der bürokratische
Aufwand, den wir bei der Einbürgerung treiben, um zu
klären, ob wir bei jemandem die doppelte Staatsangehörigkeit oder Mehrstaatigkeit hinnehmen, noch lohnt,
wenn der Befund lautet, dass bereits über 50 Prozent ohnehin die doppelte Staatsangehörigkeit haben? Wäre es
deshalb nicht an der Zeit, zu sagen: „Wir verzichten auf
diese Regelung, auch als Teil von Willkommenskultur.
Ein anderer Pass steht, wenn alle übrigen Kriterien
erfüllt sind, dem Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit nicht entgegen“? Falls Sie da meiner Auffassung nähertreten würden: Planen Sie, in diesem Zusammenhang
gesetzgeberisch initiativ zu werden?

 Gestatten Sie mir, dass ich angesichts des Auftrages

dieses Ausschusses trotzdem ein bisschen erstaunt bin.
Denn da steht so etwas wie: Zu klären sei,

welchen Anspruch auf welche Sozialleistungen Zuwanderer in Deutschland haben.

Dazu genügt übrigens ein Blick auf die Webseite der
Vertretung der Europäischen Kommission in Deutschland; da ist das alles haarklein aufgeschrieben. Vielleicht
nimmt der Staatssekretärsausschuss das ja als Arbeitsgrundlage.

Ich frage mich trotzdem, was diese Veranstaltung soll.
Mir kommt es ein bisschen so vor, als ob das ein Resonanzboden für bestimmte Kampagnen von an der Koalition beteiligten Parteien ist - Ihre Partei ist damit nicht
gemeint -; denn alles, was angeblich strittig ist, wurde
erklärt.

Ich würde gerne wissen, ob Sie die Auffassung der
Europäischen Kommission, die diese am 10. Januar dieses Jahres veröffentlich hat, teilen. Unter der Überschrift
„Klarstellung: Deutschland muss nicht allen arbeitslosen



Volker Beck EU-Bürgern hierzulande Sozialhilfe zahlen“ wurde ganz
klar aufgerissen, dass unser deutsches Recht im Grundsatz mit dem europäischen Recht übereinstimmt, was die
Dreimonatsregelung, die Gruppe derjenigen, die bis zu
fünf Jahre hier sind, und die Gruppe derjenigen, die länger als fünf Jahre hier sind, angeht. Außerdem wurde
deutlich gemacht, dass sich die Kritik, die gerade in dem
Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof geäußert
wurde, eigentlich nur darauf bezieht, dass man pauschal
vorgeht, also ohne Einzelfallprüfung und ohne zu prüfen, warum jemand plötzlich in Not geraten ist, obwohl
er zuvor nachweisen konnte, dass er - weshalb er in
Deutschland ja überhaupt erst eine Aufenthaltsberechtigung als EU-Bürger bekommen hat - über die notwendigen Mittel zur Bestreitung seines Lebensunterhalts verfügt. Das wird da kritisiert. Ich verstehe ehrlich gesagt
nicht, welche Frage Sie überhaupt klären wollen;
schließlich liegt alles auf dem Tisch, und ein Blick ins
Gesetz erleichtert die Rechtsfindung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im

Jahre 1999 hat der Deutsche Bundestag unter Rot-Grün
eine Staatsangehörigkeitsreform beschlossen, die am
1. Januar 2000 in Kraft trat und die ein wichtiger Schritt
in unserem Staatsangehörigkeitsrecht war; denn erstmals
konnten die Kinder von Migranten in Deutschland mit
ihrer Geburt Deutsche werden.

Dieses Gesetz hatte damals allerdings einen großen
Makel. Den hat uns der Bundesrat, genauer das Land
Rheinland-Pfalz und die FDP, eingebracht. Ich bin froh,
dass wir jetzt, nachdem die FDP nicht mehr im Haus ist,
diese liberale Hinterlassenschaft einmütig dadurch beseitigen wollen, dass wir, wie es die Koalition beschlossen hat, die Optionspflicht abschaffen.

Dazu will ich ausdrücklich den sozialdemokratischen
Kollegen gratulieren; denn das war wahrscheinlich nicht
ganz so einfach. Noch im Juni haben die Union und die
FDP in namentlicher Abstimmung das einstimmig abgelehnt. Der Parlamentarische Staatssekretär Schröder
sagte damals: Wir wollen die deutsche Staatsbürgerschaft nicht verramschen. - Die Optionspflicht sei ein
Erfolgsmodell, und er sei gegen eine generelle Hinnahme von Mehrstaatlichkeit. Der Kollege Grindel
sagte, wer Ja zu Deutschland sage und gerne hier leben
wolle, von dem könne er auch die Entscheidung für die
deutsche Staatsbürgerschaft unter Ablegung seiner alten
Staatsbürgerschaft erwarten. Gut, dass wir dies nun zumindest bei der Optionspflicht zu den Akten legen.

Aber wir haben ein Problem; denn Sie kommen mit
Ihrer Gesetzgebung nicht voran. Auch deshalb will ich
jetzt mit Lob und Tadel anhand von Zitaten Schluss machen.

Auf den Schreibtischen der deutschen Ausländerbehörden liegen gegenwärtig 5 000 Fälle, in denen wegen der
bestehenden Optionspflicht weiterhin der Entzug der
deutschen Staatsangehörigkeit droht. Sie wollen diesen
Unsinn doch beenden. Aber machen Sie jetzt auch
Schluss damit? Sie haben es doch selber in der Hand.
Deshalb sagen wir: Wir als Bundestag wollen die Länder
auffordern - der Bundesinnenminister könnte das in einer
entsprechenden Auslegungsentscheidung mitteilen -, dass
jeder, der gegenwärtig eine Beibehaltungsgenehmigung
beantragt, sie entweder sofort erhält oder dass man das
Verfahren ruhen lässt, bis der Gesetzgeber die Optionspflicht abgeschafft hat.

Der Bundesinnenminister hat mir gestern in der Befragung der Bundesregierung gesagt: Wir werden zum
Thema Optionspflicht sehr schnell, ohne schuldhaftes
Zögern, einen Gesetzentwurf vorlegen, mit dem die Koalitionsvereinbarung exakt umgesetzt wird. - Ich verstehe nicht, dass das im BMI so lange braucht; es gibt
noch nicht mal einen Referentenentwurf. Es ist gar nicht
so schwierig, wie man an dem Gesetzentwurf, den wir
hier heute vorgelegt haben, sieht. Nehmen Sie unseren
Gesetzentwurf zur Grundlage; dann können wir schnell
zu einer Beschlussfassung kommen.

Dabei ist mir ein Punkt wichtig: Der Optionszwang
war - wir alle sind heute dieser Auffassung - rechtspolitischer, integrationspolitischer Unsinn. Daher darf man
diesen Unsinn auch nicht weiter praktizieren, und dann
darf man Menschen unter diesem Unsinn nicht weiter
leiden lassen. Deshalb fordern wir: Wer jetzt aufgrund
der noch fortbestehenden Optionspflicht die deutsche
Staatsbürgerschaft verliert oder bereits verloren hat, der
muss sie unbürokratisch und gebührenfrei auf Antrag zurückbekommen.

Das sieht unser Gesetzentwurf bei der Neufassung des
§ 29 des Staatsangehörigkeitsgesetzes vor.

Wer infolge des Optionszwangs in der Vergangenheit
seine ausländische Staatsangehörigkeit aufgegeben oder
verloren hat, der muss die Genehmigung erhalten, sie
wieder zu beantragen. Das ist konsequent.

 Insoweit stimme ich mit Ihnen überein. Ich finde allerdings, es wäre Aufgabe des Bundesinnenministers
wie der Landesinnenminister, die Ausländerbehörden
auf dieses Verfahren so hinzuweisen, dass es zu keinen
Entzugsentscheidungen mehr kommt.

Ist Ihnen bekannt, dass sowohl Bundesinnenminister
Friedrich nach der Bundestagswahl als auch Bundesinnenminister de Maizière auf eine schriftliche Frage von
mir geantwortet haben, das gegenwärtige Recht gelte
und man habe es gefälligst so zu vollziehen, wie es gilt,
und damit gemeint haben, dass die Optionspflicht weiterhin zum Entzug der Staatsangehörigkeit führen soll,
bis der entsprechende Gesetzentwurf verabschiedet ist?

Ich finde, diese Aussage ist unmöglich. Damit blamieren sich der Gesetzgeber und auch die Exekutive ein
Stück weit. Sind Sie wie ich der Meinung, dass es besser
wäre, der Bundesinnenminister würde einen Hinweis an
die Länder geben, dass sich durch das Verfahren, das Sie
beschrieben haben, ein Entzug der Staatsangehörigkeit
bei Optionspflichtigen vermeiden lässt?

 Vielen Dank, Herr Kollege Mayer. - Ich glaube, wir

sind uns hier im Hause einig, dass wir alle die flüchtlingsrechtliche Situation in Italien verurteilen. Ich hoffe
zumindest, dass es bei der Linksfraktion auch so ist.

Ich finde, es ist eigentlich Aufgabe der Bundesregierung, im JI-Rat durch den Bundesinnenminister dafür zu
sorgen, dass die Standards der Genfer Flüchtlingskonvention und des europäischen Flüchtlingsrechtes von
allen Mitgliedstaaten eingehalten werden. Da die CSU ja
in der letzten Wahlperiode den Bundesinnenminister gestellt hat, möchte ich gerne von Ihnen wissen: Welche
Initiativen im JI-Rat in Brüssel hat der Bundesinnenminister ergriffen, um Länder wie Italien, aber auch
Griechenland anzuhalten, sowohl im Verfahrensrecht als
auch bei der materiellen Versorgung von Flüchtlingen
endlich das Flüchtlingsrecht zu akzeptieren?

Ich habe auf dem Oranienplatz gesehen: Die Leute
kriegen 500 Euro in die Hand, damit sie hierherkommen;
aber sie erhalten keine Versorgung mit Wohnraum und
Nahrung, keinen Lebensunterhalt in Italien. Das entspricht nicht unseren Standards. Wir sind in der EU Vertragspartner der Italiener. Es gibt Möglichkeiten für Vertragsverletzungsverfahren. Die Bundesregierung hat hier
meines Wissens nichts getan. Aber vielleicht können Sie
mich darüber aufklären, was der Bundesinnenminister in
den letzten vier Jahren getan hat, um unsere Standards
durchzusetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland tut sich mit dem Staatsangehörigkeitsrecht seit jeher
schwer. Bis 1999 hat es gedauert, dass wir neben das
Blutsrecht, das Ausdruck einer spät gekommenen Nation
im Staatsangehörigkeitsrecht war, endlich auch das Geburtsrecht gestellt haben. Dies geschah wegen des Bundesrates damals allerdings zu dem Preis, dass wir die
doppelte Staatsangehörigkeit weitgehend vermieden und
die Optionspflicht für hier geborene junge Deutsche, die
ausländische Eltern haben, eingeführt haben.

Noch in der letzten Wahlperiode hat die Bundesregierung das Dogma betont, die Vermeidung von Mehrstaatigkeit sei „eines der prägenden Elemente des deutschen
Staatsangehörigkeitsrechtes“ - so in einer Antwort auf
eine Kleine Anfrage meiner Fraktion. Dagegen haben
der andere Teil des Hauses und die nicht mehr existente
FDP seit Jahren argumentiert und gesagt: Wir müssen
bei der Einbürgerung liberalisieren. Wir müssen die Optionspflicht überwinden. - Die SPD hat in ihrem Regierungsprogramm geschrieben:

Deshalb wollen wir die doppelte Staatsbürgerschaft
von Bürgerinnen und Bürgern akzeptieren.

Als Sie sich dann für die Verhandlungen zur Großen
Koalition zusammengesetzt haben, hat Ihr Parteivorsitzender den Mund ganz schön voll genommen:

Ich werde der SPD keinen Koalitionsvertrag vorlegen, in dem die doppelte Staatsbürgerschaft nicht
drin ist.

Na ja, ich habe auch schon Koalitionsverhandlungen geführt. Man kommt nicht immer eins zu eins mit dem ans
Ziel, was man sich vorgenommen hat.

Dann hieß es: Die Optionspflicht wird fallen. - Herr
Gabriel sah sich wenigstens in diesem Punkt bestätigt.
Ehrlich gesagt, auch ich habe, wie die Sozialdemokraten, den Text Ihres Vertrages so verstanden, dass die
Optionspflicht nun ein für alle Mal Geschichte ist. Da
heißt es:

Für in Deutschland geborene und aufgewachsene
Kinder ausländischer Eltern entfällt in Zukunft der
Optionszwang und die Mehrstaatigkeit wird akzeptiert.

Das ist eigentlich eine klare Ansage. Klar war sie bis zu
dem Tag, als der Referentenentwurf aus dem Bundesinnenministerium kam, der nicht ein Optionspflichtabschaffungsgesetz ist, sondern ein Optionspflichtverlängerungs- und -komplizierungsgesetz.

Wer mindestens zwölf Jahre in Deutschland lebt, davon vier Jahre im Alter zwischen 10 und 16, der darf
Deutscher bleiben, wer hier im Inland einen Schulabschluss gemacht hat, auch, wer ihn in Paris gemacht hat,
weil seine Eltern umgezogen sind, natürlich nicht. Wer
13 Jahre in Deutschland war, davon in den letzten Jahren
aber nur drei Jahre hier war, verliert den deutschen Pass
auch. Wer ein Melderechtsvergehen begangen hat bzw.
wessen Eltern ein Melderechtsvergehen begangen haben, der verliert auch in Zukunft weiterhin die deutsche
Staatsangehörigkeit. Das ist wirklich grober Unfug,

ein bürokratisches Monstrum und integrationspolitisch
verfehlt, weil es den jungen Deutschen sagt: Ihr seid
Deutsche auf Probe. - Das darf nicht sein. Wer hier geboren ist und hier aufwächst, der gehört zu uns, und zwar
mit allen Rechten und Pflichten, den müssen wir nicht
willkommen heißen, weil er schon da ist und Teil unserer Gesellschaft ist.

Im Bundesrat hat es Widerstand dagegen gegeben.
Man hat gesagt: Wir wollen einen eigenen Vorschlag
machen; denn wir als Länder müssen diesen Bürokratismus am Ende ausbaden. Es sind die Ausländerämter der
Kommunen, also Behörden der Länder, die am Ende jeden einzelnen Fall der 40 000 Optionsfälle pro Jahr ab
2018 in die Hand nehmen und nach diesen absurden Kriterien durchprüfen müssen. - Die Länder haben daher zu
Recht gesagt: Das wollen wir nicht machen. Wir brauchen die Verwaltungskapazitäten für eine bessere Einbürgerung und andere Fragen.

So etwas darf aber offensichtlich im Zeitalter der Großen Koalition auf Länderseite nicht diskutiert werden.

Herr Strobl, der gleich nach mir reden wird, sagt, das
gehe nicht. Wenn der Bundesrat an dieser Initiative festhalte, dann - das sei klar - werde hier in Berlin über das
Staatsangehörigkeitsrecht überhaupt nicht geredet. Herr
Strobl wirft der SPD vor, sich durch solche Geisterfahrten Koalitionsoptionen auch mit der Linkspartei warmhalten zu wollen, und sagt, das werde auf Dauer nicht
gut gehen.

Meine Damen und Herren, was auf Dauer nicht gut
geht, ist, wenn Sie meinen, der Bundesrat und die Landesregierungen seien bloße Erfüllungsgehilfen der Großen Koalition und da werde an die Vasallen in den Ländern durchgestellt, was hier in Berlin im Kanzleramt
oder im Koalitionsausschuss behandelt wird.

Nein, die Länder haben im föderalen Staat eine eigene
Aufgabe, und sie haben Landesregierungen mit verschiedenen politischen Prioritäten.

Das ist gut so, und das muss auch so bleiben.

Sie müssen Schluss damit machen - ich glaube, die
Menschen draußen im Lande sind es satt, sich das anzuVolker Beck hören -, dass darunter, dass Herr Friedrich geplappert
hat und sich wie ein Minister in einer Bananenrepublik
benommen hat und Herr Oppermann ausgeplaudert hat,
dass er sich wie in einer Bananenrepublik benommen
hat,

das Ausländerrecht, die Migranten und die Qualität der
Politik für unser Land leiden müssen. Machen Sie Politik für unser Land! Machen Sie es länderfreundlich! Machen Sie es integrationsfreundlich und bürokratiearm!
Dann können Sie unseren Gesetzentwurf oder den des
Bundesrates zur Grundlage für die Abschaffung der
Optionspflicht nehmen. Das wäre angemessen. Hören
Sie auf mit den Kindereien zwischen den Koalitionspartnern, bei denen es nur um die Demütigung des Partners
geht! Es geht um Respekt vor den Rechten der Länder,
und es geht um den Respekt vor den Menschen in unserem Land.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Geschätzte Kollegin Winkelmeier-Becker, ich
nehme Ihnen ab, dass Sie es in der Sache gut meinen und
eigentlich auch eine aufgeklärte Position vertreten wollen. Es ist Ihnen bloß noch nicht ganz gelungen.

Sie haben gerade selber zu Recht gesagt - das ist Praxis -,
dass Jugendämter häufig gerade gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften Pflegekinder aufziehen lassen,
weil sie oftmals niemand anderen finden als ein gleichgeschlechtliches Paar, das bereit ist, sich insbesondere
um ältere Pflegekinder zu kümmern, weil diese Kinder
und Jugendliche nicht ganz einfach sind, vielleicht schon
Vorprägungen haben und man sich als erziehender Elternteil ein bisschen mehr anstrengen muss.

Wenn aber diese Pflegekinder, weil die Herkunftsfamilie familienrechtlich auf sie verzichtet, zur Adoption
freigegeben werden, dann wollen Sie nicht zulassen,
dass diese Kinder gemeinschaftlich adoptiert werden.
Was ist das für ein Unsinn?

Warum müssen diese Eltern ein, zwei Jahre warten, bis
sie gemeinsam familienrechtlich für die Kinder Verantwortung tragen, obwohl sie es tatsächlich unter Umständen schon seit Jahren tun? Ihnen geht es bei dieser Position nicht um das Kindeswohl. Ihnen geht es um
Vorteile. Ihnen geht es um Bauchgefühl und um falsche
Rücksichtnahmen am rechten Rand unserer Gesellschaft
in Ihrer Partei und bei der AfD.

Das finde ich skandalös. So macht man keine Rechtspolitik.

Aber nun zu Ihnen, Herr Minister. Sie haben mit
schönen Worten einen Gesetzentwurf begründet, wobei
ich dachte: Die Rede hätten Sie besser zu unserem Gesetzentwurf gehalten als zu dem Ihrem.

Ich will Ihnen eines mitgeben: Sie sind Justizminister,
nicht der Notar des Bundesverfassungsgerichts.

Sie haben heute einen Gesetzentwurf vorgelegt, der es
hinbekommt, an der Rechtslage schlichtweg gar nichts
zu ändern. Das, was Ihr Gesetzentwurf aufschreibt, gilt
so seit dem 19. Februar 2013 durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts bereits unmittelbar. Schön ist
nur, dass wir jetzt eine neue Fundstelle dafür bekommen,
nämlich das BGB und das Lebenspartnerschaftsgesetz.

Gesellschaftspolitisch und rechtspolitisch weniger ambitioniert als dieser Gesetzentwurf, Herr Minister, kann
man überhaupt nicht sein.

Aber ganz ohne Aussage ist Ihr Gesetzentwurf in der
Tat nicht. In der Begründung - komischerweise spricht
in der Begründung der Koalition jetzt die Koalition für
die Bundesregierung - heißt es:

Die Bundesregierung wird das Übereinkommen
von 2008

 - zum Adoptionsrecht umsetzen. Von der in dem Übereinkommen eröffneten Möglichkeit, im nationalen Adoptionsrecht die




Volker Beck gemeinsame Adoption durch Lebenspartner zuzulassen, wird sie keinen Gebrauch machen.

Außer einem Nein zur gemeinschaftlichen Adoption
hat Ihr Gesetzentwurf also keine Substanz. Das finde ich
für die Sozialdemokratie schon beschämend.

Sie sind im Wahlkampf vollmundig angetreten: für
100 Prozent Gleichstellung, für die Öffnung der Ehe
- ich habe die Anzeige dabei - und für die Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften
und künftigen Ehen im Adoptionsrecht.

Dass Sie das mit der Ehe nicht hinbekommen, Frau
Kollegin, ist geschenkt. Ich weiß, wie schwierig das ist
und dass das für die Union eine hoch ideologische Frage
ist. Dass Sie das aber bei der Adoption noch nicht einmal
versucht haben, finde ich in der Tat beschämend. Von
100 Prozent Gleichstellung, den Wählerinnen und
Wählern versprochen, ist 0 Prozent Rechtsänderung
übriggeblieben. Weniger geht nun wirklich nicht.

Sie haben als Notar nicht einmal die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts ordentlich umgesetzt.
Sie haben offensichtlich in Ihrem Ministerium noch
nicht einmal jemanden beauftragt, das Urteil bis zum
Ende durchzulesen. In Randnummer 104 steht - der
Kollege hat das schon teilweise zitiert -:

Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener
Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen
könnten, bestehen nicht;

Dann sagt das Bundesverfassungsgericht, dass die Bestimmung im Lebenspartnerschaftsgesetz, die das Adoptionsrecht beschränkt, verfassungswidrig ist. Aber das
Bundesverfassungsgericht gibt Ihnen, dem Gesetzgeber,
die Aufgabe auf, diese Frage zu klären. Es weist darauf
hin, dass das nicht nur über die Einführung der gemeinschaftlichen Adoption geht.

Neben der naheliegenden Angleichung der Adoptionsmöglichkeiten eingetragener Lebenspartner an
die für Ehepartner bestehenden Adoptionsmöglichkeiten wäre auch eine allgemeine Beschränkung der
Adoptionsmöglichkeiten denkbar, sofern diese für
eingetragene Lebenspartner und Ehepartner gleich
ausgestaltet würden.

Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen klar auf den
Weg gegeben: Sie dürfen beim Adoptionsrecht nicht
zweierlei Recht für Ehe und Lebenspartnerschaft bestehen lassen. Genau das tun Sie aber mit Ihrem Gesetzentwurf. Ich finde, Ihr Gesetzentwurf ist ein Fall für die
Haftpflichtversicherung, Herr Notar; denn Sie haben
hier einen Schaden herbeigeführt.

Es geht nicht nur um Recht und Gesetz und darum, ob
Sie Ihre Wahlversprechen eingehalten haben. Das Problem ist schlichtweg: Adoptionskindern muten Sie zu,
erst nach ein, zwei Jahren durch ein Sukzessivadoptionsverfahren tatsächlich zu einer Familie mit zwei Elternteilen zu kommen, die sorgeberechtigt und unterhaltspflichtig sind und gegenüber denen das Kind
Erbansprüche hat. Zuvor haben diese Kinder nur ein
Elternteil. Das ist eine sozial- und familienrechtlich instabilere Situation. Das gereicht dem Kind nur zum
Schaden. Wer in dieser Debatte noch einmal das Wort
„Kindeswohl“ in den Mund nimmt und diese Position
verteidigt und vertritt, sollte vor Scham im Boden
versinken.

 Nur, damit auch ich als Nichtjurist es verstehe: Das

Bundesverfassungsgericht hat sich ja für dieses Urteil,
das Sie heute umzusetzen meinen, genau diese Fragen
gestellt, Sachverständige vom Deutschen Familiengerichtstag, von Psychologenverbänden, von der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter angehört
- alle Fachverbände waren einbezogen - und kommt
dann zu dem Schluss:

Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten

- nicht der Sukzessivadoption, sondern der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen könnten, bestehen nicht …

Weiter führt es aus, was ich vorhin schon gesagt habe
- ich lese es einfach noch einmal vor; ich habe es schon
ein paar Mal gemacht, weil es ja offensichtlich niemand
zur Kenntnis nehmen will, zumindest auf der rechten
Seite des Hauses -:

Neben der naheliegenden Angleichung der Adoptionsmöglichkeiten eingetragener Lebenspartner an
die für Ehepartner bestehenden Adoptionsmöglichkeiten

- also Sukzessivadoption, gemeinschaftliche Adoption,
Stiefkindadoption wäre auch eine allgemeine Beschränkung der
Adoptionsmöglichkeiten denkbar, sofern diese für
eingetragene Lebenspartner und Ehepartner gleich
ausgestaltet würden.

Wo lesen Sie in diesem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes eine Legitimation für den Gesetzgeber,
bei Adoptionsmöglichkeiten zwischen Lebenspartnerschaften und Ehepaaren weiterhin zu differenzieren? Ich
habe Ihnen gerade zwei Sätze aus dem Urteil vorgelesen,
die allgemein für das Adoptionsrecht sagen: Das dürfen
wir nicht mehr. Wir können uns zwar überlegen, wie wir
es machen, aber nicht, ob wir es machen.

 Vielen Dank, Frau Ministerin, für Ihren Bericht. Ich

erlaube mir, für meine Fraktion zwei Fragen zu stellen,
wie das die ersten beiden Fragesteller aus den anderen
Fraktionen getan haben.

Zu meiner ersten Frage. Der Sachverständigenrat
deutscher Stiftungen für Integration und Migration kritisiert, dass wir die Antragsberechtigten nicht ausreichend
erreichen. Deshalb möchte ich von Ihnen wissen: Wie
viele Antragsberechtigte gibt es in Deutschland? Wie
viele Anträge wurden bis zum heutigen Tag bzw. bis
zum Datum Ihrer Berichterstellung tatsächlich eingereicht? Das wäre gut zu wissen, um abschätzen zu können, inwiefern wir überhaupt die relevanten Teile der
Bevölkerung ansprechen.



Volker Beck Zu meiner zweiten Frage. Was wollen Sie tun, damit
das Vorgehen in anderen Bereichen, zum Beispiel im
technischen Bereich, bei den Ingenieurberufen, ähnlich
gut funktioniert wie im Gesundheitsbereich? Das ist ja
ein Bereich, in dem wir Fachkräftemangel haben. Wenn
das Gesetz in diesem Bereich nicht funktioniert, dann
muss es Gründe dafür geben. Was machen Sie, um diese
Gründe zu beseitigen?

 Ja. - Ich muss jetzt vermuten, dass Ihre Kompromissbildung sozusagen im luftleeren Raum stattgefunden hat
und Sie gar nicht wissen, also nicht empirisch erhoben
haben, ob es das Problem gibt, das Sie mit Ihrer komplizierten Regelung lösen wollen. Es bleibt aber auch in
Zukunft dabei, dass Sie, wenn wir von 40 000 potenziell
Optionspflichtigen ausgehen, 40 000 Mal die melderechtlichen Daten dahin gehend überprüfen müssen, ob
Sie den Fall näher anschauen müssen oder nicht. Auch
das ist ein Verwaltungsvorgang. Es kommt also weiterhin zu 40 000 Verwaltungsvorgängen.

Ich würde angesichts dieser Zahl schon erwarten, dass
Sie eine ungefähre Hausnummer nennen, wie viele Personen Ihrer neuen Regelung des Abs. 4 unterfallen, auf
die dann die Bestimmung, dass sie nicht in Deutschland
aufgewachsen seien, zutrifft. Mir scheint diese Regelung
bislang völlig willkürlich gegriffen. Deshalb möchte ich
für uns im Parlament ein Bild davon haben, damit wir
uns zu Ihrem Vorschlag eine Meinung bilden können.
Wie viele Optionspflichtige entstehen, und wie viel Prozent von diesen Optionspflichtigen werden tatsächlich
mit einem Verlust der Staatsangehörigkeit bestraft? Mein
Verdacht ist - vielleicht können Sie ihn empirisch widerlegen -, dass es bei 40 000 Fällen pro Jahrgang vielleicht
zu 50 Entziehungen der Staatsangehörigkeit kommt. Da
darf man schon einmal aus der Perspektive der Effizienz
fragen: Lohnen sich 40 000 Verwaltungsvorgänge für
diese schwarze Pädagogik der Unionsfraktion im Staatsangehörigkeitsrecht?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein

Bankkonto ist der Schlüssel zur Teilhabe am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben. Gehälter
werden in aller Regel auf Konten überwiesen. Privatrechtliche Verträge haben oft zur Voraussetzung, dass
man ein Girokonto angeben kann, egal ob es um einen
Mobilfunkanbieter, ein Fitnessstudio, eine Vereinsmitgliedschaft oder einen Einkauf im Internet geht. Auch
das Anmieten einer Wohnung setzt oftmals ein Girokonto voraus. Auch erspartes Geld kann man nur anlegen, wenn man ein Konto hat.

Bis 2009 war das auch für geduldete Flüchtlinge in
diesem Land kein Problem. Dann hat man es mit dem
Geldwäschebekämpfungsgesetz zur Voraussetzung für
die Eröffnung eines Kontos gemacht, mit einem gültigen
amtlichen Lichtbildausweis die Identität nachzuweisen.
Damit verfolgt der Gesetzgeber ein wichtiges Anliegen:
Die Identifikation des Kontoinhabers soll eine effektive
Ermittlungsarbeit bei Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung ermöglichen. Dieses Anliegen unterstützen
wir ausdrücklich.
Aber vielen Geduldeten ist es nicht möglich, entsprechende Identitätspapiere vorzulegen. Sie haben nur eine
Bescheinigung über die Nichtabschiebung, die ihre
Duldung nachweist. Das ist oftmals ihr einziges Identitätspapier. Wir meinen, man sollte die Rechtsgrundlage
dafür schaffen, dass dieses Papier die Voraussetzungen
des Geldwäschegesetzes hinsichtlich des Identitätsnachweises bei Eröffnung eines Kontos erfüllt.

Wenn man im Lande unterwegs ist, wird man von vielen Flüchtlingsinitiativen auf diese Problematik angesprochen. Ich habe das im letzten Jahr zum Anlass genommen, mich an den Deutschen Sparkassen- und
Giroverband zu wenden. Man hat mir daraufhin geschrieben, dass man bis zum Inkrafttreten des Geldwäschebekämpfungsgesetzes gerne auch Flüchtlingen Guthabenkonten zur Verfügung gestellt hat, aber man sich
durch die neue Rechtslage nunmehr daran gehindert
sieht. Herr Fahrenschon hat mir geschrieben, man habe
diesen Sachverhalt vor einiger Zeit dem federführenden
Bundesfinanzministerium geschildert. Von dort erhielten
wir die Zusage, dass anlässlich der nächsten Gesetzesnovelle im Geldwäschebereich wieder die alte Rechtslage
hergestellt werden soll.

Wie der Sparkassen- und Giroverband bin auch ich
der Meinung, dass die in Rede stehenden Ersatzpapiere
wieder in den Katalog der geeigneten Legitimationspapiere nach dem Geldwäschegesetz aufgenommen werden müssen, damit Geduldete und Flüchtlinge am wirtschaftlichen Leben teilnehmen können und eine
eventuelle Arbeitsaufnahme nicht an den geltenden Voraussetzungen scheitert.

Sie wissen, Geduldete sind in aller Regel Flüchtlinge.
Bei ihnen wurden im Rahmen des Identitätsnachweises
meist Fingerabdrücke genommen. Die Identität steht
also zweifelsfrei fest. Nur kommen viele Flüchtlinge
völlig unverschuldet nicht an Ausweispapiere heran. Die
Gründe dafür sind verschieden. Es gibt zum Beispiel
Botschaften hier in Berlin, die generell keine neuen Ausweise ausstellen, wie die Botschaft des Irak. Bei anderen
Staaten gibt es das Problem, dass man generell die
Staatsangehörigkeit anzweifelt. Dieses Problem haben
wir vor allen Dingen mit der Botschaft des Libanon.
Wieder andere Staaten, wie der Kongo, stellen an die
Ausstellung neuer Pässe hohe Anforderungen, die von
den meisten Flüchtlingen nicht erfüllt werden können.
Das fängt bei den hohen Gebühren an und endet bei den
Dokumenten, die man für einen neuen Pass vorlegen
muss.

Lassen Sie uns eine humanitäre Lösung für dieses
Problem finden. Die Koalition hat sich auf eine neue
Bleiberechtsregelung verständigt. Lassen Sie uns den
Geduldeten die Möglichkeit geben, am wirtschaftlichen
und am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, indem
wir eine Änderung des Geldwäschegesetzes vornehmen.
Die Banken wollen es - das sieht man am Beispiel des
Sparkassen- und Giroverbandes -, und die Flüchtlingsinitiativen wollen das. Die Sicherheitsbedenken, die es



Volker Beck in diesem Zusammenhang gibt, kann man durch eine
entsprechende Verordnung ausräumen und so sicherstellen, dass kein Schindluder getrieben wird, da der Identitätsnachweis zweifelsfrei erbracht wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege

Hartmann, Sie haben gerade gesagt: „an den Bürgerrechten orientiert“. Ihre Worte höre ich wohl, allein mir fehlt
der Glaube angesichts der Agenturmeldungen, wie die
Koalition das Urteil des Europäischen Gerichtshofs verdaut.

Für uns ist ganz klar: Heute ist ein Feiertag für die
Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger in Europa.

Die Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung ist EUrechtswidrig und nichtig, und das ist auch gut so. Heute
ist kein „Feiertag für das organisierte Verbrechen“, wie
Marco Wanderwitz twitterte. Ich finde, das zeugt davon,
dass einige bei Ihnen ein gestörtes Verhältnis zu den
Grundrechten in unserem Verfassungsstaat haben.

Mit dem heutigen Urteil zur Vorratsdatenspeicherung … schafft der Europäische Gerichtshof … nun
endlich Klarheit: Eine verdachtsunabhängige und
wahllose Vorratsdatenspeicherung ist damit vom
Tisch. Das ist eine wegweisende Entscheidung. In
Zukunft wird es deshalb - zu Recht - nicht mehr
möglich sein, die Daten der Bürgerinnen und Bürger ohne jeden Verdacht und ohne richterlichen Beschluss zu speichern.

Mit dem heutigen Urteil wird überzogenem Speicherwahn ein Riegel vorgeschoben.

Ich hätte jetzt eigentlich Applaus von Ihrer Seite erwartet; denn das sind nicht meine Worte, sondern die Worte
der Staatssekretärin Dorothee Bär als Vorsitzende von
CSUnet. - Ich freue mich auf diese neue schwarz-grüne
Koalition gegen die Vorratsdatenspeicherung.

Herr Minister, Sie haben das Urteil ja noch nicht ganz
verdaut. Ich sage Ihnen: Lassen Sie ab von den Plänen,
eine neue Richtlinie zu basteln! Der Europäische Gerichtshof hat mit seinen Urteilsgründen klargemacht,
dass eine Vorratsdatenspeicherung sämtlicher Daten aller Bürgerinnen und Bürger europa- und grundrechtswidrig ist. Deshalb in die Tonne mit diesen Überlegungen! Lassen Sie es einfach sein!

Wir reden hier ja über den Haushalt. Ich glaube, statt
über neue Gesetze und immer neue Ermittlungsbefugnisse müssen wir eher einmal über die Effizienz der Arbeit zum Beispiel beim Bundeskriminalamt reden. Sind
wir überall richtig ausgestattet? Gibt es auch bei den
Länderpolizeien genügend Personal, oder haben wir mit
der Steuerpolitik des Bundes den Ländern nicht die nötige Luft zum Atmen gegeben, um hier das Notwendige
zu tun und eine Überalterung der Polizei in den Ländern
zu verhindern?

Darüber müssen wir nachdenken, hier müssen wir nachlegen. Ich denke, der NSU-Skandal und die Edathy-Affäre haben gezeigt, dass das BKA und die Polizei keine
neuen Befugnisse brauchen. Wenn zwei Jahre lang Akten liegen bleiben, mit denen Ermittlungen gegen Besteller von Kinderpornografie ermöglicht werden, dann
nützt auch eine Vorratsdatenspeicherung von sechs Monaten nichts. Wenn so gearbeitet wird, dann müssten die
Daten jahrelang gespeichert werden. Lassen Sie uns eine
vernünftige Arbeit ohne Grundrechtseingriffe organisieren.




Volker Beck Bei der NSA-Affäre hat diese Regierung wie auch die
vorherige meines Erachtens nur schöngeredet und sich
wirklich nicht mit Ruhm bekleckert. Deshalb ist es gut
und richtig, dass gestern 2 000 Bürgerinnen und Bürger,
unter anderem der Verein Digitalcourage, Strafanzeige
gestellt haben, damit endlich ermittelt wird: Was haben
deutsche Stellen gewusst? Was haben sie unternommen,
um den Angriff auf unsere Grundrechte abzuwehren?

Sie haben, Herr Minister, den Staatssekretärsausschuss erwähnt. Meines Erachtens ist dieser Ausschuss
nicht zu dem Ergebnis gekommen, dass es für seine Arbeit einen Anlass gibt: Nirgendwo in dem Bericht findet
man empirische Nachweise für massenhaften Sozialmissbrauch und ein Problem der Armutseinwanderung
aus Bulgarien, wie die Union nicht müde wird, den Menschen im Wahlkampf zu erzählen.

Sie finden in diesem Bericht aber große Worte. Da heißt
es etwa, Sie wollten die Integrationskurse an den besonderen Bedarf dieser Zielgruppe anpassen:

Die Teilnehmer dieser Integrationskurse sollten
nicht nur durch eine Lehrkraft unterrichtet werden,
sondern parallel auch durch einen Sozialpädagogen

 - nicht einen Sozialdemokraten, wie ich fast gesagt
hätte betreut werden.

Wie Sie das in Ihrem Haushalt umsetzen wollen, ist
mir allerdings schleierhaft. Bei den Integrationskursen
steht nicht etwa eine Erhöhung der Mittel an, damit endlich EU-Freizügigkeitsberechtigte, Geduldete und Flüchtlinge Zugang zu diesen Kursen erhalten. Nein, Sie kürzen um 5 Millionen Euro in diesem Etat. Das zeigt doch
eindeutig: Sie reden zwar darüber; aber im Endeffekt
passiert nichts. Es ist halt leichter, Gesetze mit EUrechtswidrigen Freizügigkeitsbeschränkungen zu verfassen, wie es auch in Ihrem Bericht steht, als den Kommunen vor Ort tatsächlich zu helfen.

Die Übernahme der Kosten für die Eingliederungshilfe wird auf die lange Bank geschoben. Es würde den
Kommunen helfen, wenn sie Geld in der Hand hätten,
um die Probleme der sozialen Integration in ihren Städten anzugehen. Da ist aber von der Koalition außer heißer Luft nichts zu erwarten. Das wird der Problemlage
vor Ort nicht gerecht. Man darf nicht nur laut tönen.
Man muss Probleme erkennen, besprechen und dann lösen. Dieser Anforderung werden Sie nicht gerecht.

Sie haben heute im Kabinett den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes, das
Optionspflichtverlängerungsgesetz, beschlossen. Frau
Jelpke hat es schon angesprochen: Das ist ein klarer
Wortbruch, und zwar ein doppelter Wortbruch der Sozialdemokratie. Sie haben die doppelte Staatsangehörigkeit versprochen. Das haben Sie nicht geschafft. Dann
haben Sie Ihren Leuten im Zusammenhang mit dem Koalitionsvertrag versprochen, die Optionspflicht abzuschaffen. Nun wird sie verlängert, verkompliziert und
verbürokratisiert. Das ist keine gute Reform. Dieses Bürokratiemonster ist voll von sachlichen Widersprüchen.
Man muss mir einmal Folgendes erklären: Warum ist ein
deutscher Hauptschulabschluss bei der Anerkennung der
Staatsbürgerschaft mehr wert als eine österreichische
Matura oder ein französisches Baccalauréat? Diese
Schulabschlüsse führen nämlich dazu, dass die Optionspflicht weiter besteht. Die ethnische Diskriminierung im
Staatsangehörigkeitsrecht, dass Kinder von Deutschen
mit doppelter Staatsangehörigkeit anders behandelt werden als Kinder von Migranten mit doppelter Staatsangehörigkeit, müssen wir endlich beenden. Das wäre ein Signal an die junge Generation, die bei uns aufgewachsen
ist und deren Eltern zu uns eingewandert sind, dass sie
keine Deutschen auf Probe sind, sondern von Anfang an
dazugehören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Noch

ein Wort zur Legendenbildung des Kollegen von der
CDU. Das Problem war in der Tat - Sie waren damals
noch nicht dabei - der kurzfristige Antrag der schwarzgelben Koalition, dem wir im Ausschuss widersprochen
haben. Es spricht für die Beratungsintensität in Ihrer
Fraktion und in der ausgeschiedenen Fraktion der FDP,
dass die Koalition hinterher den Bundesrat gebeten hat,
man möge das Gesetz, das man hier mit Koalitionsmehrheit - wahrscheinlich irgendwie mit Überzeugung durchgewunken hat, doch bitte in den Vermittlungsausschuss schicken, um das Schlimmste zu korrigieren. Das
haben wir gemacht. Da hat Rot-Grün gerne geholfen.
Aber für die Zukunft sollten wir uns merken: Nicht mit
Tischvorlagen arbeiten und sorgfältige Beratungen
durchführen, das hilft manchmal weiter.

Sorgfältige Beratungen rate ich uns auch bei dem
Punkt, den alle Kollegen jetzt angesprochen haben: Wie
gehen wir mit der Übermittlung von Familienstandsdaten an Religionsgemeinschaften um? Die erste Frage, die
ich dazu stellen möchte, ist: Warum müssen diese Daten
überhaupt an die Religionsgemeinschaften übermittelt
werden? Ich habe mir gerade die EKD-Homepage angeschaut, um herauszufinden: Wie läuft das eigentlich mit
der Kirchensteuer? Die Kirchensteuer wird von den
Finanzämtern berechnet und erhoben. Die EKD schreibt:

Die Verwaltung der Kirchensteuer durch die
Finanzämter ist nahezu umfassend. Sie reicht von
der Festsetzung und Erhebung bis zur Beitreibung
und zum Einzug der von den Arbeitgebern abzuführenden Kirchenlohnsteuer.

Es gab ein Problem mit den Banken; das ist aber behoben. Das berührt nicht die Frage des Melderechts.
Deshalb stellt sich zunächst die Frage: Brauchen wir das
überhaupt?

Solange die katholische Kirche sagt, dass das Heiraten einer geschiedenen katholischen Person, die bei der
katholischen Kirche, etwa bei der Caritas, beschäftigt ist,
ein Kündigungsgrund ist, solange die katholische Kirche
sagt, dass die Begründung einer Lebenspartnerschaft
durch eine katholische Person, die bei der katholischen
Kirche beschäftigt ist, eine Loyalitätsverletzung gegenüber der katholischen Kirche ist und zur Kündigung
führt, so lange, meine ich, können wir als Gesetzgeber
nicht regeln, dass ein solches Datum bei kirchlichen Beschäftigten an die Religionsgemeinschaften gemeldet
wird. Das würde ich gern auch mit Prälat Jüsten in einer
Berichterstatterrunde klären; telefonisch habe ich das
schon getan. Die beste Lösung wäre: Die katholische
Kirche versichert uns, dass sie in Zukunft weder wiederverheiratet Geschiedenen noch eingetragenen homosexuellen Lebenspartnern kündigen wird. - Dann wäre
ich auch ganz sicher.

Ansonsten glaube ich die Intention des Briefes der
Deutschen Bischofskonferenz an uns, aber ich glaube
nicht, dass diese Argumentation lebenstauglich ist. Da
wird ja gesagt: Wir wollen diese Daten für die Feststellung des Mitgliederbestandes, die Führung der Kirchenbücher, die Gewährleistung des kirchlichen Wahlrechts
sowie für pastorale und seelsorgerische Zwecke haben.
Das heißt, der Priester und der Gemeindevorstand erfahren für diese Zwecke, wer wiederverheiratet geschieden
ist, wer in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft lebt.
Da nützt es nichts, dass man sagt: Es wird nicht an die
Arbeitgeber übermittelt. - Die Menschen sind doch nicht
gespalten in ihrem Bewusstsein.

In vielen Caritas-Vorständen sitzt der Priester, der
vorher als Seelsorger nach der Schließung der Lebenspartnerschaft oder der neuen Ehe, zum Jubiläum
oder zum 60. Geburtstag mit einem Blumenstrauß oder
zum Gespräch bei den Leuten war. Soweit es sich um
Beschäftigte der Kirche gehandelt hat und er ihnen dann
als Caritas-Vorstand begegnet, hat er das natürlich total
vergessen. - Das ist, glaube ich, nicht realitätstauglich.
Deshalb müssen wir da eine Regelung finden, die verhindert, dass das, was unser geltendes Recht den Menschen als Freiheit an familienrechtlichen Instituten anbietet - mit dem Schutz der Verfassung! -, dazu führt,
dass diese Menschen ihre Lebensgrundlage und ihren
Arbeitsplatz bei kirchlichen Arbeitgebern aufgrund der
Datenübermittlung verlieren können. Da müssen wir einen vernünftigen Ausgleich finden. Wir sollten das bald
machen - im Dialog des Bundestages mit den Vertretern
der katholischen Kirche und mit den Vertretern des Lesben- und Schwulenverbands; denn wir sollten in diesem
Zusammenhang auch mit den Betroffenen reden, damit
klar wird: Was sind die Ängste? Was sind die Befürchtungen? Wie können wir eine Lösung finden, die für die
Kirchen und die Betroffenen akzeptabel ist?

Ich hatte schon gesagt: Das Beste wäre, die katholische Kirche würde ihr kirchliches Arbeitsrecht etwas anders praktizieren. Prälat Jüsten sagte mir, darüber werde
inzwischen geredet. Ich hoffe, es wird nicht nur geredet,
sondern es kommt auch zu einem guten Abschluss - mit
Gottes Segen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zunächst mit einem Dank an die Kolleginnen
und Kollegen von der SPD dafür beginnen, dass sie
durchgesetzt haben, dass dieses wirklich ungute Kapitel
jetzt hoffentlich ein gutes Ende findet. Wir als Opposition haben in der letzten Wahlperiode wiederholt gemeinsam gefordert, dass der gesetzgeberische Wille, der
2002 zu dem Ghettorentengesetz geführt hat, endlich
von Verwaltung, Gerichten und Gesetzgeber umgesetzt
wird.

Wir hatten von Anfang an gesagt, man solle die Leistungen rückwirkend ab 1997 bekommen. Durch die
skandalöse Rechtspraxis sowohl der zuständigen Behörden als auch einiger Sozialgerichte wurde das gemacht,
was leider paradigmatisch für die Praxis und Geschichte
des deutschen Entschädigungsrechts steht: Man hat mit
den Opfern immer gerechtet, hat Opfergruppen herausargumentiert, hat Leistungen gekürzt, hat Verfolgungsschicksale nicht in ihrer vollen Dimension wahrhaben
wollen und nicht anerkannt. Das ist im Praxisvollzug
dieses Gesetzes auch passiert.

Wie kann ein Sozialgericht auf die Idee kommen,
dass die Arbeit in einem Ghetto quasi die gleichen rechtlichen Strukturen haben soll wie ein Normalarbeitsverhältnis in der Bundesrepublik Deutschland? Natürlich
waren das Zwangsverhältnisse. Niemand war freiwillig
im Ghetto. Natürlich war es aus der Not geboren, dass
die Menschen dort gearbeitet haben: um eine Suppe
mehr zu haben, um ein paar Zloty zu bekommen, um
sich etwas zu essen kaufen zu können oder um die Masse
zu erhöhen, über die der Judenrat verfügen konnte, um
für die Menschen zu sorgen.

Natürlich war das nicht freiwillig in unserem Sinne,
auch wenn es zum Teil freie Entscheidungen waren.
Dass man das rückblickend nicht erkannt hat, halte ich
für einen Skandal.

Für einen Skandal halte ich auch, dass man oftmals nach
Aktenlage entschieden und einfach Formalien zur
Grundlage der Entscheidungen gemacht hat.

Ich finde, in diesem Zusammenhang gebührt dem Sozialrichter von Renesse, der auch bei den Anhörungen
des Parlamentes zugegen war, großer Dank. Er hat gesagt: Nein, ich höre mir das Lebensschicksal der Menschen an, das will ich kennen, statt mich nur auf die Formulare zu stützen, die die Menschen in ihrer Dimension
nicht voll durchschaut haben.

Ich hoffe, dass ihm für sein Engagement in dieser Hinsicht noch Recht widerfährt.

Es ist gut, dass wir heute die Gesetzgebung korrigieren und in Rechnung stellen, dass das Bundessozialgericht eine neue Praxis vorgegeben hat, sodass diejenigen,




Volker Beck die Opfer einer falschen Rechtsprechung waren, im Ergebnis nicht weniger Leistungen bekommen als diejenigen, denen der Anspruch von Anfang an gewährt wurde.

Ich möchte aber auf ein Problem aufmerksam machen, das der Gesetzentwurf der Bundesregierung noch
enthält und eine bestimmte Personengruppe betrifft. In
der Begründung des Gesetzentwurfes heißt es zu Recht:

Um Ungleichbehandlungen unter den Berechtigten
zu vermeiden, können künftig auch diejenigen, die
zum Beispiel wegen befürchteter Aussichtslosigkeit
angesichts der jahrelangen restriktiven Bewilligungspraxis einen Antrag auf eine Rente nach dem
ZRBG nicht innerhalb der bisher geltenden Antragsfrist … gestellt … haben,

einen Antrag stellen. - Das ist richtig. Manche dieser
Antragsteller, die wussten, dass sie, weil sie kein Gehalt,
sondern nur Lebensmittelmarken bekommen haben,
nach bisheriger Praxis keinen Anspruch hatten, können
den Antrag nicht mehr stellen, weil sie inzwischen verstorben sind bzw. vor 2009 verstorben waren.

Die Hinterbliebenen dieser Ghettorentenberechtigten, die oftmals selber auch NS-Verfolgte sind, aber womöglich nicht im Ghetto waren, sondern gleich von ihrem Wohnort in ein KZ verschleppt worden sind,
erhalten jetzt nach dem Ghettorentengesetz Leistungen
in Form der Hinterbliebenenrente nur ab dem Todestag
des Ghettorentenberechtigten. Damit leiden sie mit darunter, dass jemand in dem Wissen, dass er keinen Anspruch hat, auf Antragstellung verzichtet hat, weil er sich
von einer deutschen Behörde nicht auch noch diese Ablehnung schriftlich geben lassen wollte.

Ich finde - das sage ich auch an meine konservativen
Freunde von der CDU gerichtet -, wenn wir den Schutz
der Ehe ernst nehmen, dann müssen wir auch daran festhalten, dass die Ehe eine Wirtschaftsgemeinschaft ist.
Die Hinterbliebenen stehen heute unter Umständen ökonomisch schlechter da - im Zweifelsfall macht das
7 000 Euro aus -, als wenn ihr verstorbener Ehegatte
oder seine verstorbene Ehegattin den Antrag gestellt
hätte. Es geht wahrscheinlich um wenige Menschen.
Lassen Sie uns diese kleine Ungerechtigkeit im Gesetzgebungsverfahren im Ausschuss noch bereinigen. Ich
hoffe, wir kriegen das gemeinsam hin.

Meine Damen und Herren, ich möchte mich zum
Schluss dafür bedanken, dass wir heute so weit gekommen sind. Angesichts dessen, dass heute der 9. Mai ist,
dass man in Russland, in der Ukraine und in Weißrussland heute des Waffenstillstandes, der Kapitulation

und der Befreiung Deutschlands durch die Rote Armee
gedenkt, möchte ich aber auch daran erinnern, dass wir,
wie ich denke, noch ein offenes Kapitel in der Erinnerungspolitik haben, und zwar in der Frage der Entschädigung bzw. der humanitären Gesten gegenüber den sowjetischen Kriegsgefangenen. Sie waren die zweitgrößte
Opfergruppe nach den Juden. Millionen von Soldaten
sind in den Russenlagern ausgehungert, zu Tode gequält
und umgebracht worden. Es gibt keinen Ort, an dem wir
dieses Unrechts und der Opfer gedenken, die oftmals,
wenn sie überlebt haben, unter Stalin als angebliche Kollaborateure weiter gelitten haben. Demgegenüber hat
Deutschland bis heute keine Geste des humanitären Ausgleichs angeboten.

Ich finde, wir sollten uns in dieser Legislaturperiode,
solange noch betroffene Menschen leben, auch diesem
Kapitel widmen. Ich glaube, gerade in der aktuellen Situation wäre es ein gutes Signal an die Völker der ehemaligen Sowjetunion, dass wir ihnen dankbar sind, dass
sie uns vom Hitlerfaschismus und von den Nationalsozialisten befreit haben und dass Konflikte, die wir außenpolitisch an anderer Stelle haben, nichts damit zu tun haben, dass wir ihnen diesen Dank auch in Zukunft
schulden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben

mit dem Bundespräsidenten geschlossen, Frau Özoğuz.
Ich will mit ihm beginnen. Der Bundespräsident sagte
am 22. Mai:

Der größte Schritt war wahrscheinlich 1999 die Reform des Staatsbürgerschaftsrechts.

Neben das ius sanguinis trat das ius soli. Seitdem
kann Deutscher werden, wer in Deutschland geboren wurde, auch wenn seine Eltern es beide nicht
sind. Inzwischen wächst auch die Gelassenheit,
doppelte Staatsbürgerschaften als selbstverständlich
hinzunehmen.

So weit der Bundespräsident. - Ihrem Gesetzentwurf
und der Rede von Herrn Krings merkt man die Gelassenheit, von der der Bundespräsident spricht, aber nicht an.

Sie setzen eine Diskriminierungspolitik fort; die
schwarze Pädagogik der Integrationspolitik der Union
führt die Feder. Für ein kleines Häuflein von Menschen,
wie der Deutsche Anwaltverein schreibt, bauen Sie ein
bürokratisches Monstrum auf, um den jungen Deutschen, die hier geboren sind, deren Eltern aber aus dem
Ausland stammen, weiter zu sagen: Ihr seid Deutsche
auf Bewährung. Ihr seid Deutsche mit Verfallsdatum. Ihr
seid Deutsche auf Probe. - Das ist das Gegenteil von
Willkommenskultur. Deshalb muss die Optionspflicht
ganz fallen. Erst das wäre ein richtiger Schritt nach
vorne.

Ich will noch eines sagen. Der Bundespräsident
spricht davon, dass man dann, wenn man in Deutschland
geboren ist, auch Deutscher ist. Das ist allerdings etwas,




Volker Beck was wir noch verwirklichen müssen. Das fassen Sie
überhaupt nicht an. Nach dem heutigen Staatsangehörigkeitsrecht müssen die Eltern erst acht Jahre eine Aufenthaltserlaubnis haben, bevor ihre hier geborenen Kinder
auch als Deutsche geboren werden. Ich frage: Warum
reicht es nicht aus, einen legalen Aufenthalt in Deutschland zu haben, damit der, der hier Kinder bekommt,
Deutsche und keine Ausländer gebiert?

In anderen Ländern besteht darüber Konsens. In Frankreich sind sich von den Gaullisten bis zu den Kommunisten alle einig. Die Einzigen, die dagegen sind, sind
die Anhänger des Front National; die wollen wir uns
politisch wohl nicht zum Vorbild nehmen.

Vor dem Hintergrund Ihrer Argumentation bezüglich
des Kriteriums „aufgewachsen sein“, Frau Kollegin,
sollten Sie sich vielleicht einmal den Artikel von Professor Zimmermann zu Ihrem Gesetzentwurf durchlesen.
Er legt nämlich dar, dass das Kriterium „aufwachsen“
bzw. „aufgewachsen sein“ im Staatsangehörigkeitsrecht
eigentlich schon dann zutrifft, wenn die Eltern dauerhaft
hier leben und das Kind hier geboren ist, da man dann
davon ausgehen kann, dass es in der Regel hier aufwachsen wird. Insofern setzen Sie hier ein Kriterium zweimal
ein.

Ich fand Ihren Koalitionsvertrag in dem Punkt vollkommen in Ordnung. Was Sie dann umgesetzt haben, finde
ich allerdings nicht mehr in Ordnung. Es ist auch lebensfremd.

Sie reden sich ja bei allen Problemen auf die Härtefallklausel heraus. Ich habe vorhin schon Herrn Krings
gefragt: Was machen wir eigentlich mit Menschen, die
mit ihrem deutschen Pass die EU-Freizügigkeit wahrnehmen und, wenn sie im Ausland womöglich noch
nicht einmal erfahren haben, dass sie optionspflichtig
sind, plötzlich die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren
und dann Drittstaatausländer in einem anderen europäischen Land sind und sich damit die aufenthaltsrechtlichen Fragen für diese jungen Menschen auf einmal neu
stellen? Das zeigt: Ihr Gesetzentwurf ist national gedacht. Sie sind nicht in Europa angekommen.

Auch Migrantenkinder können innerhalb Europas migrieren und ihre Freizügigkeit wahrnehmen.

Wir haben bei der Bundesregierung ein paar Fälle abgefragt. Was ist zum Beispiel mit denen, die sieben Jahre
in Deutschland gelebt haben, hier fünf Jahre zur Schule
gegangen sind und dann in Österreich Matura gemacht
haben? Nach Ihrem Gesetzentwurf ist nicht klar, was mit
denen passiert. Was ist mit denen, die im Ausland waren
und eine deutsche Auslandsschule besucht haben? Die
haben keinen inländischen Schulabschluss gemacht. Was
ist mit denjenigen, die in Frankreich das Baccalauréat
machen und dann zurückkommen, aber erst nach dem
21. Lebensjahr ihr Bachelorstudium in Germanistik aufnehmen? Haben sie keinen Bezug zu Deutschland? Nach
dem Wortlaut Ihres Gesetzes sind sie alle draußen. Die
Bundesregierung sagt: Das könnten Sachverhalte für einen Härtefall sein. Aber welche Gesetzgebung ist das,
wo der Bürger nicht weiß, unter welche Regelung er
fällt, und alle konkreten Einzelfälle unter eine Härtefallklausel fallen, bei der keiner von Ihnen hier sagen kann,
was das Ausländeramt damit konkret macht,

und Sie hoffen können, dass das Bundesverwaltungsgericht das irgendwann in zehn Jahren klarstellt? Das ist
keine Integrationspolitik. Das ist schlechte Gesetzgebung!

Sie müssen auch einmal sagen, warum wir bei Kindern zwei Klassen von deutschen Doppelstaatlern haben.
Wir haben einerseits die Kinder, von denen beide Elternteile Ausländer sind. Sie werden durch Geburtsrecht
Deutsche. Dann haben wir die Kinder von binationalen,
also deutsch-ausländischen Ehepaaren, die, weil eine
Deutsche oder einer Deutscher ist, sie also eine deutsche
Abstammung haben, auch beide Pässe haben. Die kommen für die Optionspflicht freilich nicht infrage. Ich
muss Ihnen sagen: Das ist eine ethnische Diskriminierung derjenigen, die keine deutsche Abstammung haben,
weil ihnen eine Pflicht auferlegt wird, die für alle anderen Bürgerinnen und Bürger richtigerweise nicht gilt.

Was muten Sie damit eigentlich dem Bundesrat zu,
der in seinem NPD-Verbot-Schriftsatz gesagt hat, dass
der ethnische Volksbegriff überkommen ist, und sich da
ausdrücklich auf die Staatsbürgerschaftsdiskussion bezogen hat, wenn Sie ihm einen solchen Gesetzentwurf
vorlegen? Deshalb rate ich Ihnen: Denken Sie noch einmal gut nach! Lohnt es den Verwaltungsaufwand wirklich, für eine Handvoll Leute - ein Häuflein Menschen,
wie der DAV sagt - hier dazu zu kommen, dass wir ihnen die Staatsbürgerschaft wieder aberkennen und dafür
jedes Jahr 40 000 Verwaltungsverfahren durchführen?

Der Deutsche Städtetag hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass Sie mit den Begriffen beim Härtefall und
mit der Auslegung des „sonstigen Bezugs zu Deutschland“ nicht zurechtkommen, und Ihnen dann noch dargelegt, dass die von Ihnen verlangten Daten der Meldebehörden nach Nummer 4 und 5 bei den Gemeinden
gegenwärtig gar nicht zur Verfügung stehen

und sie keine Antwort haben für den Fall, dass jemand
zwischendrin seine Meldekarriere in Deutschland durch
einen Auslandsaufenthalt unterbrochen hat; denn dann
sind die Meldedaten nicht mehr miteinander verbunden
und es kommt ein riesiger Sermon an Verwaltung auf sie
zu.

Der Städtetag, die beiden großen Kirchen und der
Deutsche Anwaltverein sagen Ihnen allen: Es ist unver3344 


Volker Beck hältnismäßig, wegen dieser kleinen Gruppe einen solchen Verwaltungsaufwand zu betreiben. Sie betreiben
ihn ja auch gar nicht wegen dieser kleinen Gruppe; Sie
wollen allen hier sagen: Ihr müsst euch bewähren. Nein, Deutsche müssen sich nicht bewähren. Allen
Deutschen steht nach unserer Verfassung gleiches Recht
zu. Das gilt auch für die Kinder von Menschen, die im
Ausland geboren sind. Deshalb: Machen Sie einen
Schritt in Richtung Integration! Schaffen Sie die Optionspflicht ab! Liebe SPD, Sie haben das noch im Zusammenhang mit dem Koalitionsvertrag Ihren eigenen
Mitgliedern versprochen, als es um die Abstimmung
ging. Nehmen Sie sich unseren Gesetzentwurf oder den
des Bundesrates zum Vorbild, und sagen Sie: Wir beseitigen die Optionspflicht ganz. Das bringt nichts, kostet
nur und funktioniert am Ende nicht, sondern führt nur zu
vielen Verfahren.

Es wäre schön, wenn die Union, die sonst immer gegen Bürokratie ist - ich erinnere mich noch an die
Diskussion über das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz -, hier einmal zu ihrem Wort stünde und sagte: weniger Bürokratie, mehr Bürgerrechte, mehr Weltoffenheit. - So käme Deutschland tatsächlich voran.

 Ich möchte jetzt nicht auf die Argumente von Ihnen

eingehen, Herr Brandt, sondern nur eine Sache klarstellen. Giovanni di Lorenzo konnte zweimal abstimmen,
nicht weil er einen deutschen und einen italienischen
Pass hat, sondern weil er einen italienischen Pass hat und
in Deutschland lebt. Gegenwärtig ist es so, dass wir, obwohl das nach dem Europäischen Wahlakt und auch
nach dem Europawahlgesetz nicht zulässig ist, keine organisatorischen Vorkehrungen getroffen haben, um solche Doppelabstimmungen durch ein einheitliches Wahlregister zu verhindern. Das ist ein Defizit bei der
Exekution des Gesetzes durch die Verwaltung. Das hat
mit dem Besitz von zwei oder drei Pässen oder einem
Pass überhaupt nichts zu tun.

Damit die Bürgerinnen und Bürger das wissen, wollte
ich das hier richtigstellen.

Sie haben auch den Auftritt von Herrn Erdogan in
Köln angesprochen. Frau Dağdelen und ich haben auf
der Gegendemonstration zusammen mit Ihrem Kollegen
Hirte gesprochen und mit 50 000 Deutschen, Türken und
Kurden gegen diesen Auftritt demonstriert. Aber ich
habe auch schon deutsche Politiker Wahlkampf in SpaVolker Beck nien machen sehen. Schauen Sie einmal in den Gazetten
nach, was die FDP im Wahlkampf alles gemacht hat. Ich
weiß, dass das auch manche bei uns machen. Das ist
nicht ehrenrührig. Die Politik, die Herr Erdogan macht,
ist anzugreifen, nicht aber die Tatsache, bei einer Gemeinde im Ausland aufzutreten und mit den Menschen
zu diskutieren. Wir sollten dies auseinanderhalten. In Ihrer Rede klang das so: Wenn das ein Türke macht, ist es
schlimm. Wenn das ein deutscher Politiker auf Mallorca
macht, ist es nicht mehr so schlimm. - Das erschließt
sich mir nicht, es sei denn, Türken und Deutsche unterscheiden sich doch so wesentlich.

 Man sieht an der regen Beteiligung des Plenums, dass

es sich um kein strittiges Projekt der Bundesregierung
handelt. Man muss sich manchmal fragen, ob die Befragung der Bundesregierung nicht eher für die kontroversen Themen in diesem Hause genutzt werden sollte, in
dem Sinne, dass die Bundesregierung uns von ihrer Politik überzeugt, wenn wir das noch nicht sein sollten.

Ich habe trotzdem zwei Fragen zu dem Vertragsgesetz. Im Vorfeld dieser Entscheidung hat der Staatsminister von Klaeden - er ist uns abhandengekommen und
ist jetzt in der Wirtschaft tätig - Unterstützung der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen für den Umzug von
Genf nach Hannover zugesichert. Ich möchte wissen,
welche Unterstützungsmaßnahmen, die jetzt nicht im
Vertrag kodifiziert sind, die Bundesregierung mit der
Weltgemeinschaft erörtert hat und was daraus geworden
ist.

Ein Satz in der Begründung des Vertragstextes hat
mich etwas irritiert. Es wird davon gesprochen, dass der
Vertrag keine Präzedenzwirkung für andere Nichtregierungsorganisationen entfaltet. Es gibt, wie Sie wissen,
eine Diskussion über die Ansiedlung von internationalen
Nichtregierungsorganisationen in der Bundesstadt Bonn.
Das ist Ziel der Bundesregierung und des Bundestages.
Ich verstehe nicht, warum man in einem möglichen Gesetz ausschließt, für internationale Organisationen ähnliche Regelungen anzubieten, damit die Bundesstadt Bonn
neben Standort für internationale Organisationen der
Vereinten Nationen auch Standort für Organisationen der
Zivilgesellschaft sein kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

beraten heute über das Optionspflichtverlängerungs- und
-abschmelzungsgesetz. Es beinhaltet eben nicht die Abschaffung der Optionspflicht,

obwohl Ihr Parteivorsitzender Ihnen im November letzten Jahres sogar versprochen hat, er unterschreibe nur einen Koalitionsvertrag, der die doppelte Staatsangehörigkeit beinhalte.



Volker Beck Das Dramatische daran, Rüdiger Veit, sind nicht diese
400 Leute, die übrig bleiben und sich dann optionspflichtig zwischen einem deutschem Pass und dem Pass
des Herkunftslandes ihrer Eltern entscheiden müssen.
Das Dramatische ist: Wir sagen jungen Deutschen, dass
sie nur Deutsche auf Probe sind. Das sagen wir all diesen
40 000 jungen Menschen. Das ist verfehlt. Es gibt keine
Deutschen unterschiedlichen Rechts.

Ich will Ihnen einmal plastisch machen, wie absurd
das im Ergebnis ist: José ist in Bolivien geboren. Sein
Vater, der Deutscher ist, verlässt die Mutter noch während der Schwangerschaft, erkennt aber die Vaterschaft
an. José hat seinen deutschen Vater nie kennengelernt. Er
war nie in Deutschland. Er spricht kein Wort Deutsch. Er
ist Deutscher und nicht optionspflichtig.

Veli ist in Köln-Ehrenfeld geboren. Seine Eltern sind
30 Jahre zuvor nach Deutschland eingewandert, aber
noch nicht eingebürgert. Nach seinem sechsten Lebensjahr geht seine Familie - der Vater Ingenieur, die Mutter
Deutschlehrerin - nach Frankreich, um dort zu arbeiten.
Er unterliegt nach Ihrem Gesetz nicht nur der Optionspflicht, sondern er wird wahrscheinlich auch seinen
deutschen Pass verlieren, obwohl er - das ist das Absurdeste an Ihrem ganzen Vorhaben - das Recht auf Freizügigkeit innerhalb der Europäischen Union, die ihm als
deutschem Staatsbürger zusteht, wahrnimmt und sich in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
aufhält. Das ist ethnische Diskriminierung!

Wir wollten Ihnen im Innenausschuss die Chance geben, wenigstens diesen Unsinn zu bereinigen und zu sagen, dass Aufenthalte in der Europäischen Union den
Aufenthalten in Deutschland gleichstehen, dass Schulabschlüsse aus der Europäischen Union den deutschen
Schulabschlüssen gleichstehen und dass wenigstens ein
Abschluss an einer deutschen Auslandsschule so behandelt wird wie ein inländischer Abschluss.

Sie waren dazu nicht bereit.

Und warum?

Es liegt ja nicht am schlechten Willen der Sozialdemokratie; das weiß ich. Es liegt daran, dass die CDU/CSU
an der schwarzen Pädagogik im Staatsbürgerschaftsrecht
festhalten will;

sie setzt damit ihre Integrationspolitik fort. Sie tun so,
als ob sich diese jungen Deutschen noch bewähren
müssten, um anständige Deutsche zu sein. Nein, es gibt
nach unserer Verfassung keine Deutschen unterschiedlichen Rechts,

und nach den europäischen Verträgen hat jeder Deutsche
das Recht, sich in der Europäischen Union frei zu bewegen. Das sprechen Sie den Menschen, die ausländische
Eltern haben, hiermit ab. Das ist schändlich und verkehrt. Deshalb ist dieser Gesetzentwurf integrationspolitisch verfehlt und europarechtswidrig; deshalb werden
wir ihn heute ablehnen.

Wir sind für die Abschaffung der Optionspflicht ohne
Wenn und Aber. Ihre damalige Einführung war ein hoher
Preis, um das Geburtsortsprinzip überhaupt ins deutsche
Recht übernehmen zu können.

- Wir waren uns einig, dass es der größte Unfug ist, was
wir da im Staatsangehörigkeitsrecht anrichten, und haben immer gehofft, die Optionspflicht zu überwinden.

Ich will Sie an jene Länder erinnern, die eine ganz andere Rechtskultur haben. Daran hat der Bundespräsident
am 22. Mai in seiner großen Rede zur Einbürgerungsfeier im Schloss Bellevue erinnert. Er hat nämlich gesagt, die Deutschen würden sich gar nicht mehr daran
stören, dass man durch Geburt Deutscher wird, auch
wenn man ausländische Eltern hat. - Leider ist es noch
nicht so weit. Es ist nicht nur die Optionspflicht, die
noch besteht; die Eltern müssen hier zudem acht Jahre
lang eine Aufenthaltserlaubnis gehabt haben, bevor ihre
Kinder überhaupt als Deutsche in diesem Land zur Welt
kommen können, unabhängig davon, wie lange sie sich
hinterher tatsächlich in diesem Land aufhalten.

Da rate ich Ihnen einen Blick in die amerikanische
Verfassung. Im 14. Amendment steht:

All persons born … in the United States … are citizens of the United States …

Im kanadischen Recht heißt es:

… a person is a citizen if the person was born in Canada …

So einfach kann man es machen.

Das bleibt eine Aufgabe für die Zukunft: Wenn Kinder von hier legal lebenden Eltern in Deutschland geboren sind, dann gehört ihnen ohne Wenn und Aber der
deutsche Pass; das müssen wir nach diesem Tag noch
durchsetzen. Ich kündige Ihnen an: Da werden wir im
Parlament erneut initiativ werden, auch beim Thema




Volker Beck „Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft bei der
Einbürgerung“.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

mir zu dieser späten Stunde eine besondere Freude, zum
ersten Meldewesenfortentwicklungsänderungsgesetz reden zu dürfen. Es ist das erste seiner Art und ist deshalb
von ganz besonders epochaler Wirkung.

Wir führen in diesem Hohen Haus schon länger eine
Diskussion über die Frage, was wir im Melderecht im
Sinne der Datensparsamkeit brauchen; denn Datensparsamkeit ist einfach der beste Datenschutz. Daten, die es
nicht gibt, können nicht zu anderen Zwecken missbraucht werden.

Im Melderechtsrahmengesetz wurden einst die Mitwirkungspflichten der Vermieter gestrichen, weil sie
nichts brachten. Dann wurden sie im Rahmen des Gesetzes zur Fortentwicklung des Meldewesens wieder eingeführt, ohne dass man neue Erkenntnisse gehabt hätte.
Wir meinen, dass die entsprechende Vorschrift wieder in
den Papierkorb gehört. Deshalb haben wir Ihnen einen
Änderungsantrag auf Streichung dieser Vorschrift vorgelegt.

Ähnliches gilt für die leidige Hotelmeldepflicht. Hier
fragt man sich: Wozu müssen wir das alles wissen?
Misstrauen wir allen Menschen, die in ein Hotel gehen?
Zumindest zur Durchführung eines Verwaltungsakts
braucht kein Mensch zu wissen, wer wann wo in welchem Hotel welche Nacht verbracht hat und welche Personen die Nacht miteinander verbracht haben. Das geht
den Staat nichts an. Deshalb sollte er diese Daten nicht
erheben. Wir schlagen Ihnen die Streichung der entsprechenden Vorschrift vor.

Richtig gestritten haben wir uns aber nicht über diese
Fragen. Denn es war klar: Hier liegen wir so weit auseinander, dass wir nicht zusammenkommen. Richtig auseinandergesetzt haben wir uns über die Weitergabe von
Familienstandsdaten an Religionsgemeinschaften, die
Körperschaften des öffentlichen Rechts sind. Hier zeigt
sich, dass die Opposition dazu beigetragen hat, dass die
Große Koalition zur Besinnung gekommen ist. Sie wollten ursprünglich in der letzten Sitzungswoche vor der
Haushaltswoche das Gesetz unverändert verabschieden.
Heute legen Sie es mit einer Änderung vor.

Nun wird immerhin festgelegt - das ist nur die zweitbeste Lösung; wir haben die beste -, dass Melderechtsdaten betreffend den Familienstand nicht für arbeitsrechtliche Zwecke missbraucht werden dürfen. Das ist
meines Erachtens - hier habe ich eine andere Meinung
als Sie, Herr Tempel - eine rechtlich relevante Änderung. Es ist mir egal, um welche Religionsgemeinschaften es dabei geht: um die katholische Kirche, die
Mormonen, die Zeugen Jehovas oder die künftigen islamischen Wohlfahrtsverbände.

In Zukunft muss ein Arbeitgeber, der jemanden wegen Wiederverheiratung oder einer geschlossenen Lebenspartnerschaft kündigen will, darlegen, dass die entsprechenden Informationen nicht aus den Meldedaten
stammen. Unter Umständen muss er auch darlegen, dass
er, wenn er eine andere Quelle angibt, diese Quelle nicht
erst angezapft hat, als er schon Ermittlungswissen aus
den Melderechtsdaten hatte, aufgrund dessen er wusste,
dass es sich um einen lotterhaft lebenden Menschen handelt, und dass er nicht über diesen Weg einen zweiten
Beleg gesucht hat, den er arbeitsrechtlich verwenden
darf. Das werden die Arbeitsgerichte zukünftig den Religionsgemeinschaften, die so etwas praktizieren, nicht
durchgehen lassen. Insofern ist das ein Schritt voran.

Sie haben völlig recht: Das hier ist nicht das Arbeitsrecht. Es geht auch nicht um das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, bei dem solche Fragen in der Sache zu
regeln wären. Aber wir als Staat, als Melderechtgesetzgeber, haben die Aufgabe, darauf zu achten, dass die Daten, die wir in einem staatlichen Zwangsverhältnis von




Volker Beck den Bürgerinnen und Bürgern erheben, nicht zu ihrem
Nachteil an Dritte weitergegeben werden.

Da haben wir einen Fortschritt erreicht. Ohne die Anhörung, die wir zusammen mit den Linken erzwungen
haben, hätten Sie, Frau Fograscher, das nicht durchbekommen. Insofern zeigt sich: Wo wir helfen können, helfen wir gerne weiter. Dies ist ein schöner Tag, ein kleiner
Erfolg für die grüne Opposition gemeinsam mit der Linken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister, weil Sie uns direkt angesprochen haben,
will ich mit dem Thema Flüchtlinge beginnen. Ich finde
es gut, dass wir uns bereit erklären, mehr Flüchtlinge aus
Irak und Syrien aufzunehmen. Wir brauchen hier eine
gemeinsame europäische Anstrengung, um die humanitäre Situation durch Aufnahme von Flüchtlingen wie
durch humanitäre Hilfe vor Ort zu entspannen.

Volker Beck Aber es ist unanständig, wenn wir bestimmte Flüchtlingsgruppen, etwa die aus dem Balkan und die aus Irak
und Syrien, in der Debatte gegeneinander ausspielen.

Sie selber haben mit Ihrem Sieben-Punkte-Plan gerade
anerkannt: Das Dublin-System, bei dem der Artikel 16 a
Grundgesetz hinsichtlich der Regelungen zu sicheren
Herkunfts- und Drittstaaten Pate stand, ist in seiner
Durchführung faktisch gescheitert. Ich nenne hier nur
Italien und Griechenland. Sie wissen selber, welche Probleme dort aufgetreten sind.

Die Hypothese, dass man über ein ganzes Land pauschal sagen kann: „Das ist für alle Gruppen gleichermaßen sicher“, stimmt einfach nicht. Es stimmt bei diesen
drei Balkanstaaten für zwei Gruppen besonders nicht:
für die Gruppe der Roma und für die Gruppe der Homosexuellen. Diese werden in diesen Ländern diskriminiert
und verfolgt. Das kann man nicht einfach vom Tisch wischen und sagen: Das schauen wir uns im Sinne eines individuellen Grundrechts auf Asyl gar nicht mehr an. Das ist das falsche Konzept. Deshalb lehnen wir das ab.

Die Behauptung, der Gesetzentwurf zu den sicheren
Herkunftsstaaten entlaste die Kommunen, stimmt nun
gar nicht. Sie wissen genau: In vielen Fällen werden Anträge von Flüchtlingen aus diesen Ländern ganz schnell
als „offensichtlich unbegründet“ abgelehnt. Es wird
durch dieses Gesetz keine Verfahrensbeschleunigung
und deshalb auch keine Entlastung geben. Das sind alles
Schalmeiengesänge. Hier soll eine Kampagne gegen die
Flüchtlinge gemacht werden. Aber dieses Gesetz wird
keine Hilfe für die Kommunen sein.

Ich bin dafür, dass wir den Kommunen helfen. Ich bin
auch dafür, dass wir darüber reden: Wie gehen wir in
diesem Land mit Flüchtlingen um? Wenn das Asylbewerberleistungsgesetz, das das Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt hat, gestrichen wird,
dann helfen wir den Kommunen bei den finanziellen
Lasten unmittelbar. Machen Sie das! Bringen Sie einen
entsprechenden Gesetzentwurf auf den Weg.

Wenn wir jetzt bis hinein in die CDU entdecken - diesen Wandel will ich wohlwollend anerkennen -, dass
man sich im Rahmen der Aufnahme von Flüchtlingen
aktiv bemühen und engagieren muss, dann müssen wir
auch darüber reden: Wie gehen wir mit diesen Menschen
um? Dann muss auch klar sein: Residenzpflicht, das
Asylbewerberleistungsgesetz, aber auch Vorrangprüfung
beim Zugang zum Arbeitsmarkt müssen weg. Wir dürfen
diese Menschen nicht als Lasten begreifen. Wenn wir sie
aufnehmen, um ihnen Schutz zu gewähren, müssen wir
auch ihre Potenziale sehen und ihnen die Möglichkeit
geben, ihre Potenziale in unsere Gesellschaft einzubringen.

Dieses Geschacher wird Ihnen mittlerweile Gott sei
Dank auch draußen im Lande übel genommen. Ulrich
Schneider vom Paritätischen Gesamtverband hat heute
gesagt, dass es unanständig ist, diese Gruppen in einem
parteipolitischen Geschacher gegeneinander auszuspielen, dass es unanständig und unsinnig ist, die Einstufung
als sichere Herkunftsstaaten zum Beispiel gegen Verbesserungen bei der Altfallregelung zu verdealen. Entweder
ist ein Herkunftsstaat tatsächlich sicher - dann muss man
die Einstufung nicht verdealen - oder nicht. Entweder ist
eine Altfallregelung humanitär geboten - dann muss
man sie nicht zum Preis für eine Zustimmung zu irgendwelchem Unsinn machen - oder nicht. Also lassen Sie
uns das sachlich betrachten und zu einer vernünftigen Innenpolitik zurückkehren.

Eine bessere Einwanderungspolitik heißt auch: Willkommenskultur und nicht Diffamierung. Über einen
Punkt haben Sie in diesem Zusammenhang übrigens gar
nicht gesprochen: über Ihren Gesetzentwurf zur Änderung des EU-Freizügigkeitsrechts. Darin ist viel Europarechtswidriges enthalten. Darin ist aber zum Beispiel
auch eine Maßnahme beim Kindergeldbezug enthalten,
gegen die man im Prinzip gar nichts haben kann. Sie hat
bloß dummerweise mit den EU-Freizügigkeitsrechten
gar nichts zu tun. Aber der Bundesrechnungshof hat Ihnen einen Bericht auf den Tisch gelegt, in dem steht,
dass es einen Kindergeldbetrug von Tausenden von deutschen Beamten gab. Soweit ich weiß, sind deutsche Beamte überwiegend keine Bulgaren und Rumänen.

- Ja, man soll ja nie behaupten, dass etwas zu 100 Prozent so ist; da könnte man immer eine Ausnahme finden.

Zum Thema Menschenhandel haben Sie gesagt: Da
müssen wir energischer vorgehen. - Das teile ich voll
und ganz. Aber bitte lassen Sie uns nicht über Strafrechtsästhetik streiten. Das meiste davon ist strafbar, und dazu
gibt es einen alten Entwurf aus dem BMJ, den ich im
Wesentlichen - bis auf einige Details - gar nicht verkehrt finde. Das lohnt den Streit nicht.

Lassen Sie uns endlich den Opfern des Menschenhandels helfen! Ein Opfer von Menschenhandel darf nicht in
die Situation zurückgeschoben werden, aus der es geraubt und hierher verbracht wurde, sodass es wieder in
eine Zwangssituation kommt. Opfer von Menschenhandel brauchen einen Aufenthaltstitel, und zwar unabhängig davon, ob sie vor Gericht aussagen oder nicht.

Denn oftmals - das wissen auch Sie - sind die Kinder
oder die Eltern der Opfer noch im Heimatland. Wenn die
Opfer hier vor Gericht aussagen wollen, werden sie damit unter Druck gesetzt. Wenn wir ihre Familie auch hoVolker Beck len und retten, können wir erwarten, dass sie aussagen,
aber ansonsten funktioniert das einfach nicht.

Nun zu einem Thema, das uns alle umtreibt: die aktuelle Sicherheitslage. Wie gehen wir mit den Fragen
ISIS, „Scharia-Polizei“, Islamisten und Salafisten um?

Der erste Punkt ist, finde ich: Wir sollten uns zügig
daranmachen, die UN-Resolution 2170 umzusetzen, was
Aufgabe der Innenpolitik ist. In der Resolution steht
nämlich: Wir müssen den Fluss von Kämpfern aus unseren Ländern in diese Region stoppen. - Ich verstehe
nicht, dass in diesem Zusammenhang dauernd über neue
Gesetzgebung geredet wird, während gleichzeitig das
bestehende Recht überhaupt nicht zur Anwendung
kommt.

Personalausweisgesetz bzw. Passgesetz erlauben es
schon heute, Reisepässe zu entziehen und den Geltungsbereich des Personalausweises auf die Bundesrepublik
Deutschland zu beschränken. Auch Ausländern kann
man die Ausreise - wie Deutschen, nach den gleichen
Voraussetzungen wie im Passgesetz - verbieten. Aber
von einem Anwendungsfall, in dem man das wirklich
durchgesetzt hätte, habe ich bis jetzt nichts gehört. Ich
habe vom Innenminister Jäger des Landes NordrheinWestfalen mit Blick auf das Personalausweisgesetz gehört, dann stünde die Beschränkung ja nur in einer Datei.
Da müsste man natürlich dafür sorgen, dass in solchen
Fällen ein Sichtaufdruck auf den Personalausweis
kommt, damit jede Fluggesellschaft beim Einchecken
weiß: Dieser Mensch darf keinen Flug ins Ausland nehmen; der muss hierbleiben.

Da müssen Sie rangehen. Sie sollten nicht nach neuen
Gesetzen schreien, sondern das Notwendige endlich auf
den Weg bringen und die geltenden Gesetze auch anwenden.

Am Wochenende gab es ja die Diskussionen zur
„Scharia-Polizei“ in Wuppertal. Es ist völlig klar: Auf
deutschen Straßen übt die Hoheitsgewalt nur die deutsche Polizei aus und sonst niemand. Auf unseren Straßen
darf im privaten Bereich niemand anders Uniform tragen
als Funken im Karneval und Schützenvereine, die sich
solche Hoheitsgewalt auch nicht anmaßen.

Der Innenminister in Nordrhein-Westfalen hat ein
entsprechendes Verbot durchgesetzt. Gut so! Aber wir
müssen auch aufpassen, dass wir es bei solchen Punkten
mit der Aufregung unter den Innenpolitikern nicht übertreiben. Der Kollege Herrmann aus Bayern hat jetzt einen „Sondergipfel“ gefordert; wir müssten das gesamte
deutsche Recht mal durchforsten, um zu prüfen, ob es
„islamistenfest“ ist. - Meine Güte: Über islamistischen
Terrorismus reden wir seit dem 11. September 2001, der
sich tragischerweise in dieser Woche zum 13. Mal jährt. Wir haben unsere Gesetze darauf geprüft, und wir müssen sie einfach umsetzen. Wir sollten nicht die innenpolitische Diskussion nach dem Drehbuch dieser Halbstarken aus Wuppertal führen. Die lachen sich doch ins
Fäustchen. Sie sind doch die Helden in ihrer Szene,
wenn sie mit einer Weste, die sie hinten aus einem Pkw
geholt und ein bisschen beklebt haben, die ganze deutsche Innenpolitik auf die Palme bringen und verrückt
machen. Da heißt es: konsequente Anwendung des
Rechts.

Wir sind in einer Haushaltsdebatte. Wo ist der Bereich
der Prävention? Ich habe den Haushaltstitel „Deradikalisierungsprogramme für die islamistische Szene“ vergeblich in Ihrem Einzelplan gesucht. Ich finde, in diesem
Bereich müssen wir mehr machen. Wir können uns nicht
auf ein paar Modellprojekte zurückziehen.

Dazu passt auch, dass Ihre bisherigen Programme
nicht erfolgreich waren. Das Bundesamt für Verfassungsschutz hatte eine Helpline. Ich habe gestern auf der
Homepage gesehen, dass sie im September 2014 eingestellt wurde. Man lässt das jetzt vom Bundesamt für Migration machen.

 Ich habe zwei Fragen, damit wir den Sachverhalt im

Zusammenhang mit den §§ 129 a und 129 b Strafgesetzbuch klären. Würden Sie zustimmen, dass jede Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung und jede
Unterstützungshandlung wie Geldsammlungen oder Rekrutierungshandlungen nach dem bestehenden Recht
selbstverständlich strafbar sind? Würden Sie mir vielleicht auch darin zustimmen, dass wir im deutschen
Recht nicht nur das Werben oder Sympathiebekundungen für ISIS unter Strafe stellen können, sondern das abstrakt für alle terroristischen Vereinigungen machen
müssen? Und was machen wir dann mit dem Satz, den
wir dann der politischen Beurteilung und Artikulation
entziehen: „Wir sind dankbar dafür, dass die syrische
PKK die Jesiden aus der Hand der ISIS befreit hat.“? Die
PKK ist eine verbotene Terrororganisation. Das, was ich
gerade im Zusammenhang mit den Jesiden gesagt habe,
wäre nach Ihrem Vorschlag eine strafbare Aussage. Ich
meine, Ähnliches hier im Hause schon gehört zu haben.

 Vielen Dank, Herr Oppermann. - Würden Sie der

Einschätzung von Ulrich Schneider vom Paritätischen
Gesamtverband zustimmen, dass man die Rechte für
Flüchtlinge, zum Beispiel im Hinblick auf den Zugang
zum Arbeitsmarkt, nicht gegen das Asylgrundrecht von
Flüchtlingen aus sicheren Herkunftsstaaten ausspielen
sollte, sondern dass man diese Fragen unabhängig voneinander betrachten muss? Man kann doch eine Verbesserung der Situation der Menschen, die hier sind, nicht erkaufen, indem man anderen Rechte abschneidet.
Entweder sind diese Herkunftsstaaten sicher oder nicht.
Ich glaube das zwar nicht; denn das gilt zumindest nicht
für Roma und Homosexuelle in diesen Ländern. Wenn
Sie aber sicher sind, dann kann man das so regeln. Man
muss das nicht mit einer anderen Frage verbinden. Das
klingt ein bisschen nach Zuckerbrot und Peitsche.

Wenn Sie den Arbeitszugang für Flüchtlinge für so
wichtig für die Integration halten, wie Sie es sagen - diese
Einschätzung teile ich -, dann verstehe ich nicht, warum
man nur die Frist verkürzt, aber die Vorrangprüfung
beim Zugang zum Arbeitsmarkt, an der die meisten, die
grundsätzlich arbeiten dürfen, scheitern, nicht gleichzeitig beseitigt. Die Vorrangprüfung beim Zugang zum Arbeitsmarkt für Flüchtlinge bedeutet nämlich, dass man
erst schauen muss, ob ein Deutscher oder EU-Bürger für
eine bestimmte Stelle infrage kommt, und dass der Unternehmer erst, wenn keiner gefunden wird, einen
Flüchtling einstellen kann. Das führt unabhängig von
den Fristen dazu, dass Flüchtlinge mit Arbeitserlaubnis
faktisch nicht arbeiten können. Diese Regelung muss
weg, wenn wir die Flüchtlinge tatsächlich willkommen
heißen und dafür sorgen wollen, dass deren Leben hier
in Deutschland nach der Aufnahme neu beginnen kann.

 - weil ein deutscher Teilnehmer an dieser Veranstaltung auf den Straßen in Belgrad mit einem Aschenbecher angegriffen wurde, hinfiel und danach wegen einer
Gehirnblutung nur durch eine Notoperation gerettet werden konnte. Er ist jetzt Gott sei Dank in einer Spezialklinik in Deutschland, und wir wollen hoffen, dass er das
Ganze ohne Schäden übersteht. Das ist aber überhaupt
nicht gewiss.

Die Reaktionen der serbischen Behörden waren, dass
sie deutschen Stellen gegenüber im Hinblick auf die Parade argumentiert haben: Angesichts dieser Gewalt können wir niemanden schützen.

Ich finde, ein Staat, der seine Bürgerinnen und Bürger
vor Gewalttaten nicht schützen will und sagt: „Bei Veranstaltungen auf der Straße kann kein hundertprozentiger Schutz gewährleistet werden“, erfüllt nicht die Kriterien eines sicheren Herkunftslandes. Deshalb würde ich
Sie, weil ja Bundestag und Bundesrat auf Initiative Ihrer
Regierung nun festgestellt haben, dass Serbien ein sicheres Herkunftsland ist, noch einmal fragen, wie Sie denn
reagieren werden, sollten die Belgrader Behörden bzw.
die serbische Regierung sich jetzt nicht entschließen
können, diese Veranstaltung zu genehmigen. Ich finde,
das können Sie jetzt eigentlich nicht mehr hinnehmen;
denn Sie haben Verantwortung übernommen, indem Sie
Bundestag und Bundesrat diese Einstufung vorgeschlagen haben, die nun auch vom Gesetzgeber vollzogen
wurde.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gute

Rede, Herr Castellucci, vor allen Dingen der erste Teil,
in dem Sie sich nicht zum Gesetzentwurf geäußert haben.

Die Freizügigkeit in der EU ist eine der wichtigsten
Errungenschaften des europäischen Einigungsprozesses und einer der sichtbarsten Vorzüge Europas
für die Bürgerinnen und Bürger.

So steht es im Gesetzentwurf. Das ist richtig, und so weit
gehen ungefähr die Gemeinsamkeiten zwischen uns und
den Vorstellungen der Koalition. Richtig ist auch: Sie
entlasten die Kommunen mit 25 Millionen Euro im Jahr.
Das ist aber bei weitem nicht ausreichend. Das ist angesichts der Problemlage eher ein Witz.

Aber dieser Gesetzentwurf - der Minister hat es eingangs erwähnt - hat eine Geschichte. Er ist die Konsequenz der Kampagne der CSU unter dem Motto „Wer betrügt, der fliegt“. Ich meine jetzt nicht Frau Haderthauer;
ich meine die Bulgaren und Rumänen, denen Sie das unterstellt haben. Damit haben Sie eine Kampagne betrieben und eine Welle gemacht, auf der die AfD locker in
drei Landtage surfen konnte. Das gehört zu Ihrer politischen Verantwortung; denn die Fakten geben Ihre Kampagne nicht her.

Ich habe die Bundesregierung wiederholt gefragt, ob
sie jetzt Zahlen hat, weil sie nicht im Bericht stehen. Die
Bundesregierung hat geantwortet: Für das Jahr 2013
wurden in der Polizeilichen Kriminalstatistik in Sachen
Sozialversicherungsbetrug 10 Bulgaren und 50 Rumänen erfasst - als Tatverdächtige wohlgemerkt, nicht als
Verurteilte bzw. festgestellte Straftäter. In Bezug auf Sozialleistungsbetrug - Kindergeld gehört dazu - waren es
44 Bulgaren und 91 Rumänen, wiederum als Tatverdächtige.

Im Gesetzentwurf finden wir eine Regelung zur Kindergeldzahlung, gegen die ich in der Sache nichts habe.
Sie war übrigens schon einmal Gegenstand einer Frage
der Kolleginnen Franziska Brantner und Lisa Paus, die
sie in der Fragestunde an die Regierung gerichtet haben.
Damals ging es aber nicht um Bulgaren und Rumänen.
Es ging auch nicht um 40 oder 90 Tatverdächtige. Es
ging vielmehr um die Zahl von 2 400 Fällen mit einem
Schaden von 6,5 Millionen Euro durch Kindergeldbetrug. Laut Rechnungshofbericht von 2009 waren die Täter deutsche Beamte. Es geht also nicht um eine Regelung, die die schlimmen Sozialbetrüger aus dem
europäischen Ausland betrifft, sondern um eine Regelung, die Sie machen mussten, weil es bei den Familienkassen keine Ordnung und keinen Datenabgleich gibt.
Es ist richtig, den Doppelbezug zu verhindern. Aber soweit ich weiß, sind unter deutschen Beamten überwiegend keine Rumänen und Bulgaren; das ergibt sich aus
der Natur der Sache. Daher ist es infam, diesen EU-Bürgern die Schuld in die Schuhe zu schieben. Das zeigt die
Verlogenheit der ganzen Debatte.

Genauso infam und absurd ist das, was Sie im Hinblick auf das EU-Freizügigkeitsrecht vorschlagen. Sie
haben wohlweislich die gegenwärtige Rechtslage als den
Regelungsgehalt Ihres Gesetzentwurfs dargestellt. Da
wäre ich bei Ihnen; denn die geltende Rechtslage ist vernünftig. Wer ernsthaft Arbeit sucht, darf bei uns länger
als sechs Monate bleiben. Das kann die Ausländerbehörde relativ gut beurteilen. Sie muss nur darauf achten,
was der Betreffende macht, um Arbeit zu finden. Wenn
er nichts tut, muss er schon nach heutiger Rechtslage
Deutschland verlassen, weil es ohne ernsthafte Arbeitssuche keinen Grund zum Aufenthalt gibt. Aber Sie verlangen nun von den Ausländerämtern, was nur die
Arbeitsagenturen leisten können. Die Ausländerämter
sollen beurteilen, ob die Betreffenden mit Aussicht auf
Erfolg Arbeit suchen. Wie soll das der Jurist in der
Ausländerbehörde, der Paragrafen, aber nicht den Arbeitsmarkt kennt, überhaupt beurteilen? Diese sinnlose
Regelung wird zu vielen Prozessen und falschen Entscheidungen in der Sache führen.

Nun zum Erschleichen der Freizügigkeit. Herr de
Maizière, ich weiß, dass Sie ein kluger Mann und ein
sehr guter Jurist sind - ich bin keiner - und sich auskennen. Warum Sie sich das von Herrn Seehofer in den Gesetzentwurf haben diktieren lassen, ist mir schleierhaft.
Sie wollen das Erschleichen der Freizügigkeit mit
Wiedereinreisesperren belegen und so Sozialbetrug bekämpfen. Nun besagt die EU-Freizügigkeitsrichtlinie in
Artikel 35 klipp und klar: Eine Entscheidung, die die
Freizügigkeit von Unionsbürgern beschränkt und nicht
aus Gründen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit und
Gesundheit erlassen wird, darf nicht mit einem Einreiseverbot des Aufnahmemitgliedstaats einhergehen. - Diese
Regel ist klipp und klar. Ihre Regelung ist also von vorne
bis hinten EU-rechtswidrig und verstößt gegen den
Wortlaut europäischen Rechts. Wie Sie wissen, sind öffentliche Ordnung und Sicherheit im europäischen Recht
nicht so zu verstehen wie im deutschen Polizeirecht.
Dazu gibt es eine Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes. Dieser hat in einem Urteil gesagt: Die Tatsache einer strafrechtlichen Verurteilung genügt für sich
allein nicht. - Dann genügt das falsche Ausfüllen eines
Sozialhilfeantrags oder eines ALG-II-Antrags erst recht
nicht. Ihre Regelung ist also Makulatur. Der EuGH muss
sie aufheben, wenn Sie nicht zu Verstand kommen. Ich
verstehe nicht, wie Sie nach Ihrer Rede einen solchen
europarechtswidrigen Unsinn mitmachen können. Ihre
Regelung dient nur dazu, die EU-Freizügigkeit in ihrem
Bestand zu diskreditieren. Das sollten wir nicht tun. Im



Volker Beck Gegenteil: Wir sollten sie verteidigen gegen die Rattenfänger von der AfD.

 Herr Staatsminister, vielleicht kommen Sie mit Ihrer

Zeit auch deshalb nicht zurecht, weil Sie zu der Frage
nichts sagen. Es geht hier nicht um Millionen für humanitäre Hilfe, sondern es geht um die aktuelle humanitäre
Katastrophe von Kobane. Es geht zum Beispiel um die
Frage, ob man die Grenze zur Türkei öffnet, damit die
Menschen, wenn der IS die Stadt vollends überrennt,
rechtzeitig fliehen und sich in Sicherheit bringen können. Das ist gegenwärtig nicht gewährleistet. Stattdessen
ist es offensichtlich so, dass IS-Kämpfer über die Grenze
kommen, um sich in die Türkei zurückzuziehen, und
dann auch wieder in Syrien eindringen können; das
nimmt die Türkei hin. Dabei geht es doch nicht um die
Frage, wie viel Geld wir ausgeben. Vielmehr geht es darum, inwieweit Sie, da die Türkei NATO-Partner und auf
der Ebene der Europäischen Union Beitrittskandidat ist,
Ihre diplomatischen Möglichkeiten nutzen. Deshalb
finde ich die Frage von Kollegin Hänsel ausdrücklich
richtig. Warum bestellen Sie den Botschafter der Türkei
nicht ein, um diese Frage in einem deutlichen Gespräch
zu erörtern und klarzumachen, dass man im Sinne von
Responsibility to Protect alles tun muss, um die Menschen von Kobane zu retten? Wenn Sie nur zuschauen
und bis nächstes Jahr an einem Bündnis schmieden, hilft
das Kobane und den Menschen dort nicht mehr.

Was also tun Sie direkt? Oder können Sie es nicht sagen? Dann müssen Sie hier die zuständigen Regierungsmitglieder präsentieren, die diesbezüglich auskunftsfähig sind.

 Ich möchte Sie ganz konkret zu dem Fall von Erhan

A. befragen, der sich gegenwärtig in Bayern in Abschiebehaft befindet. Er hat in der Presse öffentlich geäußert,
dass er David G. aus Kempten beneidet habe, der im
ISIS-Kampf gestorben ist. Die bayerischen Stellen haben
erklärt, dass eine Abschiebung von Erhan A. dennoch
beabsichtigt ist.

Die CSU ist sich sogar nicht zu schade, heute ein Pic
zu verbreiten, auf dem steht:

„Jemand, der in aller Öffentlichkeit die Gräueltaten
der Terrormiliz Islamischer Staat gutheißt, das Köpfen von Journalisten rechtfertigt und nicht davor zurückschreckt, seine eigene Familie zu töten, wenn
sie sich nicht an die islamischen Gesetze hält, hat
bei uns nichts zu suchen.“

Damit wird die harte Linie der CSU, so jemanden des
Landes zu verweisen, ausdrücklich beworben. Das verstößt meines Erachtens gegen den Wortlaut und den Sinn
der UN-Resolution zu Foreign Fighters. Danach sind wir



Volker Beck gehalten, solche Personen in unserem Land festzuhalten
und sie gegebenenfalls mit Mitteln der Strafverfolgung
festzusetzen oder polizeilich zu überwachen. - Mir fehlt
jedes Verständnis für die Diskussionslage in der CSU.

Völkerrechtlich ist die Bundesregierung gegenüber
den Vereinten Nationen verantwortlich. Soweit ich weiß,
wurde diese Resolution von Deutschland ausdrücklich
unterstützt. Wie beurteilen Sie vor dem Hintergrund dieser UN-Resolution die bevorstehende Abschiebung von
Herrn Erhan A. in die Türkei, wodurch eine Weiterreise
ins Kampfgebiet ermöglicht wird?

 Ich sehe das mit den Hasspredigern anders. Ich finde:

Wenn sie über YouTube ihre Botschaften aus dem
Kampfgebiet senden, hat das eine wesentlich verheerendere Wirkung. Wenn sie wirklich Hass predigen, ist das
Strafrecht wegen Volksverhetzung in Anspruch zu nehmen.

Ich komme konkret zum Fall des Erhan A. Er sagt
eindeutig, er beneide seinen Kumpel, der schon unten
war. Er unterstützt ausdrücklich alle Gewalttaten, die der
IS gegenwärtig begeht. Er hat lediglich noch nicht den
Satz gesagt: Ich will da jetzt auch hin. - Aber wer eins
und eins zusammenzählen kann, weiß, dass dieser Typ
das denkt. Würden Sie mir zustimmen, dass es angesichts der UN-Resolution zu Foreign Fighters unzulässig
wäre, Erhan A. gegenwärtig in die Türkei auszuweisen?
Was haben Ihre diesbezüglichen Gespräche mit der Bayerischen Staatsregierung bislang ergeben? - Der Beschluss der IMK vom 5. Juni 2009 sieht ein hohes Maß
an Kommunikation der Sicherheitsbehörden bei solchen
Maßnahmen vor. Ich hoffe, das ist nicht nur Papier, sondern es gibt dieses Maß der Kommunikation.
 
Es kommt höchst selten vor, dass sich das Plenum
des Bundestages detailliert mit einer religiösen Tradition beschäftigt. Die Bundesregierung gibt uns nun die
Gelegenheit, die Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen kennenzulernen, mit der sie jüngst einen Staatsvertrag abgeschlossen hat, zu dem sie den Bundestag
heute um Zustimmung ersucht.

In Deutschland steht die reformierte Tradition des
Protestantismus in der Regel im Schatten derjenigen
im Gefolge Martin Luthers, ist aber zahlenmäßig nicht
zu vernachlässigen. Der Reformierte Bund, der als
deutscher Dachverband der reformierten Gemeinden
gilt und auch Mitglied der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen ist, spricht von etwa 2 Millionen reformierter Gemeindemitglieder in Deutschland, das sind
circa 9 Prozent aller Protestanten.

Mit der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen
kommt nun das weltkirchliche Element des reformierten Protestantismus nach Deutschland. Dies freut uns
außerordentlich, denn bei vielen Debatten über das
Verhältnis von Religionsgemeinschaften und Staat, Religion und Politik steht in der Regel das degressive
Element im Vordergrund: Religion als weniger bedeutender Teil der Gesellschaft oder sogar als deren Bedrohung. Insofern sind es die positiven Meldungen, die
die Zustimmung des Bundestages zu diesem Staatsvertrag begleiten, wert, angemessene Aufmerksamkeit zu
finden. In diesem Sinne möchte ich zwei theologische
Spezifika des reformierten Christentums benennen, die
auch eine Bedeutung für die heutige Gesellschaft haben können:

Johannes Calvin, einer der Begründer der reformierten Tradition, ging davon aus, dass Christus die
Kirche leite, sodass sie keiner Hierarchie bedürfe.
Dies führte zur Ausbildung einer presbyterial-synodalen Kirchenordnung, also in gewissem Sinne zu einer
Frühform demokratischer Meinungs- und Willensbildung. Das ist nicht gering zu schätzen und kann in eiZu Protokoll gegebene Reden




Volker Beck ner Zeit, in der Verdruss an der Politik groß ist, vielleicht neue Impulse setzen.

Ebenso betonte Calvin die Freiheit des Gewissens
vor menschlichen Gesetzen. Dies ist natürlich Ausfluss
der Verfolgungssituation, der viele reformierte Gläubige im 16. Jahrhundert ausgesetzt waren. Nicht umsonst wird Calvins Reformation als „Reformation der
Flüchtlinge“ bezeichnet. Wer davon ausgeht, dass
staatliche Gesetze und das eigene Gewissen in der Regel nicht zur Deckung zu bringen sind, bewahrt sich
eine gesunde Skepsis gegenüber scheinbar selbstverständlichen oder traditionellen Regelungen des Zusammenlebens - eine Skepsis, die sich fruchtbar und
gewinnbringend auf Debatten auswirken kann, wie
und auf welche Weise wir angesichts zunehmender religiöser Pluralität unser Religionsverfassungsrecht zukunftsfest machen können.

Die Ansiedlung der Weltgemeinschaft Reformierter
Kirchen ist damit ein doppeltes Zeichen. Einerseits die
Annahme eines Angebotes, das unsere Verfassung religiösen Gemeinschaften bietet: des Status einer Körperschaft öffentlichen Rechts. Und andererseits die
- so hoffe ich - selbstbewusste Beteiligung an den hier
geführten Debatten um die Frage des richtigen Stellenwerts von Religion in der Gesellschaft - eine Beteiligung, die sich aus den oben skizzierten Erfahrungen
und Überzeugungen speist: der Staat als notwendige
irdische Ordnung, die nach Calvin dafür zu sorgen hat,
dass die Kirche ihren Dienst in Freiheit ausüben kann.

In diesem Sinne ist der Staatsvertrag auch Ausdruck
der besonderen Stellung, die eine weltweite religiöse
Gemeinschaft in einem staatlichen Gemeinwesen hat:
grenzüberschreitende, kulturübergreifende Begegnungen und Erlebnisse zu stiften und möglich zu machen.
Dazu bedarf es ganz profaner Rechtspositionen, wie
sie im Staatsvertrag zum Ausdruck kommen. Selbstverständlich brauchen die Mitarbeitenden in der Verwaltung für die Dauer ihrer Arbeit in Deutschland einen
Aufenthaltstitel, sie benötigen Ausweise und sie müssen sich gesetzlich krankenversichern dürfen. Insofern
kann man sogar davon sprechen, dass es sich gar nicht
um einen religiösen Staatsvertrag im engeren Sinn
handelt, weil keine Vereinbarungen über religiöse
Rechte und Eigenschaften getroffen werden. Religionspolitisch ist das, wie ich ausgeführt habe, aber trotzdem bzw. gerade deswegen zu begrüßen.

Deshalb ein herzliches Willkommen an die Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen in Deutschland.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Antiziganismus und Antisemitismus sind tief in unserer Gesellschaft, in unserer Geschichte verankert. Wir als Grüne
meinen: Wir müssen das Problem des Antiziganismus
genauso ernst nehmen wie den Antisemitismus und fordern deshalb, dass wir uns in einer Expertenkommission
mit diesem Thema beschäftigen.

500 000 Sinti, Roma und Kalé wurden von den Nationalsozialisten im Dritten Reich ermordet. Nach dem
Ende des Schreckens des Zweiten Weltkrieges und des
Dritten Reiches war die Verfolgung der Sinti und Roma
in Deutschland aber nicht zu Ende. Sie wurden bei der
Entschädigung nicht als rassisch Verfolgte anerkannt.
Erst 1956 hat der Bundesgerichtshof entschieden, dass
Verfolgungsmaßnahmen nach 1943, als Sinti und Roma
nach Auschwitz-Birkenau verschleppt wurden, als rassische Verfolgung anerkannt werden, aber die Deportationen der Sinti und Roma davor galten in der Bundesrepublik Deutschland als begründet in „ihrem angeblich
kriminellen und asozialen Charakter“.
Das zeigt, wie lange der Geist des Dritten Reiches gegenüber den Sinti und Roma in unserem Land fortbestand.
Trotz aller Aufarbeitung und geschichtlicher Korrektur dieser Irrtümer der frühen Bundesrepublik Deutschland ist
auch heute Antiziganismus tief in unserer Gesellschaft
verankert, tief und nicht nur am Rande, bei den Rechtsextremen, die in den letzten Wahlkämpfen Kampagnen
gegen Sinti und Roma geführt haben.

Die Studie der Universität Leipzig zur „stabilisierten
Mitte“ kommt zu dem Ergebnis, dass im Jahre 2014
55,4 Prozent der Bevölkerung sagen: Ich hätte Probleme
damit, wenn sich Sinti und Roma in meiner Gegend aufhalten. - Diese Zahl hat im Vergleich zu 2011 um 15 Prozent zugenommen. Bei der Frage, ob Sinti und Roma aus
den Innenstädten zu verbannen seien, hat sich die Zahl
der Befürworter faktisch verdoppelt. Ich meine, das ist
genügend Anlass, sich mit diesem Thema gesellschaftlich, wissenschaftlich und mit politischen Maßnahmen
gegen die Diskriminierung von Sinti und Roma auseinanderzusetzen.

Herr Lengsfeld hat es gerade angedeutet: Es gibt eine
Auseinandersetzung um eine Studie der Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Ich finde, wir sollten hier im
Bundestag nicht um Zahlen und um Statistiken aus diesen Untersuchungen streiten. Mir ist es egal, ob eine
Aussage von 20 Prozent oder 30 Prozent unserer Bevölkerung geteilt wird. Ein so hohes Maß an Minderheitenfeindlichkeit gegen eine Gruppe in dieser Gesellschaft
darf uns als Demokraten nicht ruhig schlafen lassen; da
ist Handlung gefragt.

Deshalb bitte ich Sie: Nehmen Sie die Frage des Antiziganismus genauso ernst, wie wir in diesem Hohen
Hause das Thema Antisemitismus ernst nehmen. Wir saßen gestern - Frau Pau war dabei - mit den Berichterstattern für den nächsten Antisemitismusbericht zusammen. Ich wünsche mir, dass wir uns im Rahmen der
Beratung im Ausschuss unter Berichterstattern zusammensetzen, um zu sagen: Ja, wir machen einen Antiziganismusbericht; wir wollen wissen, wie die Vorurteilsstrukturen funktionieren, und wir wollen dann
Maßnahmen des Bundes ergreifen, um diese Haltung in
der Gesellschaft demokratisch niederzuringen.

 Herr Minister, Sie sind vorhin schon auf die Frage des

Kollegen Gastel eingegangen. In der Presse haben Sie
sich noch viel eindeutiger geäußert. Sie haben den Bürgern nämlich versprochen:

Die Mautdaten werden ausschließlich für die Mautentrichtung aufgenommen und unter keinen Umständen

- unter keinen Umständen! anderen Zwecken zur Verfügung gestellt, auch
nicht dem Bundeskriminalamt oder anderen Sicherheitsbehörden.

Aus dem Bundeskriminalamt kam prompt die Forderung, genau dies solle erfolgen.

Wenn das unter keinen Umständen geschehen soll, wie
Sie sagen, wie wollen Sie dann gesetzlich verhindern,
dass ein künftiger Gesetzgeber durch einen neuen Gesetzesbeschluss

nach einer schlimmen Kriminaltat beschließt, dass die
Daten den Sicherheitsbehörden unter bestimmten Voraussetzungen zur Bekämpfung schwerster Kriminalität
zugänglich gemacht werden?

Ich meine, eine Technologie, die nicht von Anfang an
auf Datenarmut zielt, ist kein guter Datenschutz. Deshalb frage ich Sie: Mit welchen gesetzgeberischen Kniffen wollen Sie in der Verfassung verhindern - wollen Sie
es zum Beispiel mit Zweidrittelmehrheit von Bundestag
und Bundesrat im Gesetz absichern? -,

dass mit einfacher Mehrheit eine neue Mehrheit hier in
diesem Hohen Hause genau das Gegenteil von dem beschließt, was Sie allen Bürgerinnen und Bürgern hier so
vollmundig garantieren wollen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Castelluci, Sie haben zu vielem gesprochen, aber nicht
zu dem Gesetzentwurf, um den es heute geht.

Ich kann das in gewisser Weise verstehen: Es war Ihnen
schon im Ausschuss anzumerken, dass Ihnen ziemlich
unwohl ist bei diesem Gesetzesvorhaben.

Ich bin mit Ihnen von der Koalition einig: Wo Sozialbetrug stattfindet, müssen wir ihn bekämpfen. Deshalb
stimme ich der Regelung, als Voraussetzung für das Kindergeld die Steueridentifikationsnummer zu verlangen,
auch vollkommen zu. Niemand soll für seine Kinder
doppelt Kindergeld beziehen.

Volker Beck Das ist richtig und unterstützenswert, hat mit der EUFreizügigkeit aber überhaupt nichts zu tun.

Es waren 2 400 deutsche Beamte, die doppelt Kindergeld bezogen haben. Ihr Staatssekretärsbericht weist
nicht einen einzigen doppelten Kindergeldbezug von
Bulgaren oder Rumänen nach.

Sie haben von Ängsten gesprochen. Schüren Sie
keine Ängste! Erfinden Sie keine Ängste in der Bevölkerung! Reden Sie den Menschen nicht ein, es gäbe bei
Bulgaren und Rumänen Sozialbetrug, den es in Wirklichkeit bei den deutschen Beamten gegeben hat, wie der
Bundesrechnungshof festgestellt hat.

So betreiben Sie nämlich gemeinsam mit Ihrer Kampagne „Wer betrügt, fliegt“ das Geschäft der AfD und nicht
das Geschäft eines demokratischen, friedlichen und
rechtsstaatlichen Europas.

Auch die Bekämpfung der Schwarzarbeit oder die
bessere Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden, die
Impfaktionen für Kinder aus Europa - ich finde, man
könnte auch die Kinder aus Staaten der EWR impfen,
wenn der Krankenversicherungsstatus nicht geklärt ist -,
all das unterschreiben wir. Die Entlastung der Kommunen durch die Übernahme von 25 Millionen ist nicht genug, aber besser als nichts. Darüber gibt es keinen Streit.

Aber was Sie dann bei der EU-Freizügigkeit machen,
wird durch keine Tatsache in Ihrem Staatssekretärsbericht gedeckt. Das machen Sie nur, um der CSU sagen
zu können: Für eure Kampagne gab es tatsächlich einen
Grund. Es gab dafür keinen Grund; das haben Sie selber
aus dem Staatssekretärsbericht richtig zitiert. Es ist infam, jetzt die EU-Freizügigkeit einzuschränken.

Ich bin da näher bei der Kanzlerin als bei der Koalition. Die Mitglieder dieser Koalition und die Kanzlerin
sind heute Gott sei Dank kaum da.

Die Kanzlerin hat gesagt:

Deutschland wird an dem Grundprinzip der Bewegungsfreiheit in der EU nicht rütteln.

Die Abgeordneten der Koalition, die heute da sind, werden nachher, wenn sie dem Gesetzentwurf zustimmen,
sehr wohl an der Freizügigkeit rütteln.
Sie regeln Wiedereinreisesperren für EU-FreizügigkeitsBerechtigte über das vorhandene Maß hinaus, das wir
heute schon haben - für Menschen, die eine Gefahr für
die öffentliche Ordnung, Sicherheit und Gesundheit in
Deutschland sind, haben wir diese Regelung schon -, für
Fälle, bei denen das nicht zulässig ist.

Es kann schon sein, dass einmal ein EU-Bürger, nicht
nur ein Deutscher, einen Fehler beim Ausfüllen eines
Antrags beim Jobcenter macht. Das ist nicht okay, egal
ob es vorsätzlich oder fahrlässig ist. Aber dann zu sagen,
dieser Bürger dürfe nicht wieder einreisen, ist eindeutig
europarechtswidrig.

Auch den Fall, dass jemand zum Beispiel vortäuscht, er
habe einen 400-Euro-Job, den er gar nicht hat, um als
Aufstocker sein Freizügigkeitsrecht zu untermauern und
seine Sozialbezüge zu erhalten, kann man sich ausdenken und könnte es theoretisch geben. Nachgewiesen,
dass das in relevanter Zahl vorkommt, haben Sie nicht.

In diesen Fällen wäre auch eine Wiedereinreisesperre
rechtlich nicht zulässig.

Sie können ihn rausschmeißen. Aber wenn er zwei Jahre
später - die Einreisesperre soll fünf Jahre dauern - einen
Deutschen oder einen in Deutschland lebenden Ausländer heiratet oder sich verpartnern lässt, dann darf er
natürlich wieder einreisen. Dass Sie das hier verbieten
wollen, verstößt gegen die Richtlinie zur Freizügigkeit
der Europäischen Union. Ich garantiere Ihnen: Früher
oder später wird Sie der Europäische Gerichtshof darauf
hinweisen, und zwar zu Recht.

Es ist klar - da lag Frau Jelpke nicht ganz richtig -:
Natürlich ist die Freizügigkeit zur Arbeitsaufnahme im
europäischen Recht auf sechs Monate begrenzbar; darüber darf man auch reden. Jetzt steht noch eine Begrenzung von drei Monaten im Gesetz. Bloß, bislang haben
wir gesagt: Es reicht aus, wenn sich die hier lebenden
EU-Bürger ernsthaft um Arbeit bemühen. Sie wollen
jetzt, dass dies mit „Aussicht auf Erfolg“ geschieht; auch
darüber könnte man reden. Aber das soll jetzt auf einmal
das Ausländeramt beurteilen. Mit welcher Expertise sollen die Mitarbeiter das denn machen? Wenn diese Menschen keine Sozialleistungen beanspruchen: Warum
wollen Sie sie dann rausschmeißen? Das ist eine Begrenzung der EU-Freizügigkeit, wie wir sie politisch nicht
wollen und wie wir sie auch nicht brauchen, weil die
Möglichkeiten, aufenthaltsbeendende Maßnahmen einzuleiten, schon nach jetzigem Recht bestehen.

Aber bürokratisieren Sie diesen Quatsch nicht dadurch, indem Sie Ämtern Aufgaben zuweisen, die diese
aus eigener Erkenntnis überhaupt nicht bewältigen
können. Dabei kommen falsche Entscheidungen heraus.




Volker Beck Das geht zulasten der Freizügigkeit. Deshalb lehnen wir
diese Regelung ab.

Wir schlagen Ihnen vor: Beschließen Sie die Entlastung der Kommunen. Beschließen Sie die Regelung zum
Kindergeld, und nehmen Sie den Artikel 1 mit der Beschränkung der EU-Freizügigkeit einfach wieder aus
dem Gesetzentwurf heraus. Sie haben eine letzte Chance,
bevor der Gesetzentwurf in den Bundesrat geht. Sie können das heute durch Zustimmung zu unserem Änderungsantrag korrigieren. Ich weiß, Herr Castellucci, im
Herzen sind Sie auf jeden Fall dabei, wenn wir nachher
darüber abstimmen. Ich wünschte mir, es wäre dann
auch in der Realität so.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sterben

ist nie würdelos, aber die Umstände und die Versorgung,
unter denen Menschen in unserem Land an schweren
Krankheiten leiden oder sterben, sind es oftmals leider
schon. Deshalb muss es in dieser Debatte meines Erachtens auch um die Lebensqualität im Sterben gehen, denn
die Situation vieler Sterbender, die viele Menschen gesehen oder über die sie in Berichten gelesen haben, findet
Ausdruck in dem breit verankerten Wunsch, man solle
da doch mehr zulassen.

Im Kern der Debatte geht es um den grundgesetzlichen Auftrag an den Gesetzgeber, Freiheit und Leben
der Menschen zu schützen. Artikel 2 unseres Grundgesetzes konkretisiert die Würde des Menschen darin, dass
das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit der
Menschen, aber auch das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit geschützt sind. Wir haben also die
Aufgabe, dem Willen des Sterbenden Rechnung zu tragen und sein Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit in den Mittelpunkt zu stellen.

Das große Problem, das wir haben, besteht darin:
Rechtsrahmen und Rechtswirklichkeit klaffen in unserer
Gesellschaft in den Krankenzimmern, in den Hospizen
und im häuslichen Bereich der Menschen leider dramatisch auseinander. Die Rechtsordnung hat längst durch
Urteile des Bundesgerichtshofes klargestellt, dass passive und indirekte Sterbehilfe erlaubt sind. Aber es ist
nicht im Bewusstsein vieler Ärzte und Krankenhäuser,
dass eigentlich jeder medizinische Eingriff eine Körperverletzung darstellt und sie nur durch die Einwilligung
des Patienten gerechtfertigt wird.

Auch am Krankenbett müssen Ärzte Patienten und
ihre gesetzlichen Vertreter befähigen, informierte Entscheidungen zu treffen. Sie sollten nicht einfach Apparate anbieten und medizinische Prophylaxebehandlungen, die ein Patient seit Jahrzehnten mitbringt,
gedankenlos fortsetzen. Vielmehr müssen sie mit dem
Patienten darüber reden: Was nützt dir in dieser konkreten Situation für deine Lebensqualität, und was ist
lebensverlängernd und damit unter Umständen auch
qualenverlängernd? Darüber findet oftmals kein reflektierter Prozess statt, sodass die Patienten und ihre Angehörigen keine informierte Entscheidung treffen können.
Ich würde gerne eine Debatte über diesen Punkt führen.
Wir müssen überlegen, wie man gesetzlich die Information stärker in den Mittelpunkt des medizinischen Auftrags der Ärzte stellt; denn hier geht es tatsächlich um
den Schutz des Lebens und um den Schutz der Selbstbestimmung der Sterbenden.

Meine Damen und Herren, die Palliativversorgung
wurde in dieser Debatte immer wieder in den Vordergrund gestellt. Ich musste vor einigen Jahren in dieser
Stadt die Erfahrung machen, wie es um die Palliativversorgung tatsächlich bestellt ist. Ich muss sagen: Wäre
ich nicht so entscheidungserfahren, durchsetzungsstark
und jung, dann wäre ich an dieser Aufgabe gescheitert.
Es gibt selbst in einer Stadt wie Berlin keine verlässliche
ambulante palliative Versorgung, es gibt Ansätze dazu.
Wir haben auch viel Geld dafür auf den Tisch gelegt.
Was Sie zum Thema ambulante Palliativversorgung vorgelegt haben, Herr Gröhe, löst die Probleme nicht. Es
kann doch nicht sein, dass ein älterer Mensch, der seinen
Lebenspartner oder Ehegatten zu Hause versorgen will,
weil er austherapiert ist und weil sie denken: „Es ist
schöner, wenn wir gemeinsam die letzten Stunden in der
gewohnten Umgebung verleben können“, sich als Manager dieses Versorgungssystems bewähren muss, dass er
dem standhalten muss, dass er Apothekengänge, den Besuch von Pflegediensten und Ärzten - die Fachärzte
kommen noch nicht einmal - organisieren muss, damit
sein Angehöriger anständig versorgt ist. Eigentlich will
er sich um seinen Partner kümmern, aber er kommt gar
nicht mehr dazu, das Zwischenmenschliche, das Abschiednehmen in den Mittelpunkt zu stellen, weil das in
unserer Versorgung nicht vorgesehen ist. Hier müssen
wir dringend etwas tun. Das Thema Palliativversorgung
sollte nicht Ausrede in der jetzigen Debatte über das
Strafrecht sein. Wir müssen es anpacken. Ich denke, dieses Thema können wir über alle Positionen hinweg in
Angriff nehmen.

Ich will ein letztes Wort zum Strafrecht sagen. Ich
finde, das Strafrecht muss nicht im Zentrum stehen. Wir
müssen vielmehr darüber reden, ob wir wollen, dass die
Beihilfe zum Suizid eine ganz normale Dienstleistung
ist, die in der Gesellschaft angeboten werden kann. Ich
will den Suizid und die Beihilfe zum Suizid grundsätzlich straflos lassen. Durch die organisierte und geschäftsmäßige Form verändert sich unsere Gesellschaft
aber in einer Art und Weise, dass es dann am Ende des
Lebens tatsächlich zwei Wege gibt: den normalen, bei



Volker Beck dem man dem Tod eine Chance lässt, und den anderen,
bei dem man den Weg abkürzt. Das macht Druck auf die
Menschen, die sich im Sterbeprozess befinden.

 Hochverehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Ich möchte zu zwei Punkten etwas sagen, zum
einen zum Thema Sicherheit und zum anderen zum
Thema, wie wir die Situation der Flüchtlinge humanitär
bewältigen.

Herr Minister, ich war schon erstaunt, dass in Ihrer
Rede - das spiegelt ein bisschen die Situation im Haushalt wider - das Thema Cybersicherheit überhaupt nicht
vorkam. Das ist jedoch eine zentrale Frage für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Es ist auch eine zentrale Frage für das Haus in der Bundesregierung, das für Sicherheit und Freiheit in diesem
Land hohe Verantwortung trägt.

Sie haben zu Recht das Thema angesprochen - da haben wir große Aufgaben zu bewältigen -: Was machen
wir gegen den Terrorismus vom IS? Wir als Bundesrepublik Deutschland haben die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass dem IS keine weiteren Kämpfer aus Deutschland, aus Europa mehr zulaufen. Da tragen wir eine
große Verantwortung.

Wir haben im Innenausschuss erheblichen Nachbesserungsbedarf festgestellt, was die Exekution der gesetzlich geregelten Sicherheitsmaßnahmen angeht. Auch
beim Schengener Informationssystem läuft vieles nicht
rund. Da müssen wir besser werden. Ich war erstaunt,
dass das in den Innenministerien von Bund und Ländern
so lange liegen geblieben ist. Also: Nachbessern!

Aber Repressionen alleine, die in diesem Bereich notwendig sind, können es nicht richten. Wir brauchen auch
Prävention. Wir müssen um die Köpfe und Herzen der
Menschen kämpfen, die sich von der IS-Propaganda angesprochen fühlen. Wir hatten im Innenausschuss Mittel
für ein Deradikalisierungsprogramm in Höhe von
10 Millionen Euro beantragt. Sie haben das abgelehnt.
Gut, dass Sie sich bis zur Bereinigungssitzung immerhin
auf einen ersten zaghaften Schritt verständigen konnten
und für diesen Bereich 5 Millionen Euro eingestellt haben.

Ich erwarte von Ihnen, dass Sie in diesem Zusammenhang zivilgesellschaftliche Akteure suchen und stärken,
die in diesem Bereich arbeiten wollen. Weisen Sie, Herr
Innenminister, deshalb nicht die ausgestreckte Hand des
Zentralrats der Muslime zurück, der gesagt hat: Wir wollen unsere Imame so ausbilden, dass in unseren Gemeinden keiner mehr auf solche terroristischen Rattenfänger
hereinfällt.

Volker Beck Lassen Sie mich zum Thema Flüchtlinge kommen.
Rüdiger Veit - meine Kollegin Hajduk hat es vorhin
auch schon gesagt -, deine Vorstellungen werden wahr,
indem du dem Antrag unserer Fraktion am Freitag zustimmst. Ich halte es auch für einen zentralen Punkt im
Umgang mit den Flüchtlingen, dass wir begreifen: Es
liegt eine doppelte Aufgabe vor uns, nämlich einerseits
die Menschenwürde und den Schutz der Flüchtlinge in
den Mittelpunkt zu stellen, anderseits aber auch zu erkennen, dass damit ein Potenzial an Menschen auf uns
zukommt, die etwas beitragen können, und dass wir die
Verantwortung haben, die Rahmenbedingungen so zu
gestalten, dass sie ihren Beitrag zu unserer Gesellschaft
leisten können.

Das deklinieren wir in unserem Antrag durch. Das
heißt, dass wir den Menschen, die hierherkommen, von
Anfang an die Möglichkeit geben, sich durch Integrationskurse für den deutschen Arbeitsmarkt fit zu machen, vor allem nachdem sie in Zukunft nach drei Monaten die Arbeitserlaubnis erhalten sollen und später die
Vorrangprüfung ganz wegfällt. Das ist entscheidend, damit sie die Qualifikation, die sie mitbringen, in Deutschland verwerten können.

Im Zusammenhang mit der Novellierung des Asylbewerberleistungsgesetzes regt mich eines wirklich auf.
Das hat Rüdiger Veit zu Recht angesprochen. Es gibt
eine Möglichkeit, die Kommunen enorm zu entlasten,
die das dringend brauchen, und der Menschenwürde der
Flüchtlinge gerecht zu werden. Das Bundesverfassungsgericht hatte bei seiner Entscheidung zum Asylbewerberleistungsgesetz nur über das Existenzminimum zu befinden. Aber es hat einen Satz gesagt, den man auf das
ganze Gesetz anwenden muss: „Die in Artikel 1 Absatz 1
Grundgesetz garantierte Menschenwürde ist migrationspolitisch nicht zu relativieren.“

Asylbewerbern steht heute als Gesundheitsfürsorge
nur akute Nothilfe und Schmerzbehandlung zu. Mehr
gewährleistet das Asylbewerberleistungsgesetz nicht.
Ich meine, dass die Behandlung einer Krankheit in einem Sozialstaat wie der Bundesrepublik Deutschland
zur Menschenwürde gehört. Deshalb müssen wir die
Flüchtlinge endlich krankenversichern.

Das ist ein Gebot der Humanität, und es ist klug, die
Kommunen so zu entlasten. Das kostet etwas. Ein Kollege von der CDU/CSU fragte gerade, ob das die Beitragszahler bezahlen sollen. Nein, natürlich muss die öffentliche Hand die Beiträge für die Flüchtlinge zahlen.
Das können wir nicht den Beitragszahlern aufbürden.
Aber das sollten wir schultern.

Wenn wir akzeptieren, dass die Menschen, die zu uns
kommen, Grundbedürfnisse haben, und wir sie ernst
nehmen, dann ist die Gesundheitsversorgung ein erster
Schritt, um sie mitten in unsere Gesellschaft zu holen.
Herr Minister, Sie haben vorhin die Frage der sicheren Herkunftsstaaten und der Roma angesprochen. Ich
war zufälligerweise, weil in Belgrad der Gay Pride stattgefunden hat, eine Woche nach der Entscheidung des
Bundesrates selbst in Serbien, und ich habe dort Romasiedlungen besucht. Die Menschen dort sind übrigens
zum Teil aus Deutschland in den Kosovo abgeschoben
worden und dann ohne Papiere in Serbien in einer wilden Siedlung aufgetaucht. Sie leben dort ohne Wasserversorgung, ohne Behausung und ohne Zugang zu irgendwelchen Sozialleistungen, weil sie für die serbische
Regierung nicht existent sind. Es gibt einige Hundert
solcher Siedlungen.

Meines Erachtens ist die entscheidende Frage nicht,
ob es sich um einen sicheren Herkunftsstaat handelt oder
nicht, sondern wie wir in unserem Flüchtlingsrecht damit umgehen, wenn Menschen durch Diskriminierung
systematisch der Zugang zu den essenziellen Menschenrechten Nahrung, Wasser, Kleidung und Schutz vor gewalttätigen Übergriffen verwehrt ist. Das betrifft Serbien
genauso wie Bulgarien und Rumänien, die sogar Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind. Sie haben
deshalb als deutscher Innenminister im Kreis Ihrer europäischen Kollegen eine enorme Verantwortung. Ich
finde, der kommen wir in der Bundesrepublik wie auch
in den anderen Staaten der Europäischen Union nicht
hinreichend nach.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Menschenhandel ist eines der schlimmsten Menschenrechtsverbrechen, das in unserem Lande stattfindet. 500 bis
1 000 Verdachtsfälle zählt das Bundeskriminalamt jedes
Jahr. Das betrifft den Handel mit Menschen, deren Arbeitskraft ausgebeutet wird oder die sexuell ausgebeutet
werden.

Wenn wir Menschenhandel bekämpfen wollen, dann
müssen wir von den Opfern des Menschenhandels her
denken, ihre Rechtsposition schützen und sie stärken.
Dem dient der Gesetzentwurf, den wir heute vorgelegt
haben.

Meine Damen und Herren, wir fordern, dass Menschenhandelsopfern unabhängig von ihrer Aussagebereitschaft und unabhängig davon, ob sie eine Strafanzeige gestellt haben, ein Aufenthaltsrecht in der Bundesrepublik
Deutschland zugesprochen wird. Denn für viele Menschenhandelsopfer ist es aufgrund der Situation ihrer Familie, ihrer Kinder, ihrer Eltern oder ihrer Geschwister
im Heimatland nicht möglich, einfach zur Polizei zu gehen und die Täter anzuzeigen. Wenn wir das nicht durchbrechen und nicht dem Opferschutz Vorrang vor dem Interesse an der Strafverfolgung der Täter einräumen,
werden wir die überwiegende Anzahl der Täter auch
nicht fassen.

Das gegenwärtige Recht bindet den Aufenthaltstitel
allein an die Aussage- und Zeugenbereitschaft der Menschenhandelsopfer. Wenn das Verfahren vorbei ist, dann
ist der Aufenthaltstitel nicht mehr verlängerbar. Diesen
Zustand müssen wir dringend ändern. Ich bin sehr enttäuscht, dass die Bundesregierung, Herr Schröder, in ihrem Gesetzentwurf zur Änderung des Aufenthaltsrechts,
den sie in dieser Woche beschlossen hat, zwar vorsieht,
dass nach einem Prozess unter Umständen aus humanitären Gründen oder aus Gründen des öffentlichen Interesses der Aufenthaltstitel verlängert werden kann. Menschenhandelsopfer, die nicht aussagen können, genießen
danach aber überhaupt keinen Schutz. Damit werden
viele Strafverfahren gegen die Täter vereitelt. Zudem
schützen wir nicht wirksam und mit Rechtssicherheit die
Rechtsposition der Opfer des Menschenhandels.

Ich will Ihnen einmal zwei Lebensschicksale schildern, die zeigen, wie sich diese Rechtslage negativ auswirkt für die Opfer, aber auch für das Strafverfolgungsinteresse. Der Katholische Verband für Mädchen- und
Frauensozialarbeit hat mir von einer jungen Frau erzählt,
die mit 14 Jahren nach Deutschland gebracht und zur
Prostitution gezwungen wurde. Als sie 17 Jahre alt war,
wurde ein Ermittlungsverfahren gegen die Täter durchgeführt. Diese Frau bekam aber nur einen Aufenthaltstitel für sechs Monate.
Zu der Angst um sich selbst, der Angst vor den Tätern, kam die Angst um ihren unsicheren Status. Das hat
dieses Mädchen psychisch stark destabilisiert und hat
dazu geführt, dass auch ihre Aussagen unzuverlässig waren, sodass die Staatsanwaltschaft gesagt hat: Diese Aussagen sind nicht verwertbar, wir müssen das strafrechtliche Ermittlungsverfahren einstellen.

Ein zweiter Fall. Eine junge Frau namens Grace aus
Nigeria, 19 Jahre alt, berichtete darüber, dass sie mit
dem Versprechen, sie könne in Deutschland eine Ausbildung machen, etwas lernen und dann hier eine gute Arbeit finden, von einem Nigerianer nach Deutschland gelockt wurde. Als sie hier ankam, wurde ihr der Pass
abgenommen und ihr eröffnet, sie schulde diesem Herrn
nun 50 000 Euro. Sie wurde zur Prostitution gezwungen
und arbeitete bei einer Bordellbetreiberin, über die sie
selber sagte: Ich arbeitete für diese Madame bis zu meiner Festnahme. - Danach war sie in Abschiebehaft.

Sie wurde 2009 nach Nigeria abgeschoben. Dort
wurde sie von dem Umfeld des Täters bedroht und erneut bedrängt. Ihr wurde mitgeteilt, sie schulde ihm immer noch 20 000 Euro. Sie konnte nicht bezahlen. Daraufhin wurde ihre Familie unter Druck gesetzt, und sie
wurde erneut nach Europa gebracht. Dort wurde sie wieder aufgegriffen und erneut abgeschoben. Vor der Abschiebung hatte sie fürchterliche Angst davor, was mit
ihr passieren würde, wenn sie ohne die 20 000 Euro nach
Nigeria zurückkommen würde.

Solchen Menschen ist es nicht zuzumuten, bei uns
auszusagen. Sie riskieren Leib, Leben und Freiheit, aber
nicht nur von sich selbst, sondern auch von ihren Familienangehörigen. Wenn wir hier als Gesetzgeber nicht
endlich ein Einsehen haben und diesen Menschen, weil
sie Opfer eines Menschenrechtsverbrechens geworden
sind, bedingungslos einen aufenthaltsrechtlichen Schutz
geben, dann brauchen wir hier im Plenum auch nicht den
Tag der Menschenrechte zu begehen. Vielmehr gehen
wir dann in unserem Land sehenden Auges an den Opfern von Menschenrechtsverletzungen und ihren Nöten
vorbei.

Wir wollen, dass ein Aufenthaltsrecht gewährt wird.
Wir wollen auch - das betrifft vor allen Dingen die Ausbeutung als Arbeitskraft -, dass es endlich einen Opferfonds gibt, aus dem die Menschen den ihnen vorenthaltenen Lohn bekommen können, unabhängig von der
Frage, ob die Menschen oder die Unternehmen, die sie
ausgebeutet haben, rechtlich belangbar sind. Dieser soll
sich auch darum kümmern, dass dieses Geld eingetrieben wird.

Wir wollen die Opfer besserstellen. Das verlangt von
uns, die Menschenhandelsrichtlinie umzusetzen, was
Deutschland skandalöserweise immer noch nicht getan
hat. Wir müssen in diesem Zusammenhang schauen, wo
es im Strafrecht Lücken gibt. Aber wir sollten nicht
glauben, dass dieses Problem durch mehr Strafrecht zu
lösen ist. Es ist nur zu lösen, wenn wir uns mit Empathie



Volker Beck um die Opfer dieser Menschenrechtsverbrechen kümmern und ihren Status verbessern.

Ich hoffe, dass wir anhand Ihres und unseres Gesetzentwurfes zu einer Lösung für die Opfer kommen. Wenn
wir eine gute Lösung finden - das garantiere ich Ihnen -,
werden wir das Dunkelfeld aufhellen und viele strafrechtliche Verfahren gegen die Täter mit Erfolg führen
können. So werden wir in jeder Hinsicht eine Verbesserung der Menschenrechtslage für die vielen Frauen und
auch Männer, die Opfer dieser Verbrechen werden, erreichen.

 Nur damit das Hohe Haus bei der Chronologie durch

Ihren Sachvortrag nicht durcheinanderkommt: Würden
Sie zur Kenntnis nehmen, dass wir als Grüne schon 2002
eine Ausgestaltung des Berufs- und Gewerberechts der
Prostitution für erforderlich gehalten haben und im Jahr
2013, als die schwarz-gelbe Koalition einen später im
Bundesrat gescheiterten Versuch unternommen hat, die
Menschenhandelsopferfrage zu regeln - wobei übrigens
auf das Aufenthaltsrecht gar nicht eingegangen wurde,
sondern nur auf das Strafrecht -, Änderungsanträge gestellt haben, um die gewerberechtliche Reglung der Prostitution vorzunehmen, die die Koalition jetzt auch im
Grundsatz aufgegriffen hat?

In vielen Details werden wir uns wahrscheinlich noch
auseinandersetzen müssen, aber wir sind uns einig, dass
wir Prostitutionsstätten gewerberechtlich durchregeln
müssen. Der Kollege Uhl war damals bass erstaunt, dass
von uns Anträge kamen, die offensichtlich in der damaligen Koalition nicht mehrheitsfähig gewesen sind. Wir
sind sogar so weit gegangen - was in Ihren Reihen,
glaube ich, jetzt auch diskutiert wird -, zu sagen: Wer als
Freier vorsätzlich die Dienstleistung eines Menschenhandelsopfers ausnutzt, der muss dafür natürlich bestraft
werden, weil er sich zum Täter macht und sich nicht darauf berufen kann, dass ihm jemand anderes das Menschenhandelsopfer zugeführt hat.

Wären Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir
vielleicht schon etwas weiter waren als Sie, gezwungen
durch Ihren Koalitionspartner in der letzten Legislaturperiode? - Sie müssen nur Ja sagen.

 Gestatten Sie mir, Herr Präsident, eine Vorbemerkung

zum Sach- und Streitstand der Gesetzgebungsverfahren. Sie, Herr Minister, haben gerade gesagt, die Bundesregierung hätte noch keine Position zum Thema Aufenthaltsrecht. Dem ist nicht so. Herr Schröder kann Ihnen
das sicherlich bestätigen. Dem Hause liegt ein Gesetzentwurf des Bundesinnenministeriums mit Drucksachennummer vor. Darin ist in der Tat eine unzureichende Regelung des Aufenthaltsrechts für Menschenhandelsopfer
vorgesehen, weil nach wie vor die Entscheidung von der
Aussage- und Anzeigebereitschaft des Opfers abhängig
gemacht werden soll. In bestimmten Fällen soll dann in
Zukunft über das Gerichtsverfahren ermöglicht werden,
dass der Aufenthalt verlängert wird. Notwendig wäre im
Sinne des Opferschutzes aber etwas anderes, nämlich ein
Aufenthaltsrecht für alle Menschenhandelsopfer. Wir
wissen ja, dass manche Menschenhandelsopfer in
Deutschland nicht aussagen können, weil sie Kinder, Eltern oder Geschwister im Herkunftsland haben, die dort
unter Druck gesetzt werden. Bevor man die Angehörigen nicht geschützt hat, ist dem Menschenhandelsopfer
auch nicht zuzumuten, dass es hier aussagt; denn dies
hätte Repressionen gegenüber den Familienmitgliedern
zur Folge. Wenn man also Menschenhandelsopfer schützen will, muss man ihnen ein Aufenthaltsrecht geben;
denn sie sind Opfer geworden. Das wäre der richtige
Weg.

Ich freue mich, wenn ich Ihre Äußerung hier zumindest so interpretieren kann, dass Sie vom Vorschlag des
Bundesinnenministeriums, dem Sie im Kabinett zugestimmt haben, abweichen und hier noch einmal darüber
reden wollen.

Nun zu meiner Frage: Wenn es Ihnen um die Umsetzung von europäischem Recht geht, warum ignorieren
Sie in Ihrem Gesetzentwurf vollständig die Konvention
des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels?
In dieser werden ein Entschädigungsfonds für die Opfer
und neue rechtliche Möglichkeiten zur Durchsetzung
von Ansprüchen gegenüber Arbeitsausbeutern oder auch
Prostitutionsausbeutern gefordert. Zu all dem lesen wir
in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nichts.

Ich hatte bei Ihren Ausführungen ein bisschen den
Eindruck: Wir haben zwar noch keine Position, aber wir
haben schon einmal eine Drucksache produziert. - Denn
das, was Sie da im Strafrecht machen, ist im Wesentlichen unstreitig. Man könnte sich allenfalls darüber unterhalten, ob so wirklich neues Recht und neue Strafbarkeiten produziert werden oder nicht einfach nur das noch
einmal ausgesprochen wird, was andernorts im Strafgesetzbuch und im Nebenstrafrecht ohnehin schon geregelt
ist.

Können Sie mir sagen: Was planen Sie beim Opferschutz und bei der Durchsetzung von entgangenen
Arbeitsentgelten im Hinblick auf das, was auch die
Europaratskonvention gegen Menschenhandel von 2005
- schon neun Jahre her - von uns als nationalem Gesetzgeber fordert?
 Herr Präsident! Sehr geehrter Gesandter! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Wort des
Dankes an die Bundesregierung beginnen, dass dieses
Sozialversicherungsabkommen auf dem Tisch liegt. Es
ist alles verdammt spät. 13 Jahre nachdem wir das Ghettorentengesetz unter Rot-Grün verabschiedet haben,
wird dem gesetzgeberischen Willen von damals nun
endlich Rechnung getragen. Das ist aber auch ein Grund,
zu trauern, nicht nur um die Opfer von damals, sondern
auch um die vielen Opfer, die in der Zwischenzeit verstorben sind und die von den Leistungen, die dieses Abkommen heute ermöglicht, nichts mehr haben, weil sie
diesen Tag nicht erlebt haben.

Das wirft ein bezeichnendes Licht auf das Entschädigungsrecht der Bundesrepublik Deutschland insgesamt.
Wenn wir auf das Abkommen mit Israel unter Adenauer
zurückblicken, wenn wir an das Bundesentschädigungsgesetz denken, das damals gegen Widerstände in der Koalition nur mit Unterstützung der SPD-Fraktion eine
Mehrheit im Deutschen Bundestag fand, wenn wir uns
an die Diskussionen der 80er-Jahre über die vergessenen
Opfer des Nationalsozialismus erinnern, deren Anliegen
man in Regelungen zum Allgemeinen Kriegsfolgengesetz mühsam in Härtefonds aufgenommen hat, dann stelVolker Beck len wir fest: Die ganze Entschädigungsgesetzgebung ist
im Hinblick auf unsere Haltung gegenüber den vielen
Millionen Opfern des Nationalsozialismus kein Ruhmesblatt.

Ich bin zufrieden, dass wir heute einen Schritt nachholen. Trotzdem ist das Ganze nicht ohne Bitternis.

Deshalb sichere ich Ihnen zu: Unsere Fraktion wird alles
tun, damit das hier schnell über die Bühne geht. Auf
Fristeinreden und Anhörungsrechte verzichten wir
gerne. Wir wollen, dass die Leistungen nun so schnell
wie möglich bei den Opfern in Polen ankommen.

Wir haben diese Woche, am 70. Jahrestag, der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz gedacht. Ich
war mit dem Bundespräsidenten selbst in Auschwitz bei
der Gedenkfeier. Wir werden dieses Jahr auch noch des
70. Jahrestages der Befreiung des europäischen Kontinents vom nationalsozialistischen Terror gedenken. Ich
will Ihnen sagen, auch da gibt es noch offene Fragen
- das beschämt mich -, derer wir uns dringend annehmen sollten.

Bis zum heutigen Tag sind die sowjetischen Kriegsgefangenen nicht als Opfer des Nationalsozialismus anerkannt. Bis zum heutigen Tag haben sowjetische
Kriegsgefangene, die den Terror der Russenlager überlebt haben, keinen Cent von Deutschland gesehen. Ich
finde, es wäre gerade in diesen Tagen - mit dem Konflikt, den es mit Putin gibt - ein Zeichen der Völkerverständigung und der Annahme der historischen Verantwortung, wenn wir den Völkern der ehemaligen
Sowjetunion - den Russen, den Weißrussen und den
Ukrainern, den Kasachen und allen anderen Völkern sagen: „Die, die in Deutschland gelitten haben, waren
Opfer des Nationalsozialismus, sie sollten vernichtet
werden; wir erkennen das als Verbrechen an“, und diesen Menschen, die es überlebt haben, mit einer humanitären Geste und der Bitte um Verzeihung und Vergebung
die Hand geben.

Für die sowjetischen Kriegsgefangenen galt das gesamte
Kriegsvölkerrecht der Genfer Konvention nicht - durch
Sonderbefehle war außer Kraft gesetzt, was für westalliierte Gefangene galt -, sie sind zu Millionen - 2 bis
3 Millionen Opfer gab es, wird geschätzt - in Deutschland verhungert, an Krankheiten gestorben, elendig zugrunde gegangen, weil die nationalsozialistische Vernichtungspolitik es darauf abgesehen hatte. Lassen Sie
uns in diesem 70. Jahr der Befreiung diese Frage im
Deutschen Bundestag gemeinsam zwischen allen Fraktionen klären!
Noch einen Satz zu einer anderen Frage der historischen Verantwortung, die auch mit dem Ende des Zweiten Weltkriegs zusammenhängt: Nach Deutschland kamen viele Deutsche aus den ehemaligen Ostgebieten. Es
kamen viele Deutsche aus den Staaten Osteuropas, weil
sie als Deutsche nach dem Zweiten Weltkrieg zum Teil
für die Verbrechen des Hitlerfaschismus verantwortlich
gemacht wurden und deshalb fliehen mussten. 1990 haben wir aus ähnlichen historischen Gründen - wegen des
Antisemitismus in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion - uns entschieden, jüdische Kontingentflüchtlinge
hier in Deutschland aufzunehmen - ein Grund, warum
wir wieder ein blühendes jüdisches Leben in Deutschland haben.

Aber anders als bei den deutschen Aussiedlern, die zu
uns kommen, werden die Rentenansprüche, die diese
Menschen in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion
erworben haben, in unserem Rentensystem nicht berücksichtigt. Aussiedler bekommen diese Zeiten nach dem
Fremdrentengesetz anerkannt. Lassen Sie uns endlich
die jüdischen Kontingentflüchtlinge wie die Aussiedler
in das Fremdrentengesetz aufnehmen! Das kostet am
Ende nicht viel Geld; aber es macht einen Unterschied
gerade für diese Menschen mit ihren schweren Schicksalen, ob sie Grundsicherung im Alter beziehen müssen
oder eine Rente bekommen, die würdigt, was sie in ihrem Leben geleistet haben, und ihnen aus eigenem Recht
zugesprochen wird.

Frau Staatssekretärin, es wäre schön, wenn Sie das in
Ihrem Haus erwägen könnten, sodass wir diese Frage
bald lösen; denn das sind hochbetagte Menschen, die
schwer gearbeitet haben, oftmals Verfolgungen ausgesetzt waren und mit ihren Familien vor dem Hitlerfaschismus geflohen sind. Denen ging es auch in der
Sowjetunion und im späteren Russland oder der Ukraine
nicht immer gut: weil sie Juden waren. Wir haben sie
deshalb aufgenommen. Lassen Sie sie uns im Rentenrecht endlich deutschen Aussiedlern gleichstellen! Sie
sind Deutsche oder gehören zum deutschen Volk, sie gehören zu uns, sie sollen gleichberechtigt werden.

 Das hat nicht meine Frage beantwortet, sondern Sie

haben eine nicht gestellte Frage beantwortet. Ich habe
Sie nach Ihrer Rechtsauffassung gefragt, weil es im Bereich des parlamentarischen Raumes und der Bundesregierung auch andere Entwürfe gibt, die offensichtlich im
Vergleich mit Ihren Vorschlägen diskutiert werden, die
ich durchaus unterstützenswert finde. Aber wenn diese
Vorschläge in der Bundesregierung offensichtlich nicht
abgestimmt werden können und keine Kabinettsreife erreichen, dann ist die Frage, ob dem entgegenstehende
Vorstellungen überhaupt mit den Pariser Kriterien vereinbar sind. Deshalb frage ich Sie noch einmal, ob Sie
mit mir der Auffassung sind, dass eine Beschränkung
der Tätigkeit des Institutes auf bloße Behördenersuchen
und eine enumerativ beschränkte Aufzählung von Bekanntmachungen, menschenrechtlichen Verträgen und
Vereinbarungen dem nicht gerecht wird. Denn in Ihrem
Entwurf wird durchaus richtig festgestellt, dass ein unabhängiges Menschenrechtsinstitut selbstständig zu
Menschenrechtsverletzungen im In- und Ausland Stellung beziehen können muss. In diesem Zusammenhang
will ich nur wissen, ob wir darüber die gleiche Rechtsauffassung haben, und vielleicht, weil Sie das gerade angesprochen haben -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute eine seltsame Allianz von Linksfraktion und
CSU erlebt, die sich wie in einem Wettbewerb in der
Disziplin der Realitätsverweigerung überbieten.

Deutschland hat einen Zuwanderungsbedarf

von ungefähr 300 000 Menschen im Jahr. In den letzten
Jahren haben wir einiges davon durch die Entwicklung
im Süden der Europäischen Union innereuropäisch kompensieren können.

Das wird nicht so bleiben. Wenn sich die Wirtschaft in
den südeuropäischen Staaten erholt - das wollen wir




Volker Beck hoffen -, dann werden im Saldo nicht nur keine Menschen mehr von dort kommen, sondern es werden sogar
mehr Menschen dorthin zurückwandern. Darauf müssen
wir uns schon heute vorbereiten, ansonsten bezahlen wir
einen hohen Preis.

Die Alternative ist: Entweder die Arbeitskräfte kommen zu uns oder die Arbeit geht zu ihnen.

Wenn das eintritt, dann ist bei uns die Wertschöpfung
weg, dann ist bei uns die Basis unserer Sozialversicherungssysteme weg.

Doch wer zahlt dann in Zukunft unsere Rente? - Auf
diese Frage haben Sie einfach keine Antwort.

Sie haben sich gerade gegen eine Arbeitskräftezuwanderung nach Punktesystem gewehrt,

gegen eine Zuwanderung nach Qualifikation.

 Lassen Sie mich mit einer landsmannschaftlichen Gemeinsamkeit beginnen. Meine Großeltern kommen aus
Zwickau, genauer gesagt vom Huckel auf der anderen
Seite der Mulde; das wird Ihnen etwas sagen. Ich habe
dort einen Teil meiner Jugend verbracht. Das ist vielleicht eine Basis für das weitere Gespräch zu Ihrer
Frage.

Wir sind uns auch einig darin - das hat ja Herr Mayer
kritisiert; Sie wollen in diese Richtung gehen, das finde
ich richtig, das erkenne ich auch an -: Um attraktiv für
Zuwanderer zu sein, müssen wir ihnen sagen: Wenn ihr
hierher kommt, dann könnt ihr mit uns auf einer Augenhöhe zusammenarbeiten. Das heißt für mich, Herr
Mayer: Wenn in Deutschland ein Kind von legal hier lebenden Ausländern geboren wird, dann muss es von Anfang an Deutscher sein,

dann dürfen wir es nicht im Kreißsaal ausbürgern. Willkommenskultur muss schon im Kreißsaal beginnen.

Wir müssen aber auch Menschen, die eine gewisse
Zeit hier gelebt haben, sich integriert haben, sagen: Ihr
könnt unsere Staatsbürgerschaft bekommen, dürft
gleichzeitig aber auch eure alte Staatsbürgerschaft behalten und könnt dorthin auch wieder zurückgehen.

Ein weiterer wichtiger Punkt, den wir in unserem Antrag ausdrücklich niedergelegt haben, sind die Aufenthaltstitel bei der sogenannten zirkulären Migration. Konservative Zuwanderungspolitiker denken, Deutschland
ist so attraktiv, dass alle zu uns wollen und auch alle
bleiben werden, weil es nichts Schöneres auf der Welt



Volker Beck als Deutschland gibt. Dem ist nicht so. Das ist auch gar
nicht schlimm. Moderne Arbeitskräfte - - Bitte bleiben Sie stehen!

 Nun denn, ich möchte trotzdem einen Satz zur zirkulären Migration sagen; denn das ist ein entscheidender
Punkt. Moderne Arbeitskräfte, High Potentials wandern
nach Deutschland ein, wandern weiter in die Vereinigten
Staaten, gehen zurück in ihre Herkunftsländer. Nach unserem Aufenthaltsrecht verlieren sie so den Zugang zum
deutschen Arbeitsmarkt und ihren Aufenthaltstitel. Wir
sagen: Nein, wenn diese Menschen hier etwas geleistet
haben, dann dürfen sie jederzeit zurückkommen. Wir
wollen gerade für solche hochqualifizierten Menschen
attraktiv sein und bleiben.

Wir müssen auch darüber reden, wie wir die Potenziale, die wir hier in unserem Land haben, besser nutzen;
Stichwort „Statuswechsel“. Warum soll ein Auszubildender, ein Studierender, ein Asylbewerber im Asylverfahren oder nach der Ablehnung als Geduldeter, wenn er
hier auf dem Arbeitsmarkt gebraucht wird, wenn er sich
hier selbstständig machen will, das nicht dürfen? Warum
muss unser Aufenthaltsrecht das gegenwärtig unterbinden? Das ist ein großer Fehler. Hier können wir Potenziale heben, die schon da sind, und den Menschen zu
gleichen Rechten und gleichen Chancen verhelfen.

Das sind wichtige Punkte. Diese muss man neben dem
Punktesystem im Blick haben. Das Punktesystem ist nur
eine von fünf Forderungen in unserem Antrag, und das
zu Recht.

Außerdem ist es richtig. Sie stellen das einfach falsch
dar, Herr Mayer. Das Punktesystem ist ein lernendes
System. Es ermöglicht, die Punktevergabe für bestimmte
Kriterien Jahr für Jahr neu festzulegen. Es ermöglicht
Bundestag und Bundesrat, die Aufnahmezahl für den
Bereich der Arbeitsmigration Jahr für Jahr entsprechend
der Entwicklung der Migrantenzahlen festzulegen.

Wenn es eine hohe Zahl von Flüchtlingen gibt oder wenn
es viele Zuwanderer aus der Europäischen Union gibt,
braucht man vielleicht keine so hohe Aufnahmezahl. In
einem Land, aus dem viele Menschen wieder wegwandern, braucht man eine hohe Zahl. Lassen Sie uns ein
solch flexibles System einführen, das nicht nur nachfrageorientiert ist, wie unser jetziges Zuwanderungssystem,
sondern das auch angebotsorientiert ist, wie das Punktesystem.

Dazu hat ja der Generalsekretär der Union - er durfte
ja offensichtlich noch nicht einmal hier in den Raum; offensichtlich hat man ihn weggesperrt - das Richtige in
der Süddeutschen Zeitung gesagt:

Bisher regeln wir nur die Zuwanderung in den Arbeitsmarkt. Wer eine Stelle nachweist, hat eine
Chance - andere nicht.

Andere Länder fragen:

Wer ist ein Gewinn für unser Land?

Diese Frage wollen wir mit Ihnen gemeinsam stellen
und uns daranmachen, unser Aufenthaltsgesetz zu modernisieren, damit Deutschland auch in 10, 20 oder 30
Jahren ein starker Wirtschaftsstandort ist und wir die
Grundlagen unseres Sozialstaates weiter finanzieren
können. Wer sich dem verweigert, versündigt sich an der
Zukunft unseres Landes.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzten Worte der Kollegin Steinbach fand ich beschämend
für unser Haus, und ich möchte mich bei den Völkern



Volker Beck der ehemaligen Sowjetunion ausdrücklich für diese
Worte entschuldigen.

Wir haben letzte Woche gemeinsam im Bundestag
- ein Kollege und ich auch gemeinsam mit dem Bundespräsidenten in Auschwitz - des 70. Jahrestages der Befreiung von Auschwitz gedacht. Wir werden am 8. Mai
dieses Jahres auch des 70. Jahrestages der Befreiung Europas aus den Fängen des nationalsozialistischen Terrors
gedenken. Dabei gilt es Dank zu sagen den Soldatinnen
und Soldaten der ehemaligen Westalliierten und den Soldatinnen und Soldaten der Roten Armee. Diese haben es
ermöglicht - gerade die Rote Armee hat den höchsten
Blutzoll dafür gezahlt -, dass Hitlerdeutschland niedergerungen wurde. Dafür schulden wir Dank.

Meine Damen und Herren, ich will das Schicksal eines Menschen schildern, um das ein bisschen greifbar zu
machen. Iwan Dmitrijewitsch Solonowitsch wurde im
November 1940 zur Roten Armee eingezogen, 19 Jahre
alt. Er wurde zunächst eingesetzt, konnte sich dann beim
Überfall auf die Sowjetunion dem deutschen Angriff
entziehen, wurde neun Monate später an der Front auf
der Krim von der deutschen Armee eingekesselt und in
ein Kriegsgefangenenlager in Hagen verschleppt. Er berichtet: Die Menschen waren dünn und entkräftet, mit
weißen Gesichtern. Täglich gab es Tote. Das Essen war
kalorienarm, sehr bescheiden. Es wurden ein bisschen
Rüben geschnitten, dazu Wasser; das war’s. Die Gefangenen wurden geschlagen mit einem Gummistock oder
mit einem Eisenstab.

Der Kollege Korte hat es angesprochen: Durch Sonderbefehle war das Genfer Konventionsrecht für sowjetische Kriegsgefangene ausdrücklich außer Kraft gesetzt.
Das hatte ganz konkrete Bedeutung. Während die Sterbequote bei westalliierten Kriegsgefangenen bei 3,5 Prozent lag, lag sie bei den sowjetischen Kriegsgefangenen
bei 50 Prozent. Das zeigt - dazu kann man auch jede
Menge schriftliche Quellen anführen -: Die Behandlung
der sowjetischen Kriegsgefangenen war Teil des nationalsozialistischen rassistischen Vernichtungskampfes
gegen die slawischen Völker im Osten. Der Krieg und
die Behandlung der Kriegsgefangenen hatte das Ziel der
Dezimierung dieser Völker. Das war ein Vernichtungswunsch, ein Vernichtungswille, und das ist klassisches
nationalsozialistisches Unrecht.

Das muss der Deutsche Bundestag endlich anerkennen.

Kollegen von der SPD, da dürfen Sie klatschen. Den Antrag, den wir gestellt haben, haben wir in der letzten
Wahlperiode gemeinsam eingebracht. Bloß wegen der
Rede von Frau Steinbach müssen Sie sich nicht fürchten,
zu dem Richtigen Ja zu sagen.
Ich möchte Sie auch ausdrücklich auffordern - denn
es geht hier nicht um Parteipolitik -,

dass wir das dieses Jahr, im 70. Jahr, über die Bühne
bringen, gemeinsam, würdig und historisch angemessen.
Lassen Sie uns zwischen den vier Fraktionen über diese
Fragen offen miteinander reden. Es geht nicht primär um
Geld, Frau Steinbach, sondern es geht um eine Geste der
Versöhnung, es geht vor allen Dingen um das Anerkennen des Unrechts, das diesen Menschen zugefügt wurde.
Sie haben die Geschichte der Verfolgung geschildert.
Das war im Wesentlichen alles richtig.

Das begründet die Aussage des Bundestages: Das war
nationalsozialistisches Unrecht, und das erkennen wir
jetzt an.

Es ist richtig, erst 1995 hat übrigens Russland diese
Menschen rehabilitiert.

Das war für diese Menschen viel wichtiger als ein paar
Cent. Ehre und Würde am Ende eines Lebens lassen sich
nicht mit Geld erkaufen. Wir sollten meines Erachtens
eine Geste finden. Es geht nicht um das Geld. Es geht
darum, den Menschen die Hand zu reichen.

Gerade in der jetzigen außenpolitischen Situation,
finde ich, wäre es klug, zu sagen: Wir kritisieren Putin
für das völkerrechtswidrige Vorgehen in der Ukraine,
aber wir reichen den Völkern der ehemaligen Sowjetunion, und zwar gleichermaßen den Russen, den Ukrainern, den Weißrussen, den Kasachen und den ehemaligen asiatischen Republiken der Sowjetunion, die Hand
mit der Bitte um Entschuldigung und um Versöhnung.

Das könnten wir jetzt tun. Dann ist klar: Wir kritisieren
Putin, aber wir wollen Frieden zwischen den Völkern in
Europa, und wir wissen um die Verantwortung für die
deutsche Vergangenheit im 20. Jahrhundert.

 Ich wollte dazu Stellung nehmen, dass die Koalition

beantragt, die Anträge federführend an den Haushaltsausschuss zu überweisen. Es fällt auf, dass hier im Hohen Hause - zu Recht - nur Innenausschussmitglieder
gesprochen haben. Das hat auch Tradition. Der Innenausschuss hat sich seit Bestehen des Deutschen Bundestages mit den Fragen der Anerkennung von NS-Unrecht,
der Rehabilitierung und der Entschädigung beschäftigt:
vom Bundesentschädigungsgesetz über die Rehabilitierung der Zwangssterilisierten, der Euthanasiegeschädigten, der Homosexuellen bis zur Stiftung „Erinnerung,
Verantwortung und Zukunft“, die Frau Steinbach vorhin
erwähnt hat. All das wurde im Innenausschuss abgehandelt. Warum dieser Antrag jetzt in den Haushaltsausschuss gehen soll, erschließt sich mir nicht und vermutlich, abgesehen von den Geschäftsführern der
Koalitionsfraktionen, auch sonst niemandem hier im
Saal. Die Leute, die sich mit diesen Fragen beschäftigen
- von Frau Steinbach bis Jan Korte -, sind alles Innenausschussmitglieder. Deshalb beantragen wir Federführung beim Innenausschuss.

Das Einzige, was man wegen der außenpolitischen Aspekte alternativ machen könnte, wäre, den Auswärtigen
Ausschuss damit zu betrauen. Wegen 5 Millionen Euro das wurde gerade von den Rednern der Koalitionsfraktionen vorgerechnet - den Haushaltsausschuss zu bemühen, ist lächerlich. Außerdem geht das an dem Kern dieses moralischen, ethischen und historischen Anliegens
vorbei.

Geben Sie sich einen Ruck und lassen Sie uns das
würdig gemeinsam beraten.

 Man gewinnt ein bisschen den Eindruck, dass es so

etwas wie eine parallele Justiz in der Bundesregierung
gibt.

Das Dogan-Urteil besagt ganz klar, dass das europäische Recht dahin gehend auszulegen sei, dass die darin
enthaltene Stillhalteklausel einer Regelung des nationalen Rechts entgegensteht, die eingeführt wurde, nachdem das Zusatzprotokoll in dem betreffenden Mitgliedstaat in Kraft getreten ist, und vorschreibt, dass
Ehegatten von in diesem Mitgliedstaat wohnenden türkischen Staatsangehörigen, wenn sie zum Zweck der Familienzusammenführung in das Hoheitsgebiet dieses
Staates einreisen wollen, vor der Einreise nachweisen
müssen, dass sie einfache Kenntnisse der Amtssprache
dieses Mitgliedstaats erworben haben. Das Urteil ist da
klar - es ist völlig egal, wie Sie das empfinden; es ist
auch völlig egal, ob Sie 275, 325 oder wie bisher
300 Wörter fordern -: Das ist nicht rechtmäßig, weil das
Assoziationsrecht nach Abschluss der entsprechenden
Verträge eine Schlechterstellung von Menschen, die zu
türkischen Staatsbürgern ziehen, die ihren Wohnsitz
rechtmäßig in der Bundesrepublik Deutschlands haben,
nicht zulässt.

Deshalb frage ich Sie noch einmal: Wann wollen Sie
das Dogan-Urteil gesetzlich umsetzen? Ich konzediere
Ihnen: Das gilt nicht für alle Türken, sondern für alle zu
uns kommenden Familienangehörigen von türkischen
Staatsbürgern, die bei uns leben. Man muss allerdings
überlegen, ob es unter Gleichheitsgesichtspunkten Sinn
machen würde, bei diesem Recht eine solche Kasuistik
zu betreiben. Von der in diesem Urteil angesprochenen
Gruppe dürfen Sie aber keine Sprachtests verlangen,
auch nicht den Nachweis eines aktiven Wortschatzes von
50 Wörtern, weil das rechtswidrig ist.

 Ja. - Nur ein Satz vorweg: Natürlich geht es bei der

Familienzusammenführungsrichtlinie um den Nachzug
aller Ehegatten und Familienangehörigen. Im Dogan-Urteil geht es um eine Gruppe von hier ansässigen türkischen Staatsbürgern, die Niederlassungsfreiheit besitzen,
und um den Nachzug ihrer Ehegatten oder Familienangehörigen. Ich bitte Sie, mir zu sagen, wo in dem Urteil
- es besteht aus nur einem Satz, Frau Präsidentin - das
Wort „Härtefallklausel“ oder etwas Ähnliches zu finden
ist.

Ich zitiere das Urteil jetzt vollständig - es ist, wie gesagt, nur ein Satz -:

Aus diesen Gründen hat der Gerichtshof für Recht erkannt: Art. 41 Abs. 1 des Zusatzprotokolls, das am 23. November 1970 in Brüssel unterzeichnet und durch die Verordnung Nr. 2760/72 des Rates vom 19. Dezember 1972
über den Abschluss des Zusatzprotokolls und des
Finanzprotokolls, die am 23. November 1970 unterzeichnet wurden und dem Abkommen zur Gründung einer Assoziation zwischen der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft und der Türkei als Anhänge beigefügt sind, und über die zu deren Inkrafttreten zu treffenden Maßnahmen im Namen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft geschlossen,
gebilligt und bestätigt wurde, ist dahin auszulegen,
dass die darin enthaltene Stillhalteklausel einer Regelung des nationalen Rechts entgegensteht, die
eingeführt wurde, nachdem das Zusatzprotokoll in
dem betreffenden Mitgliedstaat in Kraft getreten ist,
und vorschreibt, dass Ehegatten von in diesem Mitgliedstaat wohnenden türkischen Staatsangehörigen, wenn sie zum Zweck der Familienzusammenführung in das Hoheitsgebiet dieses Staates
einreisen wollen, vor der Einreise nachweisen müssen, dass sie einfache Kenntnisse der Amtssprache
dieses Mitgliedstaats erworben haben.

Wo steht hier das Wort „Härtefallklausel“? - Ich kann
nichts dafür, dass der EuGH so lange Sätze bildet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1989, vor

über 25 Jahren, begannen wir in der Lesben- und Schwulenbewegung die Debatte über die rechtliche Anerkennung und Gleichberechtigung schwuler und lesbischer
Lebensgemeinschaften. Unsere Forderung war und ist
das Eheschließungsrecht für gleichgeschlechtliche
Paare.

1990 brachten die Grünen den ersten Antrag dazu in
den Bundestag ein. Inspiriert hatte uns die Entscheidung
des dänischen Parlaments, eingetragene Lebenspartnerschaften mit gleichen Rechten und Pflichten wie in der
Ehe für gleichgeschlechtliche Paare einzuführen. 1992
setzte der Lesben- und Schwulenverband dieses Thema
mit der Aktion Standesamt endgültig auf die politische
Tageordnung dieser Republik. Das alles ist eine ganze
Weile her.

Seit 2001 gibt es das Lebenspartnerschaftsgesetz in
Deutschland. Lebenspartner haben seither die gleichen
Pflichten wie Ehegatten, aber eben nicht die gleichen
Rechte, weil dies die Union bis 2005 im Bundesrat und
seit 2005 im Deutschen Bundestag immer verhindert hat.
Seit 2009 hat das Bundesverfassungsgericht in sechs
Entscheidungen zu unterschiedlichen Rechtsfragen immer wieder das Gleiche gesagt: Gleiche Pflichten, gleiche Rechte - nur das ist fair und verfassungskonform.

Im Koalitionsvertrag hat die Große Koalition geschrieben:

Rechtliche Regelungen, die gleichgeschlechtliche
Lebensgemeinschaften schlechter stellen, werden
wir beseitigen.

Im September 2014 habe ich die Bundesregierung gefragt, wann denn etwas kommt und was da kommt. Auch
im Januar 2015 habe ich sie gefragt. Es kam immer
wieder die gleiche Antwort: Die Meinungsbildung der
Bundesregierung zur Umsetzung des Koalitionsvertrages hierzu ist nach wie vor nicht abgeschlossen. - Liebe
Leute, nun wird es aber langsam Zeit!

Zum Regelungsgegenstand verweisen die Koalition
und das Bundesjustizministerium zu Recht auf den hier
vorliegenden Gesetzentwurf. Lassen Sie uns Nägel mit
Köpfen machen! Machen wir einen Knopf dran! Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf hier und heute zu!

- Doch, verbal dürfen Sie zustimmen. Abstimmen werden wir zu einem anderen Zeitpunkt. Zu- und abstimmen
sind zwei verschiedene Begriffe, Herr Kollege.

Die Kanzlerin verspürt ein diffuses Unwohlsein. In
der Wahlarena sagte sie: „Ich tue mich damit schwer.“
Das Problem, meine Damen und Herren von der konservativen Partei hier im Hause, ist: Anders als andere
konservative Parteien in Europa verteidigen Sie Schützengraben für Schützengraben seit Jahrzehnten jede
einzelne rechtliche Diskriminierung der Lebenspartnerschaft und halten das für konservative Politik. Das liegt
daran, dass die CDU und die CSU denkfaule programmatische Parteien sind.

Sie haben nämlich versäumt, im zu Bewahrenden das
Bewahrenswerte zu identifizieren. Das wäre gute konservative Politik. Einfach nur gedankenlos den Status
quo zu verteidigen, ist schlichtweg reaktionär.

Was gibt es denn da zu prüfen? Wir haben es aufgeschrieben: In 54 Gesetzen gibt es über 100 Regelungen,
die zwischen Lebenspartnerschaft und Ehe unterscheiden. Wollen Sie ernsthaft, dass das Bundesverfassungsgericht in 100 Urteilen klar Schiff macht? Es geht dabei
um das Adoptionsrecht, Auslandszuschläge, die Entschädigung bei Impfschäden und das Sprengstoffgesetz.
In der Tat: All das, was in dem Gesetzentwurf steht, ist
kein Sprengstoff, sondern es geht einfach darum, die
gleichen rechtlichen Regelungen, die für Ehegatten sinnvoll sind, überall auf Lebenspartnerschaften zu übertragen. Dafür ist es jetzt höchste Zeit.

Volker Beck Beim Adoptionsrecht haben Sie das Bundesverfassungsgerichtsurteil noch nicht einmal umgesetzt. Das
Gericht hat Ihnen gesagt:

Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen
könnten, bestehen nicht …

Trotzdem bestehen sie im geltenden Recht leider weiterhin. Aufgrund der durchgehenden Beschlusslage des
Bundesverfassungsgerichts ist klar, wie entsprechende
Urteile in der nächsten Zeit ausgehen werden.

Wenn man als Volkspartei, als Regierungspartei
hier steht und sich nicht bewegt, nicht gestaltet,
sondern sich vom Verfassungsgericht über jedes
kleine Stöckchen tragen lässt, dann ist das erbärmlich.

Das finden Sie doch auch, Herr Kahrs, nicht? Das waren
Ihre Worte aus der Bundestagsdebatte im Jahre 2013.

Meine Damen und Herren, das Problem sind einerseits Ihre Sturheit und Ihre geistige Immobilität, andererseits das Unwohlsein der nicht anwesenden Kanzlerin.

Aber ein Problem ist auch die mangelnde Durchsetzungskraft der SPD. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
„100 Prozent Gleichstellung nur mit uns“, das haben Sie
vor der Bundestagswahl versprochen. 0 Prozent haben
Sie bis zum heutigen Tage erreicht. Es ist Zeit, dass Sie
sich bewegen. Ich würde mich freuen, wenn wir heute
von Ihnen hören würden, wann Ihr Gesetzentwurf
kommt oder dass Sie sich die Arbeit sparen und unserem
Gesetzentwurf zustimmen.

Das ginge am flottesten und wäre am konsequentesten.
Ich bin auf die Debatte gespannt.

 Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär Bucior! Meine

Damen und Herren! Es ist heute ein guter Tag, weil wir
einstimmig im Bundestag endlich zu Ende bringen, was
wir 2002 mit dem Gesetz über die Zahlbarmachung von
Ghettorenten begonnen haben. Dass es 13 Jahre gedauert
hat, ist bitter, aber wir hoffen, dass wir noch viele von
denen erreichen, die nach unserem Willen einen Anspruch auf eine Rente für ihre Zwangsarbeit im Ghetto
haben.

Ich erinnere an das Ghettorentengesetz und an die
Vorgänge, die dahin geführt haben - Sie haben die Verdienste von Richter von Renesse hier mit angesprochen -, an den Kampf darum, den gesetzgeberischen
Willen durchzusetzen. Es ging darum, anzuerkennen,
dass im Ghetto natürlich nicht normale Arbeitsbedingungen mit Arbeitsvertrag, Lohn und Gehalt sowie Rentenversicherungsbeiträgen gegeben waren. Wir sprechen
hier von einer Notsituation, in der die Menschen, die im
Ghetto gelebt haben, ihre Arbeitskraft verkaufen mussten, damit sie eine Scheibe Brot mehr bekamen oder damit der Judenrat im Ghetto mehr Geld bekam, um damit
zu versuchen, die Menschen irgendwie über die Runden
zu bringen.

Dass da deutsche Sozialgerichte immer wieder gegen
den Willen des Gesetzgebers griffelspitzerisch versucht
haben, den Menschen Hürden auf den Weg zur Erfüllung
ihres Anspruchs zu legen, gehört auch zu den bitteren
Wahrheiten dieses Tages.

Dass das Bundessozialgericht gesagt hat: „Vier Jahre
rückwirkend bekommen die Leute ihr Geld“, obwohl die
Rechtsprechung damals korrigiert wurde, war auch ein
bitterer Umstand.

Ich bin froh, dass diese Bundesregierung durch den
Einsatz der Sozialdemokratie es geschafft hat - anders
als die Vorgängerregierung -, diese Unwuchten aus dem
Gesetz herauszubringen. Dass wir das heute mit der Öffnung des Leistungsbezugs auch für die polnischen Ghettorentner, also für die Menschen, die heute noch in Polen
leben und davon betroffen sind, endlich abschließen, ist
ein gutes Signal.

Es ist auch eine gute Erfahrung für das Haus, dass wir
das heute gemeinsam, alle vier Fraktionen, beschließen
können.



Volker Beck Hervorzuheben ist, das wir alle anerkennen, dass wir
alle gemeinsam in der Vergangenheit Fehler gemacht haben: bei der Entschädigung, bei der Anerkennung von
NS-Unrecht. Es war über die Jahrzehnte hinweg in der
bundesdeutschen Geschichte und erst recht in der Geschichte der DDR ein schwieriger Prozess, sich dem
Ausmaß des Unrechts, das von Deutschen ausgegangen
ist, wirklich zu stellen, es anzuerkennen und zu versuchen, den Opfern wenigstens einen Ausgleich zu geben.

Ich möchte an so einem Tag sagen, dass wir da noch
eine weitere offene Frage vor uns haben. Ich würde mir
wünschen, dass wir dazu zwischen den Fraktionen ins
Gespräch kommen. Dabei geht es um die sowjetischen
Kriegsgefangenen. 3 Millionen von ihnen wurden in Russenlagern umgebracht. Keiner der sowjetischen Kriegsgefangenen hat je einen Cent von Deutschland gesehen. Es
geht um eine Geste. Ich will gar nicht von Entschädigung und von den Fragen des Reparationsrechts reden.
Es geht um eine Geste der Anerkennung, dass wir sagen:
Das war nationalsozialistisches Unrecht. - Ich glaube,
gerade im 70. Jahr nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wäre es hohe Zeit, diese Frage endlich, und zwar
gemeinsam, zu klären.

Lassen Sie uns hier einen Versuch machen. Es geht
nicht um das Geld - es leben kaum noch Menschen, die
das erhalten könnten -, es geht um die Geste und in diesem schwierigen Jahr mit der Auseinandersetzung um
die Ukraine und um die Krim vielleicht auch darum,
dass wir bei allen Differenzen, die wir mit der russischen
Regierung haben, gemeinsam zu unserer historischen
Verantwortung gegenüber allen Völkern Osteuropas, gegenüber den Völkern der ehemaligen Sowjetunion stehen. Es wäre schön, wenn wir mit dem „spirit“ des heutigen Tages weiterkommen.

Jetzt möchte ich die Sozialpolitiker explizit ansprechen - das vorher genannte Thema ist vielleicht etwas
für die Außenpolitiker und die Innenpolitiker -: Es gibt
ein spezifisch rentenrechtliches Problem, das auch mit
unserer Geschichte zusammenhängt. Wir haben uns
1990 entschlossen, durch eine besondere Regelung Juden aus der ehemaligen Sowjetunion wegen des dortigen
Antisemitismus in Deutschland aufzunehmen. Diese
Menschen, die mitten in ihrem Arbeitsleben nach
Deutschland kamen, fangen mit ihrer Rentenbiografie in
Deutschland bei null an: manche mit 60, mit 65 Jahren
andere mit 20 Jahren; bei denen ist es kein Problem. Für
Aussiedler haben wir im sogenannten Fremdrentengesetz die Regelung, dass wir die Arbeits- und Rentenbiografie dieser Menschen so anerkennen, als ob sie Zeit ihres Lebens in Deutschland gearbeitet hätten.

Ich bitte alle Fraktionen, ob wir ein Treffen der Sozialrechtler, vielleicht auch der Innenpolitiker machen
können, bei dem wir uns der Frage annehmen, ob wir die
jüdischen Kontingentflüchtlinge nicht in die Regelung
des Fremdrentengesetzes einbeziehen können und sagen:
Wir behandeln sie wie Spätaussiedler. - Der historische
Zusammenhang ist ähnlich, das Schicksal ist ähnlich. Sie
kommen aus Ländern, die ähnlich sind. Sie haben als jüdisches Volk das Deutsche Reich vor Jahrhunderten verlassen, wie die Russlanddeutschen auch. Sie haben es
aus anderen Gründen verlassen; sie sind geflohen. Die
anderen sind übergesiedelt. Aber es gibt viele Parallelen.
Das ist Grund genug, sich dieser Frage interfraktionell
zu stellen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Außenminister,

Sie hatten vorhin neben der Ukraine noch ein anderes
Thema erwähnt, nämlich die aktuelle Diskussion um den
Iran. Ich komme gerade aus Washington, wo man in den
letzten Tagen sehr viel über eine Rede diskutiert hat und
vor allen Dingen über die Differenzen des israelischen
Premierministers und des amerikanischen Präsidenten
hinsichtlich der Frage, wie der Verhandlungsstand zum
Iran-Deal einzuschätzen ist. Das Einzige, worüber man



Volker Beck sich einig ist, ist, dass ein „bad deal“ schlimmer ist als
kein Deal.

Jetzt ist aber natürlich die Frage - das ist ja da auch
strittig -: Welche Kriterien setzt man an, um zu sagen,
dass es ein hinreichender oder guter Deal ist? Ich würde
gerne die Position der Bundesregierung dazu erfragen.
Denn es ist ja ein zentraler Punkt, dass man, um weitere
atomare oder nukleare Aufrüstung in dieser Region zu
verhindern, hier zu einem Ergebnis kommen muss. Ich
würde gerne wissen, welche Vorstellungen von Anforderungen an einen solchen Deal Sie haben, also etwa hinsichtlich Break-out-Zeit für den Iran, Vertragsdauer einer solchen Vereinbarung  Vielen Dank, Herr Präsident. - Im aktuellen Spiegel

steht, dass Sie, Herr Steinmeier, was ich außerordentlich
begrüße, sich mit der Bitte an Frau Grütters gewandt haben, die Dokumentationsstelle der Stiftung Sächsische
Gedenkstätten in Dresden weiter zu finanzieren. Diese
Gedenkstätte hat eine Dokumentationsstelle, bei der man
sich nach sowjetischen Kriegsgefangenen erkundigen
kann und über deren Verbleib Auskunft erhält, ähnlich
wie dies früher auch beim Suchdienst des Internationalen Roten Kreuzes in Bad Arolsen für NS-Opfer war.
Diese Stelle wird nun aktuell nicht mehr finanziert; Anfragen werden seit Wochen nicht mehr beantwortet.

Ich möchte wissen, ob Sie innerhalb der Bundesregierung eine Lösung für die Finanzierung sehen und ob Sie
es im 70. Jahr nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges
für ein richtiges Zeichen halten, wenn diese Stelle ihre
Arbeit nicht fortsetzen kann. Das ist ja vielleicht auch
ein wenig Begleitmusik bei allen außenpolitischen
Schwierigkeiten, die gegenüber Russland und der
Ukraine bestehen, sodass man ein bisschen darauf achten sollte, welche Zeichen man setzt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

wir hier über die Zukunft der Fachkräfteentwicklung diskutieren, müssen wir sagen: Wir können es uns nicht
leisten, einen Teil der jungen Generation zurückzulassen. Der Bericht gibt darüber Auskunft, dass 72,3 Prozent der Menschen mit Migrationshintergrund, die arbeitslos sind, keinen Berufsabschluss haben. Das
zeigt: Es darf bei uns in der Bildungspolitik kein endgültiges Scheitern geben, sondern jeder muss erneut
eine Chance bekommen, sich auf dem Arbeitsmarkt
zu bewähren.

Es geht darum, dass wir schlichtweg alle Potenziale,
die wir im Land haben, heben, dass wir die Menschen
fördern. Das heißt für mich: Man muss auch bei den
Flüchtlingen, die hierherkommen, von Anfang an mit Integrationskursen die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass sie hier, auf dem deutschen Arbeitsmarkt, ihren
Qualifikationen entsprechend eine Chance bekommen
und auch Qualifikationen erwerben können, und das
nicht erst nach ein, zwei Jahren Asylverfahren, sondern
vom ersten Tag an, wenn sie hier ankommen. Das heißt
Willkommenskultur.

Wir dürfen uns auf der jetzigen wirtschaftlichen Situation und der Situation auf dem Arbeitsmarkt nicht
ausruhen. Wir wissen doch - da hatte die Frau Ministerin, die allerdings nicht zuhört, vorhin durchaus recht -,
dass uns in Zukunft nicht die Arbeit ausgehen wird, sondern die Menschen, die sie leisten können. Wir haben
aus demografischen Gründen einen jährlichen Bedarf bei
der Zuwanderung von Arbeitskräften von 300 000 Menschen. Den können wir gegenwärtig decken, weil Menschen aus den südeuropäischen Ländern aufgrund der
wirtschaftlichen Situation zu uns kommen. Das wird
sich aber ändern, wenn sich die Wirtschaftslage in der
Europäischen Union - hoffentlich bald - verbessert.
Dann werden wir einen negativen Wanderungssaldo haben. Das haben wir gegenüber der Türkei heute schon:



Volker Beck Wir haben in den letzten Jahren mehr Menschen an die
Türkei abgegeben, als in der gleichen Zeit zu uns gekommen sind. Eine solche Entwicklung steht uns bevor.
Wenn wir uns darauf nicht vorbereiten, dann verspielen
wir die Zukunft unseres Landes.

Frau Nahles, vielleicht haben Sie bei der Redevorbereitung Ihren eigenen Bericht nicht ganz genau studiert.
Ich finde es selbstgefällig und schlicht falsch, wenn da
steht:

Mit den Rechtsänderungen zur Zuwanderung von
Hochqualifizierten und Fachkräften, die seit
Sommer 2012 in Kraft traten, wurde der deutsche
Arbeitsmarkt weitestgehend geöffnet und entbürokratisiert.

Das ist einfach unwahr.

Wir haben fast keine Möglichkeit der angebotsorientierten Zuwanderung von Menschen, die sagen: Ich habe
eine Qualifikation, ich möchte nach Deutschland kommen, aber ich habe noch keinen konkreten Arbeitgeber,
der mir einen Arbeitsvertrag zur Verfügung stellt. - Dafür brauchen wir eine Möglichkeit. Wir haben dafür seit
2012 eine Regelung, die aber an Bürokratie und Absurdität schwer zu toppen ist. Es geht um § 18 c des Aufenthaltsgesetzes. Danach dürfen Menschen mit einem
Hochschulabschluss für sechs Monate zur Arbeitssuche
nach Deutschland kommen. Ihr Lebensunterhalt muss
aber gesichert sein, und sie dürfen während der Zeit der
Arbeitssuche absurderweise nicht arbeiten. Sie müssen
also ihr Vermögen aufzehren, wenn sie hier nach
Deutschland kommen. Ja, wer macht denn so etwas? Im
letzten Jahr waren es 900 Menschen, die davon Gebrauch gemacht haben, im Jahr davor 400. Damit werden wir unseren Fachkräftemangel der Zukunft nicht bekämpfen können. Da brauchen wir flexiblere Lösungen.
Warum soll ein Ingenieur, der hierherkommt, nicht sagen: „Bis ich einen richtigen Arbeitsplatz gefunden
habe, kellnere ich auch mal, damit ich nicht das Geld,
das ich habe, aufzehren muss“? Das wäre zukunftsfähiger. Wir brauchen am Ende eine viel flexiblere Regelung
als dieses Gestrüpp im Aufenthaltsgesetz.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir setzen heute eine von 47 Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses um. Das ist gut und richtig. Wir sollten darüber bloß die anderen 46 Empfehlungen auf
keinen Fall vergessen.

Es wurde schon von Ihnen von der Linken angesprochen: Es geht natürlich auch um institutionalisierten
Rassismus. Es geht um die Frage: Wie konnten Polizisten und Staatsanwaltschaften in mehreren Mordfällen

systematisch in die gleiche falsche Richtung ermitteln,
die Angehörigen der Opfer zu potenziellen Verdächtigen
machen und die tatsächlichen Täter aus dem Blick verlieren, weil sie rassistische Übergriffe von Rechtsextremisten an diesem Punkt ausgeschlossen haben?

Diese Frage nagt an uns allen. Dieser Frage müssen
wir uns auch nach Abschluss dieses Gesetzgebungsverfahrens stellen. Genauso müssen wir uns den noch offenen Fragen stellen, die im NSU-Verfahren in München
und in den Untersuchungsausschüssen der Landtage aufgeworfen werden. Auch folgende Frage bleibt weiter im
Raum: Müssen wir als Bundestag in einem entsprechenden Untersuchungsverfahren noch einmal näher hinschauen, oder kommt alles ans Licht? Es darf auf jeden
Fall in der Debatte nicht stehen bleiben, dass irgendetwas, was hätte aufgeklärt werden können, nicht aufgeklärt wird.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf enthält
zwei Aspekte. Zum einen geht es um die Erweiterung
der Zuständigkeiten des Generalbundesanwaltes. Das
begrüßen wir ausdrücklich, auch wenn man sich überlegen kann, ob es in der Sache weit genug geht. Es bleibt
weiterhin davon abhängig, dass entweder die zuständige
Staatsanwaltschaft erkennt, dass Anhaltspunkte vorliegen, die dazu führen, dass vorgelegt werden muss, oder
es Uneinigkeit zwischen den Staatsanwaltschaften der
Länder darüber gibt, wer zuständig ist. In allen anderen
Fällen kann die Generalbundesanwaltschaft nicht von
selber sagen: Es weist etwas darauf hin, dass wir hier zuständig sind. Wir prüfen und ermitteln in dieser Frage
zunächst einmal selbst, um dies zu klären. - Da hätte
man weitergehen können, aber es ist unbenommen ein
richtiger Schritt.

Bei dem zweiten Punkt, der Änderung des § 46 Absatz 2 StGB - das muss ich sagen -, kann ich Ihnen nicht
folgen. Einer gesetzlichen Ergänzung des § 46 Absatz 2
StGB bedarf es nicht.

Das geltende Recht gebietet und gestattet es dabei
jetzt schon, derartige Hassmotivationslagen und
Zielsetzungen bei der Strafzumessung zu berücksichtigen. … Das geltende Recht gibt also bereits
jetzt die Möglichkeit, die in den Gesetzentwürfen
als Regelbeispiel ausgestalteten Strafzumessungsgründe bei der Strafzumessung zu berücksichtigen,
ohne dass diese ausdrücklich festgeschrieben
sind. … Das, was durch den Gesetzentwurf geregelt
werden soll, ist bereits geltendes Recht. Damit
käme der Regelung nur eines zu: Symbolcharakter.

Ich hatte eigentlich auf Applaus von der Union gewartet. Das war die Rede eines CDU/CSU-Abgeordneten zum gleichen Thema aus dem Jahre 2012. Ich finde,
sie war richtiger als die heute von Ihnen, Herr Ullrich.

Volker Beck Das ist nicht nur Symbolpolitik, sondern auch eine
verfehlte Symbolpolitik. Der Gesetzentwurf benennt
drei Kriterien: rassistische, fremdenfeindliche und sonstige menschenverachtende Motive. Da fragt man sich,
wenn es um Hasskriminalität geht, warum ausgerechnet
diese drei Kriterien genannt werden und nicht andere.

- Damit setze ich mich gleich auseinander. Vielen Dank
für den Hinweis.

In der Begründung wird der Rahmenbeschluss der EU
zur strafrechtlichen Bekämpfung bestimmter Formen
und Ausdrucksweisen von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit herangezogen. In diesem Rahmenbeschluss
wird in Artikel 1definiert, was rassistische und fremdenfeindliche Straftaten sind, nämlich solche, die Rasse,
Hautfarbe, Religion, Abstammung und nationale und
ethnische Herkunft betreffen. Das haben Sie schon einmal als Gesetzgeber - da waren Sie mit Frau
Leutheusser-Schnarrenberger dabei - in § 130 Absatz 1
StGB umgesetzt. Da heißt es nämlich, dass „gegen eine
nationale, rassische, religiöse oder durch ihre ethnische
Herkunft bestimmte Gruppe“ wie gegen andere Teile der
Bevölkerung nicht gehetzt werden dürfe und dass dies
strafbar sei. Warum fehlt dann auf einmal jetzt das Tatbestandsmerkmal der Religion oder der Nationalität?

Vor kurzem gab es die Pegida-Demonstrationen, islamophobe Veranstaltungen, die sich gegen Muslimas und
Muslime wegen ihrer Religion richten. Unweit meines
Wahlkreises gab es in Wuppertal einen Anschlag auf
eine Synagoge, bei dem absurderweise das Amtsgericht
antisemitische Beweggründe verneint hat, obwohl die
Täter den Anschlag im Zusammenhang mit dem Nahostkonflikt verübt hatten.

Wird diese Art von Gesetzgebung dazu führen, dass
die Polizei und die Justiz präziser hinschauen? Und warum fehlen andere Merkmale - die hier jetzt nicht erwähnt sind -, wenn es um Hasskriminalität geht, wie die
sexuelle Identität oder eine Behinderung? Das sind häufig Merkmale der Opfer von Straftaten, die aus Hass begangen werden. Insofern ist Ihr Gesetzentwurf vollständig verfehlt. Es wäre richtiger gewesen, diese Fragen in
der RiStBV bei öffentlichem Interesse, wie es angedeutet wurde, niederzulegen, dann aber mit dem vollständigen Kriterienkatalog zu den am häufigsten angegriffenen
Gruppen in der Gesellschaft, statt mit einer beliebigen
Auswahl.

Nicht nur, dass Sie Merkmale und damit Gruppen
weglassen, Sie haben auch einen völlig verfehlten Begriff in die Gesetzgebung des Bundes eingeführt, nämlich den Begriff der Fremdenfeindlichkeit. Dazu sagt das
Deutsche Institut für Menschenrechte, ein Institut, das
die Politikberatung der Bundesregierung in Menschenrechtsfragen zur Aufgabe hat, Folgendes:

 Herr Minister, zunächst einmal möchte ich der Bundesregierung empfehlen, in der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages nachzuschauen, was wir bezüglich der Beteiligung der kommunalen Spitzenverbände
in der letzten Legislatur geregelt haben. Vielleicht können Sie sich diese Regelung auch bei Ihren Gipfeln zu
eigen machen.

Nun zur Sache selbst: Mir ist nicht klar, wie Sie mit
3 Millionen Euro mehr für Triton bezüglich der Seenotrettung das leisten wollen, was im Rahmen von Mare
Nostrum einst geleistet wurde. Das geht zunächst schon
vom Mandat her gar nicht. Das Mandat von Triton ist ein
Frontex-Mandat; es dient der Sicherung der EU-Außengrenzen und nicht der Rettung des Lebens von Schiffbrüchigen auf dem Meer. Außerdem ist mir unklar, wie
man mit der Verdoppelung der Mittel für Triton, die damit aber immer noch ein Drittel unter denen für Mare
Nostrum liegen, das Gleiche wie mit Mare Nostrum erreichen will. Wir sehen doch gerade, dass mit einem
Drittel der Mittel im Ergebnis nichts dagegen getan werden konnte, dass Hunderte von Menschen im Mittelmeer
ertrunken sind.

Ich möchte Sie dann konkret fragen, wie die Bundesregierung sich die in dem Zehn-Punkte-Plan vorgesehene Bekämpfung der Schleuser vorstellt. Zu dieser
Frage fand auf europäischer Ebene am 20. April 2015
ein Gespräch statt. Der zuständige Kommissar sprach
von einer Front Line, an der man arbeite. Das ist die
Denke von Frontex; das entspricht aber nicht der Denke
von Mare Nostrum, einem Mandat, bei dem es um die
Rettung von Leben ging.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Willkommenskultur beginnt im Kreißsaal. Wer in Deutschland geboren ist, soll von Anfang an dazugehören. Dies
regeln wir heute mit dem Gesetzentwurf zur Verwirklichung des Geburtsrechts im Staatsangehörigkeitsrecht:
Wir wollen das Geburtsrecht im Staatsangehörigkeitsrecht endlich Wirklichkeit werden lassen.

Hier geborene Kinder von Eltern, die mit einem Aufenthaltstitel in Deutschland leben, sollen von Anfang an
Deutsche sein. Das Bürokratiemonster Optionszwang
wollen wir abschaffen. Hier geborene Kinder, deren Eltern erst nach der Geburt eine Aufenthaltserlaubnis erhalten, sollen die Staatsangehörigkeit mit der Erteilung
des Aufenthaltstitels der Eltern bekommen. Das ist ein
starkes integrationspolitisches Signal; aber es ist alles
andere als revolutionär. Wir gehen damit noch nicht mal
so weit wie das kanadische bzw. das US-amerikanische
Staatsangehörigkeitsgesetz.

Bundespräsident Gauck hat bei einer Einbürgerungsfeier letztes Jahr gesagt - ich zitiere -:

Wir können also sagen: Deutschland ist auf einem
guten Weg und hat eine gute Wegstrecke bereits zurückgelegt.

Der größte Schritt war wahrscheinlich 1999 die Reform des Staatsbürgerschaftsrechts. Neben das ius
sanguinis trat das ius soli. Seitdem kann Deutscher
werden, wer in Deutschland geboren wurde, auch
wenn seine Eltern es nicht sind.

Ja, recht hat der Bundespräsident. Alle glaubten auch,
er beschreibe die Rechtslage. Das zeigt, wie akzeptiert
das eigentlich ist, was wir hier vorschlagen: Niemand
hat sich darüber aufgeregt. Ich sage Ihnen: Es ist an der
Zeit, dass dieser Wunsch des Bundespräsidenten im
Bundesgesetzblatt steht.

Die Menschen draußen im Lande denken auch immer,
das sei schon längst Rechtslage. Dabei ist es tatsächlich
so, dass nur jedes zweite Kind von ausländischen Eltern,
das in Deutschland geboren wird, tatsächlich die deutsche Staatsangehörigkeit bekommt. Man bekommt sie
nämlich nur, wenn die Eltern acht Jahre hier sind und einen unbegrenzten Aufenthaltstitel haben. Das heißt, sie




Volker Beck sind entweder EU-Bürger oder - bei Drittstaatlern - Inhaber einer Niederlassungserlaubnis. Das sind viel zu
hohe Hürden. Wenn wir wollen, dass Menschen sich von
Anfang an hier dazugehörig fühlen, dass Kinder von
Ausländern kein Thema der Integration sind, sondern
der gemeinsamen Gesellschaft, des Zusammenlebens,
dann ist diese Reform längst überfällig.

Wenn man in unser Staatsangehörigkeitsgesetz schaut
- trotz der Reformen, die wir 1999 gemacht haben und
die ein großer Schritt waren -, muss man sich immer
noch fragen: Wie viel deutsche Luft muss man atmen,
wie viele Weißwürste essen,

wie viele Polkas tanzen, bevor man Deutscher werden
darf?

- Der Berliner darf Currywurst essen; aber ich glaube,
die bayerischen Weißwürste sind in der Staatsangehörigkeitsdebatte eher das Problem.

Bundesinnenminister de Maizière hat am 14. April
eine Migrationskonferenz abgehalten. Da sagte er - und
das ist richtig -:

Es ist nicht so, als würden die Fachkräfte aus dem
Ausland an den deutschen Grenzen Schlange
stehen …

Viele Fachkräfte ziehen lieber nach Kanada, Australien, Neuseeland oder die USA. Deutschland ist
für sie bisher nicht so attraktiv. Hier müssen wir ansetzen.

Und er sagt weiter:

Die Forderung nach einer „Willkommenskultur“ ist
zwar schnell aufgestellt und sicherlich auch gut gemeint. Letztendlich ist sie aber folgenlos, wenn sie
zu unbestimmt bleibt.

Das ist richtig so. Deshalb sagen wir: Eine Willkommenskultur entsteht nicht nur durch die staatliche Gesetzgebung. Aber es ist auch entscheidend, welchen
Geist unsere Gesetze atmen, ob die Menschen, die zu
uns kommen, auf Augenhöhe behandelt werden oder wir
sie als Bittsteller, als Menschen minderen Rechts behandeln. Deshalb brauchen wir endlich eine Staatsangehörigkeitsreform einerseits bezüglich des Geburtsrechts,
andererseits - das werden wir bis zur Sommerpause vorlegen - der Erleichterung der Einbürgerung und der Ermöglichung der Mehrstaatigkeit. Wir brauchen auch den
Schutz von Ehe und Familie im Aufenthaltsgesetz, er ist
an vielen Stellen nicht verwirklicht. Hierzu haben wir
bereits einen Gesetzentwurf vorgelegt. Und es ist an der
Zeit, dass wir das kommunale Wahlrecht für Drittstaatler
genau so regeln, wie es für EU-Bürger bereits geregelt
ist.
Was kommt aus dem Innenministerium? Minister de
Maizière ist der Minister „No Willkommenskultur“.

Kein Ius soli, kein kommunales Wahlrecht, und beim
Einwanderungskonzept - das hat er in seiner Rede deutlich gemacht - weiß der Minister vor allen Dingen, was
er nicht will. Er will keine neuen Möglichkeiten für eine
bedarfsgesteuerte, aber angebotsorientierte Zuwanderung beispielsweise durch ein Punktesystem. Er will
keine Entbürokratisierung durch die Möglichkeit des
Statuswechsels, und die zirkuläre Migration - eine entscheidende Frage für moderne Arbeitsmärkte - ist für
ihn weiter ein Fremdwort.

Meine Damen und Herren, Deutschland braucht aus
demografischen Gründen in den nächsten Jahren mindestens 300 000 Arbeitskräfte jährlich. Dass das kein
akutes Problem ist, liegt an der Einwanderung von Menschen aus den südeuropäischen Ländern infolge der
Euro-Krise und an den Flüchtlingen, die wir gegenwärtig aufnehmen. Aber diese Situation wird nicht dauerhaft
anhalten. Deshalb wäre es an der Zeit, die Weichen für
eine moderne Einwanderungspolitik zu stellen.

Ich weiß, beim Punktesystem werden wir mit der
Union ein bisschen streiten und länger reden müssen. Es
hat ja auch ein paar Jahrzehnte gebraucht, bis Sie kapiert
haben, dass die Gastarbeiter Einwanderer sind und
Deutschland ein Einwanderungsland ist. Aber lassen Sie
uns die Zeit in dieser Debatte dafür nutzen, wenigstens
die Signale auf Willkommenskultur zu stellen. Dazu
leistet dieser Gesetzentwurf einen Beitrag. Ich hoffe auf
Ihre wohlwollende Erwägung unserer Vorschläge.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Heinrich Böll sagte 1985:



Volker Beck Ihr werdet die Deutschen immer wieder daran erkennen können, ob sie den 8. Mai als Tag der Niederlage oder der Befreiung bezeichnen.

Ich finde, da sind wir 30 Jahre später ein gehöriges Stück
weiter. Heute konnte der Bundestagspräsident mit Zustimmung und Applaus aus allen Fraktionen sagen: Der
8. Mai ist ein Tag der Befreiung.

Das ist ein Fortschritt, und das sollten wir festhalten.

Ich will hinzufügen: Es ist der Tag der Befreiung, und
ich bin den Befreiern dankbar - allen Befreiern: der Roten Armee, den Amerikanern, den Franzosen, den Briten, den Polen und allen, die daran mitgewirkt haben,
auch den deutschen Widerstandskämpfern, die gemeinsam mit den Alliierten den Hitler-Faschismus niedergerungen haben.

Diese Dankbarkeit ist nicht selbstverständlich im Hohen Hause. Ich habe gerade am Donnerstag im Fernsehen eine CDU-Kollegin, Frau Steinbach, gehört, der das
Wort Dankbarkeit immer noch nicht über die Lippen gehen will.

Herr Ostermann, ich fand an dieser Stelle auch Ihre
Rede nicht angemessen.

Der 8. Mai war eine Zäsur und eine Befreiung auch für
die Menschen hinter dem Eisernen Vorhang. Der Holocaust war zu Ende. Das massenhafte, systematische und
rassebiologisch begründete Morden hatte damit in Europa ein Ende. Das war eine Befreiung für alle Menschen, die darunter zu leiden hatten.

Ich will nichts kleinreden. Meine Mutter ist beim
17. Juni 1953 dabei gewesen und aus der DDR geflohen.
Mein Vater wurde aus dem Sudetenland vertrieben.

Ich will nicht kleinreden, dass es danach Unfreiheit und
Unrecht gab. Aber das hatte eine andere Dimension als
der Hitler-Faschismus, unter dem Millionen Menschen
nicht nur in deutschem Namen, sondern auch von vielen
Deutschen ermordet wurden.

Liebe Kollegen von der Linken, ich finde, wir müssen
sehr sorgfältig diskutieren, wenn es um Gedenkpolitik
geht. Ich möchte nicht, dass wir uns in Gedenkritualen
erschöpfen und dass dann kein wirkliches Gedenken
mehr stattfindet. Ich bin Antje Vollmer dankbar, dass sie
damals den Bundespräsidenten Herzog überzeugt hat,
den 27. Januar als Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus zu proklamieren.

Das ist wichtig und hat sich mittlerweile in der Gedenkkultur unseres Landes tief verankert und verwurzelt.

Bevor wir Ihren Antrag annehmen - Sie stellen ihn
zum wiederholten Mal im Hohen Hause - und den 8.
Mai zum gesetzlichen Gedenktag erheben, müssten wir
darüber reden, was wir an diesem Tag tatsächlich machen würden und was wir anders machen würden. Wir
können nicht mehrmals im Jahr die gleichen Veranstaltungen durchführen. Dann erschöpft es sich und verliert
seine Ausstrahlungskraft. Es gibt sicherlich Wichtigeres,
als weitere Gedenktage zu proklamieren. Andere mögliche Gedenktage wären der Kriegsbeginn, der Anschluss
des Sudetenlandes und das Desaster des Münchner Abkommens. Das alles sind Meilensteine des Unrechts im
20. Jahrhundert. Auch dessen könnte man gedenken,
weil die Ereignisse an diesen Tagen mit in die Katastrophe geführt haben, die schließlich am 8. Mai 1945 endete.

Ich meine, dass eine andere Aufgabe viel wichtiger
ist. Wenn wir uns genau anschauen, wessen wir gedenken, dann stellen wir fest, dass wir Lücken in unserem
Gedenken haben. Es gab viele Millionen Tote im Zweiten Weltkrieg. Den größten Blutzoll haben die Völker
der ehemaligen Sowjetunion und die Polen zu zahlen gehabt. Die Sowjetunion hatte 14 Millionen tote Zivilisten
und 13 Millionen tote Soldaten zu beklagen. Die zweitgrößte Opfergruppe des systematischen, rassistischen
Ermordens ist noch immer ein dunkler Fleck in unserem
Gedenken. Neben 6 Millionen Juden wurden im Deutschen Reich 3 Millionen sowjetische Kriegsgefangene
ermordet. Ich frage Sie: Wo haben wir als Bundestag anerkannt, dass das nationalsozialistisches Unrecht ist? Wo
ist ein Denkmal für diese ermordeten Menschen? Diese
Menschen wurden rassebiologisch begründet ermordet
und wurden nicht wie die westalliierten Kriegsgefangenen behandelt, für die die Genfer Konventionen galten.
Diese Konventionen wurden für diese Kriegsgefangenen
systematisch ausgesetzt. Diese Menschen verhungerten
und erfroren, wurden totgeschlagen und krepierten an
Krankheiten elendig, weil das von den Nazis so gewollt
und verordnet war. Deshalb bin ich dem Bundespräsidenten dankbar, der diese Woche gesagt hat:

Aus mancherlei Gründen ist dieses grauenhafte
Schicksal der sowjetischen Kriegsgefangenen in
Deutschland nie angemessen ins Bewusstsein gekommen - es liegt bis heute in einem Erinnerungsschatten.

Wir haben heute in vielen Reden gesagt - so auch der
Bundestagspräsident und unser Gastredner Professor
Winkler in der Gedenkfeier -, dass die Verantwortung,




Volker Beck die wir für die Vergangenheit tragen, bedeutet, dass wir
uns der Vergangenheit stellen müssen. Diesem Unrecht
müssen wir uns noch stellen. Deshalb fordere ich Sie
auf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition:
Lassen Sie uns in diesem Jahr endlich feststellen, dass
die sowjetischen Kriegsgefangenen Opfer nationalsozialistischen Unrechts waren. Lassen Sie uns ihnen mit einer humanitären Geste die Hand zur Versöhnung reichen. Lassen Sie uns darüber nachdenken, wie wir dieses
Unrechts angemessen gedenken. Das ist mir wichtiger
als ein weiterer Gedenktag.

Ich kann Ihnen sagen: Wir haben am Mittwoch darüber in der Bundesstiftung „Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ diskutiert. Der Beirat schlägt vor,
dass man sich dieses Themas annimmt. Ich finde, wir
sollten uns als Bundestag diesen Fragen gemeinsam öffnen.

 Darauf bezieht sich auch meine Frage. Sie richtet sich

natürlich auch an den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz und für Verbraucherschutz. Die
Süddeutsche Zeitung fasst den Vorgang mit folgenden
Worten treffend zusammen:

Einen derartigen Vorgang hat es im politischen Berlin schon länger nicht mehr gegeben. Bundesjustizminister Heiko Maas sah sich am Wochenende genötigt, eine Antwort seines eigenen
Ministeriums zu einer wichtigen Frage öffentlich zu
korrigieren.

Wir hatten danach gefragt, warum im Referentenentwurf zum Lebenspartnerschaftsgesetz unter „Alternative“ „keine“ steht, obwohl der Bundesrat alternativ
dazu vorgeschlagen hat, die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare zu öffnen.

Darauf antwortet das Bundesjustizministerium in der
mir vorliegenden Drucksache, über deren Gültigkeit ich
zum gegenwärtigen Zeitpunkt nichts weiß, das sei keine
Alternative:

Mit Blick auf die einschlägige ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts … würde
eine Öffnung der Ehe für Paare gleichen Geschlechts eine Änderung des Grundgesetzes … voraussetzen.

Der Bundesjustizminister hat auf Facebook - das ist
gewöhnlich im parlamentarischen Bereich nicht die offizielle Methode, zu antworten - gesagt, eine Grundgesetzänderung sei dafür nicht zwingend.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht in

dieser Debatte nicht um juristisches Klein-Klein, sondern um eine Grundsatzfrage. Es geht um gesellschaftlichen Respekt gegenüber einer Minderheit. „Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten
geboren.“ - Das ist Artikel 1 der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte. Wer gleiche Rechte verweigert,
verweigert auch gleiche Würde.

So nehmen die Lesben und Schwulen in Deutschland
diese Debatte wahr. Sie nehmen diesen Menschen mit
Ihrem harten Festhalten an einer Minderheitsmeinung
und der Geiselnahme des gesamten deutschen Parlamentes für Ihre Position die Würde, die Anerkennung und




Volker Beck den Respekt, den sie verdient haben und den die Verfassung auch für sie so will.

Was führen Sie dafür ins Feld? Die Kanzlerin sagt:
Ich tue mich mit der völligen Gleichstellung schwer. Im Präsidium der CDU soll sie es ein bisschen näher
ausgeführt und gesagt haben, es gebe einen Unterschied
zwischen der Ehe, die zwischen Mann und Frau geschlossen wird, und der Lebenspartnerschaft von zwei
Menschen gleichen Geschlechts.

- Ja, da hat sie recht! - Und wie ist das mit den Unterschieden im demokratischen Rechtsstaat? Lesen Sie einmal Artikel 3 Grundgesetz. Unser Grundgesetz weiß um
die Verschiedenheit der Menschen. Es zählt sogar ganze
Litaneien von Kategorien auf, nach denen man die Menschen in Gruppen unterscheiden kann, und sagt dann:
Diese Unterscheidungen dürfen keine Abstriche bei der
Gleichheit vor dem Gesetz rechtfertigen.

Im demokratischen Rechtsstaat ist es so, dass Sie Ungleiches nur dann ungleich behandeln dürfen, wenn Sie
dafür ein legitimes Ziel haben und wenn diese Ungleichbehandlung erforderlich und angemessen bezogen auf
das Ziel ist. Dies sagt der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte im Rahmen ständiger Rechtsprechung.
Das sagt auch das Bundesverfassungsgericht so.

Es ist eben nicht so, wie Ihre Leute in den Talkshows
immer erzählen, dass man Gleiches gleich und Ungleiches ungleich behandeln müsse. Das Gegenteil ist der
Fall. Gleiches muss man nicht gleich behandeln. Das ist
schon gleich.

Ungleiches muss man gleich behandeln, wenn man
keinen guten Grund hat, unterschiedliche Rechte an die
Differenz zu knüpfen.

Das ist Demokratie, das ist Rechtsstaatlichkeit, und das
ist eine Politik des Respekts. Die geht Ihnen leider vollkommen ab.

Dann wird mit der Tradition und der Geschichte oder
gar der Religion argumentiert; mein Fraktionsvorsitzender hat schon das richtige Zitat gebracht. Was gibt die
Tradition als Rechtsquelle her bei den Menschenrechten
von Lesben und Schwulen? Bis 1969 wurde Homosexualität unter erwachsenen Männern mit dem Strafrecht
verfolgt. 50 000 Männer haben ihre Existenz in dieser
Republik bis 1969 verloren aufgrund von strafrechtlicher
Verfolgung nach § 175 Strafgesetzbuch. Ist es dann in
einer solchen Rechtssituation von Relevanz, was 1949
jemand zu dieser Frage im Zivilrecht gedacht hat? Das
war eine Frage, die gar nicht denkbar war, nicht diskutabel. Deshalb: Das Eherecht verändert sich, wie wir in die
Gesellschaft und zu den Menschen schauen.
Das Verfassungsgericht hat es doch schon längst gemacht. Aber immer gegen Sie. In den 90er-Jahren hat
das Verfassungsgericht in der Entscheidung zum Kindschaftsrecht gesagt: Auch Kinder in nichtehelichen
Lebensgemeinschaften bilden mit ihren Eltern eine Familie, und zwar eine Familie nach Artikel 6 des Grundgesetzes. 2013 hat das Bundesverfassungsgericht das
Gleiche im Urteil zur Sukzessivadoption über die
lebenspartnerschaftliche Familie gesagt. Wenn sich die
Familie in Artikel 6 GG wandeln kann, dann kann sich
die Ehe in Artikel 6 GG genauso wandeln.

Sie müssen mir schon einmal erklären, warum ausgerechnet in der deutschen Verfassung, die eigentlich als
Negation auf die Barbarei des Nationalsozialismus geschrieben wurde, stehen soll, dass man eine Minderheit
nachhaltig diskriminieren soll? Wenn das in anderen demokratischen Verfassungen - in Südafrika, Argentinien,
Uruguay, in den USA und den Niederlanden, in Spanien,
Portugal, Irland, Dänemark - überall anders ist, müssen
Sie mir das einmal erklären. Der Wortlaut gibt gar nichts
her. Sie behaupten aber, diese Art von Menschenverachtung gegenüber der homosexuellen Minderheit sei in
unsere Verfassung eingeschrieben. Das kann historisch
nicht der Fall sein. Das ist vom Wortlaut her nicht der
Fall, und das gibt auch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes nicht her. Ganz im Gegenteil: Das
Verfassungsgericht hat jeden Schritt zur Gleichberechtigung seit 2005 selber auf den Weg bringen müssen.

Gehen Sie voran. Beenden Sie die Geiselhaft der
Mehrheit des Deutschen Bundestages und des Bundesrates. Lassen Sie den Respekt, den unsere Bevölkerung
gegenüber der lesbischen und schwulen Minderheit hat,
endlich in einem Gesetzesbeschluss zum Ausdruck kommen. Geben Sie die Ehe frei.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst vielen Dank, Frau Sütterlin-Waack, für Ihre eindrucksvolle Rede. Ich fand den Ton sehr angemessen,
und ich fand auch, dass Sie deutlich gemacht haben und
dass die ganze Debatte deutlich gemacht hat: Die Mehrheit für die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare ist zum Greifen nahe.

Ich bin jetzt der fünfte Redner in der Debatte. Es gab
in der Debatte kein einziges substanzielles Argument,
das gegen die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare spricht.

Schauen wir einmal zurück. Die Union hat sich bei
der Frage der Homosexualität traditionell immer schwergetan und hat dann doch dazugelernt. Jahrzehnte haben
Sie gegen jede Reform des § 175 StGB - bis 1969 - und
dann - bis 1994 - gegen die Streichung des § 175 StGB
gekämpft. Jetzt sind Sie mit uns zusammen froh, dass
Homosexuelle in Deutschland nicht mehr kriminalisiert
werden.

Jahrzehnte haben Sie gegen die rechtliche Anerkennung, und zwar in jeder Form, gleichgeschlechtlicher
Partnerschaften gekämpft. Jetzt ist Frau Merkel froh,
dass Rot-Grün das Lebenspartnerschaftsgesetz beschlossen hatte. Damals hat sie dagegen gestimmt; Bayern,
Sachsen und Thüringen, wo die Union allein regierte,
haben Normenkontrollklage vor dem Bundesverfassungsgericht erhoben und verloren.

Ich bin sicher: Wenn wir das Eheverbot für gleichgeschlechtliche Paare aufgehoben haben werden, werden
auch viele bei Ihnen froh sein, dass die Ehe gesellschaftlich kein Auslaufmodell ist und dass sogar viele Lesben
und Schwule heiraten. Und das finde ich auch gut so,
und das wäre versöhnlich für die Lesben und Schwulen
in diesem Land.

Frau Sütterlin-Waack, Sie haben reklamiert, es
bräuchte weiter Zeit und Respekt für diese Haltung und
Forderung der Union. Ich bitte Sie, ein Stück weit zu respektieren, dass wir ein bisschen ungeduldig sind.

Im Juli 1990, fast exakt vor 25 Jahren, hat sich der
Bundestag zum ersten Mal mit einem Antrag der Grünen
zur Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare
auseinandergesetzt.

25 Jahre sind wirklich genug Zeit an Debatte; genug ist
genug. Wir brauchen jetzt Entscheidungen. Lassen Sie
uns nicht noch eine Legislatur warten. Lassen Sie uns
das dieses Jahr beschließen.




Volker Beck Sie haben ja gerade gefragt: Wollen wir das jede Woche hier debattieren?

Ich habe keinen Debattenbedarf mehr. Ich habe Entscheidungsbedarf. Aber interessant ist ja doch: Von Woche zu Woche, von Debatte zu Debatte wird die Liste der
Staaten, die inzwischen die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet haben, immer länger. Letzte Woche
haben wir debattiert, weil das irische Volk den gleichgeschlechtlichen Paaren das Eheschließungsrecht zugestanden hat. Diese Woche ist Mexiko dazugekommen.
Der Oberste Gerichtshof von Mexiko hat in einem Urteil
gesagt: Weil der Zweck der Eheschließung nicht die
Fortpflanzung ist, gibt es keinen angemessenen Grund,
dass die Partner bei einer Eheschließung heterosexuell
sein müssen. Die Ehe nur zwischen einem Mann und einer Frau zuzulassen, ist nichts als Diskriminierung von
Homosexuellen.

Ich finde, prägnanter kann man es nicht formulieren. Ich
bin sicher: Wenn wir uns nicht beeilen, werden uns das
eines Tages das Bundesverfassungsgericht oder der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte auch sagen.

Schauen Sie sich doch einmal die Länder an, die die
Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet haben. Es
wird ja gesagt: Wer weiß, was dann alles passiert? Die
Anzahl der Eheschließungen geht zurück. Es werden
keine Kinder mehr geboren. - Frau Kramp-Karrenbauers
Assoziationen will ich hier gar nicht anführen.

Was ist in den Niederlanden in den letzten 14 Jahren
passiert? Was ist in den letzten 12 Jahren in Belgien
passiert? Was ist in den letzten 10 Jahren in Spanien
passiert? Nichts Schlimmes ist passiert, außer dass ein
paar schwule und lesbische Paare glücklicher sind, weil
sie geheiratet haben und weil die Gesellschaft, in der sie
leben, Ja zu ihnen gesagt hat. Da nachzuziehen, das sind
wir, finde ich, den Homosexuellen angesichts unserer
Geschichte schuldig.

In keinem Land in Europa wurden Homosexuelle so
intensiv verfolgt wie die Homosexuellen im 20. Jahrhundert in Deutschland. Ich finde, auch vor diesem Hintergrund haben wir allen Grund, zu sagen: Schwule und
Lesben sind Bürger wie alle anderen auch. Sie genießen
die gleichen Rechte, die gleiche Würde, und die Gesellschaft zollt ihnen den gleichen Respekt. Das bringen wir
zum Ausdruck, indem wir das Eheverbot bei Gleichgeschlechtlichkeit endlich aufheben.

 Bevor wir jetzt hier darüber reden, ob wir der Toleranz einen Gefallen tun, wenn man sich auf Personaldokumenten und Zeugnissen über die Lebenspartnerschaft
outet, möchte ich eine praktische Frage an Sie stellen. Es
geht um ein Problem, das mir bis vor kurzem auch nicht
bewusst war.

Was würden Sie einem deutschen verpartnerten Paar
raten, das in die USA oder nach Südafrika oder nach
Argentinien ausreist, in ein Land, das die Lebenspartnerschaft nicht kennt und auch nicht anerkennt, aber die
gleichgeschlechtliche Ehe hat? Die Rechtssituation ist
so: Wenn dort ein solches Paar als Paar anerkannt werden will, um etwa Familiennachzug zu ermöglichen,
wenn nur der eine einen Arbeitsplatz hat, dann muss es
heiraten. Das geht aber nicht, weil die beiden gar nicht
ledig sind; sie sind nämlich verpartnert. Das steht in den
deutschen Dokumenten. Dann müssen sie sich eigentlich
de lege lata erst einmal scheiden lassen, nach dem Trennungsjahr, und müssen in dem Land wieder heiraten.
Gut, dass wir nicht mehr das Zerrüttungsprinzip, sondern
nur noch das Trennungsjahr haben. Kein Familienrichter
würde sonst glauben, dass ein Paar sich scheiden lassen
will, um wieder zu heiraten.

Was ist Ihr praktischer Rat an dieses Paar? Wie
kommen die Menschen dazu, dass in dem Land, in dem

sie aus Arbeitsplatzgründen leben wollen oder leben
müssen, ihre Partnerschaft weiter anerkannt wird? Wie
vermeiden Sie, dass die Menschen, die zusammenbleiben wollen, für eine Trennung zum Familiengericht gehen müssen?

 Ich wollte das eigentlich mit einer Zwischenfrage klären. - Herr Kollege Weinberg, das, was Sie bezüglich
der Adoption geschildert haben, ist gar nicht mehr die zu
klärende Frage.

Homosexuelle Menschen waren individuell noch nie von
der Einzeladoption ausgeschlossen. Das gilt jetzt auch
für die Stiefkind- und Sukzessivadoption. Die gemeinschaftliche Elternschaft bei einem adoptierten Kind kann
auch im Rahmen einer Sukzessivadoption über zwei
Verwaltungsschritte - mit zwei Gutachten; dabei werden
zweimal Gebühren gezahlt - hergestellt werden. Deshalb
geht es nicht um die Frage: Sollen Kinder jetzt eher zu
heterosexuellen Paaren, zu homosexuellen Paaren oder
zu Einzelpersonen kommen? Die mit der Adoption betrauten Behörden sind ohnehin verpflichtet, bei jedem
Kind immer individuell zu schauen, welche Konstellation die beste ist und welches Bewerberpaar die beste
Umgebung für ein bestimmtes Kind bietet. Da darf
nichts anderes als das Kindeswohl ausschlaggebend
sein.

Die Frage, über die rechtlich noch zu entscheiden ist,
ist die Frage der gemeinschaftlichen Adoption. Man
sollte übrigens nicht von „Volladoption“ sprechen; das
ist so ein Begriff wie „Totaladoption“, also ein Wortmonstrum, mit dem man die Frage zu denunzieren versucht. - Da geht es nur darum, in einem Verwaltungsakt
gemeinschaftlich Eltern eines Kindes zu werden, das ohnehin in diese Lebenspartnerschaft hinein adoptiert wird.

Es gibt keinen guten Grund, das abzulehnen. Es ist sogar
gegen das Kindeswohl gerichtet, wenn man das nicht erlaubt, weil es für die soziale Absicherung eines Kindes
besser ist, dass von Anfang an zwei Elternteile gegenüber dem Kind sorgeberechtigt, sorgepflichtig und unterhaltspflichtig sind. Insofern schadet die jetzige Rechtssituation dem Kindeswohl.

Es geht nicht darum - Sie versuchen das in den Raum
zu stellen -: Vorsicht, die Homosexuellen schnappen den
Heteros jetzt alle Adoptivkinder weg! - Wenn das so
wäre, dann wäre es jetzt schon so; aber es ist nicht so.
Bei der konkreten Adoptionsentscheidung des Jugendamtes darf nur das Kindeswohl ausschlaggebend sein.

Die rechtliche Frage ist nur: Ist es möglich, von Anfang an gemeinsam Eltern zu sein, oder geht es nur nach
einem oder anderthalb Jahren, in zwei Verwaltungsakten? Für Letzteres gibt es einfach keinen guten Grund.
Deshalb reden Sie, wenn Sie über das Adoptionsrecht reden, immer über etwas ganz anderes als über die rechtliche Frage, die noch offen ist und über die zu entscheiden
ist. Daran sehen Sie schon: Sie haben kein Argument dagegen. Also geben Sie sich einen Ruck!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich möchte mit einem Dank beginnen. Ich bedanke mich
bei den Koalitionsabgeordneten, insbesondere bei
Kerstin Griese und Franz Josef Jung, dass sie meinen
Vorschlag aufgegriffen haben, die Initiative für einen
Bericht zur weltweiten Lage der Religions- und Glaubensfreiheit zu ergreifen.

In den Vereinigten Staaten von Amerika wird zu diesem
Thema regelmäßig ein Bericht erstellt, den ich für eine
gute Grundlage zur Versachlichung der Debatte halte.
Ich hoffe, dass der im nächsten Jahr vorliegende Bericht
der erste Schritt dahin ist, dass Deutschland diesem Beispiel folgt.

Religionsfreiheit ist ein zentrales Menschenrecht.
Kerstin, du hast es gesagt: Religionsfreiheit ist immer
die Freiheit der anderen, die respektiert werden muss.
Der Sinn von Religionspolitik ist Religionsfreiheit.
Gleichzeitig wissen wir, dass auf dieser Welt viele religiöse Minderheiten verfolgt werden und auch Minderheiten innerhalb der Mehrheitsreligionen - oftmals mit
anderen Auslegungen, anderen Praktiken, anderen Obedienzen - Gefahr laufen, verfolgt zu werden. Deshalb ist
es wichtig, dass wir uns dieses Themas intensiver annehmen.

Mir war es wichtig, im Antrag deutlich zu machen,
dass es um alle drei Dimensionen der Religionsfreiheit
geht: die individuelle Religionsfreiheit, seinem Glauben
gemäß zu leben, sich zu ihm zu bekennen, den Praktiken
seiner Religion nachzugehen, die kollektive Religionsfreiheit, als Glaubensgemeinschaft religiöse Gebäude zu
errichten, zu missionieren, sich in der Zivilgesellschaft
zu artikulieren, und die negative Glaubensfreiheit, also
die Freiheit, nicht von den Glaubensvorstellungen anderer in seinem Leben bedrängt, verfolgt oder schikaniert
zu werden.

Ich glaube, wenn wir es richtig angehen und diese Debatte nicht nur unter dem Rubrum der Verfolgung von
Christen führen, sondern ernsthaft auf das Recht auf
Glaubensfreiheit von Christen, Muslimen, Hindus,
Bahai und anderen Wert legen, dann könnte das außenpolitisch vielleicht zu einer Brücke zwischen den Kulturen im Dialog über Menschenrechte werden. Nicht jede
Religion ist irgendwo auf der Welt Mehrheitsreligion.
Aber jede Religion ist irgendwo auf der Welt in der
Minderheit und auf den Respekt der Mehrheit in der
Ausübung ihrer Religion angewiesen. Das könnte eine
Brücke zwischen den Kulturen sein, mit der man vielleicht Verständnis in Regionen und in Staaten weckt, die
die Religionsfreiheit der Minderheiten heute noch mit
Füßen treten.

Volker Beck Verfolgung aufgrund der Religion ist leider bitterer
Alltag. Im Iran sitzt der gesamte Führungskreis der
Bahai-Religion im Gefängnis und wurde zu 20 Jahren
Haft verurteilt - für nichts anderes als dafür, Mitglied
der Bahai-Religion zu sein. Im Sudan sitzen gegenwärtig
zwei südsudanesische Pastoren, Michael Yat und Peter
Reith, ein und laufen Gefahr, dass an ihnen die Todesstrafe vollstreckt wird. Wofür? Michael Yat war bei einem Besuch im Sudan am 21. Dezember verhaftet worden, nachdem er am selben Tag in einer Kirche in
Khartoum gepredigt hatte.

Sie haben Saudi-Arabien angesprochen. In SaudiArabien ist es ein Straftatbestand, eine Bibel zu besitzen
oder an einem Gottesdienst christlicher Konfession teilzunehmen. Der Übertritt vom Islam zum Christentum
oder zu einer anderen Religion wird mit dem Tode bestraft. Insofern finde ich es richtig, Herr Kauder, dass wir
nicht nur die Panzerlieferung, die wir jetzt abgesagt haben, sondern jede Waffenlieferung an ein solches Verfolgerland einstellen. Ansonsten ist unsere Politik für verfolgte Christen und für Glaubensfreiheit leider nicht
ganz so glaubwürdig.

Aber es geht nicht nur um verfolgte Gläubige. Es geht
auch um Verfolgung im Namen des Glaubens. Dabei
geht es nicht nur um den IS oder islamistische Gruppierungen; das ist auch ein Problem innerhalb des Christentums. Wenn in Uganda unter Einfluss amerikanischer
Evangelikaler versucht wird, jedes Reden über Homosexualität zu bestrafen, nachdem dort für homosexuelle
Handlungen schon lebenslange Freiheitsstrafen im Strafrecht niedergelegt sind, dann ist das eine Verletzung der
negativen Glaubensfreiheit der betroffenen Menschen.
Wenn in Nigeria die katholische Bischofskonferenz einmütig den Staatspräsidenten dafür lobt, dass er ein Antihomosexuellengesetz unterzeichnet, dann ist das eine
Verletzung der Glaubensfreiheit.

Aber wir sollten nicht nur auf andere zeigen - das ist
wichtig für die Glaubwürdigkeit unserer Politik als Europäer für Glaubensfreiheit - und so tun, als ob das alles
nur außerhalb des europäischen Kontinents ein Problem
sei. Auch in unserem Land wird diskutiert, ob Muslime
Moscheen mit Minaretten bauen dürfen, und in der
Schweiz wurde mit einem Plakat das Tragen von Schleiern durch Frauen denunziert und damit antimuslimische
Hetze propagiert und die Religionsfreiheit der Muslime,
die auch den Bau von Moscheen mit Minaretten umfasst,
infrage gestellt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich zunächst auf den Beginn der Debatte und die
Rede von Frau Lindholz von der DU/SU-Fraktion zurückkommen. Das C haben Sie sich mit Ihrer Rede heute
selber aberkannt.

Ihnen ist sicher die Geschichte vom barmherzigen Samariter bekannt, in der geschildert wird, wie jemand krank
auf der Straße liegt. Ihre Rede symbolisierte den Priester,
der an dem Patienten vorbeigegangen ist, und nicht den
barmherzigen Samariter. Ich halte es für einen Skandal,
was Sie hier erzählt haben.

Man kann doch nicht die gesundheitliche Versorgung
von Flüchtlingen instrumentalisieren, um Flüchtlinge
von der Flucht nach Deutschland abzuschrecken.

Das ist perfide.

Ich weiß, dass Sie in der CDU/CSU-Fraktion aus Prinzip
keine Bundesverfassungsgerichtsurteile lesen. Aber
diese Logik hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht bei
der Entscheidung zum Existenzminimum beim Asylbewerberleistungsgesetz bereits um die Ohren geschlagen.
Damals ging es nicht um die Gesundheitsversorgung das war nicht Gegenstand des Verfahrens -; aber Karlsruhe hat Ihnen klipp und klar gesagt: Die Menschenwürde ist migrationspolitisch nicht relativierbar.

Das können Sie im Urteil nachlesen. Das lässt sich präziser nicht formulieren. Was, bitte schön, gehört zu einer
menschenwürdigen Versorgung, wenn man krank ist?
Dass man die gesundheitliche Versorgung bekommt, die
in unserem Land üblich und möglich ist - nicht weniger.

Insofern haben Sie sich auch selber ein bisschen in
die Tasche gelogen, Frau Rawert - ich weiß ja, Sie meinen es eigentlich gut -; denn die Vereinbarung der Ministerpräsidentenkonferenz besagt eben, das Leistungsspektrum solle auf die Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz beschränkt werden. Damit
gelten die in § 4 und § 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes verankerten Einschränkungen der gesundheitlichen Leistungen für die ersten 15 Monate Aufenthalt in
Deutschland einfach weiter. Das halte ich für inakzeptabel.

Das ist ein Rückfall hinter die Vereinbarung vom November letzten Jahres im Bundesrat. Da hieß es noch:

Dabei prüft der Bund gemeinsam mit den Ländern,
wie es den interessierten Flächenländern ermöglicht
wird, die Gesundheitskarte für Asylbewerber einzuführen, mit dem Ziel, dem Deutschen Bundestag einen entsprechenden Gesetzentwurf zuzuleiten.

Wo ist denn dieser Gesetzentwurf?

- Ja, Sie waren mit dem Innenministerium beschäftigt;
ich weiß. Sie waren mit Themen wie Ausreisegewahrsam, neuen Fluchtgründen, Wiedereinreisesperren und
dergleichen beschäftigt, und vor lauter Abschotterei sind
Sie zu Ihren Hausaufgaben nicht gekommen.

Es geht aber nicht nur darum, dass Sie da den Bundesrat beschissen haben. Es geht auch darum, dass Sie europäisches Recht nicht umsetzen. Es gibt eine Richtlinie
des Rates vom 26. Juni 2013 zur Festlegung von Normen für die Aufnahme von Personen, die internationalen
Schutz beantragen. Danach muss der Mitgliedstaat - Artikel 19 Absatz 2 - „Antragstellern mit besonderen Bedürfnissen bei der Aufnahme die erforderliche medizinische oder sonstige Hilfe“ - in Klammern: auch
Psychotherapien bei traumatisierten Personen - „ein11090 


Volker Beck schließlich erforderlichenfalls einer geeigneten psychologischen Betreuung“ gewährleisten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf bleibt im Aufenthaltsgesetz kein
Stein auf dem anderen.

Es hat schon Gründe, dass wir in diesem Hohen Hause
nach 20 Uhr über den vorliegenden Gesetzentwurf diskutieren. Es hat auch Gründe, dass sowohl der Bundesinnenminister als auch du, lieber Rüdiger Veit, kaum etwas zum Inhalt des Gesetzentwurfes gesagt haben. Das
hätte ich auch so gemacht, wenn ich den hätte vertreten
müssen.

Natürlich ist es richtig, dass die Bleiberechtsregelung
ein Fortschritt ist,

aber sie ist löchrig, und sie fällt hinter die Vorschläge des
Bundesrates zurück. Die überfällige Bleiberechtsregelung wurde von der SPD teuer erkauft: allerlei Haft,
viele Grundrechtseingriffe und mögliche Rückschritte
für Geduldete in der Ausbildung. Haarsträubend ist der
vorliegende Gesetzentwurf insbesondere in drei Punkten. Wir fordern Sie daher auf, Ihren falschen Weg im
Rahmen von namentlichen Abstimmungen zu korrigieren.

Lieber Rüdiger Veit, du hast gesagt, wenn jugendliche
Asylbewerber in Ausbildung kommen, dann werde
künftig eine Duldung ausgesprochen; das sei ein Fortschritt.

Ich zitiere deinen Innenminister aus Nordrhein-Westfalen:

Die Bundesregierung stellte klar, dass die Aufnahme einer Berufsausbildung zu den dringenden
persönlichen Gründen zählt und eine Duldung daher bereits nach geltender Rechtslage erteilt werden
kann.

Mit diesem Gesetzentwurf - das ist die einzige Änderung - sorgt ihr für mehr rechtliche Unsicherheit für
Auszubildende, die mit über 21 Jahren eine Ausbildung
aufnehmen. Hier droht eine Verschlechterung.

Wir wollen: Den Geduldeten, die eine Ausbildung beginnen, ist für die Zeit der Ausbildung eine Aufenthaltserlaubnis zu erteilen,

damit sowohl die auszubildenden Flüchtlinge als auch
die Handwerksbetriebe, die sie zur Ausbildung anstellen,
Rechtssicherheit haben.

- Jetzt habe überwiegend ich das Wort, Herr Kollege
Lischka. - Die Handwerksbetriebe sollen nicht anderthalb Jahre in jemanden investieren, der dann plötzlich
weg ist, ohne Abschluss, ohne dass er die Ausbildung
beenden konnte. Das, was Sie hier machen, ist einfach
lebensfremd.

Das widerspricht auch den Forderungen der Wirtschaftsverbände. Seien Sie human und wirtschaftsfreundlich.
Sie hätten die Chance dazu, indem Sie diese falsche Regelung korrigieren.

Zweiter Punkt - Kollegin Dağdelen hat das schon angesprochen -: Beim Ehegattennachzug bestehen Sie
weiter auf die unsinnigen Sprachtests.

Der Schutz von Ehe und Familie kann nicht unter
Sprachvorbehalt stehen.

Das ist ein hohes Gut. Deshalb bringen wir heute hier einen Gesetzentwurf zur Verwirklichung des besonderen
Schutzes von Ehe und Familie - auch für Menschen
ohne deutsche Staatsangehörigkeit - ein.

Im Grundgesetz steht nicht: Schutz von Ehe und Familie
nur für Deutsche. Das muss für alle gleichermaßen gelten.

Der Sprachtest ist doch Unsinn sondergleichen.

Deutsch lernt man am besten in Deutschland

Volker Beck und nicht im Ausland, auf dem Land, wo es keine
Sprachschule gibt.

Sie setzen das Urteil des Europäischen Gerichtshofs
einfach nicht um. Konsequent nehmen Sie das Urteil
nicht zur Kenntnis.

Das ist, wie ich finde, wirklich ein Skandal. Das Ganze
ist doch sowieso schon ein Flickenteppich, weil wir mit
den einzelnen Ländern verschiedene Abkommen geschlossen haben. Wir behandeln die Menschen unterschiedlich, je nachdem, wo sie herkommen.

Die Änderungen beim Bleiberecht, die von Rüdiger
Veit so hoch gelobt werden, werden mit einer Verschärfung der Abschiebehaft erkauft.

Indem Sie die rechtlichen Gründe schärfer formulieren,
führen Sie eine völlig neue Hintertür ein, nämlich den
Ausreisegewahrsam. Haft ohne jeden Haftgrund - das ist
so etwas von europarechtswidrig! Wir werden heute im
Wege einer namentlichen Abstimmung das Abstimmungsverhalten festhalten, damit wir genau wissen, wer
zugestimmt hat, wenn der EuGH oder das Verfassungsgericht sagt, dass das so nicht geht.

 Ich muss ja sagen: Da ich die Debatten zu diesem Thema in diesem Haus schon eine Weile führe, dachte ich:
Ich kann mich nicht mehr aufregen, und ich erlebe nichts
Neues mehr. Frau Sütterlin-Waack, Sie haben mich heute
Abend überrascht. Das mit dem Ehebegriff im Grundgesetz war ja nun samt und sonders Stuss.

Teil der verfassungsrechtlichen Texte, auf die sich die
Vereinigten Staaten, Frankreich oder Deutschland berufen, ist doch, dass sie in einer bestimmten historischen
Situation geschrieben wurden, wie zum Beispiel die
französische Déclaration des Droits de l‘Homme. Damals war man der Auffassung, dass selbstverständlich
diese Menschenrechte nicht für Frauen gelten. Sie gelten
heute für Frauen, ohne dass der Verfassungstext geändert
wurde.

Als Amerika die Bill of Rights in seine Verfassung geschrieben hat, war man selbstverständlich der Auffassung, dass das für Weiße gilt, aber nicht für Schwarze,
weil die keine Menschen sind. Als das Grundgesetz vom
Parlamentarischen Rat verabschiedet wurde, war man
der Auffassung, dass Homosexualität strafbar ist. Wenn
es strafbar ist, können gleichgeschlechtliche Paare natürlich nicht auf einem Standesamt eine Ehe schließen;
das wäre widersinnig. Aber das alles waren falsche, menschenrechtswidrige Rechtszustände.

Diese haben wir überwunden. Deshalb muss man die Begriffe der Verfassung hier in einem neuen Licht lesen.

Da bin ich schon erstaunt, dass Sie offensichtlich immer
noch in den 50er-Jahren geistig stehen geblieben sind
und nicht akzeptieren, dass Homosexuelle die gleichen
Menschenrechte haben wie Heterosexuelle.

Damit sind wir beim Kern der Debatte. Dass es Ihnen in der Koalition letztendlich um eine Fortsetzung der
Schikanierung geht, sieht man an dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben versprochen: 100 Prozent Gleichstellung nur mit uns! Sie
haben es sogar geschafft, in den Koalitionsvertrag aufzunehmen, dass Lebenspartnerschaft und Ehe gleichgestellt
werden sollen. Bloß, warum haben Sie das dann nicht in
den Gesetzentwurf geschrieben?

Wir haben Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, der vorsieht, dass man, wenn man nicht den Schritt zur Öffnung
der Ehe geht, wenigstens gleiche Rechte von Lebenspartnerschaft und Ehe vorsieht.

Sie können die Differenzen auch nicht so recht begründen. Wir haben in einer Kleinen Anfrage mit 50 Fragen versucht, herauszufinden, was der Sinn der verschiedenen Unterschiede ist.

Dabei kam heraus: Bei manchen Sachen finden Sie das
Recht nicht so aktuell und halten es eigentlich für renovierungs- und bereinigungsbedürftig. Dann wundert man
sich, warum das nicht im Bereinigungsgesetz gemacht
wird. Bei anderen Sachen kündigen Sie an, darüber wollten Sie - nach zwei Jahren Koalition - jetzt doch noch
einmal nachdenken; beim Sprengstoffgesetz und beim
Bundesvertriebenengesetz plane man etwas.

Dass das Herumdoktern am Lebenspartnerschaftsgesetz keinen Sinn mehr hat, sieht man an Ihrer Antwort
auf die Fragen nach dem Staatsbürgerschaftsrecht und
der Niederlassungserlaubnis. Da sagen Sie nämlich, was
Ihnen bei der Lebenspartnerschaft dauernd passiert:

Bei der fehlenden Einbeziehung von Lebenspartnerschaften in § 51 Absatz 10 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes handelt es sich um ein redaktionelles
Versehen. Dieses wird bei nächster Gelegenheit korrigiert.

Die Gelegenheit wäre heute. Das haben Sie aber nicht
gemacht.

Wenn Sie die Gelegenheit beim Schopfe ergreifen
wollen, dann legen Sie Ihren Gesetzentwurf zu den Akten und stimmen wenigstens unserem zu. Machen Sie
Schluss mit der Diskriminierung!

Wir haben hier häufig über die Adoptionsfrage gestritten. Bei dieser Frage geht es eigentlich auch nur noch
um eine Schikane. Selbstverständlich können Schwule
und Lesben in Lebenspartnerschaften über Einzeladoption und dann über Sukzessivadoption gemeinsame Adoptiveltern werden. Warum in zwei Schritten mit zwei
Verwaltungsverfahren und zwei Gutachten? Das alles
kostet Geld und Zeit und ist zum Nachteil der Kinder, die
ohnehin in solchen Lebenspartnerschaften aufwachsen
werden.

Das alles geschieht nur, um eine symbolische Diskriminierung aufrechtzuerhalten. Das hält vor der Verfassung
nicht stand. Ich finde es nicht anständig, dass Sie daran
festhalten wollen.

Liebe Sozialdemokraten, beim Griechenland-Hilfspaket haben 60 Abgeordnete nicht mit der Koalition und
der Kanzlerin gestimmt. Machen Sie nun einmal genauso viel Dampf, und zeigen Sie Mut! Stimmen Sie heute
unserem Gesetzentwurf zu! Dann haben wir wenigstens
beim Lebenspartnerschaftsgesetz die gleichen Rechte,
und Sie können sich darauf berufen, dass Sie nur die Vorgabe des Koalitionsvertrages umgesetzt haben, die die
anderen nicht umsetzen wollten.

 Herr Roth, aus Ihren Ausführungen ist nicht klar geworden: Was ist der Gegenstand, der mit der 24-Stunden-Frist bezeichnet ist? Im Vertragstext steht unter Ziffer 78: jede Verletzung dieser Vertragsvereinbarung und
jedes Auffinden von nicht vorher der IAEO angezeigten
nuklearen Materials. - Das scheint mir also schon der Regeltatbestand in diesem Vertragstext zu sein . Wenn sich
der Iran nicht in Übereinstimmung mit seinen Zusagen
verhält, hat er diese 24-Tage-Frist . Die Befürchtung besteht nämlich darin, dass er in 24 Tagen etwas beseitigen
bzw. woandershin schaffen kann, sodass es die IAEO,
wenn sie endlich zur Kontrolle kommen darf, nicht mehr
auffindet, obwohl es vorher da war.

Ich denke, dieser Vertrag kann wirklich zur Sicherheit
in der Region beitragen . Das hängt aber davon ab, ob wir
denen wirklich bei jedem Vorgang auf die Schliche kommen, mit dem sie versuchen, sich im Hintergrund doch an
der weiteren atomaren Bewaffnung zu versuchen . Deshalb ist es schon wichtig, dass Sie das aufklären.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war

ein Beispiel für Feigheit vor der Wahrheit, wenn Koalitionsredner nicht Rede und Antwort stehen wollen zu der
Frage

- das will ich gerade sagen; vielleicht kann der Anschlussredner das aufklären -, warum bestimmte Regelungen
in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung enthalten
sind, inwiefern das Recht da bereinigt wird, wie es in der
Überschrift des Gesetzentwurfs heißt, und warum andere
Regelungen darin fehlen . Es ist ja nicht so, dass dieses
Gesetz konkurrenzlos ist . Sie haben es erwähnt: Ein Gesetzentwurf meiner Fraktion, der tatsächlich Schluss machen würde mit allen Rechtsungleichheiten zwischen der
Lebenspartnerschaft und der Ehe, liegt seit einem Jahr im
Rechtsausschuss . Sehen wir einmal von dem Streit beim
Adoptionsrecht ab, bleiben trotzdem noch einige Fragen
offen: Warum werden die Schutzrechte im Transsexuellengesetz, die für Ehegatten gelten, nicht auf Lebenspartner übertragen?

Warum wird bei der Einbürgerung des Lebenspartners
eines Spätaussiedlers - das interessiert vielleicht Herrn
Fabritius - ein anderes Recht angewandt, als wenn beide
verheiratet wären?

Welches Defizit haben homosexuelle Menschen, dass 
beim Sprengstoffgesetz für Ehegatten und Lebenspartner
ein anderes Recht gelten soll?

Haben Sie sich etwas dabei gedacht, oder haben Sie einfach den Überblick verloren?

Dass Sie den Überblick verloren haben, mag schon
sein . Wir haben im Mai nachgefragt, ob die Bundesregierung weiß, wie oft das Lebenspartnerschaftsrecht seit
2001 geändert wurde . Die Bundesregierung konnte das
nicht sagen . Mittlerweile wissen die Ressorts nicht mehr,
wann und wo sie etwas angeglichen haben oder wo sie
bei einer Reform etwas vergessen haben, was hinterher
wieder angeglichen werden muss . Das zeigt: Das Herumdoktern am Lebenspartnerschaftsgesetz sollte ein Ende
haben . Nehmen Sie sich an der großen Zahl der Länder
ein Beispiel, und öffnen Sie die Ehe!

Das wäre ein Beitrag zur Entbürokratisierung, und das
würden die Menschen verstehen . Wie wollen Sie eigentlich den vielen Menschen, die gerade zu uns kommen,
erklären, was den Gesetzgeber getrieben hat, ein Lebenspartnerschaftsgesetz zu verabschieden, und was es
beinhaltet?

Lassen Sie uns die Ehe öffnen . Jeder weiß, was darunter
zu verstehen ist . Von Finnland bis Südafrika, von Kanada
bis Argentinien gibt es die Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare . Was läuft in diesem Land verkehrt, dass das bei
uns nicht möglich sein soll?

Frau Kramp-Karrenbauer, Ihre Parteivorsitzende im
Saarland, hat kürzlich vor Publikum erklärt, worum es
geht . Ja, es ginge um Bauchgefühl . - Ich sage Ihnen: Es
wäre ganz schön, Frau Merkel kaufte sich einen Kamillentee, widmete sich der Besserung ihrer Stimmung im
Bauch

und sagte auch bei diesem Thema: Ja, gleiche Rechte für
Lesben und Schwule, Respekt vor der Verschiedenheit
der Menschen . Wir schaffen das .

 Herr de Maizière, ich möchte Sie etwas zum Thema

„sichere Herkunftsstaaten“ fragen. Da gibt es ja zwei
Vorschläge: einmal den Gesetzentwurf aus Ihrem Haus
mit den acht sicheren Herkunftsstaaten, Westbalkan plus
Senegal und Ghana, und es gibt zum anderen den Vorschlag der EU-Kommission, die Westbalkanstaaten plus
die Türkei zu sicheren Herkunftsstaaten zu erklären . In
diesem Zusammenhang möchte ich Sie fragen, wie Sie
das angesichts der Situation der Roma vor dem Hintergrund der Anerkennungsrichtlinie für den Westbalkan
rechtfertigen . In Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe b der Qualifikationsrichtlinie der EU heißt es, dass eine kumulative Verletzung von Menschenrechten eine Verfolgung im
Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention ist .

Ich war in den letzten Jahren wiederholt in Serbien
und habe mir dort Roma-Flüchtlingslager angeschaut .
Dort halten sich die sogenannten unsichtbaren Roma auf:
Das sind Kriegsflüchtlinge aus dem Kosovo, also Kosovo-Roma . Oft waren sie in Deutschland, wurden von dort
in den Kosovo abgeschoben, und sie sind nach Serbien
geflohen, weil ihre Herkunftsdörfer und -städte, in die sie
zurückgeschoben wurden, einfach nicht mehr existieren .
Diese Menschen fühlen sich im Kosovo nicht sicher . Inwiefern verträgt sich diese Einstufung der sicheren Herkunftsstaaten mit der EU-Qualifikationsrichtlinie?

Was Senegal und Ghana angeht, wissen Sie, dass nach
Artikel 10 der EU-Qualifikationsrichtlinie die Verfolgung
von sexueller Orientierung ein Flüchtlingsanerkennungsgrund sein kann . In Senegal und Ghana wird Homosexualität nach dem Strafgesetzbuch strafrechtlich verfolgt .
Das Auswärtige Amt führt in seinen Reisehinweisen auf,
dass man als Homosexueller besser nicht in eines dieser Länder fahren sollte, weil dort Verfolgung droht . Wie

sieht die Überprüfung dieser sicheren Herkunftsstaaten sie sind schon lange im Gesetz benannt - aus, wenn nach
der Verfahrensrichtlinie alle zwei Jahre überprüft werden
soll? Hat diese Überprüfung bei Senegal und Ghana vor
der Erstellung des Gesetzentwurfs Ihres Hauses stattgefunden?

 Wir sind uns ja bei allen Differenzen über konkrete

Punkte in diesem Gesetz einig, dass wir schnellere Asylverfahren brauchen, um schneller zu entscheiden, wer
bleiben darf und wer am Ende gehen muss . Mich wundert, dass in Ihrem Gesetzentwurf nichts Substanzielles
zu einer Beschleunigung der Verfahren enthalten ist, zum
Beispiel Vorschläge zur Behandlung von Asylanträgen
von Menschen aus Staaten mit hoher Anerkennungsquote - man könnte Gruppenverfahren machen - oder
eine Finalisierungsregelung zur Lösung von Altfällen,
bei denen wir ewig lange Verfahren haben und wissen,
dass wir die Leute am Ende des Verfahrens sowieso nicht
wegschicken werden . Warum gibt es da keine Verfahrensvereinfachung, die dem Bundesamt die Möglichkeit
gibt, bei den schwierigeren Fällen mit der notwendigen
Sorgfalt und rechtsstaatlichen Qualität zu prüfen?

Mir ist angesichts der hohen Zahl nicht klar, wie man
Flüchtlingen aus Ländern gerecht werden will, in denen
die Menschenrechtslage hoch volatil ist, zum Beispiel
Kongo, Äthiopien, Nigeria .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde,

diese Debatte ist zu ernst für parteipolitisches Klein­
Klein .

- Dieser Beitrag war wirklich nicht hilfreich .

Es ist gut, dass wir durch den Gipfel von Bund und
Ländern eine dauerhafte Finanzierung der Flüchtlings­
aufnahme erreicht haben . Das war unabdingbar, damit
Länder und Kommunen ihre Aufgaben wahrnehmen
können .

Wir sind uns auch einig, Herr Minister, bei dem Ziel
der Verfahrensbeschleunigung . Wir brauchen schnellere
Entscheidungen, damit die Menschen wissen, ob ihnen
hier Schutz gewährt wird oder ob sie nicht dauerhaft

hierbleiben können . Aber zu diesem Thema enthält Ihr
Gesetzentwurf schlicht gesagt nicht eine einzige Bestim­
mung .

Wir haben Ihnen dazu mehrere Vorschläge unterbrei­
tet - nichts davon haben Sie aufgegriffen -: pauschale
Anerkennung der Flüchtlinge aus Syrien, Eritrea, dem
Irak und Somalia, wo wir eine Anerkennungsquote von
fast 100 Prozent haben,

die Abarbeitung der Altfälle, Schluss mit der Wiederauf­
nahme von Verfahren von anerkannten Flüchtlingen . Das
hätte tatsächlich etwas gebracht .

Stattdessen setzen Sie nur auf eines - das hat der Mi­
nister gestern im Plenum auch gesagt -, auf Abschre­
ckung . Sie wollen signalisieren, dass es keinen Sinn hat,
hierherzukommen . Das kann man auch anders tun; das
haben wir im Kosovo gezeigt . Man kann den Menschen
die Rechtslage erklären, anstatt sie, wenn sie hier in
Deutschland sind, zu schikanieren .

Mit dem Fokussieren auf die Erstaufnahmeeinrich­
tungen, in die Sie alle Flüchtlinge sechs Monate und die
Menschen aus sicheren Herkunftsstaaten dauerhaft ste­
cken wollen, produzieren Sie sehenden Auges sozialen
Sprengstoff .

Menschen, die der Residenzpflicht, einem Arbeitsverbot
und dem Bezug von Sach­ statt Geldleistungen unterlie­
gen und denen die Leistungen gekürzt werden - das kon­
zentriert Armut, Elend, Benachteiligung und Ausgren­
zung an bestimmten Orten . Das konzentriert zu sehen,
wird unsere Bevölkerung schwer irritieren . Dort wird die
Stimmung kippen, weil die Helfer dort nicht helfen wol­
len, weil sie sich an dieser Veranstaltung nicht beteiligen
wollen . Deshalb ist es hochgefährlich, was Sie hier auf
den Weg bringen .

Von der Sache hier ist die Einstufung des gesamten
Westbalkans als sichere Herkunftsstaaten einfach nicht
vertretbar . Ich war vor zwei Wochen in Serbien . War­
um sind die Roma aus dem Kosovo geflohen und leben
in Serbien immer noch als „unsichtbare Roma“ - ohne
Papiere, in wilden Siedlungen ohne jede Infrastruktur?
Weil es im Kosovo so sicher ist? Nein, weil ihre Dörfer
nicht mehr existieren, weil sie nicht sicher zurückkönnen .
Da können wir doch mit einer solchen rechtspolitischen
Entscheidung keinen Blankoscheck für diese Länder aus­
stellen; das ist zynisch und unverantwortlich .

 
Ich darf bitten, auf die Frage zu achten . Frau Staatsministerin, Sie haben zwar viele Worte gemacht, aber
nicht mit einem Satz meine Nachfrage beantwortet . Ich
habe Sie gefragt, welche Regionen und welche Städte
in Afghanistan für die in der Frage aufgeführten Gruppen - namentlich von den Taliban zwangsrekrutierte
junge Männer, Frauen, Lesben, Schwule, Transsexuelle, Transgender und religiöse Minderheiten - als sicher gelten können . Da nützt es nichts, dass Sie sagen:
Es ist stabiler . - Die Menschenrechtssituation ist doch
nicht identisch mit der Sicherheitslage . Die Frage ist:
Sind die Leute dort vor staatlicher oder nichtstaatlicher
Verfolgung sicher? Darauf kommt es bei der Frage an:
Können wir sie guten Gewissens dahin abschieben oder
eben nicht, weil sie dort nicht sicher sind? Deshalb bitte
ich Sie, nicht auf die Sicherheitslage abzuheben, die eine
militärische Frage ist, sondern auf die tatsächliche Menschenrechtslage .

Ich will Ihnen nur noch sagen: Ich habe in Belgrad,
auf der Balkanroute, mit einer Gruppe von jungen afghanischen Flüchtlingen gesprochen . Sie haben mir erzählt,
wie sie unmittelbar geflohen sind. Die Taliban sind bei
ihren Eltern vorstellig geworden und haben versucht, sie
zwangszurekrutieren .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Ich möchte eine

Frage stellen - vielleicht war es auch Gegenstand der
Kabinettssitzung; ich weiß es nicht - zum Tohuwabohu
in der Flüchtlingspolitik in der letzten Woche, wo der
Troublemaker de Maizière nach der Einigung der Parteivorsitzenden für einige Unruhe gesorgt hat . Wir haben dies auch im Innenausschuss gerade kurz erörtert .
Der zuständige Staatssekretär, Herr Schröder, sagte uns,
dass in der 43 . Kalenderwoche, also zwischen 19 . Oktober und 25 . Oktober, ein Gespräch des zuständigen
Abteilungsleiters des Bundesinnenministeriums mit dem
Vizepräsidenten des BAMF - das ja keinen Präsidenten
mehr hat - stattgefunden hat mit der Zielrichtung, Asylverfahren von syrischen Flüchtlingen in Zukunft anders
zu behandeln als bisher . Nun möchte ich wissen: Wann
wurden welche Stellen in der Bundesregierung über die
Tatsache dieses Gesprächs und das Ziel dieses Gesprächs
informiert, namentlich Stellen im Bundesjustizministerium und Stellen im Bundeskanzleramt?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mit einem Wort der Anerkennung für Ihre Rede,
Herr Castellucci, beginnen . Ich fand sie sehr präzise und
sehr mutig .

Mutig fand ich, dass Sie sich hinter Ihre Bundeskanzlerin
gestellt haben . Das ist in diesen Zeiten in der Koalition
schon etwas Besonderes, das Würdigung verdient .

Ich gehöre dem Hohen Hause seit 21 Jahren an . Ich
muss sagen: Was heute hier stattgefunden hat, habe ich
in meiner Zeit als Abgeordneter bislang nicht erlebt: offener Kampf des Bundesinnenministers gegen die Richtlinienkompetenz der Bundeskanzlerin . Das haben wir so

noch nicht gesehen . Am Donnerstag einigen sich die Parteivorsitzenden . Am Freitag hält der Innenminister ein
Statement . Er hatte eine Presseanfrage - oh Wunder . Der
Kanzleramtsminister und Flüchtlingskoordinator sammelt das Statement wieder ein, und am Mittwoch erzählt
der Bundesinnenminister hier am Rednerpult kackfrech
genau dasselbe, was er am Freitag schon erzählt hat . So
viel Ignoranz gegenüber der Bundeskanzlerin, gegenüber
der Koordination einer gemeinsamen Politik durch das
Bundeskanzleramt, habe ich noch nicht erlebt .

Offensichtlich haben Sie nicht verdaut, dass man Ihnen mit Herrn Altmaier einen Flüchtlingskoordinator vor
die Nase gesetzt hat . Nun wehren Sie sich offensichtlich
mit den Instrumenten des zivilen Ungehorsams. Ich finde es angesichts der humanitären Frage, um die es hier
geht, vollkommen unangemessen, auf dem Rücken der
Flüchtlinge und dem Rücken des demokratischen Klimas
in diesem Land einen solchen Machtkampf aufzuführen .

Herr Innenminister, in der Sache richten Sie maximalen Schaden an . Sie verkünden, anders als es der
Beschluss der drei Parteivorsitzenden vorsieht, dass bei
subsidiär Geschützten der Familiennachzug zwei Jahre
ausgesetzt werden soll - das finde ich in der Sache verkehrt -, in der Presse aber etwas ganz anderes:

Ihr bekommt Schutz, aber den sogenannten subsidiären Schutz - das heißt zeitlich begrenzten Schutz
ohne Familiennachzug .

Das sagte der Bundesinnenminister am 6 . November
2015 .

„Ohne Familiennachzug“, das heißt für viele Menschen, die in Flüchtlingscamps in Syrien oder am Rande
von Syrien, in Nachbarstaaten, sind: Für euch gibt es keine legale Chance, zu euren Söhnen, zu euren Männern
nach Deutschland oder nach Europa zu kommen . Euch
bleiben nur der Schleuser und der Weg über das Mittelmeer . - Das ist zynisch, und das ist nichts anderes als ein
Schleuserwesenankurbelungsprogramm .

Angeblich wollen Sie doch genau das bekämpfen . Das
macht mich in der Sache wirklich sprachlos. Ich finde, so
etwas darf man als Innenminister in einer solchen Situation nicht machen . Das Innenministerium braucht gegenwärtig einen Troubleshooter, aber es hat einen Troublemaker, und da ist der Fehler .

Meine Damen und Herren, der zweite Punkt, über den
gerade geredet wird, ist ja die Frage, ob wir zum Dublin-Verfahren zurückkehren . Da liegt natürlich ein Problem: Ja, wir brauchen eine neue europäische Begründung
einer solidarischen Flüchtlingsaufnahme . Aber durch die
Wiederherstellung des gescheiterten Dublin-Systems

wird das nicht gelingen . Das Reden über eine neue europäische Aufnahme fängt damit an, dass Deutschland
gegenüber seinen europäischen Partnern eingesteht, dass
das Dublin-System auf Egoismus angelegt war und dass
Deutschland von diesem Egoismus über annähernd zwei
Jahrzehnte profitiert hat.

Wir waren umzingelt von sicheren Drittstaaten; Flüchtlingsaufnahme war ein Problem der anderen . Sie ging
uns nichts an - bis es schiefging .

Man hätte es schon länger wissen müssen . Als auf
dem Oranienplatz hier in Berlin die ersten Flüchtlinge
aus Italien ankamen, hätte ein Innenminister reagieren und sagen müssen: Wir müssen diese solidarische
Flüchtlingsaufnahme mit neuen Instrumenten europäisch
absichern . - Dazu gehört für mich: einheitliche Mindeststandards bei der Versorgung . Es kann nicht sein, dass
in manchen Ländern Flüchtlinge noch nicht einmal eine
Unterkunft bekommen .

Außerdem muss es endlich einen europäischen Mechanismus der Finanzierung geben, ähnlich wie wir ihn
jetzt im Verhältnis zwischen Bund und Ländern haben .
Es darf sich nicht für diejenigen rechnen, die sich am
Ende aus der Solidarität und aus der humanitären Aufgabe davonstehlen. Das muss solidarisch finanziert sein.
Wir können doch nicht hinsichtlich der Einhaltung der
Maastricht-Kriterien Schäuble losschicken, damit der
sagt: „Achtet auf euren Haushalt“, und im Hinblick auf
die Flüchtlingsaufnahme sagen: Seid aber bitte schön
humanitär . - Das ist angewandtes Spaltungsirrsein . Das
darf es nicht geben .

Aber die Wiederherstellung des Dublin-Abkommens
über repressive Maßnahmen führt doch nur zu einem: zu
völligem Chaos . Deutschland hat zwei Monate Zeit, um
einen Antrag auf Rücknahme zu stellen . Das Aufnahmeland hat drei Monate Zeit, um darauf zu antworten . Dann
hat Deutschland sechs Monate Zeit, um es umzusetzen .
Zwischen 2 und 5 Prozent liegen in der Regel die realen Rückführungsquoten . Ein Flüchtling ist also ein Jahr
hier, und nichts ist passiert, und dann stellen wir fest:
Jetzt bleibt er doch da .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir gedenken in diesen Tagen und Wochen der Opfer von Terroranschlägen in Paris, Beirut, Mali, Tel Aviv und Jerusalem . Ich bin Ihnen dankbar, Herr Minister, für Ihre Worte
der Entschlossenheit im Hinblick darauf, dass wir in diesen Tagen und Stunden gemeinsam unsere Freiheitsrechte verteidigen wollen . Da dürfen wir Demokratinnen und
Demokraten uns nicht auseinanderdividieren lassen .

Wir haben vielleicht zuweilen einen Streit über die
Methoden, wie wir unsere Freiheit verteidigen wollen,
wie wir die Flüchtlingsaufnahme humanitär gestalten
können . Aber wir sollten hier gerade angesichts der Herausforderungen des Terrorismus klarmachen, dass wir
die Freiheit verteidigen wollen und dass uns der Schrecken und das Grauen nicht übermannen . Dass wir hier
im Rahmen des demokratischen Diskurses weiter über
Methoden streiten, das darf in diesen Tagen nicht zurücktreten . Aber es muss klar sein, dass dies auch Teil der
Wahrnehmung unserer Freiheit ist, die wir gemeinsam
gegen den Terror verteidigen wollen .

Deshalb haben Sie uns, Herr Minister, auch immer
an Ihrer Seite - Frau Hajduk hat es schon angesprochen;
die Haushälter haben es unter Beweis gestellt -: Wenn es
darum geht, angemessene und erforderliche Maßnahmen
der inneren Sicherheit zu ergreifen, gerade vor neuen und
zunehmenden Herausforderungen, dann werden wir das
Notwendige politisch immer mittragen .

Aber ich sage auch: Nach solchen Terroranschlägen
erschrecke ich mich immer ein bisschen, wenn ich Stunden später schon die ersten Pressemitteilungen von Agenturen lese, wo Leute genau wissen, welche Maßnahmen
jetzt unbedingt folgen müssen: Fluggastdaten, Bundeswehr im Innern, Burka-Verbot . Die Pressemitteilungen
scheinen schon im Stehsatz zu stehen, bevor irgendetwas
passiert ist . Das bringt den Bürgern kein Gefühl der Sicherheit, wenn wir so unseriös handeln .

Wir müssen uns genau anschauen: Was waren das für
Täter? Was haben die für biografische Hintergründe?
Was können wir daraus für Präventionsstrategien lernen?
Was waren womöglich Sicherheitslücken oder Fehler bei

der Verarbeitung von Informationen, die ja durchaus da
waren? Wenn wir das sorgfältig tun, können wir für die
praktische Sicherheitsarbeit enorm viel lernen und daran
arbeiten, unser Land und das unserer Nachbarn sicherer
zu machen . Das gelingt nur durch gemeinsame Arbeit,
aber nicht durch Hallodri-Parolen in den Agenturtickern .

Meine Damen und Herren, wir mussten Sie letztes
Jahr bei den Haushaltsberatungen bei den Präventionsprojekten gegen Radikalisierung und Terrorismus zum
Jagen tragen . Ich bin froh, dass Sie es mittlerweile eingesehen haben und da mit uns gemeinsam in diesem
Haushalt weitere Schritte gehen . Natürlich ist Prävention
etwas Nachhaltiges . Das wirkt nicht von heute auf morgen . Aber es ist die Methode, durch die man Sicherheit
dauerhaft schafft . In der Zwischenzeit muss man natürlich mit Gefahrenabwehr versuchen, das Schlimmste zu
verhindern . Aber wir wissen: In einem demokratischen
freien Land gibt es keine absolute Sicherheit, und in einem nichtdemokratischen und unfreien Land gibt es absolute Unsicherheit .

Meine Damen und Herren, der Terror und Bürgerkrieg
in Syrien haben ja zwei Konsequenzen: Sie bedrohen einerseits die innere Sicherheit, wie wir in Paris gesehen
haben, und sie entwurzeln viele Menschen, die Schutz
suchen vor diesen Terroristen und vor diesem Bürgerkrieg . Deshalb ist die humanitäre Gestaltung der Flüchtlingsaufnahme einerseits eine humanitäre Verpflichtung
für uns . Sie ist andererseits eine gesellschaftspolitische
Antwort auf die Ideologie des Islamismus, indem wir
sagen: Ja, wir schauen nicht, woher jemand kommt .
Bei uns finden Menschen Schutz vor Verfolgung. Das
macht unsere Humanität aus, und das unterscheidet uns
so grundsätzlich von der Menschenverachtung von IS,
Da‘isch und anderen islamistischen Projekten .

Deshalb sollten wir auch nicht über Obergrenzen reden . Bei der Grundrechtswahrnehmung - sowohl beim
Recht auf Asyl als auch beim Recht auf Schutz nach
der Genfer Flüchtlingskonvention geht es im Kern um
Grund- und Menschenrechte - kann es niemals eine zahlenmäßige Begrenzung durch Obergrenzen geben . Aber
wir können natürlich gestalten, wie wir die Flüchtlingsaufnahme bewältigen . Da ist von zentraler Bedeutung,
dass wir diese Aufgabe wieder europäisch-solidarisch
anpacken .

Es gehört aber zur Wahrheit auch dazu, zu sagen, dass
wir in der Vergangenheit die Profiteure von Dublin waren
und dass wir uns als Deutsche nicht um eine solidarische
Verteilung der Flüchtlinge, die in Malta, Griechenland,
Spanien, Italien und Portugal ankamen, gekümmert haben . Jahrelang war uns das egal . Wir waren ja fein umzingelt von sicheren Drittstaaten . Das hat nicht mehr
funktioniert . Jetzt gilt es, eine neue Solidarität herzustellen mit einer neuen Verteilung, und das nicht nur wegen
unserer Belastungen, sondern weil wir nur gemeinsam in
Europa mehr leisten können .

Herr Minister, ich bin durchaus bei Ihnen, wenn Sie
sagen: Wir wollen gemeinsam Flüchtlingskontingente
aufnehmen . - Wenn das nicht heißt, dass wir gleichzeitig
die Aufnahme der Menschen, die zu uns kommen, begrenzen, bin ich da einverstanden . Lassen Sie uns das mit
Resettlement-Programmen der Vereinten Nationen ausbauen und legale Zugangswege für die Flüchtlinge schaffen, damit sie sich nicht mehr in Schaluppen setzen, um
das Mittelmeer zu überqueren, und ihr Leben gefährden .

Zu einer solchen Politik passen aber überhaupt nicht
Diskussionen, wie Sie sie leider angefangen haben, nämlich zu sagen: Wir wollen die Möglichkeit zum Familienzuzug für die Flüchtlinge, die da sind, einfach kappen .

Das steht zwar nicht in Ihrem Gesetzentwurf, aber in
Interviews haben Sie das so gesagt . Was sagt das denn
den Menschen, die in den Flüchtlingscamps sitzen, deren
Sohn, Mann oder Bruder vielleicht hier in Deutschland,
in Frankreich oder in einem anderen europäischen Land
ist? Sie sagen ihnen: Ihr braucht nicht auf den Familiennachzug warten . Macht euch schon einmal auf, setzt
euch in die Schaluppen! - Das ist ein Schleuserankurbelungsprogramm . Das dürfen wir aus humanitären Gründen nicht machen, und das dürfen wir auch nicht machen,
weil wir so die Situation auch nicht wirklich in den Griff
bekommen .

Lassen Sie die Finger auch von Ihrem Asylpaket! Sie
haben ja nach dem „Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz“ jetzt kurioserweise ein „Gesetz zur Einführung beschleunigter Asylverfahren“ vorgelegt . Lassen Sie auch
die Finger davon, die Rechtsfristen für Menschen aus
sicheren Herkunftsstaaten zu verkürzen .

 Es wäre schön, wenn Sie nur die Fragen beantworten würden, anstatt uns allgemein bekannte Tatsachen
zu übermitteln . Was der Haushaltsgesetzgeber bzw . der

http://www.washingtoninstitute.org/policy-analysis/view/hamas-and-the-islamic-state-growing-cooperation-in-the-sinai
http://www.washingtoninstitute.org/policy-analysis/view/hamas-and-the-islamic-state-growing-cooperation-in-the-sinai
http://www.heise.de/tp/artikel/46/46600/1.html

Gesetzgeber beschlossen hat, weiß der Bundestag im
Wesentlichen, weil er an der Gesetzgebung nicht unmaßgeblich beteiligt ist .

Die Frage ist schon: Welche Auswirkungen hat es,
dass diese Fälle nicht mehr schriftlich, sondern im Rahmen eines mündlichen Anhörungsverfahrens bearbeitet
werden? Ich habe Ihrer Antwort entnommen, dass das
im Durchschnitt pro Fall bis zu 120 Minuten dauert . Das
heißt natürlich: Das dauert alles länger . Wenn wir davon ausgehen, dass sich die Aufnahme von Flüchtlingen
nicht mit der Jahreswende erledigt hat, sondern dass der
Prozess noch weitergeht, kommen wir wieder zu langen
Verfahrensdauern . Wir haben heute im Innenausschuss
gesagt, dass wir bei bestimmten Gruppen schnellere Entscheidungen brauchen, damit die Leute das Land wieder
verlassen . Das verhindern Sie .

Man hat den Eindruck, dass Sie mit der einen Maßnahme einreißen, was Sie mit der anderen Maßnahme,
der Personalaufstockung durch den Haushaltsgesetzgeber, gerade zu reparieren versucht haben . Deshalb schon
noch einmal meine Frage: Können Sie dem Bundestag
zumindest perspektivisch zusagen, monatlich zu berichten, wie sich die Verfahrensdauer verändert, damit wir
als Gesetzgeber gegebenenfalls die Grundlage haben, um
wieder einzugreifen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Wendt, das mit dem Strafrecht haben Sie nicht
ganz verstanden .

Dass man es nicht zur Straftat macht, dass jemand illegal
die Grenze übertritt, heißt noch nicht, dass er sich legal
hier aufhalten darf, wenn er kein Flüchtling oder Tourist
ist und kein Visum hat . Wenn er keinen entsprechenden
Grund für den Aufenthalt und keinen entsprechenden Titel hat, dann muss er unabhängig von der Strafbarkeit der
illegalen Einreise selbstverständlich das Land verlassen .
Dass diese Rechtsfolge nicht mehr gegeben ist, wenn wir
das aus dem Strafgesetzbuch herausnehmen, wird damit
nicht bewirkt .

Das sollten Sie eigentlich bei der Vorbereitung der Rede
durchdacht haben .

Aber Sie liegen noch in einem weiteren Punkt falsch .
Sie haben davon gesprochen, dass wir von sicheren Drittstaaten umgeben sind . Das ist zwar richtig, es hat aber
mit dieser Materie nichts zu tun . Das sieht übrigens auch
die Bundesregierung so . In Übereinstimmung mit der
Rechtsprechung des Oberlandesgerichts Stuttgart und des
Oberlandesgerichts Düsseldorf vertritt auch die Bundesregierung die Auffassung, dass der Schutz des Artikel 31
Absatz 1 Genfer Flüchtlingskonvention nicht bereits
durch die Einreise über einen sicheren Drittstaat verloren
geht, wenn die Flucht dort nicht schon beendet war .

So weit zu der Frage der zwingenden Straflosigkeit für
Flüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention bei
der illegalen Einreise .

Deshalb ist es doch richtig, zu sagen, dass die Straftaten nach dem Aufenthaltsgesetz in Bezug auf Flüchtlinge als kaum vermeidbare Ordnungswidrigkeiten zum
Zweck der Vorbringung begründeter Schutzersuchen erscheinen . Das muss überwunden werden, weil es keinen
Sinn macht .

Trotz der rechtlichen Voraussetzungen, in Deutschland Asyl zu beantragen oder den Flüchtlingsstatus
zu erhalten, existieren nach dem Aufenthaltsgesetz
Straftaten, welche nahezu jeden der Antragsteller betreffen . Demnach ist die Einreise ohne einen
gültigen Aufenthaltstitel per se eine Straftat, welche eine polizeiliche Bearbeitung nach sich
zieht . Gibt der Betroffene seine Absicht kund, in
Deutschland Asyl beantragen zu wollen, zieht dies
keine strafrechtlichen Konsequenzen nach sich,

- das ist auch richtig dennoch führt diese Gesetzeslage dazu, dass ein
Großteil der Flüchtlinge in Deutschland durch die
Straftat der illegalen Einreise polizeilich bearbeitet wird, was auch das Erfassen und Speichern von
Lichtbildern und Fingerabdrücken umfasst . Dies
ist nicht nur enorm zeitaufwendig und personalbindend, sondern erscheint unter Berücksichtigung des
Mangels an legalen Einreisemöglichkeiten widersprüchlich .

Dem kann man eigentlich nichts hinzufügen . Das ist
aber kein Grünen-Duktus oder Linken-Duktus, sondern
das ist ein wortwörtliches Zitat des Bundes der Kriminalbeamten, der nämlich sagt: Wir wollen mit so einem Unsinn nicht unsere wertvolle Arbeitszeit verbringen; wir
wollen weder Justiz- noch Polizeiressourcen für etwas
binden, das ohnehin zu nichts anderem als zu Verfahrenseinstellungen führt; wir haben weiß Gott Wichtigeres zu
tun. - Da ist der Polizei nur beizupflichten.

- Wie bitte?

- Wollen Sie eine Zwischenfrage stellen? Ich lasse die
Zwischenfrage zu, Frau Präsidentin .

- Wenn Sie keine Zwischenfrage stellen, können wir kein
Gespräch führen . Das ist Ihre Entscheidung .

 Es ist absurd, dass jeder Flüchtling qua Flüchtlingsstatus beim Grenzübertritt eine Straftat begeht . Das müssen
wir überwinden .

Es kommt aber noch absurder . Ich habe die Bundesregierung gefragt, wie es um die Beihilfe von Menschen
bestellt ist, die sich ehrenamtlich in Flüchtlingsinitiativen
engagieren . Die Bundesregierung kann nicht ausschließen, dass diese Menschen strafrechtlich belangt werden .
Die Anzahl der Ermittlungsverfahren ist der Bundesregierung in diesem Zusammenhang nicht bekannt . Wir
wollen, dass uns die Bürgerinnen und Bürger helfen und
sich bei der Aufnahme der Flüchtlinge engagieren, und
setzen sie gleichzeitig bei bestimmten Hilfsmaßnahmen
der Gefahr aus, strafrechtlich verfolgt zu werden . Das ist
doch eine absurde Situation .

Es ist nicht so, dass das nicht passiert . Stichwort „Schwedentickets“ - Luise Amtsberg, das ist ein Beispiel aus
Deiner Region -: Die Staatsanwaltschaft überprüfte die
Strafbarkeit von Flüchtlingshelfern in Schleswig-Holstein, die Tickets gekauft haben, damit Menschen nach
Schweden weiterreisen können .

Das ist doch ein absurder Vorgang . Der Staatsanwalt hat
geäußert, dass es eine rechtlich hochinteressante Frage
sei, ob das strafbar ist oder nicht, auch wenn das im ErVolker Beck gebnis nicht entscheidend sei, da die Verfahren wegen
Geringfügigkeit eingestellt werden . Sind wir denn völlig
verrückt geworden, unsere Justiz mit so etwas zu belasten?

Lassen Sie uns ein Signal setzen: Die illegale Einreise
von Flüchtlingen ist nicht strafbar . Da das so ist, müssen auch keine Verfahren eröffnet werden . Nehmen wir
es also aus dem Strafgesetzbuch heraus! Menschen, die
Flüchtlinge unterstützen, ohne habgierige und unverantwortliche Schleuser zu sein, sollen ebenfalls nicht belangt oder der Gefahr ausgesetzt werden, dass ihnen ihr
ehrenamtliches Engagement zu guter Letzt auf die Füße
fällt . Das wäre eine sinnvolle Maßnahme für Humanität
und Entbürokratisierung .

Wenn wir die Ressourcen unseres Staates nicht für
sinnloses Zeug wie Ihre konservative Ideologie verschleudern, dann können wir guten Gewissens sagen:
Wir schaffen das! - Wenn Sie so weitermachen wie bisher, ist das allerdings sehr zweifelhaft .

 Herr Krings, es wäre natürlich schön, wenn das Plenum auch eine Antwort auf die Frage erhalten würde,
wann die Hausleitung davon Kenntnis erlangt hat .

Aber ich habe eine Frage an Bundesverkehrsminister
Dobrindt zu seinen Ausführungen bezüglich der GrenzBundesminister Alexander Dobrindt

schließungen . Wenn die Grenzen geschlossen werden
und alles kontrolliert wird, dann werden selbstverständlich die Waren, Güter und Dienstleistungen genauso wie
die Personen kontrolliert, weil man einem Lastwagen
nicht von vornherein ansieht, ob Personen darin sind . Auf
jeden Fall sitzen im Führerhäuschen Personen als Fahrer .
Insofern können Sie das gar nicht trennen . Deshalb frage
ich Sie als Verkehrsminister, der auch für das Transportgewerbe zuständig ist, welche zusätzlichen Kosten auf
das Transportgewerbe zukämen, wenn wir in Deutschland wieder Grenzkontrollen an unseren Außengrenzen
einführen würden . Das muss man ja beziffern können;
denn die Wartezeiten an der Grenze sind ja Arbeitszeiten,
die die Transportunternehmen entsprechend bezahlen
müssten, ohne dass sie in dieser Zeit eine Transportleistung erbringen können . Ich bitte Sie, uns als zuständiger Ressortminister die Äußerung des Abgeordneten
Dobrindt im Interview hinsichtlich der Auswirkungen
auf die deutsche Wirtschaft genauer zu erläutern .

 Vorausschicken möchte ich: Voraussetzung für die

Einstufung als sicheres Herkunftsland ist laut Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, dass keine
gruppenspezifische Verfolgung - bezogen auf keine soziale Gruppe - vorhanden ist . Frauen sind eine soziale
Gruppe wie Journalisten, religiöse Minderheiten usw . Es
hilft nichts, dass Sie sagen: Hinterher kann man trotzdem
noch individuell prüfen . - Vorher müssen Sie prüfen, ob
diese Einstufung von der Menschenrechtslage her angemessen ist .

Ich will Ihnen die Chance geben, darauf einzugehen - unter Einbeziehung eines weiteren Aspektes,
einer weiteren Gruppe, bezogen auf Marokko . Die
 Friedrich-Naumann-Stiftung sagt, sie habe ihre Büroleiterin abgezogen, um ihre Mitarbeiterin und deren Familie zu schützen, da sich das marokkanische Büro der
Friedrich-Naumann-Stiftung „erdreistet“ hat, einem marokkanischen Journalisten einen Journalistenpreis zuzuerkennen, was auf den Unwillen der dortigen Regierung
gestoßen ist . Wenn eine deutsche Stiftung also sagt: „Wir
müssen die Mitarbeiterin und ihre Familie rausholen, um
sie zu schützen“, sagt das einiges über die Situation in
dem Land und vor allen Dingen über die Situation der
Journalisten in diesem Land . Würden Sie meine Auffassung teilen - und wenn nicht, warum nicht -, dass vor
diesem Hintergrund eine Einstufung Marokkos als sicheres Herkunftsland nicht infrage kommen kann?

 Ich habe versucht, nach der Denklogik der verschiedenen Rechtsfolgen zu fragen . Wir haben also einen Täter .
Hier sagt das Strafgericht: Wir setzen die Strafe zur Bewährung aus, weil wir auf eine positive Sozialprognose
setzen . Das dürften wir sonst nicht tun . - Dann sagt das
Ausländeramt: Das nehmen wir als Grundlage für die
Behauptung, diese Person stelle eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung dar . - Das widerspricht
eigentlich der Entscheidung des Strafgerichtes . Hier
muss man sagen: Hü oder hott . Entweder ist diese Person
eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung dann ist die Erkennung auf eine Bewährungsstrafe eine
falsche Entscheidung -, oder sie ist eben keine Gefahr für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung . Dann sind die
Voraussetzungen für eine Ausweisung nicht mit diesem
Automatismus gegeben . Deshalb würde mich interessieren, welchen Sinn es hat - mit Bewährungsstrafen sind
Bewährungsauflagen verbunden -, dass die Bewährung
überprüft wird, wenn wir jemanden in dieser Zeit abschieben . Das heißt dann auch, dass er seinen Bewährungsauflagen entgeht. Damit wird dem strafrechtlichen
Ziel der Besserung nicht hinreichend Rechnung getragen. Wie wollen Sie diese Widersprüche auflösen?

 
Herr Präsident, das ist eine Frage, die vor allen Dingen
das Innenministerium betrifft. Deshalb will ich Herrn
Krings vorwarnen. Ich weiß nicht, wer die Frage für die
Regierung am Ende beantworten wird.

Die Europäische Kommission hat am 10. Februar dieses Jahres eine Kommunikation der Kommission an das
Europäische Parlament und den Rat über die Implementierung der prioritären Aktionen auf der Europäischen
Migrationsagenda zugeleitet. Dabei wird die Frage erörtert: Was ist ein sicherer Drittstaat? Die Europäische
Kommission geht davon aus, dass ein sicherer Drittstaat
auch ein Staat sein könnte, der die Genfer Flüchtlingskonvention unterzeichnet hat, aber dies mit territorialem
Vorbehalt. Ein solcher Fall ist die Türkei, die die Genfer
Flüchtlingskonvention für Flüchtlinge aus asiatischen
Staaten nicht, zumindest nicht völkerrechtlich verbindlich, anwendet.

Ich wollte deshalb die Rechtsauffassung der Bundesregierung, die mit dieser Frage in den Räten zu tun haben
wird, dazu wissen, wie sie Artikel 38 und Artikel 39 der
entsprechenden Richtlinie zu gemeinsamen Verfahren
für die Zuerkennung und Aberkennung des internationalen Schutzes auslegt. Denn in Artikel 39 steht unter Ziffer
2 a zur Definition eines sicheren Drittstaates ausdrücklich als zwingende Voraussetzung: „die Genfer Flüchtlingskonvention ohne geografischen Vorbehalt ratifiziert
hat und deren Bestimmungen einhält“.

Teilen Sie meine Auffassung, dass das zwingende Voraussetzung ist und dass insofern die Kommission ihre
Vorlagen hier nachbessern muss? Oder wie sieht das die
Bundesregierung?

 Gestatten Sie zwei Sätze vorweg. Ich finde es erstaunlich, dass ein seit 1975 von Marokko widerrechtlich besetztes und annektiertes Gebiet, wo die UN jedes Jahr ihr
Mandat verlängern, um den dort geltenden Waffenstillstand zu überwachen, in keiner Weise bei der Einschätzung über einen sicheren Herkunftsstaat Einfluss nimmt.
Sie können das am Ende verwerfen. Aber es ist keine
Nickeligkeit, wenn praktisch 50 Prozent des betroffenen
Territoriums Bürgerkriegsgebiet sind und die UN dort

Volker Beck Truppen vorhalten, um ein Referendum durchzuführen;
das hat bislang nicht stattgefunden.

Ich möchte Sie fragen, ob das, was ich in der marokkanischen Ausgabe von Libération gelesen habe, beabsichtigt ist:

L’annonce du Maroc comme un pays sûr par l’Allemagne est presque une reconnaissance de la souveraineté du Royaume sur son Sahara. C’est un gain
diplomatique énorme. Ceci d’autant plus que les
opérations d’expulsion des migrants irréguliers marocains vont être accompagnées par des investissements allemands au Maroc dont l’augmentation est
déjà fort perceptible.

Die marokkanische Regierung bewertet also die Anerkennung als sicheren Herkunftsstaat als Anerkennung der
Souveränität Marokkos über das Gebiet der Westsahara.
Ist das von der Bundesregierung beabsichtigt, und wenn
es nicht beabsichtigt ist, wie will sie dieser Wahrnehmung in der Völkergemeinschaft entgegentreten?

 Herr Strobl, grundsätzlich ist natürlich die Aufnahme

von Flüchtlingen etwas anderes als die Aufnahme von
Arbeitsmigranten . Deshalb wurde bis zum jetzigen Zeitpunkt vom Gesetzgeber von den Flüchtlingen, weil sie
ohnehin aufgrund ihres Schutzstatus dauerhaft bleiben
können, nichts zusätzlich verlangt .

Man kann natürlich diese Frage anders sehen und
sagen: Wir verlangen von Flüchtlingen und Migranten
bei der Integration das Gleiche . Aber wenn man das tut,
müsste man auch bei der Frage des Charakters der unbefristeten Aufenthaltserlaubnis rechtlich das Gleiche verlangen . Das unbefristete Aufenthaltsrecht eines Flüchtlings ist nämlich durch Wegfall des Asylgrunds jederzeit
widerrufbar; das ist bei Migranten nicht der Fall .

Wollen Sie die Gleichstellung bei den Integrationsanforderungen damit verbinden, dass Flüchtlinge in Zukunft nicht mehr das Damoklesschwert über sich spüren,
selbst bei einer unbefristeten Aufenthaltserlaubnis, dass
womöglich zum Zeitpunkt der Einbürgerung vom BAMF
die Flüchtlingseigenschaft wieder aberkannt wird? Das
wäre vielleicht ein konsistenter Vorschlag, dem man zumindest etwas abgewinnen könnte .

 Einen Teil meiner Frage haben Sie schon durch die

Frage von Herrn Strobl beantwortet . Ich wollte Sie fragen, ob Sie sich mit mir gemeinsam auch daran erinnern,
dass zum Jahresanfang, nach der Erweiterung der Liste
der sicheren Herkunftsstaaten um drei Länder, einerseits
im Fall des Kosovo die Zahlen drastisch zurückgegangen
sind das haben Sie gerade bestätigt - und andererseits im Fall
von Serbien, obwohl es zu diesem Zeitpunkt ein sicherer
Herkunftsstaat war, die Zahlen praktisch stabil geblieben
sind, was zeigt, dass es offensichtlich mehr auf die Informationspolitik in den Ländern ankommt als auf die
Einstufung als sicherer Herkunftsstaat, wenn man verhindern will, dass Menschen, die keinen Schutzanspruch
haben, sich auf die Reise machen .

Ralf Jäger, Minister :
Herr Beck, das ist präzise zutreffend .

Meine Damen und Herren, ich bin bei dem Punkt,
dass Ausweisung noch keine Abschiebung ist . Wenn
die Heimatstaaten ihre Staatsbürger nämlich nicht zurücknehmen - weil sie unkooperativ sind, weil sie sich
verweigern, Passersatzpapiere, die für die Rückführung
zwingend erforderlich sind, auszustellen -, dann helfen
auch im Gesetz verankerte leichtere Ausweisungen nicht

weiter . Im Gegenteil: Im Ergebnis werden die Zahlen der
Geduldeten in den Bundesländern steigen . Ich weiß, dass
der Bundesinnenminister und der Bundesaußenminister
zurzeit viele Flugmeilen leisten, um in dieser Frage Lösungen zu finden. Aber wir brauchen auch Ergebnisse.
Diskussionen über leichtere Rückführungen in sichere
Herkunftsstaaten, Herr Strobl, sind nur Makulatur, wenn
am Ende eine Abschiebung nicht durchgeführt werden
kann .

Meine Damen und Herren, all das sind Probleme, mit
deren Folgen die Länder, aber vor allem unsere Kommunen umgehen müssen, die sie aber selbst nicht lösen
können . Deshalb eine Bitte: Wir brauchen wirkliche Lösungen . Wir brauchen eine Aufrichtigkeit in der Flüchtlingspolitik .

Wir brauchen die Solidarität der Verantwortlichen . Zu
dieser Solidarität gehört auch, dass die Europäische Union keine Arbeitsgemeinschaft zur Verteilung von Fördermitteln ist, sondern auf Grundlage von Werten wie Humanität und Solidarität gegründet wurde .

Dieses Land verändert sich durch den Zustrom von
1 Million Flüchtlinge - wir wissen nicht, wie viele es
dieses Jahr sein werden - rasant . Dieses unglaubliche
Tempo gehen viele in diesem Land mit, manche sogar
mit Begeisterung . Manche Menschen in diesem Land haben Skepsis, andere machen sich Sorgen, manche haben
sogar Angst . Ich glaube, wenn man Menschen, die Angst
haben, nicht aus unserem gemeinsamen demokratischen
und politischen Koordinatensystem treiben will, dann
sollte man polternde Stammtischparolen und narkotisierende Scheinlösungen unterlassen .

Das gilt auch, Herr Strobl, für die Politik . Das bedeutet,
bei diesem Thema nicht gegenseitig mit dem Finger auf
sich zu zeigen . Vielmehr erwarten die Bürgerinnen und
Bürger von uns gemeinsame Lösungen .

Wer mit den Ängsten der Menschen spielt und glaubt,
dass man damit politische Geländegewinne erzielen
kann, der wird sich nach dem 13 . März dieses Jahres vielleicht darüber wundern, dass davon ganz andere profitiert

und Geländegewinne gemacht haben, obwohl wir doch
gemeinsam wollen, dass diese in einem demokratischen
Parlament nicht vertreten sind .

Minister Ralf Jäger Meine Damen und Herren, zu dieser Sachlichkeit und
Ehrlichkeit gehört auch, zu sagen, dass es eine schnelle
Lösung für den Flüchtlingsstrom nach Deutschland nicht
geben wird, sondern dass wir weiterhin einen langen
Atem brauchen, dass wir aber im Rahmen dieser Sachlichkeit zugleich das wahrnehmen, was draußen passiert, Herr Strobl, und gelegentlich einen Realitätscheck
durchführen .

Es war für Länder und Kommunen ein hartes
Jahr 2015 . Die Länder haben inzwischen fast durchweg
stabile Aufnahmesysteme . Das kriegen wir hin .

Aber daran, ob unsere Kommunen ein solches Jahr noch
einmal schaffen, gibt es wirklich Zweifel .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Kretschmer, ich habe das Gefühl, dass wir so, wie

Sie das Thema in Ihrer Rede betrachten und beschreiben,
noch keinen wirksamen Kampf gegen die rechten Hetzer,
die wir in Sachsen und anderen Teilen unserer Republik
auf den Straßen sehen, führen, dass wir hier noch nicht
wirklich vorankommen.

Ich will damit beginnen, dass Sie sagen: Wir müssen
jetzt als Politik alle zusammenhalten. - Ich glaube, wir
müssen vor allen Dingen „Demokratie“ und „Rechtsstaat“ erklären. Wenn Sie sagen, der Ausspruch „Wir
sind das Volk“ hat damals in der Demokratiebewegung
der DDR einen anderen Klang gehabt, dann muss ich
sagen: Er hatte auch einen ganz anderen Sinn. Es sind
die Bürgerinnen und Bürger eines Staates auf die Straße
gegangen gegen ein Regime, das zwar Wahlen abgehalten, aber nicht zugelassen hat, dass die Wählerinnen und
Wähler frei und gleich wählen können. Dieses Regime
bestand eben nicht aus gewählten Vertretern des Volkes.
Das unterscheidet es maßgeblich von den Verhältnissen
in unseren 16 Bundesländern und im Deutschen Bundestag.

Das Volk hat hier alle vier oder fünf Jahre - je nach
der Länge der Legislaturperioden - die Möglichkeit, sich
selber eine andere Mehrheit im Parlament zu wählen und
damit eine neue Regierung zu bestimmen. Deshalb ist

die Dichotomie zwischen dem Pöbel auf der Straße, der
behauptet, er sei der Repräsentant des Volkes, und den
Volksvertretungen einfach eine Lüge. Diese muss man
als solche dekuvrieren und darf nicht zulassen, dass das
hohe Ansehen und das hohe Verdienst der Bürgerrechtsbewegung in der DDR in den Schmutz gezogen werden.
Da müssen Sie stärker differenzieren.

Wenn Sie einen Begriff wie „asylkritische Proteste“ in
den Mund nehmen, bleibt mir echt die Spucke weg.

Dann sind brennende Flüchtlingsheime wohl angewandte
Architekturkritik. Nein, das ist keine legitime demokratische Position, die dort diskutiert wird. Das Asylgrundrecht und die Genfer Flüchtlingskonvention sind Teil des
Verfassungsrechts dieser Republik. Da können Sie nicht
sagen, Asylkritik ist einfach einmal so eine Position.
Nein, das stellt die Unantastbarkeit der Menschenwürde
infrage. An diesem Punkt sollten wir als Demokratinnen
und Demokraten in der Tat parteiübergreifend zusammenstehen und die Menschenwürde und ihre Unantastbarkeit verteidigen.

 Ich bin ganz beeindruckt über die gerade von Ihnen

vorgenommene Schilderung der Zustände in einem sicheren Herkunftsstaat. Sie haben aber am Ende nach
Weisung des Hauses noch versucht, die Kurve zu kriegen,
und gesagt, dass trotzdem irgendwie alles sicher und in
Ordnung ist. Ich frage mich aber schon, warum Ihr Haus,
das die Antwort, die Sie gerade vorgelesen haben, verantwortet, auf seiner Webseite wiederum sagt, in Algerien
bestehe das Risiko von Entführungen und Anschlägen
durch terroristische Gruppierungen wie al-Qaida im islamischen Maghreb, AQM, Mouvement pour l’Unicité et
le Jihad en Afrique de l’Ouest, MUJAO, al-Murabitun
und die neu gebildete Gruppe Dschund al-Chilafa.

Sie sagen den Deutschen also: Das alles ist unsicher.
Ihr müsst aufpassen, dass ihr dort nicht entführt werdet.
All das aber, was Sie hier vorgetragen haben - in Ihren
Reisehinweisen geben Sie eine ganz andere Einschätzung dazu -, kommt in der Begründung des Gesetzentwurfes, warum Algerien ein sicherer Herkunftsstaat sei,
mit keiner Silbe vor. Wie rechtfertigen Sie es, dass diese
Einschätzung in Ihrem Gesetzentwurf nicht argumentativ behandelt wird, und wie erklären Sie, was die Sicherheitsfrage und die Terrororganisationen angeht, den

Widerspruch zwischen Ihrer Einschätzung hier und der
Ihres Hauses in den Reisehinweisen?

 Ein herzliches Willkommen, Herr Minister, in unserer Fraktion . Sie laufen ja Gefahr, dass Ihr Parteivorsitzender irgendwann einmal alle Minister Ihrer Partei aus
der Bundesregierung abruft, weil diese Bundesregierung
angeblich Unrecht produziert . Deshalb: Wenn Sie Asyl
brauchen, ist bei uns immer noch ein Stühlchen für Sie
frei .

Wir haben heute Vormittag viel über Flüchtlinge, über
das Asylpaket II und über das neue Ausweisungsrecht
geredet . Das Thema Integrationspolitik, die große Herausforderung in diesem Jahr und in den nächsten Jahren,
spielte dabei faktisch keine Rolle . Nur in zwei Aspekten
hat Ihr Asylpaket auch integrationspolitische Relevanz .
Der eine Aspekt ist der Familiennachzug . Es ist einfach
integrationsfeindlich und verfassungsrechtlich mehr als
problematisch, wenn Familien nicht zusammenleben
können; denn die Familie ist ein wichtiger Kristallisationspunkt und eine Stütze beim Integrationsprozess .

Der zweite Aspekt ist die Vereinbarung der Parteivorsitzenden . Sie haben im Asylbewerberleistungsgesetz für
einzeln lebende Menschen die Leistungen um 8 Euro gekürzt zur Finanzierung der Integrationskurse, allerdings
unabhängig davon, ob der Asylbewerber tatsächlich einen Integrationskurs besuchen kann . Das ist so, als würde man Fahrradfahrer die Lkw-Maut zum Bau von Autobahnen bezahlen lassen . Das ist absurd . Das ist ein Stück
aus dem Tollhaus .

Die Aufgabe, die jetzt vor uns liegt, ist, die Hunderttausend Menschen, die zu uns kommen, zu integrieren . Dabei müssen wir beachten, dass diese Menschen
ganz unterschiedliche Voraussetzungen mitbringen . Sie
kommen aus einem Bürgerkrieg . Viele von ihnen, die
jungen Leute, haben Jahre des Schulbesuchs durch den
Bürgerkrieg verloren, weil Schulen einfach nicht vorhanden waren, weil die Menschen auf der Flucht waren .
Es kommen qualifizierte Menschen zu uns; es kommen
Menschen, die keinen Berufsabschluss, keine Schulbildung haben . Darauf müssen wir jetzt mit Integrationsprogrammen entsprechend reagieren . Deshalb ist es gut,
dass viele Länder angefangen haben, die Schülerinnen
und Schüler mit Willkommens- und Vorbereitungsklassen auf die Schule vorzubereiten und sie entsprechend
zu integrieren .

Es gibt auch beispielhafte Programme, wie an der Fachhochschule in Magdeburg, die dafür sorgen, dass Studentinnen und Studenten die Möglichkeit haben, ein Studium an der Universität zu absolvieren . Dies wird durch
entsprechende Deutschkurse und Vorbereitungsklassen
auf den Weg gebracht .

Dafür brauchen wir aber die Flexibilität der Leistungsträger, und hier gibt es erhebliche rechtliche Unsicherheiten . Es wäre die Aufgabe von Frau Wanka, dafür
zu sorgen, dass nicht wegen des Vermittlungszwangs am
Ende Menschen vom Studium und von den vorbereitenden Deutschkursen abgehalten werden . Wir brauchen
diese jungen Menschen als Akademiker zur Gestaltung
der Zukunft unseres Landes .

Wir brauchen auch mehr Flexibilität, damit Menschen im
Erwachsenenalter Hauptschul- und Sekundarabschlüsse
nachholen können . Das ist gut für die Flüchtlinge, und
das ist auch gut für viele Inländerinnen und Inländer mit
gescheiterten Bildungsbiografien. Jeder hat eine weitere
Chance im Bildungssystem verdient . Das brauchen wir
für die Flüchtlinge und die Integration im Land .

Sprache ist der Schlüssel für gelungene Integration .
2004 haben wir Grüne das mit den Integrationskursen
im Zuwanderungsgesetz als Prinzip verankert . Danach
kann jeder zu Integrationskursen verpflichtet werden.
Wer seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, kann auch
entsprechend sanktioniert werden . Deshalb sind die DeVizepräsidentin Ulla Schmidt

batten von Frau Klöckner mit ihren Integrationspflichten
und von Herrn Wolf mit seinem Integrationsführerschein
völlig überflüssig und nutzlos.

Das Problem ist nicht, dass die Menschen nicht integriert
werden wollen . Wir müssen ihnen vielmehr Angebote
machen .

Ich bin erstaunt über Herrn Seehofer und seine CSU .
In diesem Jahr wurde in Wildbad Kreuth erneut die Forderung erhoben, die Integrationspflicht, die Unterordnung unter unsere Werte, müsse in die bayerische Verfassung geschrieben werden .

Diese Debatte hatten wir schon 2011 . Dann wurde sie beendet, weil Ihnen Juristen gesagt haben, dass das weiße
Salbe ist und alles großer Unfug .

Ihr Integrationsbeauftragter der Bayerischen Staatsregierung hat damals gesagt: Es ist schön, dass es eine stille
Beerdigung ohne Blumen und Kränze gibt .

Die Aufnahme der Integrationspflicht in die Verfassung
ist nicht ein Lazarus, den Herr Seehofer einfach wiederbeleben kann, sondern ein mausetotes Projekt .

Lassen Sie das einfach stecken, und lassen Sie uns daran
arbeiten, echte Integrationsinitiativen voranzubringen .

 Ja, ich komme zum Schluss . - Was jetzt wirklich ansteht, ist, dass wir allen, die Deutsch lernen wollen, ein
Angebot machen . Sie haben sich letztes Jahr dafür gefeiert, dass Asylbewerber aus Syrien, Iran, Irak und Eritrea
Zugang zu Integrationskursen bekommen . Ich habe die
Bundesregierung im Januar gefragt: Wie viele haben ein
solches Angebot bekommen? 15 000, immerhin . Aber
das BAMF hat im Februar bekannt gegeben, dass 60 000
einen Antrag gestellt haben . Das heißt: Überhaupt nur jeder Vierte aus den privilegierten Ländern bekommt die
Chance zu einem Integrationskurs . Asylbewerber aus anderen Ländern haben überhaupt keinen Zugang . - Wir
müssen daran arbeiten, dass jeder einen Platz bekommt
und schnell und frühzeitig integriert wird, statt in den
Feuilletons der Zeitungen Ersatzdebatten über Integrationspflichten und den Integrationsführerschein zu führen.
So wird ein Schuh daraus .

So kann Deutschland aus der Aufgabe, vor der wir stehen,
eine Chance für die Zukunft unseres Landes machen .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Meine Damen und

Herren von der Bundesregierung, diese Frage geht
wahrscheinlich an das Innenministerium . Der Guardian berichtete in seiner gestrigen Ausgabe von drei Europaabgeordneten, die sich in Griechenland und in der
Türkei aufgehalten und 40 Flüchtlinge befragt haben,

die aus Griechenland in die Türkei verbracht wurden .
Diese Flüchtlinge erzählten, dass sie bislang weder in
Griechenland noch in der Türkei die Möglichkeit hatten,
einen Antrag auf Asyl zu stellen .

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie nach einem
konkreten Fall, den wir schon im Ausschuss kurz angesprochen haben . Sollten Sie zwischenzeitlich immer
noch nicht mehr wissen, bitte ich darum, dem Parlament
nachzuberichten . Am 4 . April dieses Jahres sind 13 Afghanen und Kongolesen von Griechenland in die Türkei abgeschoben worden, die vorher einen Asylantrag
stellen wollten, der aber von den griechischen Behörden
nicht entgegengenommen wurde . Vertreter der Partnerorganisation von Pro Asyl, Mülteci-Der, versuchten, zu
den Flüchtlingen in den Abschiebelagern Zugang zu bekommen . Das wurde ihnen von der Generaldirektion für
Migrationsmanagement in Ankara untersagt .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind

uns einig hier im Haus: Wir wollen schnelle Verfahren,
schnelle Entscheidungen von hoher rechtsstaatlicher
Qualität . Aber wir wollen diese Verfahrensbeschleunigung nicht um den Preis falscher menschenrechtlicher
Signale und schlechterer Chancen für die Asylrechtsgewährung bei wirklich Verfolgten .

Die Bestimmung sicherer Herkunftsstaaten erfolgt
nicht im verfassungsrechtlichen Vakuum, sondern dabei
sind die Vorgaben des Grundgesetzes und des europäischen Rechts zu beachten . Artikel 16 a Absatz 3 Satz 1
Grundgesetz sagt: Aufgrund der Rechtslage, der Rechtsanwendung und der allgemeinen politischen Verhältnisse
muss in Ländern, die als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden, gewährleistet sein, „daß dort weder politische Verfolgung noch unmenschliche oder erniedrigende
Bestrafung oder Behandlung stattfindet“. - Ich will Ihnen
an zwei Beispielen deutlich machen, dass das für diese
drei Länder nicht gilt .

Ein Beispiel ist die Westsahara, die seit Jahrzehnten
von Marokko besetzt ist . Die Vereinten Nationen sind
vor Ort, um den Waffenstillstand zu überwachen . Wir
haben der Bundesregierung mehrere Beispiele für Demonstrationen in der Westsahara für die Unabhängigkeit
benannt, bei denen die Demonstranten mit brutaler Polizeigewalt zusammengeprügelt wurden . Wir haben die
Bundesregierung gefragt, ob sie eine Demonstration seit
1975 benennen kann, bei der das anders abgelaufen ist .
Die Bundesregierung musste bekennen, dass es ihr nicht
bekannt ist, dass eine Demonstration frei von Gewalt
stattgefunden hat . Die Bundesregierung versucht, uns in
Sicherheit zu wiegen, indem sie sagt: Bei Saharauis ist
der Status der sicheren Herkunftsländer nur dann anzuwenden, wenn sie die marokkanische Staatsangehörigkeit haben . - Das hat man auf die Frage der Kollegin
Luise Amtsberg geantwortet . Ja, wie kommt denn ein
Saharaui nach Europa? Wenn er nicht durch Mauretanien
flieht, muss er durch Marokko. Dazu muss er sich den
marokkanischen Pass besorgen, und damit fällt er unter
die Regelung der sicheren Herkunftsländer . Es kann doch
nicht ernsthaft angenommen werden, dass die Vereinten
Nationen in der Westsahara präsent sind, weil es dort keine politische Verfolgung, weil es dort keinen kalten BürSebastian Hartmann

gerkrieg gibt . Wir treten die Menschenrechte mit Füßen,
wenn wir diesen Blankoscheck ausstellen .

Das, was auf die Betroffenen zukommt, ist keine Petitesse . Es geht um verkürzte Klagefristen, es geht um
Beschränkungen im Verfahren, es geht darum, dass man
eine Vermutung widerlegen muss, also höhere Beweislasten hat, und nicht nur um die Fragen Lagerzwang,
Residenzpflicht und Arbeitsverbot, was integrationspolitisch problematisch ist, weil die Leute im Zweifelsfall
eben doch mehrere Monate hier bleiben . Meine Damen
und Herren, überlegen Sie sich gut, was Sie an diesem
Punkt tun .

Zweitens . Allein ein Blick auf die Situation der Homosexuellen in diesen drei Ländern würde ausreichen,
um ihre Einstufung als sichere Herkunftsländer abzulehnen . In allen drei Ländern steht im Strafgesetzbuch explizit, dass gleichgeschlechtliche Handlungen unter Strafe
stehen . Das steht nicht nur dort so, sondern das wird auch
real angewandt .

Amnesty International hat darauf hingewiesen, dass
im Mai und im Juni 2015 in Oujda und Rabat fünf Männer unter anderem wegen unsittlichen Verhaltens und
homosexueller Handlungen zu Gefängnisstrafen von
bis zu drei Jahren verurteilt wurden . In Tunesien, dem
Land, das wir durch Kritik an seiner Menschenrechtslage
nicht beleidigen sollen, wie der Minister meint, wurden
im Jahr 2015 mehrere Männer wegen homosexueller
Handlungen zu Haftstrafen verurteilt . Die Männer wurden vorher gegen ihren Willen anal untersucht; das gilt
nach der europäischen Rechtsprechung als Folter und
unmenschliche Behandlung . - Das sind keine Petitessen .
Herr Minister, das sollten wir nicht kleinreden . Da sollten
wir klar sagen: Das verstößt gegen die Menschenrechte,
das akzeptieren wir nicht, und das unterstützen wir nicht .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

ausdrücklich würdigen, dass wir uns im Haushaltsausschuss zusammengefunden haben, um gemeinsam eine
Lösung für die Entschädigung der sowjetischen Kriegsgefangenen hinzubekommen . Das ist ein wichtiger und
nicht gering zu schätzender Schritt der moralischen Anerkennung des Unrechts, das von Deutschen gegenüber
sowjetischen Kriegsgefangenen begangen wurde . Bitter
bleibt, dass es Jahrzehnte zu spät kam und viele der Betroffenen das nicht mehr erlebt haben .

Ich finde, wir als Bundestag sollten zu diesem Thema nicht schweigen; denn: „Nur durch die Erinnerung an
ein solches Unrecht wächst die Aussicht, dass sich dieses nicht wiederholt, in welcher Form und auf welchem
Erdteil auch immer .“ „Der Deutsche Bundestag darf dazu
nicht schweigen .“

Die Ereignisse mögen lange zurückliegen . Die
Wunden

 - der Opfer und bei den Nachfahren der Opfer sind aber geblieben,
und daher ist es an der Zeit, dass auch das deutsche
Parlament dazu klar Stellung nimmt .

Das sind Worte des Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder
aus der Frankfurter Allgemeinen Zeitung zu der bedeutenden Entscheidung des heutigen Tages: Wir haben den
Völkermord an den Armeniern anerkannt . Wir sagen zu
Recht dem türkischen Volk, dass die Grundlage für Versöhnung und die Grundlage für eine gemeinsame gute
Zukunft unter den Völkern die Anerkennung der historischen Wahrheit ist . Das, was wir gegenüber der Türkei
richtigerweise sagen, das sollten wir auch uns selbst bei
der Aufarbeitung unserer Geschichte in diesem Fall zu
Herzen nehmen .

Wenn Sie, Herr Berghegger, darauf rekurrieren, es
gebe im Entschädigungsrecht eine Unterscheidung zwischen dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz und dem
Bundesentschädigungsgesetz, dann will ich Ihnen sagen,
weil ich dieses Thema jetzt schon mehr als 20 Jahre im
Parlament betreue und vorher auch daran gearbeitet habe:
Wir haben uns in den 80er- und 90er-Jahren entschieden,
die historisch falsche Entscheidung nicht wieder aufzumachen und mit den zu diesen beiden Gesetzen eingerichteten Härtefonds weiter zu verfahren . Aber selbstverständlich war die Verfolgung der Homosexuellen, der
Euthanasiegeschädigten und Zwangssterilisierten und
der Wehrmachtsdeserteure auch nationalsozialistisches

Unrecht . Das hat der Deutsche Bundestag in mehreren
Resolutionen eindeutig festgestellt .

Trotzdem bekommen die Betroffenen Leistungen aus
dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz wegen der falschen Entscheidung des historischen Gesetzgebers .

Man sollte an falschen Entscheidungen nicht festhalten und versuchen, ein System darin zu erkennen,
sondern man sollte den Mut haben, bei der historischen
Würdigung die historische Wahrheit zugrunde zu legen,
und die historische Wahrheit ist - das haben wir uns in
der Anhörung, die wir im Haushaltsausschuss hatten, von
den Fachleuten, von den Historikern sagen lassen -: Der
Mord und das Verhungernlassen von 3 Millionen sowjetischen Kriegsgefangenen in Russenlagern hatte nichts
mit Staatsunrecht und mit überbordender Gewalt im Rahmen von Kriegshandlungen zu tun, sondern es war der
erklärte Wille des nationalsozialistischen Regimes, aufgrund seiner Rasseideologie die Völker der Sowjetunion zu dezimieren . Dazu gehörte das kriegssinnwidrige
Aushungernlassen der Kriegsgefangenen in den Lagern,
die eigentlich dafür bestimmt waren, in der deutschen
Rüstungsindustrie die deutschen Soldaten zu ersetzen .
Aber man hat sie lieber sterben lassen, als ihre Arbeitskraft auszubeuten, weil man der Ansicht war, dass die
Völker der Sowjetunion rassisch minderwertig sind . Das
war nationalsozialistische Ideologie, und das war nationalsozialistisches Unrecht . Wir sollten die Kraft haben,
das auch zu sagen .

Daraus folgt entschädigungsrechtlich überhaupt
nichts . Das Bundesentschädigungsgesetz hat sein
Schlussgesetz 1969 gehabt . Seitdem sind keine Neuanträge mehr möglich . Es geht um die historische Wahrhaftigkeit, um nicht mehr und nicht weniger .

Ich weiß, dass die Koalition am Ende keinem Antrag
der Linken zustimmen wird, schon aus Prinzip nicht . Wir
haben einen Antrag eingebracht . Er liegt im Haushaltsausschuss, und er ist noch nicht beschieden . Er ist bewusst noch nicht beschieden, weil wir mit Ihnen zusammenkommen wollen . Lassen Sie uns mit allen Fraktionen
einen gemeinsamen Text finden, den wir fraktionsübergreifend hier im Hohen Hause tragen .

Lassen Sie uns die Rede des Bundespräsidenten Gauck
vom 8 . Mai letzten Jahres zugrunde legen, der dafür
würdige Worte gefunden hat, und lassen Sie uns mit den
klaren Worten schließen: Die Verbrechen, die an den sowjetischen Kriegsgefangenen begangen wurden, waren
nationalsozialistisches Unrecht . - Punkt . Dann ist Frieden in dieser Frage .

Ich finde, gerade angesichts der schwierigen außenpolitischen Situation, die wir mit der Ukraine und Russland
haben, wäre es ein gutes Signal der Versöhnung, dass
wir zu unserer historischen Verantwortung stehen und
trotz aller Differenzen mit der russischen Staatsführung
Freunde des russischen, des ukrainischen, des weißrussischen Volkes und der anderen Völker der ehemaligen

Sowjetunion sind und hier keine Abstriche machen, auch
wenn wir politische Auseinandersetzungen haben . Insofern könnte das außenpolitisch noch eine gute Geste der
Entspannung sein, bei der wir uns nichts vergeben, außer
dass wir unsere Geschichte mit klarerem Blick und mit
größerer Wahrhaftigkeit betrachten .

 Frau Kollegin, Ihre Ausführungen haben mich an zwei

Punkten etwas erstaunt . Zu Beginn Ihrer Rede haben Sie
gesagt, dass die Erinnerung nicht so wichtig ist wie das
In-die-Zukunft-Schauen . Das hat mich insbesondere deshalb gewundert, weil ich vorhin in meiner Rede Ihren
Fraktionsvorsitzenden zitiert habe, der am 2 . Juni dieses
Jahres in der FAZ geschrieben hat:

Nur durch die Erinnerung an ein solches Unrecht
wächst die Aussicht, dass sich dieses nicht wiederholt - in welcher Form und auf welchem Erdteil
auch immer .

Was bei der Anerkennung des Völkermords an den
Armeniern richtig ist, kann bei der Anerkennung des
NS-Unrechts gegenüber den sowjetischen Kriegsgefangenen nicht falsch sein .

Aus der Erinnerung, aus der Vergangenheit, wächst die
Zukunft in Verantwortung, weil man daraus die Lehren
zieht .

Noch mehr berührt und auch ein bisschen erschüttert
hat mich, dass Sie darüber gesprochen haben, dass im
Krieg eben schlimme Dinge passieren . Die Kriegsgefangenen wurden aber in zwei Klassen eingeteilt . Für die
westalliierten Kriegsgefangenen galt auch im Nationalsozialismus die Genfer Konvention, und sie wurde bei
allem Elend, das es auch dort gab, grundsätzlich auch
respektiert und angewandt . Für die sowjetischen Kriegsgefangenen wurde sie dagegen durch Führerbefehl ausdrücklich außer Kraft gesetzt . Deshalb hat man sie systematisch ausgehungert . Ich habe den Eindruck, dass Sie
das nicht zur Kenntnis nehmen wollen, obwohl wir das in
der Anhörung diskutiert haben .

Ich möchte hier wirklich keine Schärfe in die Debatte
bringen, sondern ich möchte im Sinne der Würdigung der
Geschichte und auch mit Blick auf die Menschen, die unsere Debatte in den Gebieten der ehemaligen Sowjetunion - in Russland, in der Ukraine, in Belarus - verfolgen,
einfach versuchen, zu erreichen, dass wir uns in einem
Berichterstattergespräch noch einmal gemeinsam der
Frage annehmen, wo die entscheidende Differenz war .

War es nicht so, wie uns alle Historiker in der Anhörung gesagt haben, dass die entscheidende Differenz darin bestand, dass es nicht um ein Kriegsziel ging, und
dass der Grund, weshalb man die Leute verhungern ließ,

nicht ein Mangel an Ressourcen zur Versorgung der
Kriegsgefangenen war, sondern der Wille, sie aus rassebiologischen Gründen umzubringen? Das Unrecht, das
auf rassebiologischen Gründen fußt, ist klassischerweise
nationalsozialistisches Unrecht .

Lassen Sie uns diese Frage noch einmal ohne Schärfe
und jenseits von Partei- und Fraktionsgrenzen besprechen, damit wir hier als Hohes Haus gemeinsam zur historischen Wahrheit finden. Ich bitte Sie: Gewähren Sie
uns diese Diskussion .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Integrationsgesetz wäre fürwahr nötig. Aber das, was hier auf
dem Tisch des Hauses liegt, verdient diesen Namen nicht
wirklich. Das ist im besten Fall Stückwerk, in vielen Elementen kontraproduktiv, in manchen Punkten schlicht
sachfremd. Deshalb würde ich Ihnen raten, in den Ausschussberatungen noch einmal sehr, sehr gründlich nachzudenken .

Viele Themenfelder und Probleme werden überhaupt
nicht angegangen. Was ist mit den Flüchtlingen, die hierherkommen, die wegen der Flucht und des Bürgerkrieges
jahrelang keine Schule besucht haben und aus der Schulpflicht herausgefallen sind? Wie bringen wir diese Leute
dahin, dass sie ausbildungsfähig sind? Die Handwerksbetriebe in Deutschland sind durchaus bereit, solche
Menschen aufzunehmen; aber sie fordern ein gewisses
Grundwissen, das diese Menschen nicht mitbringen . Auf
solche Fragen, Frau Nahles, gibt Ihr Gesetzentwurf leider
überhaupt keine Antwort .

Ganz merkwürdig ist meines Erachtens eine Regelung, die vor dem Kabinettsbeschluss unter Umgehung
der Beratung mit dem Bundesrat und einer Verbändeanhörung über Nacht in den Gesetzentwurf aufgenommen
wurde; sie macht mich hellhörig. Ist der neue § 29 Asylgesetz der Versuch, den Türkei-Deal in dieses Integrationsgesetz einzuführen, und zwar mit dem Effekt, dass
Menschen in Deutschland in Zukunft keinen Anspruch
mehr auf eine rechtliche Prüfung ihres Verfolgungsstatus
haben? Sie haben hier hineingeschrieben, dass mit Blick
auf Länder außerhalb der Europäischen Union, die wir
für sicher halten, ein Antrag bei uns unzulässig ist. Früher war er „unbeachtlich“. Was diese semantische Veränderung bedeutet, konnte uns zumindest Ihr Haus im
Gespräch mit dem Forum Menschenrechte nicht sagen.
Vielleicht wissen ja Sie, Herr Minister, was gemeint ist.

Und: Wohin ist der § 29 Absatz 2 des Asylgesetzes
verschwunden? Auch das wussten Ihre Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter nicht. Versehen? Vorsatz? Unbeachtlich?
Unzulässig? Wir wissen es nicht. Darin steht nämlich,
dass dann, wenn ein Flüchtling aus einem solchen sogenannten sicheren Drittstaat zu uns kommt und nach drei
Monaten immer noch nicht in diesen sicheren Drittstaat
zurückgebracht werden konnte, in Deutschland das Verfahren über die Anerkennung als Flüchtling wiederaufgenommen werden muss. Diese Regelung finde ich in
Ihrem Gesetzentwurf nicht mehr; sie ist aber geltendes

Daniela Kolbe

Recht . Das ist eine massive Verkürzung des Rechts von
Flüchtlingen auf Anerkennung und Schutz nach der Genfer Flüchtlingskonvention.

Zweiter Punkt: Wohnsitzauflage.

 Zunächst vielen Dank, Herr Bundesaußenminister, für

diesen Bericht, den wir allerdings noch nicht kennen . Es
wäre noch schöner gewesen, wenn er allen Fraktionen
vor dieser Befragung der Bundesregierung zur Verfügung gestanden hätte; denn ich muss jetzt ein bisschen
ins Blaue hineinfragen, anders als Herr Jung, der auf den
Bericht ausdrücklich Bezug nehmen konnte . Dabei waren wir eine der antragstellenden Fraktionen - aus vollem
Herzen .

Ich frage Sie - wir werden das in diesem Hohen Hause
in dieser Wahlperiode ja vermutlich auch noch debattieren -, ob es nicht eine kluge Idee wäre, eine solche Grundlage für Debatten über die Religions- und Glaubensfreiheit in jeder Wahlperiode oder in anderer regelmäßiger
Form zu haben . Ich glaube, dass dann ein Follow-up der
Entwicklungen in den einzelnen Ländern leichter möglich ist und auch Signale des Bundestages an diese Länder möglich werden, wenn wir eine Verschlechterung der
Religionsfreiheit feststellen . Das wäre eine Frage .

Zu dem Dialog mit Herrn Gehrcke möchte ich gerne bemerken: Ich glaube, man könnte auf die Frage der
Religions-, Glaubens- und Weltanschauungsfreiheit einen stärkeren Fokus bei unserer diplomatischen Arbeit
in Genf im Umfeld des Menschenrechtsrates und anderer
UN-Agenturen, die dort ihren Sitz haben, legen . Denn
alle Weltreligionen sind irgendwo in der Mehrheit und
woanders in der Minderheit . Deshalb sind eigentlich alle
Gläubigen darauf angewiesen, dass die Religions- und
Glaubensfreiheit ihrer Schwestern und Brüder in anderen
Ländern respektiert wird . Das könnte doch eine Dialoggrundlage zwischen Staaten und auch zwischen Religionen sein .

Lassen Sie mich noch kurz nachfragen, weil ich den
Bericht eben nicht kenne: Was enthält der Bericht zur
Entwicklung der Situation der Bahai im Iran und in
Ägypten, der Sikhs in Indien und zur Entwicklung der
Situation für die Christen in der Türkei, in Syrien, im Iran
und in Saudi-Arabien?

 Ich habe eine Frage zu den sonstigen Themen, und

zwar aus dem Bereich des Bundesministeriums des Innern . Wir haben letzten Freitag hier im Haus über das
Integrationsgesetz diskutiert . Darin wird § 29 Asylgesetz
geändert, indem die Bestimmung des § 29 Absatz 2 Asylgesetz entfallen soll. Diese Bestimmung verpflichtet zur
Fortführung des Asylverfahrens eines Drittstaatlers, der
hier einen Antrag gestellt hat, wenn er nicht innerhalb
von drei Monaten in den sicheren Drittstaat, über den er
eingereist ist, zurückverbracht werden kann . Diese Regelung ist ersatzlos entfallen . Gleichwohl wurde uns gesagt, es sei keine Änderung im Regelungsgehalt des § 29
Asylgesetz vorgesehen . Das kann ohne eine Änderung
des vorgeschlagenen Gesetzestextes nicht richtig sein .

Deshalb frage ich das Bundesinnenministerium, ob
Sie § 29 Absatz 2 in den Regelungstext des Asylgesetzes
wieder aufnehmen wollen oder was Sie sonst vorschlagen, um zu gewährleisten, was Sie am Mittwoch den
NGOs zugesagt haben und was der Minister im Parlament behauptet hat, nämlich dass eine Rechtsänderung in
der Substanz nicht beabsichtigt sei .

 Ich finde, dass da mehr Klarheit verlangt werden sollte

und dass wir mit allen Kontakten, die wir sowohl in die
Türkei als auch zu Vertretern der türkischen Minderheit
in Deutschland haben, eine Verurteilung und Distanzierung von diesen Drohungen erreichen müssen . Da spreche ich auch das Innenministerium an . Die DITIB ist
Mitglied der Deutschen Islam Konferenz . Sie hat die Armenien-Resolution kritisiert . Sie hat zu Demonstrationen
aufgerufen . Von ihr gab es bis heute kein Wort der Verurteilung dieser Gewaltandrohung an unsere Kollegen .

Ich bin gegen die Semantik, dass wir zwischen türkischstämmigen, deutschstämmigen und sonstwiestämmigen Abgeordneten unterscheiden . Wir sind alle
deutsche Abgeordnete, Abgeordnete des Deutschen Bundestages . Da gibt es keinen Unterschied, und deshalb ist
der Anspruch, diese Trennung vorzunehmen, illegitim .

Ich wollte jetzt noch einmal die Bundesregierung fragen - vielleicht will das Kanzleramt antworten, vielleicht
Frau Böhmer -: Können Sie ausschließen, dass die Bundeskanzlerin dem türkischen Staatspräsidenten versprochen hat, hier eine Abstimmung über eine Resolution
zum Völkermord an den Armeniern zu verhindern? Das
möchte ich gern von meiner Bundesregierung wissen .
Wir kontrollieren Sie als Bundesregierung, und Sie sind
uns deshalb hier bei solchen Fragen auskunftspflichtig.

 Selbst in diesem Fall respektiert . - Ich konnte in diesem Artikel wenig konkrete Tatsachen finden. Selbstverständlich - das müssen wir klarstellen - gilt auch bei
politischen Parteien, denen wir absprechen, dass sie auf
dem Boden unseres Grundgesetzes stehen, dass ihre Mitglieder vor Gewalt und Mobbing geschützt werden müssen . Wir suchen eine politische Auseinandersetzung in
der Sache und nicht mit solchen Instrumenten . Darüber
sind wir uns, glaube ich, im Hohen Hause fraktionsübergreifend einig .

Aber von Frau Steinbach wurden Dinge behauptet, wo
ich dankbar wäre, wenn Sie die Informationen bei der
Kollegin einholen könnten, die sie dazu hat . Ich konnte
in diesem Artikel nicht genau nachvollziehen, wer Täter
oder Agierender ist . Es wird von Unterstützern, von Leuten in linken Gruppen, die nicht näher benannt werden,
gesprochen, und dann bezieht man sich auf „Pankow
Hilft!“ . Ich kann das alles nicht nachvollziehen . Wenn
es aber im Hohen Haus mehr Informationen und mehr
Anhaltspunkte gibt als diesen Artikel, der ein ziemliches
Raunen und Gerüchteverbreiten ist, wäre es gut, wenn
Sie diese einholen und noch einmal neu bewerten würden .

Gleichwohl muss ich sagen: Ich finde Demonstrationen vor den Wohnungen oder Dienst- und Arbeitsorten
von normalen Menschen, die sich politisch engagieren,
grundsätzlich nicht akzeptabel - ich weiß, dass die Kollegin Petra Pau unter solchen Phänomenen immer wieder
leidet -, gleichwohl sie vom Demonstrationsrecht grundsätzlich gedeckt und daher zulässig sind . Sie sind aber
lästig . Wir sollten dazu auffordern, dass man diese Art
des Bedrängens von Menschen, egal welcher politischen
Couleur, unterlässt .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war

nicht alles falsch, was Sie gesagt haben, Herr Brandt,
aber leider vieles .

Integration lebt davon, dass alle Menschen hier gleiche
Rechte haben, dass sie diskriminierungsfrei leben können, dass sie teilhaben und mitgestalten können, und
außerdem von Ausbildung und Spracherwerb . Nur zusammen wird uns das gelingen . Dafür müssen wir die
Menschen mitnehmen und sie einladen, ihr Schicksal in
die Hand zu nehmen .

Diesbezüglich ist das kommunale Wahlrecht ein erster
Schritt, ein wichtiger Schritt .

Herr Brandt, es ist falsch, wenn Sie sagen, wir würden
da überall nur Deutschenrechte machen . Das Kommunalwahlrecht haben heute zu Recht alle EU-Ausländer . Jetzt
haben wir Ausländer zweierlei Recht: Die einen dürfen
wählen, die anderen nicht .

Wir haben schon heute in den Kommunen Stadtteile, in
denen die Ausländer in der Mehrheit sind . Diese Stadtteile entwickeln sich zu einer demokratiefreien Zone, wenn
die Menschen, die dort leben, an der Ausgestaltung ihres
unmittelbaren Lebensraumes nicht politisch mitwirken
können . Das ist fatal für die Integrationspolitik .

Das führt auch dazu, dass sich die Leute nicht verantwortlich fühlen, weil sie nicht gefragt werden, weil sie
keinen Einfluss haben, weil sie nur zu Bittstellern gemacht werden .

Deshalb ist es ein ganz wichtiger Schritt, dass wir die
Menschen einladen, in ihrem unmittelbaren Nahraum, in
der Kommune, ihre Umgebung mitzugestalten, politisch
mitzubestimmen und aktiv mitzuwirken .

In der Demokratie geht alle Gewalt von denjenigen
aus, die ihr dauerhaft unterworfen sind .

Es ist ein Unterschied, ob es sich um die Kommune handelt oder um den Landtag oder um den Bundestag . Diesbezüglich haben Sie, Herr Brandt, eher recht . Natürlich
entscheidet der Bundestag über die Rechte und Pflichten 
der Deutschen und der Ausländer in unterschiedlichen
Gesetzen . Wer hierüber entscheiden will, muss diesen
Rechten und Pflichten am Ende selbst unterworfen sein. 
Das wäre nicht der Fall, wenn wir Ausländern, egal ob
Drittstaatsangehörigen oder EU-Bürgern, das Recht zur
Teilnahme an der Wahl zum Bundestag und zum Landtag
eröffneten .

Meine Antwort darauf, liebe Freundinnen und Freunde von der Linken, ist, an dem richtigen Punkt zu kämpfen . Zu einer Grundgesetzänderung ist es ein weiter Weg .
Dafür müssten wir Zweidrittelmehrheiten in Bundestag
und Bundesrat bekommen . Aber das Staatsangehörigkeitsrecht könnten wir mit einer Mehrheit hier im Hohen Haus jederzeit ändern . Wir brauchen kürzere Fristen .
Wir brauchen endlich ein Abgehen von der Ideologie des
Kampfes gegen die doppelte Staatsangehörigkeit . Stattdessen müssten wir sagen: Ja, wir laden die Leute ein,
Staatsbürger zu werden, ohne von ihnen zu verlangen,
dass sie die Staatsbürgerschaft des Herkunftslandes aufgeben . - Das passt auch zu einer internationalen, mobilen Arbeitswelt, in der Menschen von Land zu Land
migrieren, weil sie ihre Karriere weiterentwickeln . Das
Bild, in ein Land zu gehen und da für immer zu bleiben,
ohne nach links oder rechts zu gucken, entspricht dem
19 . Jahrhundert, aber nicht dem 21 . Jahrhundert mit Internet und Mobilität .

Meine Damen und Herren, was Sie zu den weiteren
Artikeln, zu den Deutschenrechten aufgeschrieben haben, sollten wir im Ausschuss intensiv diskutieren . Ich
glaube, man muss sich jedes Grundrecht einzeln anschauen, und man sollte auch einmal überlegen, inwieweit die
Europäische Menschenrechtskonvention und der UN-Zivilpakt nicht ohnehin eine solche Auslegung erzwingen .
Ich kann mir zum Beispiel nicht vorstellen, dass wir zur
Versammlungsfreiheit sagen - das kenne ich aus der
Rechtspraxis auch nicht -, Ausländer dürften nicht demonstrieren, womöglich für Freiheit in ihrem Heimatland, für Demokratie und gegen den Staatschef, der hier
zu Besuch ist . Es ist noch keine Versammlungsbehörde
in der Praxis auf eine solche Idee verfallen . Trotzdem
könnte man meinen, im Grundgesetz stehe, dass sie dieses Recht nicht hätten . Ich glaube, sie haben das Recht .
Deshalb lassen Sie uns darüber reden, erstens, ob wir
die Rechtsänderung überhaupt brauchen, und zweitens,
bei welchen Grundrechten das erforderlich ist . Aber den
Grundgedanken, dass alle Menschen Menschenrechte
haben und diese in Deutschland auch ausüben können
müssen, teile ich in Ihrem Ansatz auf jeden Fall .

Vielen Dank .

 Ich habe eine Frage, die sich eher an das Kanzleramt

oder an das Finanzministerium richtet . Aber Sie als ehemalige Staatssekretärin des Finanzministeriums sind sicher auch in der Lage, sie zu beantworten .

Mir liegt der Entwurf einer Richtlinie für eine Anerkennungsleistung an ehemalige deutsche Zwangsarbeiter
vor, die ADZ-Anerkennungsrichtlinie. Bei der Definition
des Berechtigtenkreises fiel mir auf, dass Regelungen,
die wir ansonsten für deutsche Opfer aus dieser Zeit
vorgesehen haben, wie zum Beispiel im Bundesversorgungsgesetz, hier nicht zur Anwendung kommen . In § 1a
des Bundesversorgungsgesetzes haben wir geregelt, dass
Kriegsverbrecher bzw . Personen, die Verbrechen gegen
die Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit begangen
haben, von Entschädigungsleistungen oder Versorgungsleistungen nach diesem Gesetz ausgeschlossen sind . Ein
Hinweis darauf, dass ein Ausschlussgrund vorliegen
könnte - das könnte bei der von der Richtlinie betroffenen Gruppe einschlägig sein -, ist insbesondere eine
freiwillige Mitgliedschaft in der SS .

Warum ist der Ausschlussgrund aus § 1a Bundesversorgungsgesetz in die Richtlinie nicht aufgenommen,
bzw . erwägt die Bundesregierung, dies noch zu prüfen?

 Lassen Sie mich kurz ausreden . - Dann steht in allen

Dokumenten inklusive Visum zur Einreise in die Bundesrepublik Deutschland: Visumsgrund: Eingehung einer eingetragenen Lebenspartnerschaft . - Das ist eine
Zusatz information im Pass, die in Verfolgerstaaten nicht
irrelevant ist .

Ich habe in meinem Büro für jemanden aus München
Probleme lösen müssen . Da kam jemand aus dem Jemen,
einem Verfolgerland, und es gab Riesenprobleme, die

Unterlagen für die Ehe, das Ehefähigkeitszeugnis, zu bekommen . Man muss sagen, wozu man es braucht . Man
braucht es hier nicht zu einer Eheschließung . Man hat
dann das Problem, dass „eingetragene Lebenspartnerschaft“ im Pass steht, und diese Information kann dazu
führen, dass die Person dann am Ende nicht ausreisen
kann, weil sie Verfolgungsmaßnahmen ausgesetzt wird .

Deshalb ist es keine Lappalie, ob es gleich heißt . Wenn
es gleich heißt, ist das auch ein Moment des Datenschutzes . Man muss dann nicht bei jeder Gelegenheit offenbaren, dass man in einer homosexuellen Lebenspartnerschaft lebt - es heißt dann nämlich, dass man in einer Ehe
lebt -; das geht, wenn man es nicht will, die Behörden
und sonst jemanden einfach nichts an . Deshalb bitte ich,
darüber auch noch einmal in praktischer Hinsicht nachzudenken .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Ich habe in der letzten

Woche in der Fragestunde das Bundeswirtschaftsministerium nach Proliferationsversuchen und Proliferationserfolgen des Iran im Zusammenhang mit dem Atomprogramm gefragt . Gestern erreichte mich schließlich die
finale Antwort des Bundeswirtschaftsministeriums: Der
Bundesregierung ist kein Verstoß im Zusammenhang mit
dem Iran seit dem Wiener Abkommen bekannt .

Das Bundesamt für Verfassungsschutz schreibt in seinem Bericht von 2015:

Die vom BfV festgestellten illegalen iranischen Beschaffungsversuche in Deutschland befanden sich
2015 weiterhin auf einem auch im internationalen
Vergleich quantitativ hohen Niveau . Dies galt vor
allem für Güter, die im Bereich Nukleartechnik eingesetzt werden können .

Das BfV konstatiert auch „im Bereich des ambitionierten iranischen Trägertechnologieprogramms, das unter
anderem dem Einsatz von Kernwaffen dienen könnte,
eine steigende Tendenz der ohnehin schon erheblichen
Beschaffungsbemühungen“ .

Das Landesamt für Verfassungsschutz Nordrhein-Westfalen sagte nach dem Abschluss des Wiener
Abkommens: Nichtsdestoweniger stellt der Iran weiterhin den Bearbeitungsschwerpunkt in der Proliferationsabwehr dar . Knapp zwei Drittel der indizierten Einkaufsversuche sind dem iranischen Programm zuzuordnen .

Ich frage die Bundesregierung: Lügt der Verfassungsschutz, oder hat die Bundesregierung doch Erkenntnisse
darüber, dass seit der Unterzeichnung des Wiener Abkommens durch den Iran Proliferationsversuche im Zusammenhang mit dem Atomprogramm festgestellt wurden, und wenn ja, wie möchte die Bundesregierung das
Parlament hierüber wahrheitsgemäß unterrichten?

 
Herr Kollege Oppermann, wir haben heute im Innenausschuss in eingestufter Sitzung über die Sicherheitssituation und die Einschätzung unserer Dienste bezüglich der
Türkei diskutiert . Ich kann aus der Sitzung nicht berichten, weil sie eingestuft war, aber ich möchte Sie fragen:
Welche Rolle spielt in Ihren Erwägungen zum Festhalten
an dem Flüchtlingsdeal mit der Türkei die Einschätzung
unserer Sicherheitsbehörden, dass die Türkei eine Aktionsplattform für terroristische Aktivitäten im Nahen und
Mittleren Osten ist, und dass, wie wir wissen, über türkische Organisationen wie die UETD und die DITIB in
Deutschland ein Klima erzeugt wird, in dem Druck auf
Menschen ausgeübt wird, die sich kritisch mit der türkischen Regierungspolitik auseinandersetzen und deren
Familien aus diesem Land stammen? Meinen Sie nicht
auch, dass diese Erkenntnisse unserer Sicherheitsbehörden einen dringenden Kurswechsel der Bundesregierung
und der Koalition sowohl in der Frage der Zusammenarbeit unserer Geheimdienste und Sicherheitsbehörden mit
der Türkei als auch in der Frage, ob man Flüchtlinge, die
es in die Europäische Union geschafft haben, in die Türkei zurückschicken soll, erfordern?

 Ich finde, die Beantwortung sowohl der Frage von

Herrn Ströbele als auch der Frage von Frau Hänsel wirft
so ein bisschen grundsätzliche Fragen nach der Konsistenz und Werteorientierung der Außenpolitik der Bundesregierung auf . Vor diesem Hintergrund möchte ich
Sie zu einem anderen Aspekt ähnlicher Natur fragen, und
zwar: Frau Merkel hat in Israel ja einmal den Satz gesagt,
Israels Sicherheit sei deutsche Staatsräson . Am 1 . September hat mir Ihr Haus berichtet, die Bundesregierung
gehe Hinweisen nach, dass die Palästinensische Behörde im Einzelfall das Budget der PLO-Kommission für
Gefangenenfragen unterstützt, woraus auch sogenannte
Märtyrerrenten bezahlt werden sollen, also Geld an Attentäter und Terroristen fließen soll.

Da Sie diesen Hinweisen nachgehen, frage ich Sie, ob
Sie dabei neue Erkenntnisse gewonnen haben und ob die
Bundesregierung, namentlich unsere Gesandtschaft in
Ramallah, angesichts der Tatsache, dass wir Projekte der
Palästinensischen Behörde finanzieren und die EU-Kommission Budgethilfen leistet, auch mit deutschen Staatsgeldern, mit der Palästinensischen Behörde und der PLO
darüber gesprochen hat, dass es nicht angeht, dass an Terroristen Renten gezahlt werden .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Religionsfreiheit ist immer die Freiheit der Andersgläubigen,
der religiösen Minderheiten, der Religionsfreien und der
Minderheiten in großen Religionsgemeinschaften und religiösen Gruppierungen . Die Religionsfreiheit ist in Artikel 18 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte,
im UN-Zivilpakt und in Artikel 4 unseres Grundgesetzes
verankert .

Oft wird vergessen, dass die Religionsfreiheit drei Dimensionen hat, die alle gleichermaßen für die Gewährleistung der Freiheit von Gesellschaften und der Freiheit
der Individuen von großer Bedeutung sind . Das ist zum
einen die positive Religionsfreiheit des Einzelnen . Das
ist die Religionsfreiheit von Gemeinschaften der Gläubigen, und es ist die negative Religionsfreiheit, von den
Vorstellungen im religiösen Bereich anderer unbelästigt
seine freiheitliche Lebensgestaltung verwirklichen zu
können . Nur alle drei Dimensionen zusammen konstituieren eine freiheitliche Politik für eine freiheitliche Gesellschaft .

Dies ist weltweit in Gefahr . Da, wo die Menschenrechtslage schwierig ist, ist es meistens auch um die Religionsfreiheit nicht besonders gut bestellt . Deshalb glaube
ich, dass die Diskussion um diesen Bericht und das Thema „Religions- und Weltanschauungsfreiheit“ auch eine
Chance für die Menschenrechtspolitik international und
vor allen Dingen in Genf ist .

Jede Religion weltweit ist irgendwo in der Minderheit .
Manche sind auch irgendwo in der Mehrheit . Aber da, wo
man in der Minderheit ist, ist man immer darauf angewiesen, dass die religiösen Mehrheiten einem diese Freiheit
gewähren und die Entfaltung der Persönlichkeitsrechte
respektieren .

Ich denke, dieser Bericht, der ein guter Ansatz ist, weil
er die verschiedenen Dimensionen und Konfliktfelder
von Religions- und Weltanschauungsfreiheit aufzeichnet, bleibt hier ein bisschen hinter seinen Möglichkeiten
zurück . Der Kollege Kauder hat es schon angesprochen,
und ich teile diese Auffassung. Ich denke, wenn wir die
Chance nutzen wollen, auf dem internationalen Parkett
Entwicklungen bei der Beschränkung der Religionsfreiheit rechtzeitig zu erkennen und darauf außenpolitisch
und entwicklungspolitisch zu reagieren, dann brauchen
wir länder- und regionenscharf einen Hinweis darauf, wo
etwas besser ist, was wir unterstützen können, und wo
sich etwas zum Unguten entwickelt .

Der Bericht zeigt zu Recht auf, dass mancher Konflikt, der unter der Flagge „Kampf zwischen Religionen“
daherkommt, oftmals andere Ursachen hat: regionale,
lokale Verteilungskonflikte, Konflikte zwischen Regionen und Ethnien . Es ist oftmals ein Alarmsignal für das

Fortschreiten eines Konfliktes und das Umschlagen von
Auseinandersetzungen in heiße kriegerische Auseinandersetzungen, wenn die Konfliktlage religiös­ideologisch
überwölbt wird . Ungleiche Machtverhältnisse ökonomischer und sozialer Art werden in dem Bericht benannt .
Die Religion dient hier nur als Begründungszusammenhang, um bestehende Verhältnisse aufrechtzuerhalten
oder Verteilungskonflikte zu legitimieren. Ich glaube,
ein anders aufgestellter Religionsbericht der Bundesregierung könnte in Zukunft, wenn wir einen solchen Bericht regelmäßig erstellen, auch ein Seismograf für Fehlentwicklungen auf dieser Welt sein und uns frühzeitig
alarmieren, um konfliktpräventiv auch politisch zu intervenieren, und er könnte damit vielleicht den Menschen
auf dieser Welt manches Elend ersparen .

Ich rate auch dazu, das Thema nicht für falsche Polarisierungen zu nutzen . Der Wettbewerb um die Frage, welche
Minderheit auf dieser Welt am stärksten religiös verfolgt
ist, bringt uns nicht weiter . Er ist zum Teil auch banal .

Die Christen sind die größte religiöse Gruppe auf dieser Welt . Deshalb ist es nicht besonders verwunderlich,
dass sie auch unter den Religionsverfolgten die größte
Gruppe darstellen . Eine Gruppe wie die Bahai, die weltweit nur wenige Millionen Mitglieder hat, aber eine eigenständige Weltreligion ist, kann mit den Zahlen der
Christen selbstverständlich nicht mithalten . Aber schauen wir uns an, wo die meisten Bahai leben, im Iran und
in Ägypten, dann sehen wir, dass diese Gruppe von den
staatlichen Stellen am intensivsten verfolgt wird, weil
sie unter das Apostasieverbot des Islam fällt und oftmals
sozial-bürgerrechtlich überhaupt nicht zur Kenntnis genommen wird .

Herr Kauder, Sie selber waren wegen der Kopten in
Ägypten . Sie haben sicher auch Bahai-Vertreter getroffen . Die haben oftmals keine Geburtsurkunden, sie können am wirtschaftlichen Leben nicht teilnehmen, weil sie
formalrechtlich nicht existent sind und keine Unterlagen
über ihre Existenz bekommen . Obwohl sie gut ausgebildete Leute sind, sind sie völlig ausgeschlossen und müssen immer fürchten, Opfer von Gewalttätigkeiten randalierender Banden zu werden .

Es bringt nichts, dahin zu schauen und zu sagen: Das
ist aber eine kleine Gruppe, die Christen sind eine große
Gruppe . - Wir müssen uns um jeden und jede Einzelne
kümmern, deren Religionsfreiheit in Gefahr ist,

ob das die Rohingya in Myanmar oder ob das christliche Gruppierungen im Iran sind . Es gibt nämlich das
Problem, dass in manchen Ländern, gerade im Iran, wo
die Rechte von althergebrachten orthodoxen kirchlichen
Gruppierungen durchaus respektiert werden, neue religiöse Erscheinungsformen im Christentum, insbesondere
aus dem evangelikalen Bereich - das gilt auch für die

zentralasiatischen Staaten - oftmals brutalster Verfolgung ausgesetzt sind . Deshalb ist da Präzision und genaues Hinschauen erforderlich . Ich glaube, auch im
weltweiten Dialog hört man uns nur zu, wenn wir für das
Prinzip der Religionsfreiheit streiten und es verteidigen,
nicht wenn wir uns nur um unsere Glaubensbrüder und
Glaubensschwestern in anderen Teilen der Welt bemühen, zumal das auch nicht besonders christlich wäre .

Es gibt auch die negative Religionsfreiheit; das habe
ich vorhin angesprochen. Ich finde es sehr gut und mutig - da ist der Bericht vergleichbaren internationalen Berichten deutlich voraus -, dass man erkannt hat, dass es
bei der negativen Religionsfreiheit auch um Dinge geht,
die nicht in erster Linie im Blick sind, wenn wir über
Religionsfreiheit reden . Wenn religiöse Vorstellungen
das Familienrecht und das Strafrecht eines Landes prägen, wenn es um die Rechte von Frauen geht, das Recht
auf Scheidung, das Recht auf Wiederverheiratung, das
Recht auf Schutz vor sexueller Gewalt, oder wenn es um
die Rechte von Homosexuellen und Transsexuellen geht,
geht es auch um die Frage der negativen Religionsfreiheit bzw . darum, die Möglichkeit zu haben, nicht so sein
bzw . leben zu müssen, wie die Mehrheit glaubt, dass es
ihnen ihr Gott vorgeschrieben hat .

Darauf zu achten und darüber zu reden, ermöglicht es
uns vielleicht auch, in Genf mit Ländern ins Gespräch zu
kommen, bei denen wir sonst beim Thema Frauen- und
LGBT-Rechte gleich abblitzen, wenn wir das auch nur
erwähnen .

Wir sollten einen umfassenden Religionsdialog starten und sagen, dass es um die Freiheit der verschiedenen
Haltungen und Gemeinschaften geht . Wir sollten sagen:
So, wie wir eure mehrheitliche Haltung respektieren wollen, so erwarten wir, dass ihr in euren Ländern unsere und
andere Haltungen in gleicher Weise rechtlich schützt . Ich
würde unsere Diskussion gerne in diese Richtung vorantreiben und hoffe, dass wir uns in den Fachausschüssen
zumindest unter den Fraktionen, die diesen Bericht mitgetragen haben, darauf verständigen können, zu sagen:
Wir wollen einen Bericht der Bundesregierung zur weltweiten Lage der Religions- und Weltanschauungsfreiheit
als regelmäßige Institution . Damit wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier aber besser damit arbeiten
können, sollte er länder­ und entwicklungsspezifisch aufgeschlüsselt sein; denn nur dann macht ein regelmäßiger
Bericht Sinn .

Johannes Paul II . hat gesagt:

Das Recht auf Religionsfreiheit … stellt so etwas
wie die Existenzgrundlage für die anderen fundamentalen Freiheiten des Menschen dar .

Ich weiß nicht, ob er das im Sinne des eben von mir Gesagten im Hinblick auf die drei Dimensionen meinte .

Wenn man es aber so versteht, wird ein Schuh daraus,
und es wird uns als Bundesrepublik Deutschland vielleicht gelingen, in Genf eine neue Initiative für eine bessere und fundamentalere Auseinandersetzung über die
Grundlagen der Menschenrechte zu starten .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen heute darüber reden, wie wir beim Thema „Integration und Einbürgerung“ besser vorankommen . Dazu
haben wir zwei Initiativen vorgelegt . Zum einen geht es
um eine umfassende Liberalisierung des Staatsangehörigkeitsrechts unter der Überschrift „Wir wollen mehr
Mehrstaatigkeit wagen“, zum anderen wollen wir eine
Antwort auf die Auswirkungen der anstehenden Brexit-Verhandlungen auf die britischen Bürger geben .

Der italienische Regierungschef Renzi hat hierzu
vorgeschlagen, dass die Briten, die in den europäischen
Staaten leben, schnell eingebürgert werden sollen . Das
haben wir in einem Antrag aufgeschrieben . Schon das
gegenwärtige Recht erlaubt es, europäische Staatsbürger,
die sich kürzer als sechs Jahre hier in Deutschland aufhalten, unter Hinnahme der Doppelstaatigkeit einzubürgern .
Dies sollten wir hier tun, auch wenn die Anwendungshinweise des Bundesinnenministers etwas anderes besagen . Wir sollten das Signal setzen: Die Briten gehören zu
Europa; die Briten sind uns in Deutschland willkommen .

Nach Auskunft der Bundesregierung betrifft das
107 000 britische Staatsbürger, die gegenwärtig in
Deutschland leben . Davon haben wir in den vergangenen
Jahren 5 000 eingebürgert . Wir schlagen vor, auch den
anderen etwa 100 000 Briten dieses Angebot zu machen .

Dann wären alle Fragen, die sich aus den Verhandlungen
über den Austritt Großbritanniens aus der EU womöglich
ergeben, zumindest für diese Menschen geklärt . Sie hätten dann gleiche Rechte und gleiche Möglichkeiten, und
sie wären Teil unseres Landes .

Herr Gabriel hat das ja auch gefordert, und ich rechne
deshalb damit, dass zumindest die SPD-Fraktion mit der
Linken dafür sorgt, dass das hier eine Mehrheit findet. Da

wir uns vorhin bei der Religionsfreiheit so gut verstanden
haben, hoffe ich aber, dass die gesamte Große Koalition
diesen Schritt mit uns gemeinsam gehen wird .

Der Bundesrat diskutiert heute über ein Einwanderungsgesetz . Wir haben in der letzten Woche unter
Führung von Katrin Göring-Eckardt eine umfassende
Anhörung zu dem Thema durchgeführt, wie ein modernes Einwanderungsrecht aussehen muss . Zu einem modernen Einwanderungsland gehört nicht nur die Ermöglichung, nach Deutschland zu kommen, sondern es gilt
auch, gerade für die hochgebildeten und gut qualifizierten Menschen eine attraktive Atmosphäre auszustrahlen,
und dazu gehört das Staatsangehörigkeitsrecht .

Deshalb schlagen wir Ihnen heute vor, im jetzigen
Staatsangehörigkeitsrecht ganz wesentliche Veränderungen vorzunehmen:

Wir wollen von dem Prinzip der Vermeidung der
Mehrstaatigkeit grundsätzlich abrücken . Wir halten das
in einer globalisierten Welt nicht für zeitgemäß . Springen Sie über Ihren Schatten! Ein Pass bzw . eine Staatsangehörigkeit ist kein Religionsbekenntnis, sondern die
Ermöglichung der gleichberechtigten Teilhabe für die
Menschen, die hier arbeiten, leben und Steuern zahlen .

Wir wollen die Fristen bei der Anspruchseinbürgerung
herabsetzen . Wir wollen, dass fortan Menschen, die einen Aufenthaltstitel oder eine Niederlassungserlaubnis
haben, einen leichteren Zugang erhalten .

Wir wollen bei jungen Menschen, die gerade ihre
Ausbildung beendet haben und bei uns zur Schule, zur
Universität gegangen sind, vielleicht aber noch nicht so
viel verdienen, Ausnahmen beim Nachweis der Lebensunterhaltssicherung machen . Das soll kein Hinderungsgrund dafür sein, hier von Anfang an gleichberechtigt als
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger der Bundesrepublik
Deutschland mitzuwirken . Ähnliches wollen wir für ältere Menschen, die aufgrund des Eintritts ins Rentenalter
nicht mehr so leicht die entsprechenden Anforderungen
erfüllen können .

Bei den Kenntnissen der deutschen Sprache wollen
wir grundsätzlich keine Abstriche machen . Für Menschen, die aufgrund von Krankheit, Behinderung oder
Alter die erforderlichen Sprachniveaus nicht erreichen
können, wollen wir aber ein Auge zudrücken und sagen:
Das hindert nicht daran, dass sie als gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger unseres Landes mitmischen
können .

Der Einbürgerungstest ist umstritten .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Ich habe bei seiner Einführung nicht viel davon gehalten .
Wir schlagen Ihnen vor, dass zumindest Menschen, die
hier Abitur gemacht, zur Universität gegangen sind, nicht
mit so etwas Albernem konfrontiert werden .

Das ist ein schlechtes Signal, ein Misstrauenssignal . Hier
wollen wir mehr Liberalität wagen .

Meine Damen und Herren von der Union, wir hatten in
diesem Jahr angesichts der Demonstrationen für Erdogan
in meiner Heimatstadt Köln eine Diskussion darüber, ob
die deutsch-türkischen Doppelstaatler ein Loyalitätsproblem mit unserem Land haben .

Ich muss Ihnen sagen: Bei der Anzahl der Doppelstaatler liegen die Menschen aus der Russischen Föderation
vorne . Die Türken liegen an dritter oder vierter Stelle bei
der Anzahl der Personen, die von der Doppelstaatigkeit
Gebrauch machen durften .

Wir wissen nicht, wer da demonstriert hat, ob das welche mit türkischem Pass, mit deutschem Pass oder mit
einem deutschen und einem türkischen Pass waren, und
selbstverständlich muss es doch durchaus auch möglich
sein, sich zu den Verhältnissen im Herkunftsland der Eltern politisch zu artikulieren .

Wer sich da artikuliert hat und wie sie sich artikuliert
haben: Damit habe ich auch einen Dissens . Das gehört
aber zu einer Auseinandersetzung in einer demokratischen Einwanderungsgesellschaft dazu . Nicht alle
Migranten sind gleich . Nicht alle denken das Gleiche genauso wie die Leute, die schon seit Generationen hier
leben, auch nicht alle das Gleiche denken .

Ich habe mit einem AfDler den gleichen Dissens wie
mit einem AKPler . Beide Formen des Nationalismus sind
mir zuwider, und ich will als Demokrat auch politisch
dagegen argumentieren . Das tue ich aber nicht über das
Staatsangehörigkeitsrecht .

Man muss sich schon einmal die Frage stellen, was
geschähe, wenn der Satz richtig wäre, dass jemand, der
von woanders herkommt, sich in politische Debatten seiner Herkunftsregion nicht mehr einmischen sollte . Wollen wir allen Ernstes, dass ein deutsch-britischer Doppelstaatler hier in Deutschland nicht dafür wirbt, dass die
Entscheidung für den Brexit falsch ist und dass Großbritannien besser in der Europäischen Union aufgehoben wäre? Wollen wir allen Ernstes einem deutsch-französischen Doppelstaatler sagen, es wäre falsch, dass er
seine Regierung unterstützt, wenn sie sich gegen rechtsradikale und antisemitische Politiker in ihrem Lande
wendet? Wollen wir einem deutsch-costa-ricanischen
Doppelstaatler untersagen, dass er seine Regierung dabei unterstützt, wenn sie sich für Biodiversität und erneuerbare Energien einsetzt? Was wollen wir sagen, wenn

ein deutsch-kolumbianischer Doppelstaatler die kolumbianische Regierung unterstützt, wenn diese sich für den
Ausgleich und für Friedensverhandlungen mit der FARC
einsetzt?

 Es ist ja nicht nur so, dass es sozusagen aufgrund von

Ungenauigkeiten mögliche Fehlallokationen gibt . Der
RBB hatte ja in seinem Kontraste-Bericht den Fall nachgewiesen, dass die Familie eines Palästinensers, der ein
Siedlermädchen von drei Jahren im Bett erdolchte, eine
sogenannte Märtyrerrente bekommt . Wie das alles funktioniert, wissen wir aus den Unterlagen des Kongresses .
Das, was darin steht, ist schon lange bekannt, wurde
aber noch nie so gut dokumentiert wie vom Middle East
Media Research Institute . Da wird aufgeführt - es ist ja
nicht so, dass das nicht spezifiziert würde -, für welche
Taten man welche Renten bekommt und nach welchen
Gefängnisstrafen man welche Position bekommt . Das ist
ein klares Leistungssystem, das fast den Charakter eines
Sozialgesetzbuches für Terroristen hat .

Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen, ob Sie
der palästinensischen Seite gemeinsam mit der EU-Kommission deutlich gemacht haben, dass es nicht sein kann,
dass ein Teil der Budgethilfe, die wir zahlen, an die PLO
überwiesen wird, um so etwas zu finanzieren. Ansonsten stimmt der Satz, den Sie eingangs zitiert haben und
den Herr Steinmeier schon im Juni geschrieben hat, dass
wir weder direkt noch indirekt an solchen Zahlungen
beteiligt sind, nicht . Wenn unser Geld in einen Haushalt
fließt, aus dem das Geld dann in diese Richtung wieder
rausfließt, dann kann man nicht sagen, dass Geld weder
direkt noch indirekt in diese Richtung fließt.

 Zur Eingrenzung des Zeitraums: selbstverständlich

mit Auslösung des Sanktionsregimes im Zusammenhang
mit dem Atomprogramm des Iran bis zum Wiener Abkommen . Das wäre der Zeitraum, der hier von Interesse
ist . Es gab ja Presseberichte, dass die Akkreditierungsstelle über eine TÜV-Stelle im Saarland, glaube ich, TÜV
InterCert, mehrmals widerrechtlich Firmen für den Außenhandel zertifiziert hat. Da geht es um Dual-Use-Güter, die da womöglich verbracht wurden und wo auch
gegen die Embargovorschriften verstoßen wurde .

Ich bin ein bisschen erstaunt, dass Sie darüber nach
wie vor nichts wissen . Denn der Kollege Janecek und ich
fragen Sie seit nunmehr vier Monaten zu dieser Thematik, und wir bekommen immer die Antwort, dass Ihnen
im Wesentlichen nichts bekannt ist oder nur ein einziger
Fall bekannt ist, wo das gerichtsanhängig geworden ist .

Gleichzeitig lesen wir in den Verfassungsschutzberichten
von ganz anderen Dingen, und es gab auch schon eine
entsprechende Berichterstattung in der Jerusalem Post
und in der Bild-Zeitung .

Ich erwarte eigentlich, dass Sie dem Parlament über
diese Frage Auskunft geben . Wenn Sie sagen, Sie brauchen dafür Zeit, ist mir eine gründliche, umfassende,
vollständige Auskunft lieber als eine schnelle sofort . Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie dem Hohen Haus das zusagen könnten .

 Also nach Recherchen des RBB bekommen

36 000 Familien in Palästina solche Renten; ein Großteil
davon sind Hinterbliebene von sogenannten Märtyrern,
die bei Terroranschlägen auf israelische Staatsbürger
oder israelische Soldaten zu Tode gekommen sind . Diese Leistungen werden seit 2014 - das ist richtig - nicht
direkt von der palästinensischen Autorität, sondern von

der Palästinensischen Befreiungsorganisation, der PLO,
gezahlt, und zwar sowohl im Gebiet von Gaza als auch
im Westjordanland . Der Vorsitzende der PLO ist Präsident Abbas, der Präsident der Autonomiebehörde . Es
fehlt mir jedes Verständnis dafür, dass Sie sich nun schon
zum fünften Mal im Plenum damit herausreden, dass das
unterschiedliche Kassen sind . Wir wissen genau, wie das
läuft .

Was hat die Bundesregierung, die mit der Regierung
der Palästinensischen Autorität in einem gemeinsamen
Lenkungsausschuss sitzt, gegenüber der PLO dazu gesagt, was sie unternehmen wird, wenn diese Rentenzahlungen an Terroristen und ihre Hinterbliebenen als Belohnung für Terror weiter von der PLO geleistet werden?
Das sind unsere politischen Partner, und ich erwarte eigentlich, dass Sie dem Parlament sagen, welche Ansagen
Sie ihnen gegenüber machen .

 Herr Staatssekretär, zunächst einmal vielen Dank dafür, dass wir überhaupt so weit gekommen sind . Wir haben ja immer gedrängt, und wir sind ganz bei Ihnen, was
die Rehabilitierung angeht .

Bei der Entschädigung will ich Ihnen Folgendes nahelegen: Für Homosexuelle aus der Zeit des Nationalsozialismus gibt es schon eine entsprechende Entschädigungspraxis: AKG-Härtefonds . Danach sind Freiheitsschäden,
Gesundheitsschäden sowie Berufs- und Rentenschäden
entschädigungsfähig . In Ihrem Gesetzentwurf sind nur
noch Freiheitsschäden aufgrund von Verurteilungen entschädigungsfähig .

Die Menschen, deren Homosexualität damals aufgrund der Eröffnung eines Ermittlungsverfahrens bekannt wurde, wurden trotz strafgerichtlichem Freispruch
aus dem Beamtenverhältnis entlassen, haben oftmals
ihre Wohnung und ihren Arbeitsplatz verloren . Diese
Menschen haben noch heute geringere Renten, weil ihre
Berufskarriere nach dem Bekanntwerden ihrer Homosexualität aufgrund der Eröffnung eines Verfahrens beendet
war . Diesen Menschen hilft eine Kollektiventschädigung
nicht; denn ihre Renten bleiben dann weiterhin geringer,
als wenn ihnen das aufgrund des Unrechtsparagrafen 175
nicht passiert wäre .

Ich will Sie fragen: Sind Sie bereit, noch einmal die
Praxis des AKG-Härtefonds dahin gehend zu überprüfen,


ob man daraus Regelungen auch für die Entschädigung
der nach 1945 verfolgten Homosexuellen übernehmen
kann?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte heißt es:

Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und
Rechten geboren . Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geiste der Brüderlichkeit begegnen .

„Frei und gleich an Würde und Rechten geboren“:
Wenn man ernst nimmt, was die Bundeskanzlerin gestern
gesagt hat, dass alle Menschen unabhängig von Herkunft,
Hautfarbe, Religion, Geschlecht, sexueller Orientierung

http://www.queer.de

oder politischer Einstellung die gleiche Würde haben,
dann können Sie ihnen nicht die gleichen Rechte verweigern und homosexuelle Paare beliebig von einem Rechtsinstitut, nämlich der Ehe, ausschließen . Dann müssen Sie
konsequent sein und sich endlich zur Öffnung der Ehe
bereit erklären .

Es ist doch eigentlich absurd, dass Sie sagen, Sie seien
bereit, die Verfassung zu ändern, weil Sie wissen, dass
da nicht drinsteht, dass sich die Verschiedenheit von
homosexuellen und heterosexuellen Paaren in Ehe und
Lebenspartnerschaft dauerhaft ausdrücken kann . Nein,
diese Verschiedenheit werden wir verfassungsrechtlich
nicht festschreiben . Als in der Clinton-Ära die republikanische Mehrheit im US-Kongress mit dem Defense of
 Marriage Act versucht hat, in die Verfassung zu schreiben, dass die Ehe eine Verbindung von Mann und Frau
ist, hat der Supreme Court der USA gesagt: Das ist verfassungswidrig, weil es dem Gleichheitsgrundsatz widerspricht und damit eines der zentralen Prinzipien der
amerikanischen Verfassung und jeder Verfassung eines
zivilisierten Landes verletzt .

Besonders originell war das nicht . Die Verfassungsgerichte Brasiliens, Mexikos, Südafrikas und vieler anderer
Staaten haben immer wieder genau das Gleiche gesagt:
Es widerspricht dem Grundsatz der Gleichheit, homosexuellen Paaren nicht das gleiche Eheschließungsrecht zu
gewähren wie heterosexuellen Paaren .

Die Große Koalition wollte ja übrigens den vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates heute nicht diskutieren, obwohl es in Artikel 76 der Verfassung heißt, dass
Bundesratsinitiativen zeitnah zu beraten sind und darüber
Beschluss zu fassen ist . Merken Sie sich für den nächsten Bericht nach § 62 der Geschäftsordnung, dass auch
Sie hier eine verfassungsrechtliche Pflicht haben, den
Bundesratsentwurf mit einem Beschluss zu bescheiden .
Ansonsten kann der Bundesrat Ihre Gesetze auch einfach
liegen lassen . Dann verhungern Sie hier am laufenden
Meter . In der Begründung des Bundesratsentwurfs wird
dargelegt, dass in drei Punkten ein gesellschaftlicher
Wandel des Ehebegriffs stattgefunden hat .

Der erste Punkt ist die internationale Rechtsentwicklung, die ich Ihnen gerade geschildert habe . Es gibt immer mehr Länder, die die Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare geöffnet haben, entweder durch gesetzgeberischen
Akt oder durch Entscheidung der höchsten Gerichte .

Der zweite Punkt ist: Es gibt einen Wandel in der
Bevölkerung . Die Bevölkerung unterscheidet in ihrem
Sprachgebrauch, in ihrem Verständnis nicht mehr zwischen Ehe und Lebenspartnerschaft . Das tut Ihr Personenstandsgesetz . Das tut das Visum des Auswärtigen
Amtes, wenn jemand aus einem Verfolgerstaat einreist
und in seinem Pass steht: Einreisevisum für die Herstellung einer Lebenspartnerschaft statt einer Eheschließung .

Damit weiß jeder im Sudan, im Iran oder in Ägypten,
dass es sich um einen homosexuellen Bürger handelt, der
das Land verlässt, um eine homosexuelle Partnerschaft
einzugehen . Mit Ihrer Rechtspraxis gefährden Sie sogar
die Sicherheit von Menschenleben .

Den dritten Punkt hat das Bundesverfassungsgericht
selbst gesetzt mit seiner Entscheidung zum Fortbestand
der Ehe bei Transsexuellen . Das Bundesverfassungsgericht war der Auffassung, dass hier der Schutz der Ehe
vorgeht und dass man sich nicht vorher scheiden lassen
muss, wenn man verheiratet ist und einer der beiden Ehegatten eine Geschlechtsumwandlung vornehmen lassen
will, weil er in seinem gefühlten Geschlecht auch tatsächlich zu Hause sein will . Durch sein Urteil hat das
Bundesverfassungsgericht die ersten transsexuellen Ehen
und damit auch die ersten gleichgeschlechtlichen Ehen
geschaffen . Sie hätten übrigens damals die Möglichkeit
gehabt, zu reagieren und zu sagen: Wir machen eine Lebenspartnerschaft mit den identischen Rechtsfolgen der
Ehe . Damit hätten Sie dieser Entwicklung ausweichen
können .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Es begab sich aber zu der Zeit, dass ein Gebot von
dem Kaiser Augustus ausging, dass alle Welt geschätzet würde… Und jedermann ging, dass er sich
schätzen ließe, ein jeglicher in seine Stadt .

Da machte sich auf auch Joseph aus Galiläa aus
der Stadt Nazareth in das judäische Land zur Stadt
Davids, die da heißt Bethlehem, darum, dass er von
dem Hause und Geschlechte Davids war,

auf dass er sich schätzen ließe mit Maria, seinem
vertrauten Weibe, die war schwanger .

Joseph war Galiläer, und er stammte aus Judäa, eine
Zugehörigkeit zu zwei Provinzen, zu zwei Teilen des jüdischen Königreichs, sozusagen ein judäisch-galiläischer
Doppelstaatler . Jetzt sagen die Historiker unter Ihnen
vielleicht: Ja, aber das alles waren nur römische Provinzen, und es regierte der König Herodes, den wir alle
wegen des Kindermordes von Bethlehem kennen . - Ja,
dieser König Herodes regierte Judäa, Galiläa und Samaria zusammen. Nach seinem Tod zerfiel das Reich wieder
und wurde von drei Königen regiert . Diese Herrschaft
ähnelte der von Königin Elisabeth II ., die Australien
und das Vereinigte Königreich als Staatsoberhaupt regiert . Keiner würde daran zweifeln, dass es hier um zwei
Staatsangehörigkeiten geht .

Oder nehmen wir Paulus, einen griechisch gebildeten
Juden, geboren in Tarsus in Kilikien,

vom israelischen Stamm Benjamin und römischer Staatsbürger . Wir wissen viel über Paulus, zum Beispiel dass
ihn seine Identität damals vor Damaskus fast zerrissen
hätte, seine Doppelstaatlichkeit allerdings nicht . Paulus
hinterlässt uns das, worauf es ankommt - da möchte ich
Sie, die Sie das C im Namen Ihrer Partei führen, doch
dran erinnern -:

Da nun der Glaube kommen ist, sind wir nicht mehr
unter dem Zuchtmeister .

Unter säkularen Aspekten könnte man sagen: Es kommt
auf die Menschenrechte, die Gottesebenbildlichkeit oder
die Menschenwürde aller an . Paulus gibt uns mit auf den
Weg:

Hier ist nicht Jude noch Grieche, hier ist nicht Sklave noch Freier, hier ist nicht Mann noch Frau; denn
ihr seid allesamt einer in Christus Jesus .

Oder: Es kommt am Ende auf die Haltung zu Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten an und
nicht darauf, ob man zwei Pässe hat .

Vor einigen Jahren hat sich die Bild-Zeitung gefreut:
„Wir sind Papst“. Wir konnten aber nur Papst sein, weil
wir in unserem Staatsangehörigkeitsrecht hingenommen
haben, dass Benedikt XVI . zugleich Staatsbürger des Vatikan und Deutscher war . Ansonsten wären wir nie Papst
geworden .

Da sehen wir doch: Doppelstaatlichkeit kann zu Erfolgen
eines Landes beitragen und am Ende zum Guten dienen .

Aber was haben Sie auf Ihrem CDU-Parteitag beschlossen? Sie haben beschlossen, das, was Sie mit der
SPD mühsam vereinbart haben, nämlich den Optionszwang, weitgehend einzudampfen, wenn auch leider
nicht völlig abzuschaffen, und das Ganze mit einer Philippika gegen die doppelte Staatsangehörigkeit . Mike
Mohring, Thüringer CDU-Landesvorsitzender, sagte
dem Münchner Merkur, es sei nötig - das müsse Schwerpunktthema des Wahlkampfes sein -, dass unser Land die
uneingeschränkte staatsbürgerliche Loyalität seiner BürVizepräsidentin Petra Pau

ger genießt, und dazu gehöre für ihn die Pflicht, sich für
einen Pass entscheiden zu müssen .

Sie haben damit 4,3 Millionen Doppelstaatlern in unserem Land den Fehdehandschuh hingeworfen und sie
durch den Verdacht der Illoyalität gegenüber unserem
Staat und den Werten unseres Grundgesetzes denunziert .

Das spaltet das Land; das treibt auseinander . Das ist so
etwas von 19 .-Jahrhundert-Denken . So kann man die Zukunft im 21 . Jahrhundert, in der Zeit der Globalisierung,
in der Zeit von Migration, Immigration und Emigration,
einfach nicht gestalten .

Dieser Beschluss war ja nicht nur ein Tritt in die Kniekehlen der Kanzlerin. Nein, er ist auch eine Chiffre für
eine Koalitionsoption Richtung AfD .

Wer dieses Thema zum Wahlkampfschlager machen will,
weiß, dass er weder bei uns Grünen noch bei der SPD
auch nur einen Abgeordneten findet, der dabei mithilft,
ein entsprechendes Gesetz über die 50-Prozent-Hürde im
Deutschen Bundestag zu bringen .

Das ist Spaltung, und das dürfen wir nicht zulassen .

Meine Damen und Herren, wir bräuchten eigentlich
eine Reform der Staatsangehörigkeit, die nach vorne
geht und Einbürgerung erleichtert . Lassen Sie uns damit
Schluss machen, dass jedes zweite Kind, das von Ausländerinnen in Deutschland geboren wird, nicht als Deutscher geboren wird . Die Willkommenskultur muss im
Kreißsaal beginnen . Wer hier zur Welt kommt als Kind
von Eltern, die hier legal sich aufhalten und leben, dem
muss von Anfang an die Zugehörigkeit zu unserem Land
garantiert werden .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Ich habe eine Frage,

die in den Geschäftsbereich des Bundeskanzleramtes
oder des Bundesinnenministeriums fällt .

Der Abgeordnete Höcke, Vorsitzender der AfD Thüringen, hat gestern in Dresden bei einer Veranstaltung
der Jungen Alternative eine 180-Grad-Wende in der Geschichtspolitik verlangt . Dadurch würde aus dem „Nie
wieder“, für das wir alle gemeinsam einstehen, leicht ein
„Vielleicht doch“ . Das Denkmal für die ermordeten Juden Europas hat er als Denkmal der Schande bezeichnet,
und die einladende Organisation JA Dresden hat sich bei
Facebook-Postings mehrmals bei der vom Verfassungsschutz beobachteten Partei Der dritte Weg bedient .

Vor diesem Hintergrund der gedanklichen Nähe der
Jungen Alternative und des Höcke-Flügels innerhalb der
AfD zur NPD, zur Partei Der dritte Weg und zu anderen
neonazistischen Parteien frage ich die Bundesregierung,
ob sie es nicht für an der Zeit hält, eine Beobachtung des


Höcke-Flügels und der Jungen Alternative durch den
Verfassungsschutz zu prüfen .

 Das, was Sie gesagt haben, kenne ich alles . Das war

aber auch nicht gefragt . Ich habe konkret danach gefragt, was die Bundesregierung macht, die mit diesem
Beschluss aufgefordert wird, alle Akte von Terror zu
verhüten, also aktiv zu werden . Bezogen auf die Märtyrerrenten ergibt sich die Frage: Wie stellt die Bundesregierung angesichts der Tatsache, dass Deutschland
direkt Finanzhilfe an die PA leistet und indirekt Hilfen
über die EU-Budgethilfe leistet, sicher, dass wir nicht
die PLO-Märtyrerrenten an die Hinterbliebenen von Terroristen in den palästinensischen Gebieten finanzieren?
Das habe ich Sie schon mehrmals gefragt . Sie erzählen es
denen, aber Sie machen nichts . Dadurch ändert sich also
nichts . Die wissen, dass Sie ihnen das nur erzählen und
dann wieder gehen und dass Sie traurig sind, wenn Sie
nicht gehört haben, was Sie hören wollten . Das ist aber
keine Politik, Herr Staatsminister .

Ich erwarte von Ihnen eine Antwort auf die Frage: Was
tut die Bundesregierung, um zu verhindern, dass Terroristen in Palästina mit Renten belohnt werden, angesichts
der Tatsache, dass wir diese Organisation finanzieren?

 Ich möchte auf Ihre Nonchalance von vorhin zurückkommen, als Sie gesagt haben, Sie überließen das alles
den Ermittlungsbehörden . Ich meine: Es ist eine Aufgabe von Verfassungsschutz und vom BKA, Bürgerinnen
und Bürger im Rahmen der Spionageabwehr auch für
die Zukunft davor zu schützen, dass sie durch die Geheimdienste ausspioniert werden und damit zu Zielen
von Mordkomplotten, Entführungen oder Verhaftungen
werden können, wenn sie in die Türkei einreisen . Aus
meiner Sicht haben Sie dafür auch im Rahmen der Gefahrenabwehr die Verantwortung . Sie können jetzt nicht
die Hände in den Schoß legen und warten, was der Generalbundesanwalt in einem einzigen konkreten Fall strafrechtlich ermittelt, sondern müssen weiter dieser Frage
nachgehen . Deshalb ist doch relevant, was Sie zu diesen
Umständen wissen .

Wir haben vorhin im Innenausschuss über den Fall
eines MIT-Mitarbeiters diskutiert, der wohl den Auftrag
hatte, jemanden umzubringen . Das können die Konsequenzen dieser Aufklärungsmaßnahmen sein . Deshalb
lässt mich das nicht in Ruhe . Was wollen Sie jetzt konkret
unternehmen, um solche Spionagevorgänge abzustellen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Hoppenstedt, es ist mir eine
Freude, dass Sie solch einen Gefallen an dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz gefunden haben . Sie wissen ja: Es ist mehr Freude im Himmel über einen reuigen
Sünder als über 99 Gerechte .

Was haben die Union und die Wirtschaftsverbände
vor dieser Diskussion gesagt, was da alles Schlimmes
auf uns zukommt?

Sie haben die Klagewellen und die enormen Kosten, die
auf die Unternehmen zukommen, angesprochen . Die einzigen relevanten Kosten, die die Unternehmen infolge
dieses Gesetzes hatten, waren die Kosten für die Fortbildungsveranstaltungen der Wirtschaftsverbände zur Vorbereitung auf das AGG. Sie waren überflüssig wie ein
Kropf, haben aber Geld gekostet .

Meine Damen und Herren, das AGG ist in der Tat ein
Erfolg, weil sich die Unternehmen, nachdem es Gesetz
geworden ist, damit angefreundet haben und es positive
Auswirkungen auf die Kultur vieler Unternehmen hatte,
was die Integration der Vielfalt der Menschen in ihrer Arbeitnehmerschaft angeht .

Das ist ein Erfolg, und wir können stolz auf die deutsche
Wirtschaft sein, dass dies gelungen ist .

Nur, dieser Erfolg nützt dem oder der einzelnen Diskriminierten nicht, wenn das im eigenen Unternehmen bei
bestimmten Personen einfach nicht der Fall ist . Deshalb
ist es richtig, den Evaluierungsbericht der Antidiskriminierungsstelle nach zehn Jahren sehr ernst zu nehmen,

die Forderungen aufzugreifen und das Gesetz besser zu
machen .

Die Einwände, die Sie hier vorgetragen haben, greifen im Ergebnis nicht durch . Ich will nur zwei Punkte
ansprechen .

Sie sagen: Das Verbandsklagerecht brauchen wir
nicht, weil jedem der Rechtsweg offensteht. - Gerade
dann, wenn der Streitwert nicht viel hergibt, es sich im
Ergebnis also nicht lohnt, um die Beseitigung der Schäden aufgrund der Diskriminierung zu kämpfen, geht es
häufig um geringfügige, aber massenhaft vorkommende
Geschäfte, die auch einen gesellschaftlich prägenden
Gehalt haben . Wenn ich nicht in eine Diskothek komme,
weil ich eine schwarze Hautfarbe habe, weil ich schwul
bin, weil ich behindert bin oder dies oder jenes, dann
ist das ein gesellschaftlicher Ausschluss, der von vielen Menschen gesehen und in diskriminierender Art und
Weise prägend wird . Aber der Streitwert dürfte sehr gering sein . Deshalb wird der normale Bürger, der nicht auf
Streithanselei aus ist, sagen: Darum kümmere ich mich
nicht . - Aber wenn ein Antidiskriminierungsverband
oder die Antidiskriminierungsstelle sagt: „Wir müssen es
endlich abstellen, dass diese oder jene Diskothek rassistisch diskriminiert“, dann, finde ich, ist es die Rolle der
Verbände, zu sagen: Wir tragen das Risiko, wir führen
den Prozess, und wir sorgen dafür, dass der Betreiber an
rassistischer Diskriminierung keinen Spaß mehr hat . Dafür braucht man das Verbandsklagerecht .

Wenn Sie sagen: „Das ist im Zivilrecht sonst nicht
üblich“, müssen Sie mal ad fontes bei den Antidiskriminierungsrichtlinien gehen . Diese gehen nämlich vom Generalfall des Strafrechts aus . Dagegen haben wir uns in
Deutschland entschieden . Ich habe das immer für richtig
gehalten .

In Frankreich und Großbritannien war es immer schon
und ist es auch jetzt strafrechtlich verboten, aufgrund
dieser Kriterien zu diskriminieren . Das ist eine viel zu
robuste Herangehensweise . Man hat dann mit „in dubio
pro reo“ wieder im Ergebnis Probleme, dass viel Zeug
stehen bleibt, weil man es nach den strengeren Regeln,
die im Strafrecht herrschen, nicht richtig beweisen kann .

Aber davon müssen Sie ausgehen . Dann wäre es nämlich der Staatsanwalt, der sich um diese Frage zu kümmern hat . Man bräuchte keine Antidiskriminierungsverbände . Deshalb müssen wir in der zivilrechtlichen Logik
nachdenken, ob das, was wir mit dem Gesetz erreichen
wollen, in allen Bereichen im Ergebnis gilt .

Der andere Punkt ist: Beim Thema „Geschlechtsidentität“ sind Sie schlichtweg falsch informiert . Im Zivilrecht macht es einen Unterschied, ob man aufgrund des
Geschlechts diskriminiert wird und der Richtlinie, die
die volle Anwendung des Antidiskriminierungsschutzes im Zivilrecht verlangt, unterfällt oder nicht . Bei der
sexuellen Identität haben wir den Schutz nur freiwillig
angeglichen, aber den gesamten Bereich der Nichtmassengeschäfte ausgenommen . Ein Vermietungsfall von

jemandem, der weniger als 50 Wohnungen vermietet, ist
im Ergebnis nicht im Diskriminierungsschutz . Das sollten wir meines Erachtens sowieso insgesamt beseitigen .
Dann hätten Sie recht .

Ich will noch einen Punkt ansprechen . Wir haben das
im Antrag drin; die Linke hat es angesprochen, aber nicht
im eigenen Antrag . Es geht um die Frage der persönlichen Loyalitätspflichten von Mitarbeitern der religiösen
Wohlfahrtsverbände. Ich finde es ein Unding, dass es
theoretisch weiterhin möglich ist, dass einer lesbischen
Erzieherin oder einem schwulen Krankenpfleger wegen
der Homosexualität von einem katholischen Arbeitgeber
genauso gekündigt werden darf, wie es bei wiederverheirateten Geschiedenen zulässig wäre .

Da gab es kürzlich in meiner Heimatregion den Fall,
dass jemand nicht Rektor einer katholischen Hochschule
werden konnte,  Vielen Dank, Herr Präsident . - Das ist eine Frage an

das Bundesministerium für Bildung und Forschung .

Es gab in dieser Woche eine Veranstaltung des
Max-Planck-Instituts in Halle, wo mit einem Flugblatt
geworben wurde, das behauptet hat, es hätte 2014 keine
Raketenangriffe der Hamas auf Israel gegeben, keinen
Tunnelbau der Hamas gegeben, und es gäbe auch kein
Selbstverteidigungsrecht Israels in diesem Fall .

Ich bin der Ministerin außerordentlich dankbar, dass
sie mir in einem Schreiben mitgeteilt hat, dass die Bundesregierung die Max-Planck-Gesellschaft bitten will,
diesen Vorgang aufzuklären, und ich wollte von der Bundesregierung wissen, welche Vereinbarung dazu mittlerweile hinsichtlich der Aufklärung, die sicherlich auch
das Parlament interessiert, in den Blick genommen wurde, zumal die Max-Planck-Gesellschaft öffentlich über
den Titel der Veranstaltung anscheinend gelogen hat,
die zunächst öffentlich als „Legitimation staatlicher Gewalt“ angekündigt war und intern mit einem Flugblatt als
„Märtyrertum Gazas“ - in der Formulierung von Herrn
Finkelstein - beworben wurde . Es wurde anscheinend
gelogen über den Titel, die Frage „externe versus interne
Veranstaltung“, und die Quellen des Peer Reviews werden nicht offengelegt . Das sind - nur, damit das Haus
weiß, worüber wir reden - die Kritikpunkte, denen man

nachzugehen hat, und ich möchte wissen, wann uns die
Aufklärung dieser Fragen erreichen wird .

 Ich würde eigentlich gern an das anknüpfen, aber darauf komme ich nachher beim Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern zurück .

Ich möchte eine Nachfrage zu Ihrem Geschäftsbereich
stellen . Die DITIB hat mit Presseerklärung vom 3 . Februar dieses Jahres erklärt, dass einige Religionsattachés
nach Ankara zurückbeordert werden mussten, weil sie

Vizepräsidentin Petra Pau

http://www.sueddeutsche.de/politik/nach-putschversuch-festnahmen-in-der-tuerkei-zehntausende-entlassungen-inhaftierte-ohne-rechte-1.3085149
http://www.sueddeutsche.de/politik/nach-putschversuch-festnahmen-in-der-tuerkei-zehntausende-entlassungen-inhaftierte-ohne-rechte-1.3085149
http://www.sueddeutsche.de/politik/nach-putschversuch-festnahmen-in-der-tuerkei-zehntausende-entlassungen-inhaftierte-ohne-rechte-1.3085149

ihre Pflichten übererfüllt hätten und hier als Spione tätig
waren. Ich finde, damit entfällt eigentlich die Grundlage
dafür, dass wir Religionsattachés mit einem konsularischen oder diplomatischen Status hier an unseren Botschaften akzeptieren .

Der Verfassungsschutz hatte uns kürzlich im Innenausschuss dargelegt, dass diese Religionsattachés die
Fachaufsicht über die DITIB-Vereine vor Ort führen .
Da ist Köln völlig raus . Und in dem Rahmen hat diese Spionage stattgefunden . Teilt die Bundesregierung
meine Auffassung, dass wir künftig solchen Religionsbeauftragten an den Konsulaten und den Botschaften in
Deutschland kein Aufenthaltsrecht zubilligen und keinen
diplomatischen Status mehr erteilen können, und wenn
nicht, warum nicht?

 Sind Sie bereit, bezüglich der Mitarbeit der DITIB in

der Islamkonferenz Konsequenzen zu ziehen,

wenn die DITIB nicht dafür sorgt, dass die Imame, die
gegen Deutschland und gegen deutsche Bürger spioniert haben, für Strafverfolgungsmaßnahmen und Vernehmungen in Deutschland zur Verfügung stehen? Wir
haben heute gehört, dass es mit allen Haftbefehlen nicht
geklappt hat und dass die Häuser bei den Durchsuchungen leer waren, weil die Verdächtigen ausgeflogen sind vermutlich in Richtung Türkei mit dem Flugzeug .

Ich meine, die Bundesregierung erweckt den Eindruck, als ob sie einfach kein Interesse an der Aufklärung
dieses Falles und der Verfolgung hat,

sonst hätte es nicht sechs Wochen gedauert, bis überhaupt Ermittlungen aufgenommen worden sind, nachdem in der Presse bekannt geworden ist, dass wir Opfer
einer Auslandsspionage geworden sind .

Vizepräsidentin Petra Pau

http://t.wn.de/Welt/Politik/2674080-Spionage-Affaere-Spitzel-Imame-in-die-Tuerkei-abgezogen
http://t.wn.de/Welt/Politik/2674080-Spionage-Affaere-Spitzel-Imame-in-die-Tuerkei-abgezogen
https://www.welt.de/regionales/nrw/article161923742/In-vielen-Moscheegemeinden-brodelt-es.html
https://www.welt.de/regionales/nrw/article161923742/In-vielen-Moscheegemeinden-brodelt-es.html
https://www.welt.de/regionales/nrw/article161923742/In-vielen-Moscheegemeinden-brodelt-es.html
http://www.ksta.de/politik/ditib-spionage-tuerkischer-geheimdienst-bedraengt-verwandte-von-spitzel-opfer-aus-nrw-25679548-seite2
http://www.ksta.de/politik/ditib-spionage-tuerkischer-geheimdienst-bedraengt-verwandte-von-spitzel-opfer-aus-nrw-25679548-seite2
http://www.ksta.de/politik/ditib-spionage-tuerkischer-geheimdienst-bedraengt-verwandte-von-spitzel-opfer-aus-nrw-25679548-seite2
http://www.ditib.de/detail1.php?id=565&lang=de
http://www.ditib.de/detail1.php?id=565&lang=de

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

ökonomistischen Grundthese Ihres Antrags vermag ich
nicht zu folgen . Soziale Gerechtigkeit und Rechtspopulismus folgen nicht einem einseitigen Wirkungsmechanismus . Soziale Gerechtigkeit sollte man um ihrer selbst
willen machen, aus ethischer und verfassungsrechtlicher
Grund überzeugung, und nicht bloß als Rechtspopulismusprophylaxe .

Es erklärt sich auch nicht alles, was wir an Pegida,
AfD und dergleichen haben, nur aus der sozialen Situation . Empirisch ist das sogar falsch . Die Leute, die diesen
Gruppen anhängen, sind überwiegend eher gut situiert
und haben allenfalls Abstiegsängste . Denen geht es letztendlich nicht um soziale Gerechtigkeit, sondern ein Stück
weit um Egoismus; sie haben Angst vor Veränderungen,
und das muss man eigenständig politisch adressieren .

Ihr Antrag enthält am Ende viel Richtiges und Falsches . Er ist ein buntes Potpourri, und man fragt sich,
wozu man reden soll und was man sich herausgreifen
soll .

Ich will Ihren Antrag insofern ernst nehmen, als er
zum Thema Integrationspolitik gestellt worden ist, und
ein wichtiges Thema aufgreifen, bei dem ich finde, dass
wir besser werden müssen, weil die Regelung nicht so
funktioniert hat, wie sich die Koalition sie vorgenommen
hat: Das ist die Bleiberechtsregelung .

Ich habe die Bundesregierung danach gefragt, wie viele Menschen davon eigentlich profitiert haben. Ursprünglich sagte man, dass man 30 000 Menschen, die geduldet
sind und seit acht Jahren hier leben, eine anständige aufenthaltsrechtliche Perspektive eröffnet. 4 100 sind es nur
geworden . Wir können doch nicht sagen, dass wir eine
gute Integrationspolitik machen, wenn wir sehen, dass wir
offensichtlich bei Menschen innerhalb von acht Jahren
keine aufenthaltsbeendigenden Maßnahmen durchführen
können, aus praktischen oder menschenrechtlichen guten
Gründen . Dann muss man doch im Sinne der Integration
sagen: Ja, kommt hinein in diese Gesellschaft, macht mit,
nehmt eure Chancen wahr, beteiligt euch . Das ist besser,
als den dauerhaften Ausschluss durch den prekären Aufenthaltsstatus fortzusetzen . Das ist integrationspolitisch
falsch und integrationsfeindlich. Ich finde, hier müssen
wir dringend umsteuern .

Wenn man sich das genau anschaut, dann sieht man,
dass das Elend eigentlich noch viel schlimmer ist und die
Hürden einfach zu hoch sind . Länger als sechs Jahre sind
86 000 Menschen in diesem Land . Wir haben gerade einDr. Martin Pätzold

mal 4 100 Menschen zu einem Aufenthaltsstatus verholfen . Das kann auf Dauer nicht gutgehen .

Diese Leute sind aus dem Arbeitsmarkt ausgegrenzt .
Ihre Kinder sind aus dem Bildungsbereich ausgegrenzt .
Hier setzt sich das Schicksal der Ausgrenzung von Generation zu Generation fort . Das ist ein großer desintegrativer Faktor in unserer Gesellschaftspolitik . Hier müssen
wir anders vorgehen .

Sie haben vorhin das Thema Afghanistan angesprochen . Als Ausländerrechtler, als Einwanderungspolitiker
muss ich sagen: Ja, wir entscheiden, wer hier hereinkommt . Wenn Menschen aus humanitären Gründen kommen, wenn sie Schutz vor Verfolgung brauchen, dann
kann es keine Obergrenze geben, sondern dann müssen
das Asylrecht, die Genfer Flüchtlingskonvention und die
Europäische Menschenrechtskonvention zur Wirkung
kommen . Wenn Leute keinen Anspruch auf Schutz vor
Verfolgung haben, dann muss man dazu stehen, dass sie
gehen müssen, es sei denn, dass sie aus arbeitsmarktpolitischen Gründen, also über einen anderen Korridor,
als Migranten, die wir brauchen, in unserer Gesellschaft
Platz finden. - Ja, das ist richtig.

Wenn man sich aber die Praxis im Einzelnen anschaut,
wie die Asylverfahren ablaufen, muss man feststellen:
Nicht jeder, der verfolgt wird, kann in diesem Verfahren
tatsächlich erwirken, dass sein Verfolgungsschicksal erkannt und anerkannt wird .

Was nicht geht, unter keinen Bedingungen, ist, dass
man Menschen in kriegerische Auseinandersetzungen
abschiebt .

Deshalb fehlt mir jedes Verständnis dafür, dass man
Menschen, selbst wenn sie Ladendiebe sind, zurück nach
Afghanistan abschiebt . Wir brauchen hier eine Neubewertung der Sicherheitslage .

- Ich freue mich auf die Zwischenfrage . - Diese Menschen muss man nicht dauerhaft dabehalten; aber man
darf sie nicht in ein kriegerisches Land abschieben und
ihr Leben damit aufs Spiel setzen .

 Das erkläre ich mir dadurch, dass auch ein grüner Ministerpräsident in der Lage ist, falsche Ansichten zu vertreten . Ich sehe das anders als der Kollege Kretschmann .

Ich habe hier übrigens keinen parteipolitischen Angriff
gemacht, weil ich das bei solchen Themen im Ergebnis
billig fände . Mir geht es um die Menschen, um das Leben
der Menschen . Ihre Partei stellt so viele Ministerpräsidenten . Auch die schieben kräftig ab . Was soll das?

Wir müssen um die Wahrung eines menschenrechtlichen Prinzips kämpfen . Das Recht auf Leben darf nicht
infrage gestellt werden, unabhängig davon, ob es um
Menschen geht, die den Status „politisch verfolgt“ haben .

Lassen Sie uns deshalb zusammenarbeiten - im Sinne
der Humanität und nicht im Sinne von Parteipolitik, bei
der man mit dem Finger auf andere Leute zeigt . Alle hier
vertretenen Parteien sind auch in Landesregierungen vertreten . Sofern wir humanitär orientiert sind, sind wir alle
nicht mit jedem Beschluss von Ministerpräsidentenkonferenzen, in denen übrigens ebenfalls alle hier vertretenen Parteien repräsentiert sind, immer einverstanden .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist

Internationaler Frauentag .

Als schwuler Mann möchte ich da einmal Danke sagen: der Frauenbewegung, den Feministinnen für ihren
Kampf für Gleichberechtigung und gegen patriarchale
Rollenbilder. Davon haben wir Schwule heftig profitiert.

Wir Schwulen sind die Kriegsgewinnler des Geschlechterkampfs . Dass wir heute diese Debatte führen können,
ist auch ein Erfolg der Frauenbewegung .

Meine Damen und Herren!

Demokratie, Freiheit, Respekt vor dem Recht und
der Würde des Menschen, unabhängig von Herkunft, Hautfarbe, Religion, Geschlecht, sexueller
Orientierung oder politischer Einstellung .

Das sind unsere gemeinsamen Werte . - Das sagte Bundeskanzlerin Merkel am 9 . November 2016, und recht
hat sie .

Aber 2013 hat Frau Merkel gesagt: Ich tue mich
schwer mit der völligen Gleichstellung . - Ich sage: Alles
andere als Gleichberechtigung ist Diskriminierung .

Lassen Sie uns Deutschland zum 21 . Land machen, das
die Ehe für alle einführt!

Es ist hohe Zeit, und wir müssen uns langsam daranmachen .

Wir diskutieren seit 1990, damals aufgrund einer Initiative der damaligen Grünenfraktion in diesem Hohen
Hause, also schon 27 Jahre lang, über diese Frage . Wir
haben in dieser Wahlperiode 34 Sitzungswochen lang im
Rechtsausschuss die Vorlagen von Linken und Grünen

sowie vom Bundesrat vertagt . Jetzt sind Entscheidungen
gefragt .

Für wen machen Sie eigentlich Politik?

83 Prozent sind für die Ehe für alle . Sie machen eine sektiererische Politik für 17 Prozent im Land, für die AfD,
die nur bei der Bundesversammlung hier saß, und für die
Splittergruppe der CSU aus Bayern .

63,2 Prozent sind für gleiches Adoptionsrecht für homosexuelle Paare .

Deshalb war es richtig - ich unterstütze da die Sozialdemokraten ausdrücklich -, dass Ihr Fraktionsvorsitzender Thomas Oppermann im Spiegel gesagt hat:

CDU und CSU sollten endlich über ihren Schatten
springen und die „Ehe für alle“ nicht weiter blockieren . . . Derzeit sprechen alle davon, dass es gilt, unsere Werte zu verteidigen . Das darf aber nicht nur
in Sonntagsreden passieren, sondern muss konkrete
Politik sein .

Und das sollten wir jetzt hier machen .

Was haben denn Ihre Obermohren - es gibt bei Ihnen
auch viele, die für die Öffnung der Ehe für alle sind - dagegen einzuwenden?

Ich zitiere Ihren Fraktionsvorsitzenden aus der Frankfurter Allgemeinen Zeitung:

Für mich ist die Ehe im Sinne des Grundgesetzes die
Verbindung von Mann und Frau . . . . Die sogenannte Homo-Ehe, also die Öffnung der Ehe auch für
gleichgeschlechtliche Verbindungen, lehne ich ab . . .

Grund: keiner . Weil ich es kann, weil ich die Mehrheit
habe, weil ich in der Blockadeposition bin . So geht das
aber nicht im freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat .

Das Grundgesetz überlässt es dem Gesetzgeber und
der gesellschaftlichen Entwicklung, was unter Ehe und
Familie zu verstehen ist . Das haben Sie nie verstehen
wollen . Das Bundesverfassungsgericht hat den Familienbegriff mehrmals geändert . Heute gibt es eheliche,
nichteheliche und lebenspartnerschaftliche Familien .
Das hat das Bundesverfassungsgericht als Wandel des
Begriffs der Familie festgestellt . Früher verstand man darunter immer nur die eheliche Familie . Das Gleiche gilt

für den Ehebegriff . Schon 1993 hat das Gericht gesagt,
dass der Begriff der Ehe einem gesellschaftlichen Wandel unterliegen kann . Der gesellschaftliche Wandel ist
eingetreten . Schauen Sie sich die Meinungsumfragen an,
wie Ihre Wählerinnen und Wähler darüber reden . Wenn
zwei Schwule oder zwei Lesben zum Standesamt gehen,
dann reden sie von Ehe, von heiraten und dergleichen
mehr und nicht von verpartnern, eintragen und wie es bürokratisch alles heißt .

Das Bundesverfassungsgericht selbst hat die ersten
gleichgeschlechtlichen Ehen mit seiner Entscheidung
zum Transsexuellengesetz geschaffen . Es gibt also bereits gleichgeschlechtliche Ehen in Deutschland, wenn
auch wenige . Die internationale Rechtsentwicklung ist
auch heranzuziehen, wenn man sich den Begriff anschaut: 20 Länder, die die Ehe geöffnet haben . Damit
können Sie nicht mehr behaupten, der Geschlechtsverschiedenheit der Ehe käme eine prägende Bedeutung zu .

Meine Damen und Herren, zum Schluss will ich den
Abgeordneten Kahrs zitieren, der nach mir reden wird .
Sie haben schon 2016 gesagt:

Es reicht . Ich habe einfach keine Lust mehr . Ich
verspreche Ihnen eines: Wenn das Thema hier im
Deutschen Bundestag noch einmal aufkommt, dann
werden wir in der SPD-Fraktion darüber abstimmen, wie wir hier abstimmen .

Ja, meine Damen und Herren, dann lassen Sie es uns endlich machen .

Lassen Sie uns vor dem 30 . Juni den Gesetzentwurf des
Bundesrates, der im Rechtsausschuss liegt, hier in dritter
Lesung beraten und ihn mit einer Mehrheit verabschieden . Dann ist die Frage endlich erledigt . Wenn Sie das
nicht tun, muss man den Verdacht haben, Sie wollen ewig
Sklave in der Großen Koalition bleiben . Hüten Sie sich
davor; denn wir wissen nicht, wer die Mehrheit in der
nächsten Wahlperiode hat . Wir hoffen, dass es anders
kommt .

Aber es könnte auch sein, dass AfD und Union knapp
über 50 Prozent der Sitze haben . Dann hätten wir diese
Mehrheit, die wir heute haben, auf jeden Fall nicht mehr .

Deshalb haben Sie eine hohe Verantwortung, jetzt zu
handeln, wenn es möglich ist, statt den 199 . Wahlkampf
zum Thema „Öffnung der Ehe für alle und 100 Prozent
Gleichstellung nur mit uns“ zu machen . Machen Sie die

Gleichstellung jetzt, dann wissen die Leute auch, woran
sie sind .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Ich denke, heute

ist ein guter Tag, weil das Kabinett etwas sehr Richtiges beschlossen und gezeigt hat, dass Deutschland ein
souveräner Rechtsstaat ist, so wie Herr Bundespräsident
Steinmeier vorhin auch gesagt hat, dass Demokratie davon lebt, dass sie eine Fehlerkultur zulässt und die Chance zur Selbstverbesserung bietet .

Sie haben einen Gesetzentwurf zur Rehabilitierung
und Entschädigung der Paragraf-175-Opfer verabschiedet . Allerdings ist mir bei den Entschädigungsregelungen
aufgefallen, dass da meines Erachtens eine Lücke klafft .
Sie entschädigen für das Strafurteil und für die Haftzeiten . Allerdings hatte damals, vor 1969, ein eröffnetes
Ermittlungsverfahren nach § 175 StGB auch dann zur
Vernichtung der sozialen Existenz geführt, wenn es aus
Mangel an Beweisen zu einer Einstellung des Verfahrens
oder zu einem Freispruch kam . Den Leuten wurde trotzdem gekündigt, sie wurden aus dem Beamtenverhältnis
entlassen und verloren oftmals auch ihre Wohnung .

Deshalb frage ich Sie: Was bekommt jemand, der auf
diese Art und Weise mit der Vernichtung seiner sozialen
Existenz bestraft wurde, weil ein Verfahren eröffnet wurde, ohne dass es zu einem strafrechtlichen Urteil kam,
und warum sind die Berufs- und Rentenschäden, die Leute außerstrafrechtlich erlitten haben, anders als bei den
Opfern des Nationalsozialismus nach dem Allgemeinen
Kriegsfolgengesetz kein Anknüpfungspunkt für Entschädigungsleistungen? Vielleicht weiß das Herr Lange genauer .

 Ja . - Von der Kollektiventschädigung hat das Kollektiv etwas, aber naturgemäß eben nicht der individuell
Betroffene . Ich glaube, Ihnen ist die Folge für das heutige Leben dieser Menschen nicht klar . Wer damals seine
Karriere verloren hat, wer seinen Beamtenstatus verloren
hat, der hat heute eine geringere Rente, weil er über Jahre
hinweg keinen Anschluss an seine bürgerliche Existenz
gefunden hat . Deshalb frage ich Sie noch einmal, ob
Sie in den parlamentarischen Beratungen vielleicht der
Überlegung nähertreten könnten, womöglich auch durch
eine Formulierungshilfe des Hauses, dass man einen
Härtefonds für die Fälle einführt, in denen das Ermittlungsverfahren zwar nicht zu einer Verurteilung geführt
hat, aber die Existenz vernichtet wurde . Dies gilt auch
für die Berufs- und Rentenschäden, die nicht zwingend
mit einer strafrechtlichen Verurteilung zusammenhängen . Diese zwei Tatbestände, die wir sonst im Entschädigungsrecht der Bundesrepublik kennen, sind hier nicht
berücksichtigt worden . Sind Sie in der Lage, dem vielleicht näherzutreten? Oder können Sie begründen, warum Sie finden, dass die Leute heute zu Recht geringere
Renten bekommen?

 
Zunächst einmal zum Aufenthalt von Halife Keskin
in Köln, meiner Heimatstadt, am besagten Tage: Ist
der Bundesregierung inzwischen bekannt, ob er sich zu
diesem Zeitpunkt in Köln und wahrscheinlich auch in
Oberhausen aufgehalten hat, nachdem er am Tag zuvor
in Straßburg war und es Presseveröffentlichungen gibt,
die auf einen entsprechenden Link bei Instagram verweisen, in dem ein DITIB-Funktionär oder Religionsattaché
eine entsprechende Ablichtung - aufgenommen auf dem
Dach der DITIB-Moschee - veröffentlicht hat?

Wie beurteilt die Bundesregierung ferner den Umstand, dass man Strafverfolgungsorgane über solche
Sachverhalte informiert, diese aber zwei Tage vertrödeln,
offensichtlich Faxe in den Papierkorb legen und E-Mails
im Posteingang einfach löschen? Dann ist man als Hinweisgeber natürlich irgendwie aufgeschmissen .

Vizepräsidentin Petra Pau

http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-03/ditib-spionage-tuerkei-beamter-halife-keskin-sicherheitsbehoerden-deutschland
http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-03/ditib-spionage-tuerkei-beamter-halife-keskin-sicherheitsbehoerden-deutschland
http://www.bbc.com/turkce/39290288

 
Die zweite Nachfrage stelle ich - weil ich nur zwei
habe - zum zweiten Antwortteil . - Ich würde schon gerne wissen, ob die Bundesregierung nicht meint, dass die
Ankündigung durch den Außenminister der Republik
Türkei „Demnächst werden Religionskriege in Europa
beginnen“ Auswirkungen auf das Verhältnis zur DITIB
haben muss . In der Antwort auf unsere Kleine Anfrage,
auf die Sie sich gerade bezogen haben, drückt sich die
Bundesregierung bewusst und vorsätzlich um eine Antwort auf diese Frage herum .

Ich meine, dass es angesichts des gegenwärtigen Standes - die DITIB ist der türkischen Regierung unmittelbar
unterstellt und sagt, dass die Imame mit dem deutschen
Verein nichts zu tun haben, sondern Dienstvorgesetzter
allein die Diyanet in Ankara ist, die ja auch ihre Löhne
zahlt und mit ihnen Arbeitsverträge geschlossen hat - und
vor dem Hintergrund der Spionageaffäre jetzt mal Zeit ist,
zu sagen: Auf dieser Grundlage ist eine Kooperation mit
der DITIB als gleichberechtigtem Partner in der Islamkonferenz nicht denkbar . - Es muss in allen Bereichen,
übrigens auch in den Bereichen, in denen die DITIB weiterhin gefördert wird, unmittelbare Konsequenzen geben .
Ich weiß nicht, auf wen Sie Rücksicht nehmen; aber offensichtlich kommt die Botschaft der Rücksichtnahme in
Ankara gegenwärtig nur sehr rudimentär an .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich eines vorwegschicken: Es wurde von Rednern
der Großen Koalition, zunächst vom Bundesinnenminister, betont - diese Auffassung teile ich -, dass viele
Menschen hierherkommen, die einen Aufnahmegrund
und damit einen Schutzanspruch haben, weil sie verfolgt
sind . Diesen Schutzanspruch wollen wir verwirklichen .
Wir müssen darauf achten - auch das möchte ich Ihnen
sagen -, dass das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nicht widerrechtliche Bescheide erstellt, durch die
bestimmte Verfolgungsschicksale ignoriert werden, und
dass diese Fehler erst im Rahmen der Rechtsprechung
korrigiert werden .

Es gibt aber auch Menschen, die hierherkommen und
Asyl beantragen, obwohl sie nicht verfolgt werden und
keinen Grund haben, hierzubleiben . Wir sind uns selbstverständlich einig, dass die Menschen, die keinen Grund
haben, hierzubleiben, das Land verlassen sollen und
müssen . Wir können und sollen rechtsstaatlich alles tun,
was dies befördert .

Der Dissens zeigt sich da, wo es um Regelungen geht,
die an der Verfassungswidrigkeit vorbeischrammen, oder
wo wir über rein symbolische Rechtspolitik reden . Genau das machen Sie hier . Sie tun so, als ob Sie auf den
schrecklichen Anschlag auf dem Breitscheidplatz, auf
den Fall Amri, rechtspolitisch reagieren würden . Ich habe
erstmals nach Ihrer Rede, Herr Castellucci, verstanden,
warum Sie diesen komischen Regelungsvorschlägen zustimmen wollen: Sie wollen den Eindruck erwecken, es
sei gar nichts schiefgelaufen, es sei alles wunderbar gewesen, und es hätte nur an Gesetzen gefehlt .

Es hat aber nicht an Gesetzen gefehlt, sondern an Kooperation und an konsequenter Anwendung des geltenden
Rechts .

Natürlich ist der Fall Amri nach § 2 Absatz 14 Ziffern
1 bis 3 des Aufenthaltsgesetzes einschlägig. Die Voraussetzungen zur Verhängung von Abschiebungshaft haben
in diesem Fall eindeutig bestanden . Es gab aber keinen
Informationsaustausch, in dessen Verlauf man hätte sagen können: Angesichts der Voraussetzungen wenden
wir dieses Gesetz an, weil die Abschiebungshaft in diesem Fall sinnvoll ist .

Die Frage, die sich dann im Fall Amri stellt - an diesem Dilemma ändern Sie mit Ihren Regelungen zur Gefährderhaftung überhaupt nichts -, ist, ob die Voraussetzungen für Abschiebungshaft nach der Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts gegeben sind . Abschiebungshaft ist nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nur dann zulässig - sie ist eben keine
Strafhaft, und es gibt im deutschen Recht auch keine
Präventivhaft -, wenn sie unmittelbar der Durchführung

einer Abschiebung dienlich ist . Deshalb ist der neue
Haftgrund, den Sie schaffen, rechtlich weiße Salbe, weil
damit dieses Dilemma in einem Rechtsstaat nicht aufgelöst werden kann .

Ja, wir wollen jeden Gefährder loswerden; aber was
ein Gefährder ist, ist sehr schwer zu definieren. Am Ende
ist das eine Prognose in die Zukunft . Deshalb ist man in
den rechtlichen Einwirkungsmöglichkeiten beschränkt,
solange diese Leute keine konkreten Straftaten begangen
haben, sondern wir das nur glauben und ihnen zutrauen,
dass sie diese begehen .

Wenn Sie nach drei Monaten aufgrund der Voraussetzungen zu dem Ergebnis kommen, die Abschiebung
konnte nicht durchgeführt werden, dann wird Ihnen die
Verlängerung um weitere drei Monate, die Sie hier im
Gesetz schaffen, nicht viel helfen, weil die Rechtsprechung Sie korrigieren wird . Das Bundesverfassungsgericht wird am Ende darauf achten, dass jemand, der unschuldig ist, nicht einfach dauerhaft in Haft genommen
werden kann, wenn es keine Abschiebungsaussicht gibt .
Deshalb müssen Sie Ihre Hausaufgaben machen . Sie
müssen mit den Herkunftsländern reden, auf dass diese
die Betroffenen zurücknehmen. Das sind die Aufgaben;
aber an diesem Dilemma ändert dieser Gesetzentwurf
einfach kein Jota .

Ähnlich absurd ist das bei Ihrer Fußfesselregelung .
Der Hersteller aus Israel selbst, Herr Leo Milstein, der
diese Sachen gern an uns verkauft, sagt, er habe den
Eindruck, dass die Deutschen nicht richtig verstanden
hätten, wo man Fußfesseln anwenden kann . Im Rahmen
der Bewährungsauflage haben die Delinquenten selber
ein Interesse, statt in Haft zu bleiben, in die Freiheit, zur
Familie, zur Arbeit zu kommen und sind deshalb kooperationswillig . Wie will man die islamistisch motivierte
Person dazu motivieren, hier zu kooperieren? Sie hat
doch ein gegenläufiges Interesse. Die Praxis hat es tragischerweise vor Augen geführt: Bei dem Attentat von
Saint-Étienne-du-Rouvray trug einer der beiden Attentäter eine Fußfessel . Dieses Attentat konnte damit nicht
verhindert werden . Selbst Ihr eigenes BKA sagt Ihnen,
dass das, was Sie hier vorhaben, nicht geeignet ist .

Deshalb: Lassen Sie uns das im Ausschuss noch einmal gründlich anschauen . Wir sollten bei den Bürgern
nicht den Eindruck erwecken, dass man mit Druckerschwärze in Gesetzen Terrorismus wirklich wirksam bekämpfen kann . Wir wollen alle gemeinsam  Zunächst habe ich eine Frage, die sich auf die Antwort

der Bundesregierung in der letzten Fragestunde bezieht .
Manche werden es noch wissen, anderen sage ich es: Ich
habe am 18 . Februar den Generalbundesanwalt und das
Bundeskriminalamt per E-Mail und den Generalbundesanwalt zusätzlich per Telefax darüber informiert, dass
sich Halife Keskin, der Leiter der Abteilung für Auslandsbeziehungen der Diyanet, in Köln und Oberhausen
aufhält . Es war dieser Herr, der die Anweisung der Diyanet an die Generalkonsulate zum Ausspionieren von Mitgliedern der Gülen-Bewegung unterschrieben hat . Herr
Lange hatte hier berichtet, dass die E-Mail beim Generalbundesanwalt am Montag nach der Unterrichtung gelöscht wurde und dass das Fax nie aufgefunden wurde .
Wo die E-Mail beim Bundeskriminalamt geblieben ist,
sei unerfindlich.

Nun haben wir heute vom Innenministerium im Innenausschuss gehört, dass der Generalbundesanwalt entschieden hat, gar nicht gegen Halife Keskin zu ermitteln .
Das ist natürlich eine andere Nachrichtenlage . Nach § 26
StGB in Verbindung mit § 99 StGB ist Halife Keskin der
Anstifter dieser Spionageaktion, wegen der der Generalbundesanwalt zunächst gegen unbekannt ermittelt hat
und nun gegen einige Imame namentlich ermittelt . Können Sie mir sagen, wie der Herr Generalbundesanwalt
erklärt - er ist ja am Mittwoch auch beim Bundesjustizminister vorstellig geworden -, dass er gegen die Person Halife Keskin nicht ermittelt? Warum wird er, auch
wenn nicht gegen ihn ermittelt wird, nicht zumindest als
Zeuge einvernommen? Ob er etwas sagt oder von seinem
Aussageverweigerungsrecht Gebrauch macht, weiß man
nach einer Vernehmung; aber man verzichtet nicht auf
eine Vernehmung, weil man dies befürchtet .

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich möchte die Hintergründe zu dem aktuellen Gabriel/Netanjahu-Eklat
erfragen. Dazu gibt es eine widersprüchliche Informationslage in der deutschen und israelischen Presse. Meine
Freunde aus der Knesset sagen mir, es sei der Wunsch
der israelischen Seite gewesen, dass Herr Gabriel zusätzlich weitere Nichtregierungsorganisationen trifft, aber
nicht, dass er die avisierten Gespräche mit den linken
regierungskritischen NGOs absagt. Das, finde ich, hört
sich ein bisschen anders an. Ich bin der Auffassung, Gesprächsverbote gehen gar nicht. Man muss mit jedem
reden können; das gilt für die gesamte Vielfalt der Zivilgesellschaft. Aber zusätzliche Gesprächsangebote abzulehnen, wäre für mich auch eine schwierige Vorstellung.

Die Haaretz in Israel, die sicherlich nicht der Regierungsnähe verdächtig ist, hat gemeldet, dass der Wunsch
nach einem Anruf von Herrn Netanjahu bei Herrn
Gabriel abschlägig beschieden wurde. Deshalb frage ich
Sie: Kann die Bundesregierung diese Darstellung aus der
Knesset und der israelischen Presse bestätigen, oder wie
war es wirklich?

 Ja. Vielen Dank. - Die Worte höre ich wohl. Sie müssen das als Vertreter des Auswärtigen Amtes - dafür habe
ich Verständnis - in dieser diplomatischen Politesse äußern. Aber wir glauben ja nicht ernsthaft, dass die russische Regierung Herrn Kadyrow dazu bringen wird, die
Menschenrechte von irgendwem, erst recht von Homosexuellen, zu achten. Das ist politisch einfach unrealistisch.
Deshalb ist die Frage: Was tut man konkret?

Eine Sache, die man konkret tun kann, ist, gefährdete Personen aktiv über § 22 oder § 23 Aufenthaltsgesetz
aufzunehmen. Die Kompetenz, das zu veranlassen, hat
nach dem Aufenthaltsrecht die Bundesregierung, insbesondere das Auswärtige Amt. Deshalb frage ich Sie
konkret: Haben Sie den Organisationen gesagt, dass wir
bereit sind, notfalls Leute, die unmittelbar bedroht sind,
aufzunehmen, namentlich die beiden Journalisten von
der Nowaja Gaseta, die diese Fälle öffentlich gemacht
haben und die von Kadyrow namentlich mit dem Tode
bedroht wurden, nämlich Frau Jelena Milaschina und
Herrn Dmitrij Muratow? Ich finde, wir müssen da jetzt
etwas tun, wenn wir ernsthaft wollen, dass sich so ein
Fall wie bei Anna Politkowskaja - sie war auch bei der
Nowaja Gaseta, der einzigen freien Stimme unter den
Zeitungen in Russland - nicht wiederholt. Wir können da
etwas tun, aber wir müssen es auch entsprechend operativ angehen. Das ist die andere Ebene jenseits der deklaratorischen Diplomatie.

 Ja. - Deshalb habe ich auch nur die beiden bekannten

Journalisten namentlich genannt. Wir beide haben das
Interesse, die Situation der Menschen durch öffentliche
Aktionen nicht noch weiter zu verschärfen.

Wenn das Ausgeführte Ihre Einschätzung der Menschenrechtslage in der Russischen Föderation und in
der Autonomen Republik Tschetschenien, die zur Russischen Föderation gehört, ist, möchte ich Sie fragen: Sind
Sie in der Bundesregierung bereit - ich frage Sie und
Ihren Sitznachbarn als Vertreter der beiden betroffenen
Ressorts -, das Vorgehen zu überprüfen, das gegenwärtig
vom BAMF bei der Anerkennung von schwulen Flüchtlingen aus dieser Region praktiziert wird? Mir sind mehrere aktuelle Ablehnungsfälle bekannt, bei denen nicht
die Homosexualität, sondern die Verfolgung und die Bedrohung infrage gestellt werden, was mir angesichts der
Situation vor Ort absurd erscheint; denn für Tschetschenen, die sich oppositionell verhalten haben oder auffällig
geworden sind, besteht die Fluchtalternative Russische
Föderation nicht. Sie werden durch die russischen Behörden weiter verfolgt.

Der zweite Punkt: Wir schieben gegenwärtig Menschen, die von der Russischen Föderation im Namen von
Tschetschenien angefordert werden, weil sie angeblich
Terroristen sind, die Tschetschenien schaden wollen, allein aufgrund der Beweislage der Russischen Föderation
ab. Nachdem Sie die Lage im Land richtig beschrieben
haben, frage ich: Sind Sie bereit, diese Praxis im Sinne
eines besseren Menschenrechtsschutzes zu prüfen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Menschenwürde steht den Homosexuellen unter Einbeziehung ihrer sexuellen Identität zu . Nicht weniger ist die
Botschaft der heutigen Debatte .

Ich will die Betroffenen begrüßen und auch Frau
 Lüders, die ich hier auf der Zuschauertribüne sehe . Es
ist schade, dass es nur noch so wenige Betroffene gibt,
die den heutigen Tag und den Beginn der Rehabilitierung
und Entschädigung der in der Bundesrepublik und in der
DDR verfolgten Homosexuellen erleben können .

Beispielhaft für 64 000 Fälle möchte ich an einen Fall
erinnern . Man nannte sie damals die 175er:

Klaus Born kann sich erinnern, erinnert sich, ob er
will oder nicht …

Born hat die Jahreszahlen, Monate, Tage genau
noch im Kopf …

… Klaus Born … haben sie von der Baustelle abgeholt, 1963, mit 18, Elektrikerlehrling war er da,
drei Mann haben ihn „in ein Auto geschmissen, und
dann war ich weg, Jugendknast“, derselbe Paragraf,
BRD hin oder her, 175 .

- Übrigens derselbe Paragraf wie in der Zeit des Nationalsozialismus . Und dann noch einmal, 1965, schon in Berlin, mit
20, da hatte er einen kennengelernt am Zoo, „nicht
in der Klappe unten, sondern oben, durch Zufall“,
mit dem war er im Auto in der Kantstraße, auf einem Parkplatz, aber die Polizei, „die stand schon
fertig da, mit der grünen Minna und einem Käfer,
als hätten sie auf uns gewartet“ . Da kam Freude auf,
sagt Born, er kam nach Moabit, noch einmal 175,
Einzelhaft, sechseinhalb Wochen .

Ja, unser Staat, die demokratische Bundesrepublik
Deutschland, unser Rechtsstaat, hat Fehler gemacht .
Aber Demokratie und Rechtsstaat zeichnen sich eben
nicht dadurch aus, dass wir keine falschen Entscheidungen treffen, weder wir als Gesetzgeber noch unsere unabhängige Justiz, sondern wir zeichnen uns dadurch als
allen anderen Staatsformen überlegene Staatsform aus,
dass wir Fehler erkennen können, sie eingestehen und
Unrecht wieder beseitigen und die Opfer von Unrecht
entschädigen können .

Das sage ich auch allen Verfassungsjuristen, die sagen:
Es waren doch rechtsstaatliche Gerichte, die entschieden
haben . - Nein, wir sollten nicht mit dem Anspruch der
Unfehlbarkeit unsere Rechtskultur bestimmen, sondern
wir sollten sie mit dem Anspruch der Verwirklichung der
Menschenrechte definieren. Das tun wir heute. Das ist
vielen schwergefallen . Aber für mich ist es wirklich eine
große Genugtuung, weil wir um diese Rehabilitierung
schon seit Jahrzehnten kämpfen .

Ich sage Ihnen das auch als einer der älteren Herren,
der seine Jugend noch unter § 175 StGB verbracht hat .
Ich war 1994 in meiner Eigenschaft als Schwulenverbandssprecher von der FDP-Fraktion geladener Sachverständiger bei einer Rechtsausschussanhörung über die
Aufhebung des § 175 StGB . § 175 StGB war eine Generalklausel für die gesellschaftliche Ächtung der Homosexualität . Er hat viele Menschen, die in die strafrechtliche
Mühle kamen und dann verurteilt wurden, betroffen, er
hat aber auch allen Homosexuellen das Leben versauert
und uns ein Stück weit die Jugend gestohlen .

Er war eine Generalklausel auch für die Justiz . Noch
1990 hat der Bundesgerichtshof homosexuellen Paaren im Mietrecht nicht die gleichen Rechte wie nichtehelichen heterosexuellen Paaren gegeben . Er war ein
Vorwand, um der Homosexuellenbewegung keine bürgerlichen und politischen Rechte zu gewähren . Er war
Grundlage für die Verbote von Informationsständen in
der Fußgängerzone; denn es wurde gesagt, dass all das
jugendgefährdend sei .

Meine Damen und Herren, ich erinnere mich auch
noch an die Diskussion über das NS-Unrechtsurteileaufhebungsgesetz . Sie haben es angesprochen . Aber die
Geschichte muss ich ein bisschen genauer darstellen . Wir
haben das NS-Unrechtsurteileaufhebungsgesetz 1998
unter der Kohl/Kinkel-Regierung verabschiedet . Zwei
Gruppen hatte damals die schwarz-gelbe Mehrheit ausgespart: die Homosexuellen und die Wehrmachtsdeserteure . Man wollte nicht darüber sprechen, dass es bei den
Homosexuellen eine Kontinuität des Unrechts gab und
dass es mit der Befreiung vom Nationalsozialismus keine Diskontinuität bei der Verfolgung dieser Gruppe gab,
was übrigens auch der Grund war, dass jahrzehntelang
homosexuelle KZ-Opfer überhaupt keine Entschädigung
für ihren KZ-Aufenthalt bekamen .

Wir haben das mit Rot-Grün 2002 korrigiert - da gab
es auch erhebliche Widerstände aus Ihrem Haus, Herr
Maas; dafür können Sie nichts -, und zwar mit der Argumentation: Wenn wir die rehabilitieren, dann wird der
Tag, den wir heute erleben, irgendwann kommen . - Ich
bin froh, dass er gekommen ist und dass wir damals diesen Schritt gemacht haben; denn Unrecht darf keinen Bestand haben .

Herr Kollege Harbarth, Sie haben vorhin die unterschiedlichen Entwürfe angesprochen, die in diesem
Haus auf dem Tisch liegen . Ich muss sagen: Ich verstehe
nicht, warum Sie sich nicht an der Regelungstechnik des
NS-Unrechtsurteileaufhebungsgesetzes orientieren wollen . Da haben wir nämlich gesagt: Auf Normen, die Unrecht waren, kann kein rechtmäßiges Urteil erfolgen . Wenn Sie das semantisch nicht überzeugt, dann lassen
Sie sich doch vielleicht praktisch überzeugen: Wie wollen Sie denn Ihre Rückausnahmeklausel in der Realität
ohne Gerichtsakten praktizieren? Wenn es Gerichtsakten
gibt, wollen Sie dann neu in die Beweisaufnahme einsteigen? Wollen Sie das den Opfern zumuten? Nein, was
damals für heterosexuelle Beziehungen und lesbische
Beziehungen straflos war, muss für homosexuelle Beziehungen unter den Bedingungen des Gleichheitsgrundsatzes als Unrecht im Sinne von Diskriminierung erkannt
werden, auch wenn wir heute ein differenzierteres Verhältnis zum Schutz der sexuellen Selbstbestimmung von
Jugendlichen haben als der historische Gesetzgeber der
60er-, 70er- und 80er-Jahre. Ich finde, da sollten Sie nicht
durch Verkomplizierungsvorschläge ein bisschen Galle
in den Rehabilitierungsakt bringen .

Volker Beck Wichtiger ist mir allerdings die Frage der Entschädigung. Ich finde, da springen Sie zu kurz in der Wahrnehmung, was diese Urteile für die Menschen bedeuten und
was die Strafverfolgung für die Menschen bedeutet hat .
Es war nicht nur so, dass Menschen ihre Freiheit verloren haben und dass sie gesellschaftlich geächtet wurden .
Schon mit der Eröffnung eines Ermittlungsverfahrens
und auch im Falle eines Freispruchs aus Mangel an Beweisen - in dubio pro reo - war die Person, wenn klar
wurde, dass es sich um einen Homosexuellen handelt,
gesellschaftlich in ihrer Existenz vernichtet . Man musste
zwar eine Tat nachweisen, aber im Verfahren kam heraus,
dass es sich um einen homosexuellen Menschen handelt,
wobei die Identität per se ohne Handlung nicht strafbar
war . Aber aus dem Beamtenverhältnis wurden sie dennoch entlassen; ihnen wurde gekündigt vom Arbeitgeber,
gekündigt vom Wohnungsbesitzer; die Existenzen waren
oftmals vernichtet, und das wirkt sich heute noch aus .
Diese Menschen, die jahrelang nicht ihrer Ausbildung
entsprechend Karriere machen konnten, haben heute
niedrigere Renten .

Im Entschädigungsrecht zum Nationalsozialismus,
selbst in dem etwas lumpig gestalteten Allgemeinen
Kriegsfolgengesetz, über das die Homosexuellen entschädigt wurden, hat man Berufs- und Rentenschäden
neben den Freiheits- und Gesundheitsschäden selbstverständlich als eigenständige Schadenstatbestände anerkannt .

 Eigentlich wollte ich eine Frage stellen. - Herr Hirte,

Sie haben gesagt, Sie seien dafür, das in der Verfassung
zu regeln. Bislang hat die Unionsfraktion - egal in welcher Regierungskoalition sie sich befand - jedes Mal den
Antrag meiner Fraktion, Artikel 3 Absatz 3 des Grundgesetzes endlich um das Kriterium der sexuellen Identität
zu erweitern, abgelehnt. Sie können hier nicht einfach
das glatte Gegenteil behaupten. Sie sind doch Leiter des
Stephanuskreises.

„Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein. Was darüber ist,
das ist vom Übel.“ Sie haben sich im letzten Jahr zusammen mit mir in Köln am CSD vor Zehntausenden Lesben
und Schwulen gestellt und sich für die Zusage feiern lassen, dass Sie hier im Bundestag für die Öffnung der Ehe
eintreten werden.

Nun kommen Ihnen auf einmal Bedenken, die Sie Ihren
Kölner Wählerinnen und Wählern nicht gesagt haben.
Das ist keine ehrliche und wahrhaftige Politik.

Es gibt verfassungsrechtlich keinen Grund, die Ehe
für gleichgeschlechtliche Paare nicht zu öffnen; das wissen Sie auch. Sie haben sich in der Vergangenheit, wenn
es um die eingetragene Partnerschaft ging - angefangen
2001 mit den Klagen von Bayern, Sachsen und Thüringen -, jeden einzelnen Schritt vom Bundesverfassungsgericht diktieren lassen. Sie dachten, das Gesetz sei verfassungswidrig. Wir haben recht bekommen. Sie haben
gedacht, Ihre Diskriminierungspolitik sei verfassungskonform. Aber überall - beim Steuerrecht, beim Beamtenrecht und insbesondere bei der Beamtenversorgung haben Sie verloren. Verstecken Sie sich nicht hinter der
Verfassung, und geben Sie dem Plenum des Deutschen
Bundestages endlich das Recht, über die Gesetzentwürfe
von Bundesrat und Opposition abzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde, es lohnt sich, über die Frage, ob wir soziale Grundrechte im Verfassungstext sichtbarer machen wollen, zu
reden .

Auch manche Formulierungen, die Sie für Änderungen
des Artikels 3 des Grundgesetzes gefunden haben, halte
ich durchaus für diskussionswürdig . Was aber echt nicht
geht, ist, das eigene Parteiprogramm ins Grundgesetz
schreiben zu wollen,

einschließlich der Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik aus den guten alten Zeiten . Es ist wirklich unangemessen, wie Sie damit umgehen .

Ich rate Ihnen, das Interview mit Susanne Baer in der
taz zu lesen . Darin geht es um die Bedeutung von Sozial- und Wirtschaftspolitik und um die verfassungsrechtlichen Planken, in deren Rahmen solch eine Diskussion
stattzufinden hat.

Sie sagt:

Das Grundgesetz schafft den Rahmen, in dem Gerechtigkeitsfragen von der Gesellschaft und in den
Parlamenten beantwortet werden müssen . . . . Für
diese Diskussion gibt es die Demokratie mit den
Parteien, der Meinungs- und Versammlungsfreiheit,
der Presse .

Das, was Sie machen, beschreibt sie mit dem Satz:

Da wird eine Verfassung zum leeren Versprechen .

Das möchte ich um der Rechtspositionen willen, die in
unserer Verfassung stehen, nicht haben .

Lassen Sie uns daher die Diskussion über seriöse
Entwürfe führen . Ich will jetzt deshalb zu dem Gesetzentwurf kommen, den wir hier vorgelegt haben . Darin

geht es ganz konkret um verfassungsrechtliche und menschenrechtliche Ansprüche einer bestimmten Gruppe .
Darin geht es um die Frage: Wie geht unser Rechtssystem mit Illegalen um? Das ist - verfassungsrechtlich wie
ethisch - für mich der Ausgangspunkt . Hierzu möchte
ich die Worte zweier Päpste zitieren .

Jeder Migrant ist eine menschliche Person, die als
solche unveräußerliche Grundrechte besitzt, die von
allen und in jeder Situation respektiert werden müssen .

Das sagte der von mir sonst nicht immer geschätzte Benedikt XVI . in der Enzyklika „Caritas in veritate“ . Und
Johannes Paul II . sagte:

Der Status der Ungesetzlichkeit rechtfertigt keine
Abstriche bei der Würde des Migranten, der mit unveräußerlichen Rechten versehen ist, die weder verletzt noch unbeachtet gelassen werden dürfen .

Dem wird unser aktuelles Ausländerrecht hinsichtlich
der Illegalen nicht gerecht .

Der Mensch ist, bloß weil er keine Papiere hat, nicht
rechtlos gestellt . Er verliert dadurch nicht seine Menschenrechte, das Recht auf Zugang zur Gesundheitsversorgung und das Recht auf Schutz vor Ausbeutung im
Arbeitsverhältnis . Jedoch ist es durch unsere Meldepflichten so geregelt, dass, wenn jemand ohne Papiere
seinen Anspruch auf Gesundheitsbehandlung nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz wahrnimmt - hierauf besteht in unserem Rechtssystem ein Rechtsanspruch -,
die zuständige Sozialbehörde die Daten an die Ausländerbehörde weitergeben muss . Das führt unmittelbar zu
aufenthaltsbeendenden Maßnahmen .

Die Realität, die wir dadurch haben, soweit nicht Caritas oder Malteser Hilfsdienst einspringen, ist, dass Menschen zum Teil erst dann zum Arzt gehen, wenn Krebsgeschwüre aufgebrochen sind .

Im Gegensatz zu Ihnen gehe ich jedes Jahr zu einer
Veranstaltung in der Katholischen Akademie, wo Vertreter der katholischen Kirche jährlich über die Situation
von Illegalen in Deutschland beraten . Lassen Sie sich das
mal von denen, die die Flüchtlingsgesundheitsversorgung
machen, eins zu eins erzählen . Das ist himmelschreiend!

Ich kann nur an den Gesetzgeber appellieren: Das,
was wir bei der Bildung in der vorletzten Wahlperiode
gemacht haben - da waren Sie dabei -, war, dass man
gesagt hat: Von Kindern, die in die Schule gehen, darf
die Schulbehörde die Daten nicht an die Polizei und die
Ausländerbehörde weitergeben, damit auch Kinder von
Illegalen ihr Recht auf Bildung wahrnehmen können .

Zur Durchsetzung der legitimen Ausweisung von Personen darf nicht der Preis gezahlt werden, dass sie ihre
Menschenrechte verlieren . Das gilt auch für das Einklagen von Arbeitslohn, der vorenthalten wird, vor Arbeitsgerichten . Mit unserem jetzigen Recht schützen wir die

Ausbeuter . Wenn jemand, der einen versprochenen Lohn
nicht erhält, zum Arbeitsgericht geht, muss das Arbeitsgericht ihn melden, was zur Abschiebung führt . Also,
wessen Recht wird da geschützt? Die Leute gehen natürlich nicht hin . Abgeschoben kriegen Sie sie doch nicht .
Aber Sie liefern diese Menschen aus, machen sie rechtlich schutzlos, gefährden ihre Gesundheit .

Für die Gruppe der Menschen ohne Papiere stehen
zwar die Menschen- und Grundrechte in der Verfassung
bzw. im Gesetz, aber durch die Meldepflichten anderer
Behörden werden sie faktisch außer Kraft gesetzt .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde, Herr Lischka hat schön illustriert, was der Sinn dieses Gesetzgebungsverfahrens ist: ein großes Blendwerk,
eine einzige juristische Blendgranate gegen das exekutiBurkhard Lischka

ve Versagen im Bund und in den Ländern im Fall Anis
Amri .

Das, was Sie hier vorlegen, hat mit der Problematik doch
überhaupt nichts zu tun .

Eines will ich Ihnen sowieso sagen: Ja, Leute, die hier
kein Aufenthaltsrecht haben, sollen ausreisen . Dafür soll
man auch alles im Rahmen des Rechtsstaatlichen tun .
Aber am Ende entscheidet sich diese Frage nicht an der
Menge der Tinte, die Sie in Gesetzbücher gießen, sondern daran, ob die Bundesregierung belastbare Vereinbarungen mit anderen Regierungen über die Rücknahme von ausreisepflichtigen Personen aus ihren Ländern
hinbekommt oder eben nicht . Am Ende können Sie die
Leute stattdessen auch nicht jahrelang in Haft nehmen,
bloß weil die Bundesregierung ihre exekutiven Aufgaben
nicht wahrgenommen hat .

Wenn Sie sagen: „Das alles ist jetzt die Antwort auf
Anis Amri“, dann erklären Sie mir jetzt doch mal, was
das Problem der Vaterschaftsanerkennung, von dem
in Ihrem Gesetzentwurf zu lesen ist, mit dem Fall Anis
Amri zu tun hat .

Das hat überhaupt nichts damit zu tun . Sie gehen hier
robust an das Recht auf ein Familienleben dann heran,
wenn Migranten oder Flüchtlinge betroffen sind . Das,
was Sie hier machen, ist schofel, respektlos und desintegrativ .

Ich habe nichts gegen die ersten Abschnitte zur Vaterschaftsanerkennung, in denen steht, dass man den
Vorwürfen gegen diejenigen nachgeht - und das entsprechend anficht -, die Geld dafür nehmen, dass sie eine
Vaterschaftsanerkennung aussprechen, oder die sagen,
dass sie das machen, damit jemand einen Aufenthaltstitel
erwirken kann .

Es geht aber nicht, dass man bei jeder Familienkonstellation, bei der eine Vaterschaftsanerkennung einen
aufenthaltsrechtlichen Effekt hat - ich denke insbesondere an Mütter, von denen man weiß, dass sie ihren Partner hier nicht heiraten können, weil sie keine Papiere
haben -, behauptet, dieses Familienverhältnis existiere
nicht, sodass man die entsprechenden Behörden losschickt . Man glaubt ihnen also nicht, dass diese Familienkonstellation existiert . Das ist ein genereller Verdacht
gegen alle diese Menschen, und es wundert mich schon
sehr, dass Sie hier versuchen, Anis Amri als Blendgranate zu nutzen und das entsprechend zu verkaufen .

Mit diesem Gesetzentwurf schießen Sie in weiten Teilen einfach vollkommen über das Ziel hinaus .

Schauen Sie sich an, was Sie hier zur Sicherungshaft
aufgeschrieben haben . Sie müssen sich doch einmal in
Erinnerung rufen, was uns das Bundesverfassungsgericht
zur Sicherungsverwahrung von verurteilten Straftätern
gesagt hat . Sie können Menschen doch nicht beliebig
ihre Freiheit nehmen, weil Sie denken, dass sie vielleicht
mal was machen könnten . Aber sie haben noch nichts
gemacht . - Diese Konstruktion wählen Sie hier . Sobald
es einen findigen Anwalt gibt, wird Ihnen das Bundesverfassungsgericht das beim ersten Fall um die Ohren
hauen .

Erinnern Sie sich doch daran, dass wir selbst verurteilte, schwergefährliche Sexualverbrecher und Mörder
aus der Sicherungshaft entlassen mussten, weil das aus
rechtlichen Gründen - ne bis in idem - rechtsstaatlich
nicht anders gemacht werden konnte . Das fand ich damals sehr schwierig, und trotzdem war es im Rechtsstaat
richtig, auf solche Rechtsgrundsätze zu achten . Und das,
was Sie hier heute vorlegen, wiegt doch drei- oder viermal schwerer!

Was machen Sie, wenn Sie gegen einen Verdächtigen
nichts in der Hand haben, wenn er nicht Mitglied einer
terroristischen Vereinigung ist, also auch keine terroristischen Aktivitäten unterstützt, sondern er nur, wie Sie
glauben, den falschen Umgang hat? Viel mehr steht im
Gesetz nicht als Voraussetzung, wenn man genauer hinschaut . „Gefahr für die innere Sicherheit“ - was ist denn
das bitte schön? Das ist nicht genug . Wenn man noch
nicht einmal einen vernünftigen Anfangsverdacht hat,
der konkretisiert wird und sich an Tatsachen orientiert,
dann ist das hier einfach keine seriöse Gesetzgebung .

Wissen Sie, wenn die Polizei hier in Berlin im Fall
Anis Amri - das wissen wir; das können Sie in der morgigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung nachlesen - ihren
Job gemacht hätte, dann hätte sie ausreichend Beweise
für einen Haftbefehl gehabt, aber nicht, weil er vielleicht
mal was machen würde, sondern weil er vermutlich
Straftaten begangen hat, die eine Verhaftung gerechtfertigt hätten . Es gab ein Totalversagen . Das können Sie hier
mit diesem Gesetzentwurf nicht verdecken, mit dem Sie
viele rechtsstaatliche Kriterien zerstören .

Was bitte schön hat das Auslesen von Handydaten mit
Anis Amri zu tun? Es ist ja sogar die Erlaubnis vorgesehen, dass in Zukunft das BKA diese Informationen selbst
mit Drittstaaten tauschen darf .

 Vielen Dank . - Meine Frage berührt den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern . Herr Lothar
de Maizière war letztes Jahr in Kairo und hat dort den
Großscheich Ahmad al-Tayyib besucht . Diesen hat er
jetzt auf dem Kirchentag erneut getroffen. Er wurde dort
als großer Friedensvisionär und moderater Muslim gefeiert . Ich möchte wissen, ob der Bundesregierung bekannt
ist und wenn ja, warum es nicht Gesprächsthema wurde,
dass Herr al-Tayyib hinsichtlich Israel fragt: „Wenn man
die religiöse Decke abnimmt, welche Berechtigung hätte
denn Israel in dieser Region?“, und damit die Existenz
dieses Staates infrage stellt . In 2002 soll er gesagt haben,
dass Selbstmordattentate in Israel zu 100 Prozent islamisch seien .

Warum geht man bei einer öffentlichen Veranstaltung
nicht kritisch damit um? Ich finde, ein Dialog mit dem
Islam ist richtig, aber Dialog heißt auch, dass man solche
Äußerungen benennt und zurückweist . Durch das Verschweigen solcher Probleme schafft man schließlich nur
falsche Vorbilder; denn er hat jetzt nach diesem Auftritt
sozusagen das Prüfsiegel des Bundesinnenministeriums
und der Bundesregierung . Ich möchte wissen, wie Sie
das wieder geraderücken wollen .

 Gleiches Thema, anderes Ressort: In der letzten Woche gab es im Auswärtigen Amt eine Konferenz zur Friedensverantwortung der Religionen. Ich finde, das ist ein
wichtiger Ansatz . Dort waren auch äußerst problematische Gäste zugegen. Auch das finde ich grundsätzlich
erst einmal richtig, weil in den Dialog auch die mit einbezogen werden müssen, bei denen wir noch Überzeugungsarbeit leisten müssen . Trotzdem möchte ich gerne wissen, warum weder beim Einführungsvortrag von
Herrn Gabriel noch beim Einführungspanel diese Problematik thematisiert wurde und in welcher Form die Positionen dieser Leute in der Veranstaltung klar und deutlich
benannt und zurückgewiesen wurden .

Ich beziehe mich hier zum einen auf den Vertreter des
IZH, das vom Landesamt für Verfassungsschutz beobachtet wird, Herrn Hamid Reza Torabi, der in der Vergangenheit zu den Teilnehmern und Organisatoren der
Berliner Al-Quds-Demonstrationen gehörte, einer antiisraelischen und auf die Vernichtung Israels ausgerichteten Veranstaltung, und zum anderen auf Herrn Seyed
 Abdolhassan aus Ghom, der dort an einer islamistischen
Kaderschmiede lehrt . Ich könnte Ihnen jetzt die Äußerungen dieser Akademie und dieser Person zur Homosexualität, zur Außenpolitik usw . vortragen .

 Zur Debattenlage bei Herrn Schröder und Frau

Dağdelen. Herr Schröder meint, jetzt komme die Zuwanderung in die Sozialsysteme, wir würden unqualifizierten
Menschen hier eine neue Tür öffnen;

Frau Dağdelen beschimpft uns genau für das Gegenteil.
Frau Dağdelen hat den Gesetzentwurf gelesen, aber die
Problemlage unseres Landes nicht verstanden .

In der Tat ist es so, dass Deutschland Zuwanderung braucht . Schauen Sie sich die neuen Zahlen vom
IAB an: Selbst wenn wir eine Nettozuwanderung von
200 000 Menschen im Jahr erreichen, geht das Arbeitskräfteangebot massiv zurück . 200 000 Zuwanderer
netto - das ist eine stattliche Zahl, und das sollte man
vernünftig steuern . Sie sehen doch anhand unseres Punktesystems, was die Voraussetzungen wären: Es geht um
Qualifikation, es geht um soziale Aspekte, und es geht
natürlich auch darum, wie integrationsfähig die Leute
sind, was sie für sprachliche Vorkenntnisse haben, in der
deutschen Sprache und in europäischen Sprachen . Natürlich sind das Auslesekriterien . Es geht hier nicht um
Flucht; es geht um Arbeitskräftezuwanderung .

Das sind zwei Paar Stiefel . Man muss es unterschiedlich
regeln: Humanität ohne Obergrenze wer Schutz braucht, soll ihn kriegen -, aber bei der Arbeitskräftezuwanderung wählen wir natürlich aus .

Das machen Sie doch selber in Ihrem Büro . Ist es ein
Menschheitsverbrechen, wenn Sie in eine Ausschreibung
reinschreiben, was für Qualifikationen man für eine Stelle braucht? Das ist die Logik der Arbeitskräftezuwanderung: nach Eignung und Befähigung, damit die Leute hier etwas beitragen können . Dafür schäme ich mich
überhaupt nicht, obwohl ich an das Thema Menschenrechte sehr kompromisslos herangehe . Aber wie gesagt:
Das sind zwei Paar Stiefel .

Unser Vorschlag zu einem Einwanderungsgesetz beinhaltet nicht nur ein Punktesystem . Herr Hartmann, Sie
sagen, Ihr Gesetzentwurf sei so toll . Der Sachverständigenrat für Integration und Migration hat seinen Artikel über den Gesetzentwurf überschrieben mit - meines
Erachtens zu Recht -: „Vorschlag zu einem Einwanderungsgesetz - Viel Lärm um wenig“ . Sie haben ihn eben
selber als schlank bezeichnet . Ich würde sagen: Er ist einfach sehr dürftig; denn es geht nicht nur um die formale
Gestaltung einer neuen Tür, um regulierte Zuwanderung
von qualifiziertem Personal, sondern es geht auch um attraktive Rahmenbedingungen, zum Beispiel den Familiennachzug für arbeitsuchende qualifizierte Zuwanderer,

die Perspektive einer raschen Einbürgerung und Integrationsangebote und auch die Beseitigung von ideologischen und bürokratischen Regelungen, Stichwort: Spurwechsel . Es kann doch nicht sein, dass jemand, der bei
uns ist, weil er einen Asylantrag gestellt hat oder geduldet ist, keinen Zugang zum Arbeitsmarkt erhält, obwohl
er die entsprechenden Voraussetzungen erfüllt . Er muss
erst das Land verlassen, um dann vom Ausland aus seine
Wiedereinwanderung zu organisieren . Daran wollen Sie
nichts ändern; das hat Herr Oppermann selber so gesagt .
Damit springt der SPD-Entwurf entscheidend zu kurz .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Der Antisemitismus ist das Gerücht über die Juden“, sagt Theodor
Adorno . Dieses Gerücht ist weiter verbreitet, als viele
wahrhaben wollen . Julius Schoeps schreibt: „Der Antisemitismus ist integraler Bestandteil der deutschen Kultur .“
Weiter sagt er: „Das Problem ist, dass in bestimmten Situationen antijüdische Bildvorstellungen aufbrechen und
manifest werden .“

Das christliche Abendland hat seine antijüdischen
Wurzeln in der christlichen Überwindungstheologie, die
letztlich auf den Schultern des Apostels Paulus steht . Die
Judensau an den mittelalterlichen Kirchen, so am Kölner
Dom, die blinde Synagoge mit zerbrochenem Speer neben der Ecclesia triumphans am Straßburger Münster das Mittelalter ist voller kunsthistorischer Dokumente
der Judenfeindschaft und der Substitutionstheologie,
eine Abwertung des jüdischen Glaubens und Volkes .

Und: Die deutsche Geistes- und Kulturgeschichte kennt viele antisemitische Größen: Luther, Kant,
Wagner, Heidegger bis hin zum Hof- und Domprediger
Adolf Stoecker am Berliner Dom und am Hofe des Kaisers . Deshalb hat Schoeps recht, und wir beginnen am
besten damit, uns einzugestehen: Antisemitismus gehört
zu unserem kulturellen Gepäck . - Wir werden den Dämon nur bändigen, wenn wir mit Reflexion, Aufklärung
und Kritik aktiv gegen antisemitisches Denken, Reden
und Handeln vorgehen .

Alle Bundestagsparteien haben dieses Problem mehr
oder minder erkannt . Allein die AfD hat sich auf Anfragen der Expertenkommission nicht zurückgemeldet, und
das bei einer Partei, die wie 1933 das Schächtverbot wiedereinführen will, einen Höcke in ihren Reihen hat, der

eine 180-Grad-Wende in der Erinnerungskultur fordert,
und einen Landtagsabgeordneten und Parteitagsdelegierten in ihren Reihen hat, der das auf Fälschungen beruhende antisemitische Pamphlet der Protokolle der Weisen
von Zion für ein historisches Dokument hält .

Meine Damen und Herren, nun zum Bericht . Der klassische Antisemitismus stagniert zwar in den letzten Jahren - das ist erst einmal ein beruhigender Befund -, doch
der sekundäre und antiisraelische Antisemitismus ist auf
erschreckend hohem Niveau . 26 Prozent der Menschen
in unserem Land stimmen der Aussage zu: „Viele Juden
versuchen, aus der Vergangenheit des Dritten Reiches
heute ihren Vorteil zu ziehen .“ „Bei der Politik, die Israel
macht, kann ich gut verstehen, dass man etwas gegen Juden hat“, sagen 40 Prozent . Insofern sind die Mehrheiten
gegen den Antisemitismus nicht ganz so breit, wie es gerade in der Debatte geklungen hat .

Von dem französischen Historiker Léon Poliakov
stammt der Satz: „Israel ist der Jude unter den Staaten .“
Über das Existenzrecht keines anderen Staates debattiert
man auf dieser Welt, nur beim jüdischen und demokratischen Staat findet man das diskutierbar. Antizionismus
ist der Antisemitismus 2 .0 . Er ist der Brandbeschleuniger der Judenfeindschaft . Er gilt bei Teilen der Linken
wie der Rechten wie in der Mitte der Gesellschaft als
respektable politische Ideologie . Deshalb ist es wichtig,
dass die Working Definition der International Holocaust
Remembrance Alliance benennt - ich zitiere -: Das Absprechen des Rechts auf Selbstbestimmung des jüdischen
Volkes und das Anwenden von Doppelstandards sind als
Antisemitismus zu konstatieren .

Ich will gestehen: Kürzlich sprach ich mit jemandem,
den ich sehr schätze, der diese Sätze las und sagte: Wenn
man das ernst nimmt, dann kritisieren wir auch die EU als
antisemitisch . Das geht ja nicht . Das geht zu weit . - So
sehr haben wir uns daran gewöhnt, Israel anders zu beurteilen und andere Maßstäbe an Israel anzulegen als an
andere Staaten . Ich glaube, wir brauchen da eine vertiefte
Diskussion, um mehr Sensibilität an den Tag zu legen .

Der Bericht hat drei wertvolle neue Bearbeitungsfelder, für die ich den Expertinnen und Experten auf der
Zuschauertribüne ausdrücklich danken will . Er exploriert
die jüdische Perspektive auf Antisemitismus . Die subjektive Wahrnehmung von Antisemitismus in unserer Gesellschaft durch Jüdinnen und Juden ist erschreckend . Ich
kann das als Minderheitsangehöriger ein wenig nachvollziehen . Wenn viele von uns einmal einen antisemitischen
Vorfall sehen, dann ist das eben nur einer . Für die Jüdin
oder den Juden ist es vielleicht schon der dritte am Tag
oder zumindest einer von mehreren in der Woche . Ein
blöder Satz, eine dumme Bemerkung, ein Vorurteil - gar
nicht böse gemeint -, aber es prägt die eigene Wahrnehmung der Umwelt .

Der andere wichtige Ansatz dieses Berichts - an dem
Ansatz müssen wir weiterarbeiten - exploriert das hohe
Maß des Antisemitismus bei Flüchtlingen und liefert eine
qualitative Studie bei Imamen . Er zeigt vor allem: Wir
müssen genau hinschauen . Wir sehen: Der Antisemitismus ist je nach Herkunftsland ganz unterschiedlich ausgeprägt, er ist, anders als die Publizistik glauben machen
will, oft gar nicht mit der Religion des Islam verbunden,
sondern eher mit der Politik der Herkunftsländer . Wir
brauchen hier mehr Forschung und Verständnis, damit
wir darauf mit Aufklärung reagieren können statt mit
Stigmatisierung und Ausgrenzung .

Wir haben es in der Hand, diese Fragen demokratisch
zu lösen, und wir haben auch die Verantwortung, dass
über den Nahostkonflikt auch mit den Menschen, die zu
uns gekommen sind, geredet werden muss, wenn wir
wollen, dass aus antisemitischen Haltungen nicht antisemitische Handlungen werden . Hier sind politische Bildung und klare Haltung von unserer Seite gefragt .

Meine Damen und Herren, wenn wir diese Problematik ernst nehmen, dann ist es entscheidend, dass wir die
fünf Forderungen, die die Antisemitismuskommission
dem Bundestag und der Bundesregierung vorschlägt, unverzüglich anpacken . Die fünf Hauptforderungen sind:
Berufung eines Antisemitismusbeauftragten und Verstetigung einer unabhängigen Kommission, die konsequente Erfassung antisemitischer Straftaten, die dauerhafte
Förderung von Antisemitismusprävention und die dauerhafte Forschungsförderung sowie die Schaffung einer
ständigen Bund-Länder-Kommission .

Ich halte dies für absolut dringlich, wenn man sich
das Umgehen der Bundesregierung, der Bundesländer
und des Bundestages mit dem ersten Bericht der Expertenkommission anschaut . Wir haben es als Fraktion am
Anfang und am Ende der Wahlperiode bei der Bundesregierung abgefragt . An manche zuständigen Stellen wurde der Bericht noch nicht einmal übersandt, geschweige
denn, dass die Bundesregierung irgendwie weiß, was
aus den Empfehlungen in den Ländern und in einzelnen
Bereichen geworden ist . Meine Damen und Herren, dies
kann nicht sein .

Deshalb brauchen wir jemanden, der sich zuständig fühlt .
Und das ist eben nicht der Fall . Ich war immer gegen einen weiteren Beauftragten - jetzt auch noch zum Thema
Antisemitismus . Aber wenn niemand die Arbeit macht,
brauchen wir das offensichtlich .

Das Europäische Parlament hat das mit Ihren Parteifreunden beantragt und alle Mitgliedstaaten aufgefordert,
hier dem Vorbild der EU-Kommission nachzufolgen und
Antisemitismusbeauftragte in den Nationalstaaten einzurichten . Auch Ihre Fraktion im Berliner Abgeordnetenhaus hat das gefordert . Ich meine, wir sollten hier unser
Herz über die Hürde werfen .

Meine Damen und Herren, zum Schluss: Wie schwer
sich unsere Gesellschaft damit tut, Antisemitismus zu benennen, zeigen die Auseinandersetzung um die ARD-Dokumentation Auserwählt und ausgegrenzt: Der Hass auf

Volker Beck Juden in Europa und auch die etwas sonderbare Besetzungsliste bei Maischberger mit leichter Schlagseite .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

von mir, Frau Sütterlin-Waack, alles Gute für Ihr neues
Amt, in dem Sie den Rechtsstaat weiter mitgestalten dürfen, und viel Glück und Erfolg dabei.

Auch für mich schließt sich heute ein Kreis. 1989
habe ich als Schwulenreferent der grünen Bundestagsfraktion einen Gesetzentwurf zur Streichung des § 175
Strafgesetzbuch für meine Fraktion geschrieben. 1993
hörte der Rechtsausschuss erstmals einen Vertreter der
schwulen Bürgerrechtsbewegung an; ich war damals der
Sprecher des Schwulenverbandes und auf Einladung der
FDP-Fraktion als Sachverständiger geladen. 1994 wurden die letzten Reste des § 175 aus dem Strafgesetzbuch
gestrichen.

Heute ist ein historischer Tag. Der Bundestag erkennt
die Menschenrechtsverletzungen an den homosexuellen
Männern in der Bundesrepublik Deutschland und der
Deutschen Demokratischen Republik ausdrücklich an
und sagt: Dieses Unrecht darf keinen Bestand haben.

Es ist gut, dass für viele Homosexuelle endlich das Stigma des Kriminellen beseitigt wird. Weniger gut ist, dass
das viele nicht mehr erreicht, weil sie in der Zwischenzeit
verstorben sind.

Meine Damen und Herren, das Urteil war ein Aspekt
von dem, was die Menschen ruiniert hat, aber auch schon

das Ermittlungsverfahren konnte den sozialen Tod bedeuten. Es war mit Schande und Schmach sowie der Vernichtung der bürgerlichen Existenz verbunden. Deshalb
bitte ich Sie, noch einmal zu erwägen, ob Sie unserem
Änderungsantrag hinsichtlich der Entschädigungsleistungen nicht zustimmen wollen. Wir entschädigen jetzt
ja alleine Haftschäden. Für viele Menschen war aber
schon durch ein Ermittlungsverfahren oder auch durch
ein Strafrechtsurteil ihre bürgerliche Existenz und ihre
Berufskarriere vernichtet.

Im Entschädigungsrecht ist es eigentlich üblich, dass
der Staat, wenn er einen Schaden verursacht hat, auch
Berufs- und Rentenschäden zu entschädigen hat. Das
haben wir beim Bundesentschädigungsgesetz und auch
beim Allgemeinen Kriegsfolgengesetz so gemacht. Warum machen wir das bei dieser Gruppe nicht?

Leute wurden aus dem Beamtenverhältnis entlassen, haben ihre Wohnung verloren, ihren Arbeitsplatz verloren.
Auf all dies gibt die Entschädigungsregelung, die Sie gewählt haben, in vielen Fällen leider keine Antwort. Wir
haben eine flexible Regelung vorgeschlagen. Werfen Sie
Ihr Herz über die Hürde, und treten Sie unserem Antrag
bei!

Meine Damen und Herren, es ist wichtig, dass diese
Rehabilitierung heute beschlossen wird. Es ist mir völlig
unverständlich, welche Regelungstechnik Sie gewählt
haben. Es gibt ja ein Vorbild. Die Paragrafen, die wir aufheben, haben wir für die Zeit zwischen 1933 und 1945
schon einmal aufgehoben, nämlich mit dem NS-Unrechtsurteileaufhebungsgesetz. So, wie es da gemacht
wurde, schlagen wir es auch in unserem Gesetzentwurf
vor. Wir werden aber Ihrem geänderten Entwurf am Ende
zustimmen, weil es entscheidend ist, dass die Rehabilitierung für die betroffenen Menschen heute beschlossen
wird.

Aber dass Sie mit dieser kleinen Nickeligkeit eine
symbolische Sperre bei der Rehabilitation einziehen, was
für lesbische Frauen und in heterosexuellen Beziehungen
nicht strafbar war, und nicht alle rehabilitieren wollen,
finde ich der Sache nach und auch von der Botschaft her,
die wir senden, einfach nicht angemessen. Das macht die
heutige Entscheidung bitter. Ein bisschen Gift musste offensichtlich noch sein.

Am Ende des Tages wird Ihre Nickeligkeit keine Rolle
spielen, weil die Urteile, aus denen Sie die Tatbestände,
die Sie hier beschreiben, entnehmen könnten, gar nicht
mehr vorliegen. Wir wissen nur, nach welchen Paragrafen die Menschen verurteilt worden sind. Mehr ist auf
uns in den meisten Fällen nicht überkommen. Also fragt

man sich doch: Warum musste diese Regelung unbedingt
sein?

Meine Damen und Herren, ich erwähnte es gerade:
Ich gehöre noch zu der Generation, die unter dem § 175
Strafgesetzbuch, zumindest in seiner Jugendschutzform,
groß geworden ist. Weit über die Bedeutung des Strafrechtlichen hinaus hat dies das Leben meiner Generation
geprägt. Es war nicht nur so, dass ich damals bei meinen ersten sexuellen Erfahrungen „Opfer eines Strafrechtsparagrafen“ gewesen war. Ich hatte nicht vor dem
Sexualpartner Angst, aber sehr wohl vor Polizei und Justiz und davor, dass meine Homosexualität dadurch ans
Licht kommen könnte. Das war prägend. Jedoch auch in
anderen Bereichen, die darüber hinausgingen, etwa im
Mietrecht oder bei der Frage von Infoständen, wurde uns
gesagt: Ihr seid jugendgefährdend. Ihr dürft euch am öffentlichen Leben nicht in gleicher Weise beteiligen. - Ich
finde, die Vertreter der Parteien, die dafür gesorgt haben,
dass dieser Paragraf so lange im Gesetzbuch stand, sollten sich dafür bei den betroffenen Menschen entschuldigen.

Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass das nicht
meine letzte, sondern meine vorletzte Rede im Bundestag ist, weil wir in der nächsten Woche vielleicht den
Gesetzentwurf zur Eheöffnung noch beschließen können.

Aber manchmal kommt es anders. Deshalb will ich am
Schluss mit Erlaubnis der Präsidentin zum Abschied
noch ein paar Worte an Sie richten.

Ich war 23 Jahre leidenschaftlich gern Abgeordneter für die Grünen. Ich danke meinen Wählerinnen und
Wählern und meiner Partei für das mir entgegengebrachte Vertrauen; ohne die hätte ich nicht das bewirken können, was ich vielleicht bewirkt habe.

Ich bin dankbar für die vielen interessanten und bereichernden Begegnungen hier im Hohen Haus mit Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen. Was außerhalb des Parlaments vielleicht zu wenig bekannt ist, ist
die Tatsache, dass trotz allen Streits und aller Auseinandersetzungen hier im Plenum und in Talkshows die Zusammenarbeit zwischen den demokratischen Fraktionen
über sachliche Themen immer wieder funktioniert hat.
Man hat auch jenseits der Koalition manchmal ein offenes Ohr bei der Bundesregierung gefunden, wenn es
um konkrete Anliegen von Menschen oder Bürgern ging,
die Hilfe brauchten, sowie auch bei kleineren politischen
Aktionen.

Ich glaube, dass wir als Abgeordnete in diesen Zeiten selbstbewusst herausstreichen müssen, welch ein
Gewinn ein demokratisches Parlament ist. Parteien und
Fraktionen haben eine große Bedeutung an integrativer
Kraft für die politische Meinungsbildung. Gleichzeitig
müssen wir als Abgeordnete aber auch sagen: Wir sind

ein selbstbewusstes Parlament - gegenüber der Regierung, aber auch gegenüber denjenigen, die derzeit den
Parlamentarismus denunzieren.

Wir haben eine große Verantwortung in der Kontrolle
der Regierung. Der einzelne Abgeordnete kann manchmal mehr bewirken, als die Presse glauben mag und auch
manche von uns glauben mögen. Ich will insbesondere den jüngeren und neuen Abgeordneten des nächsten
Deutschen Bundestages sagen: Wir sind nicht Dezernenten für einen Fachbereich.

Vielmehr sind wir frei gewählte Abgeordnete - in allgemeiner, unmittelbarer und freier Wahl gewählt -, Vertreter des ganzen Volkes und an Aufträge und Weisungen
nicht gebunden, auch nicht an solche der Koalitionsführung, der Fraktionsführung oder der Parteiführung.

Am Ende müssen wir in jeder Frage selber entscheiden, wo unser Herz und wo unser Standpunkt unter Abwägung aller Aspekte ist. Wenn das Parlament seitens
der Medien Neiddebatten unter Druck kommt. - Auf der
Pressetribüne ist keiner mehr anwesend. Sie sind wahrscheinlich gerade am Feiern, aber das Parlament arbeitet
immer noch.

Die Statusrechte und die Ausstattung der Parlamentarier - dafür habe ich viele Jahre gestritten und auch gekämpft - sollen die Sicherheit und die Unabhängigkeit
der Abgeordneten sichern, und sie sind keine Privilegien,
sondern zwingende Voraussetzung, dass man zum Beispiel in presserechtlichen Auseinandersetzungen die nötigen Ressourcen hat, um sich gegen falsche Anwürfe zu
verteidigen, und dass man unabhängig seiner politischen
Arbeit nachgehen kann.

Ich möchte alle ermutigen, diese Frage der Unabhängigkeit sowohl gegenüber Populisten als auch gegenüber
manchmal nickeligen Presseanfragen stolz und selbstbewusst zu verteidigen.

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Meine Damen und

Herren, ich komme zurück auf eine Frage, die ich der
Bundesregierung schon am 31 . Mai 2017 in der Regierungsbefragung gestellt habe . Es ist eine Frage zu einer
Konferenz im Auswärtigen Amt zur Friedensverantwortung der Religionen . Ich habe nach Herrn Torabi vom
Islamischen Zentrum in Hamburg gefragt, einem regelmäßigen Teilnehmer an den Al-Quds-Demonstrationen .
Staatsminister Michael Roth antwortete damals:

Es war eine Einladung zum Dialog, und dieser Einladung zum Dialog haben viele Folge geleistet, aber
nicht Herr Torabi .

In der taz sagte Herr Torabi am 5 . Juni 2017:

Und es ist wahr, dass ich an dieser Friedenskonferenz teilgenommen habe .

Auf Nachfrage in der letzten Sitzungswoche antwortete mir das Auswärtige Amt:

Bei der eigentlichen Konferenz von 100 Religionsvertretern vom 21 . bis 23 . Mai war Herr Dr . Torabi
nicht präsent .

Der Bild-Zeitung sagte das Auswärtige Amt am
13 . Juni 2017:

Herr Torabi hatte keine Einladung zu dieser Konferenz .

Vor diesem Hintergrund, Herr Roth, frage ich Sie:
Welcher Einladung, die Herr Torabi erhalten hat, hat
Herr Torabi nicht Folge geleistet? Wie bewerten Sie diesen Vorgang?

 Können Sie denn eine Aussage darüber treffen, wem

diese Aussage zuzuordnen ist?

Im wiederstand sind wir schon lange alle, aber wir
haben uns bis jetzt klein und unauffällig gemacht,
vor allem um uns und unsere familien und soziale
Kontakte zu schützen . . . Aber es wird sich zunehmend ändern und irgendwann nicht mehr so weitergehen . Ich hab schon lange keine lust mehr mich zu
verstecken!

Dasselbe gilt für die Äußerung, die Sie teilweise zitiert haben und die ja nach dem „sieben“ wie folgt weiter
geht: „Chefs sofort entlassen, volksfeindliche Medien
verbieten“ . Diese Äußerung ist von der Intention her ausdrücklich darauf ausgerichtet, die freiheitlich-demokratische Grundordnung, zu der die freie Presse gehört, zu
untergraben .

Wird das Bundespolizisten zugeordnet oder welchen
anderen Personen, die sich ja auch in dem Chat befanden? Man muss ja fragen: Hätten die das nicht aus dienstlichen Gründen melden bzw . anzeigen müssen? Denn
hier besteht doch schon die Gefahr, dass das auf Strafbzw . Gewalttaten ausgerichtet ist .

 Dann noch eine eher religionspolitische Frage . Die

vier Verbände im Koordinierungsrat für Muslime sind
auch Teil der Deutschen Islam Konferenz . Diese Verbände haben jeweils sicher ein anderes Verständnis vom
Islam als Frau Ates . Es ist beiden Seiten gleichermaßen
unbenommen, ihre Religion so unterschiedlich zu interpretieren, wie wir das auch im Christentum und im Judentum zu tun pflegen.

Aber wäre es nicht überlegenswert, diese Verbände
durch eine Anregung des Bundesinnenministers dazu zu
bekommen, sich gemeinsam vor die Pluralität zu stellen
und zu sagen: „Unabhängig davon, für wie islamisch wir
das halten, ist das von der Religionsfreiheit gedeckt . So,
wie wir unser konservatives Verständnis von der RechtsVolker Beck http://www.welt.de/vermischtes/article165722820/Morddrohungen-wegen-Eroeffnung-von-liberaler-Moschee-in-Berlin.html
http://www.welt.de/vermischtes/article165722820/Morddrohungen-wegen-Eroeffnung-von-liberaler-Moschee-in-Berlin.html
http://www.welt.de/vermischtes/article165722820/Morddrohungen-wegen-Eroeffnung-von-liberaler-Moschee-in-Berlin.html

ordnung respektiert wissen wollen, verlangen wir, dass
auch andere Verständnisse respektiert werden“? Wir reden hier über Morddrohungen und über Äußerungen von
Diyanet, die ja zum Beispiel die Aufsichtsbehörde der
DITIB ist .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Toleranz sollte eigentlich nur eine vorübergehende
Gesinnung sein: Sie muss zur Anerkennung führen .
Dulden heißt beleidigen .

So spricht Goethe .

Schwule und Lesben sind Menschen mit gleicher
Würde und gleichen Rechten wie Heterosexuelle . Daraus folgt: Das Eheverbot für gleichgeschlechtliche Partner muss fallen . Die Ehe für alle muss kommen . Denn
alles andere als Gleichberechtigung ist Diskriminierung .

Wenn der Bundestag heute die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare öffnet, ist das ein historischer Tag für
unsere Minderheit . Es ist ein Beitrag zu Einigkeit und
Recht und Freiheit für unser Land . Die Verheißungen unserer Verfassung und unserer Hymne werden dann endlich auch für Lesben und Schwule wahr .

Die Phase der Toleranz ist beendet; die Epoche der Akzeptanz kann heute beginnen .

Das Ja zur Ehe für alle nimmt niemandem etwas weg,
es beendet lediglich die Diskriminierung der Lesben und
Schwulen .

Ich appelliere an die Konservativen hier im Saal - ich
spreche da keine Partei an, sondern eine Wertehaltung -:
Konservativ sein heißt, im zu Bewahrenden das Bewahrenswerte zu erkennen und zu erhalten . Und was ist an
der Ehe bewahrenswert? Die Verantwortungs- und Einstehensgemeinschaft zweier Menschen, aber nicht die
Diskriminierung von Homosexuellen .

Heute ist ein großer Tag für Schwule und Lesben . Ich
danke allen, die sich hierfür in den letzten drei Jahrzehnten in der LGTB-Community engagiert haben, insbesondere Eddi Stapel, Manfred Bruns, Günter Dworek vom
LSVD, und die diesen Tag möglich gemacht haben .


