Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute nachmittag war schon viel von der Bedeutung erneuerbarer Energien die Rede. Wir begrüßen deshalb die Absicht der Bundesregierung, Herr Bundeswirtschaftsminister, die Vorzüge der erneuerbaren Energien für eine sichere und umweltverträgliche Energieversorgung noch stärker als bisher zu nutzen und dazu das längerfristige wirtschaftliche Potential so rasch wie möglich zu erschließen.
Sonne, Wind, Wasser, Erdwärme und Umgebungswärme sind unerschöpfliche und schadstofffreie Energieträger, die noch dazu - dies halte ich für außerordentlich wichtig - dezentral im ganzen Lande verteilt und verfügbar sind.
Jede Kilowattstunde elektrischer Energie, erzeugt aus erneuerbaren Energien, erspart uns und unserer Umwelt 1 kg CO2-Ausstoß trotz bester Rauchgasreinigung. Dies bedeutet auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Energiepolitik und Umweltpolitik eng zusammengehören.
Lieber Herr Kollege Briefs, Sie und Ihre Partei sollten sich diesen Zusammenhang auch einmal hinter die Ohren schreiben, denn Ihre Partei hat mit ihrer Energiepolitik und ihrer Energiewirtschaft in der ehemaligen DDR ein ökologisches Chaos sondergleichen hinterlassen.
Lassen Sie mich ein konkretes Beispiel aufgreifen. Wir erzeugen in der Bundesrepublik Deutschland derzeit etwa 20 Milliarden Kilowattstunden elektrischer Arbeit aus Wasserkraft. Das erspart uns 20 Millionen t CO2-Ausstoß. Das entspricht in etwa 800 000 Güterzugwaggons voll dieser Schadstoffe. Ich meine, das ist nicht wenig.
Von welchem Ausbaupotential bei regenerativen Energien können wir ausgehen? Es gibt unterschiedliche Schätzungen. Die Prognos AG hat 1989, für die alte Bundesrepublik gerechnet, ermittelt, daß das wirtschaftlich ausschöpfbare Potential bis zum Jahre 2010 bei etwa 39 Milliarden Kilowattstunden elektrischer Arbeit gegenüber heute 33 Milliarden Kilowattstunden liegen könnte. Dies wäre ein Zuwachs in der Größenordnung eines mittleren Kernkraftwerks. Andere Schätzungen gehen von noch höheren Zuwachsmöglichkeiten aus, etwa die Kernforschungsanstalt Jülich, die von zusätzlichen 12 Milliarden Kilowattstunden, also etwa einer elektrischen Leistung von rund 2 000 MW - allerdings bei einem sehr hohen Grad des Ausbaus der Wasserkraft - ausgeht und dies auch für ökonomisch und ökologisch möglich hält.
Wir sollten allerdings nicht glauben, man könnte eine zusätzliche Energiegewinnung aus Wasserkraft nur mit großen Anlagen erreichen. Es gibt auf dem Gebiet der alten Bundesrepublik derzeit etwa 13 000 eingetragene Wasserrechte. Genutzt sind derzeit aber nur 7 200. Wir sollten den Ausbau der Wasserkraft auch nicht auf kleine Anlagen beschränken, Herr Möllemann, sondern wir sollten jede sich bietende Möglichkeit ergreifen, auch Anlagen mit einer Leistung von mehr als 1 MW energetisch zu nutzen, beispielsweise dann, wenn im Rahmen von flußbaulichen Sanierungen, etwa bei Sohlschwellensicherungen zur Vermeidung von Sohlvertiefungen, ohnehin etwas getan werden muß. Warum soll dann eine energetische Nutzung nicht möglich sein?
Für die neuen Bundesländer liegen momentan noch keine Schätzungen vor. Wir erhalten sie Anfang 1992. Allerdings kann man vermuten, daß es auch dort günstige Standorte gibt: für die Windkraft an der Ostseeküste, für die Wasserkraft in den Mittelgebirgsregionen. In Sachsen beispielsweise hat es nach dem ZweiDr. Peter Ramsauer
ten Weltkrieg 3 500 Kleinwasserkraftwerke gegeben. Heute sind nur noch einige hundert in Betrieb.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das große Problem aller erneuerbaren Energien liegt in der Wirtschaftlichkeit. Auch das ist heute schon angesprochen worden. Das Stromeinspeisungsgesetz hat uns hier ein großes Stück vorangebracht. Aber die Erlöse für die Einspeisung aus erneuerbaren Energien decken heute immer noch nicht die Kosten. Die Einspeisung etwa bei Wasserkraft - 13,84 Pf/Kwh - deckt nicht die Kosten, die nach Schätzungen unabhängiger Institute und auch Energieversorgungsunternehmen, die aufnehmen, zwischen 18 und 35 Pfennig liegen. Die Diskrepanz bei Sonne und Wind liegt in ähnlichen Dimensionen.
Ich verstehe es deshalb nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, warum Sie in Ihrem Entwurf hinter das Stromeinspeisungsgesetz in seiner jetzigen Form zurückfallen, indem Sie fordern, daß die Vergütung für die Einspeisungen nur entsprechend den langfristig vermeidbaren Kosten erfolgen kann. Damit fallen Sie hinter das jetzige Stromeinspeisungsgesetz zurück und diskriminieren die erneuerbaren Energien, statt sie zu fördern, was Sie einführend fordern.
Herr Schäfer, es ist so. Lesen Sie nach. Es steht in Ihrem Gesetzentwurf dreimal.
Lassen Sie mich noch etwas Weiteres zum Stromeinspeisungsgesetz sagen. Das Stromeinspeisungsänderungsgesetz, wie es vom Bündnis 90/GRÜNE vorgelegt wird, lehnen wir ab, weil die Kraft-WärmeKoppelung beim jetzigen Stromeinspeisungsgesetz ohnehin dann begünstigt ist, wenn es sich um Anlagen handelt, die mit Deponie- oder Klärgas betrieben werden.
Sie wollen die Kohle mit aufnehmen. Das hat keinen Sinn. Denn der Gesetzgeber hat mit dem Stromeinspeisungsgesetz gewollt, erneuerbare Energieträger zu fördern, die keine Schadstoffe emittieren. Und jetzt sollen wir in das Stromeinspeisungsgesetz einen Energieträger aufnehmen, der wieder Dreck in die Luft pustet? Genau das wollen wir nicht. Es ist im Augenblick viel wichtiger, das Stromeinspeisungsgesetz, wie wir es jetzt haben, voll auszuschöpfen.
Das beginnt damit, daß wir uns in den Fällen, wo die Gewinnung erneuerbarer Energieträger installiert werden soll, nicht dagegen sperren. Wenn beispielsweise Windkraftwerke gebaut werden sollen, darf es nicht auf einmal heißen: Das geht nicht, das verschandelt die Landschaft. Es geht nicht an, Herr Feige, daß dann ausgerechnet Ihre Gesinnungsgenossen wieder alles verhindern, was in diese Richtung geht. Auch ist es verkehrt, bei Ausleitungskraftwerken die Wasserrechte mit Restwassermengen zu versehen, die die Wasserkraft völlig uninteressant werden lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden viel vom Treibhauseffekt und von der CO2-Problematik. Wir haben Ende dieses Jahres mit dem Auslaufen des § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung keine Förderung erneuerbarer Energieträger mehr auf dem Markt, nachdem die Wasserkraftbegünstigungsverordnung und die 7,5 %ige Investitionszulage in den letzten Jahren ausgelaufen sind. Deshalb freue ich mich darüber, Herr Bundeswirtschaftsminister, daß das Energieprogramm die Grundlage dafür bietet, für erneuerbare Energiequellen wieder Fördermittel bereitzustellen. Wir müssen im Haushalt 1993 - die Beratungen dazu gehen im Frühjahr an - wieder Fördermittel, Investitionszuschüsse oder auch steuerliche Begünstigungen auf der Grundlage des Energieprogramms bereitstellen, wie es uns vorliegt, damit hier eine kaufmännische Wirtschaftlichkeit hergestellt werden kann.
Ich unterstreiche eines: Es handelt sich hier nicht um Subventionen. Ein Vergleich mit anderen Energieträgern muß nämlich deren externe Kosten einbeziehen. Die Schätzungen gehen bei Steinkohle von externen Kosten bis zu 8,5 Pfennig je Kilowattstunde und bei Kernkraft von bis zu 24,5 Pfennig aus. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind Fördermittel für erneuerbare Energien bis zu der Höhe keine Subventionen, in der durch ihren Einsatz sonst anfallende gesellschaftliche Kosten anderer Energieträger vermieden werden.
Meine Damen und Herren, wir alle reden über die drohende Klimakatastrophe. Wir alle fordern mehr Einsatz erneuerbarer Energien. Wir haben uns jetzt mit dem Energieprogramm aufgemacht, noch effektiver in dieser Richtung zu arbeiten. Wir haben damit den Mund gespitzt. Wollen wir jetzt auch für die erneuerbaren Energien richtig pfeifen!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es verwundert mich schon etwas, daß ausgerechnet in der derzeitigen tarifpolitischen Auseinandersetzung, bei der die Gewerkschaften von uns Politikern Zurückhaltung fordern, ein Gesetzentwurf diskutiert wird, mit
dem wir Politiker gerade in Tariffragen eingreifen sollen.
- Diese Frage werde ich im Verlauf meiner Ausführungen gerne beantworten.
Vielleicht geht es den Initiatoren des Gesetzentwurfes im Kern eben nicht um Tariffragen, sondern schlicht und einfach darum, die legale Arbeitnehmerüberlassung ganz generell zurückzuschrauben oder möglichst ganz zu verhindern.
Initiator des Gesetzentwurfs ist das SPD-regierte Bundesland Nordrhein-Westfalen. Wenn man den Gesetzentwurf liest, merkt man sofort, daß der DGB dabei Pate gestanden hat.
Das allein, meine lieben Kollegen, wäre als solches jedoch noch nicht unanständig. Schlimm ist jedoch, daß der DGB Schritte zum generellen Verbot der Leiharbeit einfordert
und daß dieser Gesetzentwurf ein Schritt in diese Richtung sein soll, obwohl das Bundesverfassungsgericht bereits im Jahr 1967 das bis dahin bestehende Verbot der Arbeitnehmerüberlassung aufgehoben hat, weil es gegen das Grundrecht der Berufsfreiheit verstößt.
Mit dem Verbot der Arbeitnehmerüberlassung für den Baubereich, wie es das AFG bekanntlich regelt, ist der DGB wohl nicht zufrieden. Statt dessen soll nun mit dieser Bundesratsinitiative die Arbeitnehmerüberlassung so erschwert und urpraktikabel gemacht werden, daß ein Quasi-Verbot auf dem Umweg erreicht wird. Statt mit Phantasie alle Möglichkeiten auszuschöpfen, Arbeitsplätze und Beschäftigung zu ermöglichen, sollen sie hier mit starrer Kolonnenmentalität unterbunden werden.
Bezeichnenderweise trugen die ersten Entwürfe von Nordrhein-Westfalen, Herr Minister Heinemann, die Bezeichnung „Gesetz zur Bekämpfung von sozialschädlicher Arbeit". Diese verräterische und eigenartige Bezeichnung - ich frage mich auch, was „sozialschädliche Arbeit" eigentlich sein soll - wurde dann in die allerdings auch nicht sehr viel bessere Bezeichnung „Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung von Lohndumping" umgewandelt.
Als Dumping definiert der Duden eine „Preisunterbietung auf Auslandsmärkten mit dem Ziel, die

Machtstellung der ausländischen Konkurrenz zu brechen".
Übertragen auf das vorliegende Problem muß ich klar feststellen, daß von Preisunterbietungen für den Produktionsfaktor Arbeit mit dem Ziel, die Machtstellung anderer Anbieter von Arbeitskraft, also anderer Arbeitnehmer, zu brechen, überhaupt nicht die Rede sein kann. Allenfalls sieht der DGB selbst sein Machtmonopol in manchen Bereichen gefährdet,
was aber für sich genommen kein entscheidungsrelevanter Faktor für arbeitsmarktpolitische und arbeitsmarktrechtliche Fragen sein kann.
Angesicht dieses Machtmonopols hat Helmut Schelsky einem bekannten Aufsatz einmal die berechtigte Frage als Überschrift gegeben: „Wer schützt die Arbeiter vor den Funktionären?"
Quelle ist der „Rheinische Merkur - Christ und Welt" vom September 1982.
- Um Ihre Frage gleich vorweg zu beantworten: Ich lasse Ihre Zwischenfrage nicht zu, denn erstens würde das die Debatte nur verlängern
und zweitens haben sich, wie Sie sehen, schon die ersten Kollegen aus dem Plenum verabschiedet.
Bitte verzichten Sie deshalb auf die Zwischenfrage.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nun ist aber in der Tat nicht zu verkennen, daß eine Arbeitnehmerüberlassung, bei der der Leiharbeitnehmer ein Arbeitnehmer des Verleihers ist und deshalb von diesem auch den Lohn bezieht, die Gefahr in sich birgt, daß Tarifverträge umgangen werden.
Deshalb sieht das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz aber auch vor, daß die Einsatzzeit ein und desselben Leiharbeitnehmers bei ein und demselben Entleiher sechs Monate nicht überschreiten darf.
Diese Sechs-Monats-Frist wurde durch die beiden
Beschäftigungsförderungsgesetze von 1985 und 1990
eingeführt. Vom 1. Januar 1996 an werden es wieder drei Monate sein. Die Begrenzung der Einsatzdauer beim Entleiher verhindert also, daß Dauerarbeitsplätze mit Leiharbeitnehmern besetzt werden.
Im übrigen wird auch der Umfang der legalen Leiharbeit offensichtlich weit überschätzt. Nur ganze 0,55 % aller sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse sind solche von Leiharbeitnehmern.
Der Gesetzentwurf begründet den mit ihm verbundenen gestaltenden Eingriff in die Vertragsfreiheit und in die Tarifautonomie damit, daß einer Benachteiligung der Arbeitnehmer, die zufällig an einem Ort leben, an dem wesentlich schlechtere Wirtschaftsbedingungen als am Einsatzort herrschen, vorgebeugt werden muß.
Ansonsten - so die Begründung des Gesetzentwurfs - „entstehen Arbeitnehmer unterschiedlicher Klassen". Ganz abgesehen davon, daß damit wieder einmal von abgedroschenem, altem, untauglichem Vokabular marxistischen Klassendenkens Gebrauch gemacht wird,
das sich bekanntlich als Irrtum und zu Lasten jedes wirklich arbeitenden Menschen herausgestellt hat, wären demnach fast alle Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern Arbeitnehmer zweiter Klasse, denn die Tarifvereinbarungen sehen nun einmal im allgemeinen vor, daß ein Lohngleichstand im Verhältnis 1 : 1 etwa erst im Jahr 1994 erreicht werden wird.
Solange dies jedoch nicht der Fall ist, werden die Ostlöhne mehr oder weniger hinter den Westlöhnen herhinken.
Diese tüchtigen Arbeitnehmer, die heute und in den kommenden Jahren am Aufblühen der neuen Bundesländer entschiedenen Anteil haben werden, aus diesem Grunde als Arbeitnehmer zweiter Klasse zu bezeichnen, ist eine Diskriminierung, die ich entschieden zurückweise.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann wohl kein Zweifel daran bestehen, daß eine moderne arbeitsteilige Volkswirtschaft Arbeitnehmerüberlassung braucht, um vorübergehenden Arbeitskräfteausfall und teilweisen Expertenmangel schnell ausgleichen zu können.
Auf der anderen Seite können Arbeitsplätze bei vorübergehendem Beschäftigungsmangel aber auch erhalten bleiben, wenn die Arbeitnehmer als Leiharbeitnehmer eingesetzt werden können. Deshalb weise ich es auch zurück, wenn legale Arbeitnehmerüberlassung als „sozialschädliche Arbeit" bezeichnet und versucht wird, sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf unpraktikabel zu machen. Die Gesetzesinitia5994 
tive kann deshalb gut und gern als trojanisches Pferd bezeichnet werden,
da unter einem raffinierten Deckmantel ein massiver Angriff auf die Arbeitnehmerüberlassung im speziellen und auf die Tarifautonomie im allgemeinen gestartet wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn man Verständnis für die Ansicht der DGB aufbringen kann, daß das, was hier unbeholfen als Lohndumping bezeichnet wird, verhindert werden sollte, ist es doch unverständlich, daß vom DGB bisher noch nicht versucht worden ist, dieses Problem selbst anzugehen. Es wäre beispielsweise Sache der Tarifparteien, selber zu überlegen, ob nicht bei einer Arbeitnehmerüberlassung der entleihende Arbeitgeber Zuschläge an den entliehenen Arbeitnehmer zahlen soll, wenn die Tarife im Entleiherbetrieb sonst unterschritten würden.
Auch könnten Betriebsräte, die nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz vor dem Tätigwerden eines Leiharbeitnehmers vom Entleiher beteiligt werden müssen, dafür sorgen, daß der entleihende Betrieb einen finanziellen Ausgleich an den Leiharbeitnehmer gewährt, wenn dies gerechtfertigt ist.
Deshalb meine ich, daß schon mit ein bißchen Tarifphantasie bei den Gewerkschaften und den Arbeitnehmervertretungen der vorliegende Gesetzentwurf gänzlich überflüssig wäre - ein Gesetzentwurf, der zudem für die deutsche Wirtschaft unpraktikabel ist und den Arbeitnehmern selbst schadet.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß das Lohngefälle von West- nach Ostdeutschland ein allgemeines Problem ist
und die Tätigkeit von Arbeitnehmern aus Ostdeutschland im Westen auch ausdrücklich ein Motiv für den Gesetzentwurf bildet. Die Bundesregierung hat deshalb mit ihrer Feststellung recht, daß mit dem Gesetzentwurf Arbeitnehmern aus den neuen Bundesländern eine Chance genommen wird, in der schwierigen Aufbauphase eine Arbeit zu bekommen.
Die Presse der letzten Tage strotzt von Bekenntnissen von Politikern jeder Couleur, alles zu tun, um den arbeitsmarktlichen Aufschwung im Osten zu schaffen. So fordert beispielsweise Ihre Kollegin, Frau Matthäus-Maier, bei Bundeskanzler Kohl eine konzertierte Aktion ein. Denn, so die Kollegin Matthäus-Maier in einem Interview der Münchner „Abendzeitung", die „schlichte politische Vernunft" verlange, alle Beteiligten an einen Tisch zu holen.
Die schlichte politische Vernunft spricht aber auch gegen diesen Gesetzentwurf. SPD-Altbundeskanzler Helmut Schmidt forderte bei dem renommierten Bergedorfer Gesprächskreis vor wenigen Tagen sogar Null-Runden bei den Tarifverhandlungen im Rahmen seines Modells einer konzertierten solidarischen Aktion, damit die wirtschaftliche Aufholjagd des Ostens gelinge.
Auch diesem Vorschlag von Helmut Schmidt steht die Absicht dieses Gesetzentwurfs völlig entgegen.
Das Kieler Institut für Weltwirtschaft mahnt mit der Überschrift: „Lohnzurückhaltung schafft Arbeitsplätze" . Der Gesetzentwurf wäre genau das Gegenteil einer solchen Zurückhaltungsstrategie. Er würde sich vielmehr in die blinden Versuche einreihen, bei den Arbeitskosten unter allen Umständen hinaufzurennen, koste es, was es wolle. Dieselben Leute, die heute dieses blinde Hinaufschrauben fordern, stimmen morgen das laute Klagelied an, wenn es bei der Zunahme der Beschäftigung in den neuen Bundesländern und in der Bundesrepublik insgesamt nicht so vorwärts geht, wie sie zu fordern vorgeben.
Nüchtern weisen die Wissenschaftler des Kieler Instituts darauf hin, daß in den Jahren von 1988 bis 1990 600 000 zusätzliche Arbeitsplätze nur dadurch geschaffen werden konnten, weil der Nominallohnanstieg um durchschnittlich 3 Prozentpunkte hinter dem Zuwachs des Volkseinkommens zurückgeblieben ist.
Der Gesetzentwurf würde genau das Gegenteil dieses Rezepts bewirken. Wirklich soziale Politik, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, zeigt sich eben nicht darin, daß die Arbeitskosten in Kolonnenmentalität nach oben nivelliert und arbeitswillige Menschen dadurch künstlich vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen werden, sondern darin, daß diese Menschen mit Vernunft und Augenmaß im Arbeitsmarkt eingebunden werden.
Es geht auch nicht an, daß wir auf der einen Seite mit Phantasie und arbeitsmarktpolitischen Instrumenten wie AB-Maßnahmen, Fortbildung, Umschulung und Vorruhestand versuchen, die arbeitsmarktliche und soziale Lage in den neuen Bundesländern im Griff zu halten und damit die größte Herausforderung in unserem Land seit Ende des Zweiten Weltkriegs zu meistern, jedoch auf der anderen Seite diese Bemühungen mit einem solchen Gesetzentwurf torpedieren.
In der Tat mag es Fälle geben, in denen östliche Leiharbeitnehmer in westlichen Betrieben de facto zu etwas niedrigeren Löhnen tätig sind, als dies Branchen- oder ortsüblich ist. Als wesentlich ist dabei aber festzuhalten, daß dieser sonst möglicherweise im Osten arbeitslose Arbeitnehmer dennoch einen Arbeitsplatz hat, weil hier der ansonsten völlig starre

Arbeitsmarkt etwas gelockert ist und an Funktionsfähigkeit hinzugewonnen hat.
Ein Problem liegt darin, daß bislang die Rechte eines einzelnen Arbeitslosen auf Vereinbarung von Arbeitsbedingungen, die seinen Wünschen entsprechen und ihm auch einen Arbeitsplatz sichern würden, den kollektiven Interessen in jedem Fall untergeordnet werden.
Eine derartige kollektive Zwangsregelung enthält auch der vorliegende Gesetzentwurf.
Im Mittelpunkt unseres politischen Interesses, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen jedoch in der augenblicklichen Lage weniger derartige nivellierende Kollektivregelungen als Selbstzweck stehen. Mittelpunkt unserer Bemühungen muß vielmehr der Arbeitssuchende sein, dem eine faire Beschäftigungschance gegeben werden muß.
Dem Individualrecht auf Sicherung von Erwerbschancen steht dieser Gesetzentwurf diametral entgegen. Die Initiatoren des Gesetzentwurfs müssen sich deshalb den Vorwurf gefallen lassen, daß sie mit ihrem Vorstoß Arbeitssuchende in den neuen Bundesländern eher ausbooten als einbinden und ihre hehren Worte von der Solidarität bei der Herstellung der wirtschaftlichen und sozialen Einheit Deutschlands nichts als bloße Sonntagsreden sind.
Eine Klarstellung ist erforderlich: Der Gesetzentwurf behandelt die legale und nicht die illegale Arbeitnehmerüberlassung.
Eine illegale Arbeitnehmerüberlassung wäre eine solche ohne die Verleiherlaubnis der Bundesanstalt für Arbeit. Gegen diese illegale Arbeitnehmerüberlassung schreitet die Bundesanstalt für Arbeit ohnehin ein, und zwar auch, soweit es sich um einen Verleih aus den neuen Bundesländern in die alten Bundesländer handelt.
Es trifft zu, daß in manchen Fällen illegale Arbeitnehmerüberlassung durch Werkverträge, die nur zum
Schein abgeschlossen werden, verschleiert werden soll. Das wäre aber auch bei einem Verbot der Arbeitnehmerüberlassung der Fall. Daran könnte auch der Gesetzentwurf nichts ändern.
Ich möchte festhalten, daß der Titel und die angebliche Intention des Gesetzentwurfs vorgeschoben sind, um das eigentliche Fernziel einer restlosen Beseitigung der Arbeitnehmerüberlassung auf diesem Umweg anzugehen. Weder den von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen noch unserer dynamischen Wirtschaft wäre damit gedient. Gerade in der schwierigen Phase des Aufbaus in den neuen Bundesländern und des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenwachsens
wäre ein solches Gesetz mehr Hindernis als Hilfe.
Bei allem Verständnis für die Belange der Leiharbeitnehmer, die eines besonderen Schutzes bedürfen, werden die weiteren Erörterungen zeigen, daß mit diesem Gesetzentwurf der falsche Weg beschritten wird.
Für die Fraktion der CDU/CSU lehne ich deshalb diesen Gesetzentwurf ab. Wir stimmen jedoch einer Überweisung an die Ausschüsse zu.
 Wir haben, Gott sei Dank, jede Menge Lichter, im Gegensatz zu Ihrer Fraktion. Ich habe heute in der Zeitung gelesen, was der Kollege Horn über die SPD gesagt hat. Der sprach davon, daß der Fisch vom Kopf in Richtung Schwanz stinke. Seien Sie froh, daß Sie nicht stinken.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir über die Entwicklung des Arbeitsmarktes in den neuen Ländern sprechen, muß auch ein Blick auf die spezifischen Kosten der auf neuen Arbeitsplätzen geleisteten Arbeit geworfen werden. Trotz der vielen guten Gründe, ja Zwänge zum schnellstmöglichen Abbau des Lohngefälles zwischen West und Ost muß bei Arbeitsplätzen der eherne Zusammenhang gesehen werden zwischen dem Lohn, der Produktivität und der Bereitschaft, diese Arbeitsplätze überhaupt einzurichten und dafür zu investieren.
Die Tarifabschlüsse des Jahres 1991 in den neuen Ländern haben sich in der Regel zum Ziel gesetzt,
hundert Prozent der vergleichbaren Westlöhne in den Jahren 1993 bis 1996 zu erreichen.
Die Produktivität Ost, gemessen am realen Bruttoinlandsprodukt pro Kopf, beträgt derzeit aber nur 36 % der Produktivität West. Wegen dieses Nachhinkens der Produktivität müssen wir uns darüber im klaren sein, daß die bereits gewährten bzw. geplanten Lohnsteigerungen als Vorleistungen der Unternehmen auf das künftige Produktivitätswachstum anzusehen sind.
Meine Damen und Herren, je größer nun die Begierde der Gewerkschaften nach Lohnsteigerungen im Westen ist, desto schwieriger wird die Aufholjagd im Osten für nichttarifgebundene Bereiche - und dies sind große Bereiche -, weil der Westen zu schnell davoneilt.
Niemand braucht sich dann darüber zu wundern, wenn sich die Lust an der massenweisen Schaffung neuer Arbeitsplätze nicht noch schneller ausbreiten will. Man kann die Belastbarkeit einer Wirtschaft nicht prüfen, bevor sie sich überhaupt richtig eingerichtet hat. Deshalb muß auch aus dieser Debatte heraus der eindringliche Appell an die Tarifpartner gerichtet werden, in der laufenden Tarifrunde Vernunft und Augenmaß walten zu lassen.
Überaus schädlich wirkt es sich gerade für die mittelständische Wirtschaft aus, von der insgesamt ein besonders großer Beitrag zur Stabilisierung der Wirtschaftslage und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze erwartet wird, wenn durch öffentlich subventionierte Wirtschaftsbereiche und deren Arbeitgeber - wie zuletzt in der Stahlindustrie - überzogene Abschlüsse eingegangen werden, die dann zur unerfüllbaren, erdrückenden Meßlatte für mittelständische Unternehmen mit dem entsprechenden Bumerangeffekt für neue Arbeitsplätze in diesem Bereich werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nach diesen tarifpolitischen Aspekten doch noch ein Wort zu den heftigen Auseinandersetzungen um angebliche Mißbrauchsfälle im Rahmen von ABM und daraus angeblich resultierende Diskriminierungen gerade mittelständischer Betriebe sagen. - Ich tue das, weil Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, bei der entsprechenden Einlassung des Ministers Blüm vorhin so haben aufregen müssen. - Diesen Vorwürfen ist in einer Vielzahl von Fällen - ich möchte sagen: in allen Fällen -, die in der Presse und in einschlägigen Wirtschaftsmagazinen veröffentlicht worden sind, nachgegangen worden.
Der Vorwurf des Mißbrauchs hat sich dabei in aller Regel nicht bestätigt.
Ausnahmen mögen die Regel bestätigen. Aber es soll sich doch niemand der Illusion hingeben, daß die
Bewältigung solch gigantischer, nachrevolutionärer Umwälzungen ohne den einen oder anderen Mißbrauch, quasi als steriles Uhrwerk, ablaufen würde.
Es hat sich als erfolgreich erwiesen, den Gefahren und Befürchtungen eventuell wettbewerbsverzerrender Wirkungen von ABM durch intensiven Kontakt zwischen der Arbeitsverwaltung, den Organisationen des Handwerks und der mittelständischen Wirtschaft zu begegnen und zugleich die positiven Anstoßwirkungen von ABM für Handwerk und mittelständische Wirtschaft darzustellen. Das „ Unbedenklichkeitsbescheinigungsverfahren " hat sich - trotz des entsetzlichen Klangs dieses Wortes - im großen und ganzen bewährt.
Eines, meine Damen und Herren, muß bei dieser ganzen Debatte deutlich herausgestrichen werden: Die Arbeitslosigkeit und die Arbeitsmarktprobleme in den neuen Ländern sind keineswegs - wie es immer versucht wird - der Marktwirtschaft anzulasten, sondern sie sind Ausdruck der in der sozialistischen Planwirtschaft versteckt gewesenen Überbeschäftigung, Ineffizienz und Vergeudung wirtschaftlicher Ressourcen. Es ist, im Gegenteil, eine großartige Leistung, Herr Kollege Schulz - jetzt ist er weg -, daß die Soziale Marktwirtschaft die Mittel und die Kraft hat, die beispiellosen Probleme sozialistischer Hinterlassenschaft, dieser so verursachten Strukturkrise und des Übergangs aufzufangen und abzufedern.
 Herr Kollege Schreiner, heute hätte ich Ihnen einen besseren Einfall vergönnt als immer wieder die gleichen Kalauer und Varianten davon.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Der Stahl wird zur Qual", so schrieb heute eine bekannte süddeutsche Zeitung in ihrem Kommentar zum Thema des Tages. Und ich muß sagen: recht hat sie. Denn wie auf vielen anderen politischen Feldern muß man leider auch in der Stahlpolitik feststellen: Es rächen sich viele Sünden der Vergangenheit. Der Glaube, man könne Probleme des Arbeitsmarkts und einer prestigeträchtigen Branche lösen, indem man das Rad des Strukturwandels bremst und überkommene Strukturen konserviert, hat getrogen.
Als junger Politiker betrachte ich die Dinge heute sehr unbefangen und habe im Grundsatz dieselben Strukturprobleme, wie wir sie heute in der Stahlbranche erleben, auch in der Branche schon kennengelernt, aus der ich stamme, gekennzeichnet durch Überkapazitäten bei einem homogenen Massenprodukt, mit der Charakteristik, daß das Überangebot wegen einer hohen Preis-Nachfrage-Elastizität unmittelbar auf den Preis durchschlägt. Dies zeigt sich auch daran, daß der Stahlpreis seit 1990 um rund 10 % gesunken ist.
Ich komme aus der Mühlenwirtschaft. Diese Branche, Herr Kollege Haussmann, ist ein weiteres Beispiel dafür, was Sie angesprochen haben, nämlich ein Beispiel für die vielen Wirtschaftszweige, die einen verheerenden Strukturwandel durchmachen mußten, denen ein verheerender Strukturwandel zugemutet wurde, ohne daß sie von einer öffentlichen Hand auch
nur eine einzige Mark an Strukturhilfe bekommen hätten.
Mit einem einzigen Unterschied - ich nenne nur einen, und zwar den politisch entscheidenden Unterschied -, daß es sich in der Mühlenwirtschaft beispielsweise nur um wenige tausend Arbeitsplätze - größenordnungsmäßig 5 000 bis 10 000, früher vielleicht 20 000 - gedreht hat, im Gegensatz zu den Hunderttausenden von Arbeitsplätzen, die natürlich auch ein ganz anderes politisches Potential ausmachen.
Ich halte es deshalb für wenig hilfreich, meine Damen und Herren, heute nur das große Klagelied zu singen. Denn man hätte schon längst merken oder von seiten des verantwortlichen Managements in der Stahlindustrie zugeben müssen, daß manch noch glänzende Fassade nur an morschem Gebälk hängt.
Ich wehre mich auch dagegen, hier die Schuld allein auf die Politik schieben zu wollen, Herr Kollege Jens. Ich wehre mich deshalb auch gegen diesen pauschalen Vorwurf, gegen diese pauschale Schuldzuweisung an die Politik schlechthin.
Wie auch immer, in einer solchen Aktuellen Stunde der Wahrheit müssen auch unbequeme Schlußfolgerungen gezogen werden. Sie lauten:
Erstens. Weitere Subventionen und der internationale Subventionswettlauf lösen die Strukturprobleme der Stahlbranche nicht, sondern vertagen und verschärfen sie nur. Politiker haben zwar mit Subventionen immer wieder scheinbare Rettungsdienste geleistet, sich aber dadurch an der heutigen Lage natürlich etwas mitschuldig gemacht.
Herr Jens, jetzt fällt mir noch ein ganz besonders prominenter Landespolitiker, ein Ministerpräsident von Ihnen, ein, bei dem eine Hauptbeschäftigung darin besteht, Milliarden in Bonn abzuholen, um sie zu Hause in die verkrusteten Strukturen hineinzustekken.
Diese Vorwürfe, die Sie erheben, betreffen also auch diesen Genossen.
Wer auf Dauer rote Zahlen schreibt - hören Sie zu, jetzt kommt wieder ein Satz, den Sie bestimmt kritisieren wollen -,
der muß die Segel streichen und darf nicht die Strukturen auf Gedeih und Verderb zementieren und alle Standorte bewahren, wie Sie es gefordert haben, Herr Kollege Henn. Es gibt nämlich auch Erfolgsstorys in der deutschen Stahlindustrie. Man würde genau diesen nicht gerecht werden, wenn gleichzeitig das Versagen andernorts mit Subventionen honoriert würde.
Drittens. Allein eine - wenn auch für alle Beteiligten schmerzhafte - EG-weite Strukturanpassung mit Arbeitsplatz- und Überkapazitätsabbau beseitigt die Ursachen des Übels. Ich betone: EG-weit und unter gleichen Bedingungen. Ich würde es verurteilen, wenn etwa in Spanien im Rahmen der Restrukturierung der dortigen Wirtschaft auch die dortige Stahlindustrie aus EG-Fonds - hier fällt mir der unselige Kohäsionsfonds ein - subventioniert würde, während wir in Deutschland die Stahlindustrie im Regen stehen ließen.
Viertens. Ich begrüße und unterstütze dabei die beim kürzlichen Maastrichter Krisentreffen bekundete Absicht der Stahlindustrie, selbst die Initiative zu ergreifen und Kapazitäten zurückzufahren. Es darf nicht mehr den ewigen Ruf nach dem Staat geben, sondern Eigeninitiative ist gefordert.
Fünftens. Wir sollten dort Hilfestellungen geben, wo Unternehmen in der Krise mit Eigeninitiative neue unternehmerische Wege aus der Krise suchen. Ich begrüße deshalb den hoffentlich erfolgreichen Versuch der bayerischen Maxhütte, im Bereich des Autorecyclings einen neuen Weg zu finden.
- Nicht ewig nach dem Staat rufen, sondern nach neuen Wegen suchen, das ist genau das, was wir auch der Landwirtschaft zumuten. Auch sie ist vom Kollegen Haussmann angesprochen worden.
Wir sagen der Landwirtschaft ja auch dauernd: Wir können euch keine Bestandsgarantie geben. Sucht nach neuen Wegen. Verhaltet euch unternehmerisch, verhaltet euch marktorientiert.
Das ist der Punkt. Heraus aus der Staatswirtschaft, weg von dem ständigen Ruf nach der Politik und statt dessen Entwicklung der eigenen Initiative. Ich glaube, daß dieser Weg in Sulzbach-Rosenberg erfolgreich beschritten wird.
Dennoch möchte ich die Politik nicht ganz aus der Verantwortung entlassen. Wesentliche Ursachen, an denen politische Entscheidungen zumindest nicht ganz unbeteiligt waren, haben nämlich den heutigen Existenzkampf der deutschen Stahlindustrie maßgeblich mitbewirkt. Dazu zwei gravierende Beispiele:
Beispiel 1: Die hohen Energiekosten für Strom und Kohle. Kohle aus osteuropäischen Ländern ist beispielsweise frei Anschlußgleis Bayern um ca. 100 DM pro Tonne günstiger als die gleiche Menge Kohle aus dem Ruhrgebiet. Hinzu kommt auch noch, daß die tschechische Kohle wegen ihres geringeren Schwefelanteils besser als die heimische ist.
Beispiel 2: Die hohen Personalkosten. Hier sind die Tarifpartner gefragt. Während in der deutschen Stahlindustrie die Personalkosten bereits auf 22 % der gesamten Produktionskosten gestiegen sind, liegen sie in den osteuropäischen Ländern unter BerücksichDr. Peter Ramsauer
tigung der dortigen geringeren Produktivität bei ganzen 4,4 %.
- Man muß das schon im Vergleich sehen.
- Kollege Schmidt, man muß das schon so sehen. So sind nun einmal die ökonomischen Fakten.
Diese beiden Punkte, Personal sowie Energie, sind also allein schon ein ganz klarer Vorteil für osteuropäische Länder, weswegen man diesen Ländern insofern eigentlich auch keine Dumpingpreise vorwerfen kann.
Als Politiker müssen wir das Unsere dazu tun, um angesichts der international offenen Märkte die deutsche Stahlindustrie dort von solchen Fesseln zu befreien, wo dies möglich ist. Wir müssen der Stahlindustrie Reaktionsspielräume geben. Hier muß auch die deutsche Steinkohle ihren Beitrag leisten; denn auch das Kohledilemma läßt sich mit einem kranken Stahlesel nicht in alle Zukunft schleppen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bewilligungsstopp für die neuen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durch die Bundesanstalt für Arbeit mag zwar viele erschrocken haben und in vielen Fällen sogar arbeitsmarktpolitisch schmerzlich sein. Das Nützliche daran ist aber der durchaus heilsame Schock, den diese Notbremsung - es war ja offensichtlich eine Notbremsung durch den neuen Präsidenten Jagoda - ausgelöst hat. Herr Jagoda mußte doch wohl so handeln. Wir können nicht auf der einen Seite der Bundesanstalt ein enges Haushaltskorsett verpassen und uns auf der anderen Seite hinterher darüber aufregen, wenn der Präsident dies einzuhalten versucht.
Wir können uns nicht - wie in der Vergangenheit geschehen - hier von Bonn aus ständig über den chronischen Zuschußbedarf der Bundesanstalt beschweren, jetzt aber den Präsidenten dafür beschimpfen, daß er versucht, dieser Entwicklung Einhalt zu gebieten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Herr Jagoda sagt, daß in allen Bereichen, in denen er steuern kann, also auch bei ABM, die Haushaltsansätze nicht überschritten werden dürfen, dann gebe ich ihm vollkommen recht.
Frau Ministerin Pfarr, das hat überhaupt nichts mit einem Offenbarungseid zu tun. Es hat vielmehr damit zu tim, daß jemand versucht, die Liquidität zu erhal12266 
ten, um einen Offenbarungseid, der ihm möglicherweise irgendwann drohen könnte, abzuwenden. Das ist solide Haushaltspolitik.
Vor allen Dingen muß nach der aufgeregten Diskussion der letzten Tage mit der vollkommen irrigen Meinung aufgeräumt werden, daß durch diesen Ausdehnungsstopp von ABM - es ist ja nur ein Ausdehnungsstopp - Arbeitslosigkeit ursächlich erzeugt werde. Genauso unsinnig ist umgekehrt die Auffassung, durch eine weitere Aufblähung dieses Instrumentes werde die Arbeitslosigkeit abgebaut.
Wir müssen vielmehr wieder die wahren wirtschaftlichen Zusammenhänge sehen, die folgendermaßen lauten: Die Arbeitslosigkeit hat ihre Ursachen in konjunkturellen Entwicklungen, in jahrzehntelangen falschen sektoralen Strukturpolitiken - siehe z. B. die Stahlkrise - und im Bereich der neuen Bundesländer in den katastrophalen Hinterlassenschaften jahrzehntelanger Miß- und Planwirtschaft.
Dazu zähle ich auch einen solchen Investitionsschreck, wie ihn die brandenburgische Ministerin Hildebrandt darstellt.
Wenn Sie sich einmal die Politik dieser Dame ansehen, dann, meine Damen und Herren, müssen Sie sich nicht wundern, wenn dort niemand mehr investieren will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind hier bei einer wichtigen Frage des Wesens von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Sie können niemals nur ein Reparaturbetrieb für das sein, was Wirtschafts-, Regional- oder Strukturpolitik, die Treuhand oder beispielsweise die Genehmigungsbehörden für Investitionen nicht zu leisten vermögen. Teilweise konterkarieren sie ja sogar die Bemühungen um Investitionen.
Mit ABM allein wird kein einziger wirklicher Dauerarbeitsplatz im sogenannten ersten Arbeitsmarkt geschaffen,
es sei denn, bei der Bundesanstalt für Arbeit selbst mit ihrem fast 100 000 Mann starken Apparat. ABM dürfen ihrem Wesen nach nie mehr darstellen als eine Brückenfunktion. Ich weise deshalb die Forderungen von Teilen der SPD zurück, ABM immer weiter auszudehnen bis zu einer Quasi-Beschäftigungsgarantie. Wir hätten dann nämlich die gleiche Art von Scheinbeschäftigung und verdeckter Arbeitslosigkeit, durch welche sich auch die frühere DDR-Wirtschaft ausgezeichnet hat, ohne einer wirklich soliden Wirtschafts- und Arbeitsmarktentwicklung auch nur einen einzigen Schritt näherzukommen.
Nein, meine Damen und Herren, das Instrument der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen darf nicht überfordert werden. Es darf nicht überfordert werden! Es ist
und bleibt eine flankierende Maßnahme mit Brückenfunktion und kann Ursachen für hohe Arbeitslosigkeit nicht beseitigen. Den ABM-Aufblähungsstopp mit einer „Abrißbirne" zu vergleichen, die die soziale Stabilität unseres Landes zerstört, wie es DGB-Chef Heinz-Werner Meyer in den letzten Tagen getan hat, ist deshalb wohl als reine amtsbedingte Übertreibungskür zu interpretieren.
Meine Damen und Herren, statt einer Inflation von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen das Wort zu reden, sollten wir statt dessen vielmehr der Frage nachgehen, wie der Übergang aus Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den regulären Arbeitsmarkt wieder besser funktioniert.
Seit langem häufen sich nämlich die Erfahrungen, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen - sofern sie als Beschäftigungsgarantie mißverstanden werden - die Eigeninitiative von Teilnehmern an solchen Maßnahmen lähmt und diese immer weniger bereit sind, aus einer laufenden ABM heraus in eine reguläre Beschäftigung hinüberzuwechseln.
Gerade in Anbetracht des Stopps -  Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte die Wogen wieder glätten und dem Kollegen Warrikoff sagen: Der Kollege Hans Büttner ist sonst ein lieber, netter Kerl, außerhalb des Plenarsaals. Aber offensichtlich tut ihm das Plenum nicht gut.
- Na, ich weiß nicht so recht.

Ich möchte dem Kollegen Hans Büttner vor allem darauf hinweisen - das betrifft das Lesen des Antrags -, daß nicht von einer Ergänzung des Arbeitsförderungsgesetzes die Rede ist - so wie du das vorhin behauptet hast -, sondern ausdrücklich von einer Ablösung. Und ablösen heißt ersetzen, so wie man z. B., liebe Freunde von der SPD, einen Kanzlerkandidaten ablöst, also ersetzt. Ganz klar.
Mit dem Antrag auf Vorlage eines Arbeits- und Strukturförderungsgesetzes verfolgt die SPD die zwar ehrenhafte Absicht, für das Arbeitsmarktgeschehen wirkungsvollere Instrumente und Mechanismen zu entwickeln. Ich räume auch ein, daß im einzelnen durchaus überlegenswerte Ansätze erkennbar sind.
Ich werde dies an einigen Beispielen darlegen.
Insgesamt erliegt die SPD mit ihren Vorschlägen jedoch der für sie so typischen Versuchung, einerseits in einer aufgeblähten Allzuständigkeit öffentlicher Hände die Lösung schwieriger, aber überwiegend wirtschaftspolitisch bedingter Probleme zu vermuten und andererseits das einseitige Anspruchsverhalten des einzelnen gegenüber diesen öffentlichen Händen immer weiter ins Absurde zu führen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie beginnen Ihren Antrag mit der Feststellung, daß das Vollbeschäftigungsziel des AFG seit 1975 ständig verfehlt wurde. Sie hätten schreiben sollen: bis 1983; denn in der Tat hat die Bundesregierung unter Helmut Kohl nach dem Scheitern der SPD-Regierung auch auf dem Arbeitsmarkt einen Scherbenhaufen übernommen, der in den 80er Jahren zielstrebig und unter bewährter Anwendung des Arbeitsförderungsgesetzes aufgeräumt worden ist, um dann die Beschäftigung in Deutschland auf eine historische Rekordhöhe zu führen.
- So ist es.
Nicht ohne Grund haben die Medien schließlich von einer Idealsituation gesprochen, nachdem auch die anderen drei Eckpfeiler des magischen Vierecks in hervorragender Weise in Zusammenhang gebracht worden sind: die Stabilität des Geldwerts, das Wirtschaftswachstum und auch der Außenhandel, von dem die SPD in ihren letzten Regierungsjahren nur hätte träumen können.
- Ich rede jetzt noch ganz kurz weiter; dann kann der Kollege Büttner das Gesagte auch noch in seine Zwischenfrage hineinpacken.
Der SPD-Antrag beklagt weiter, daß die Arbeitslosigkeit in der zweiten Hälfte der 80er Jahre nur - heißt es - um ca. 600 000 Personen abgenommen hat. Viel wesentlicher wäre übrigens der Hinweis gewesen, daß in dieser Zeit die Beschäftigung um 3 Millionen Arbeitsplätze zugenommen hat. Das lassen wir uns nicht zerreden.
Deswegen wollte ich dem Kollegen Ostertag auch sagen: der Arbeitsmarkt war in guten Händen. Ich glaube, meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie diese Erfolge in Ihrer Regierungszeit gehabt hätten, hätten Sie überall im Lande Jubelfeiern abgehalten.
Jetzt die Zwischenfrage.
 Nein, lieber Hans Büttner, dazu bin ich nicht bereit; denn ich habe gesagt, um 3 Millionen Arbeitsplätze hat die Beschäftigung seit 1983 zugenommen. Eine hervorragende Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik ist hier betrieben worden. Lesen Sie bitte den SPD-Antrag noch einmal genau nach. Da ist schon aufgeführt, welche anderen intervenierenden Variablen dazugekommen sind, die ein noch stärkeres Absinken des Arbeitslosenbestandes verhindert haben.
Meine Damen und Herren, die heutige Arbeitsmarktsituation, gerade in den neuen Bundesländern, ist in keiner Weise mit der abgleitenden Entwicklung in den letzten Regierungsjahren von Bundeskanzler Schmidt zu vergleichen. Dies muß wohl auch die SPD in ihrem Antrag einräumen. Die geradezu revolutionäre Umwälzung der ehemaligen DDR-Wirtschaft mußte zwangsläufig zu einer zeitweiligen, wenn auch nach wie vor viel zu hohen Arbeitslosigkeit führen.
Zu Recht weist die SPD in ihrem Antrag aber auch darauf hin, daß demgegenüber auf Teilarbeitsmärkten in den neuen Ländern die Arbeitskräftenachfrage bereits nicht mehr zu decken ist und Fachkräftemangel herrscht.
Überhaupt kann man über den einen oder anderen Vorschlag der SPD durchaus reden, Frau Rennebach. Die Förderung von Projekten im öffentlichen Interesse, etwa im Umweltbereich, oder die Förderung kleinerer und mittlerer Betriebe und Existenzgründer mit Einarbeitungszuschüssen sind durchaus erwägenswerte Ansätze und waren zum Teil auch schon Gegenstand der 10. AFG-Novelle im letzten Jahr. Um so weniger verstehe ich es, daß sich die SPD letztes Jahr bei dieser Novelle so wenig kooperativ gezeigt hat. Für solche Verbesserungen brauchen wir aber kein völlig neues Gesetz.
Überlegenswert ist auch der Vorschlag, die Bundesanstalt für Arbeit umzugestalten und in die Bereiche Arbeitsvermittlung, Arbeitsmarktpolitik und den reinen Versicherungsbereich aufzuspalten. Das würde sicherlich zu mehr Flexibilität und Wirksamkeit und vielleicht tatsächlich auch zu einer gerechteren Verteilung der Lasten führen.
In diesem Zusammenhang liegt die SPD aber ein weiteres Mal hartnäckig und unbelehrbar falsch mit ihrer Behauptung, daß die versicherungspflichtigen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen die gesamtgesellschaftlichen Leistungen allein finanzieren. Ich möchte wissen, wie lange es noch dauert, bis sich auch bei der SPD die Erkenntnis durchsetzt, daß 50 % aller Sozialversicherungsbeiträge bis hinauf zur Bundesanstalt für Arbeit von Arbeitgeberseite zu bezahlen ist. Wenn das einmal erkannt würde, wäre das Märchen von der Gerechtigkeitslücke endlich erledigt.
Meine Damen und Herren, diese wenigen positiven Ansätze des Antrages können aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß ihm ein Anspruch verliehen wird, dem er nie und nimmer gerecht werden kann. Tiefgreifende strukturelle Veränderungen etwa können auch durch einen noch so gutgemeinten SPDVorschlag nicht auf Dauer tragfähig aufgefangen werden. Daß heißt, ein Arbeits- und Strukturförderungsgesetz kann nie und nimmer ein Mammutreparaturprogramm für gescheiterte andere Politiken sein. Tiefgreifende wirtschaftspolitische Versäumnisse wie bei Kohle und Stahl können nicht durch ein Arbeits- und Strukturförderungsgesetz kompensiert werden.
- Klatschen Sie nicht zu früh; SPD-Landesminister und Ministerpräsidenten tragen da viel Schuld.
Die beste Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik ist deshalb eine solide und vorausschauende Wirtschaftspolitik. Sie kann im Strukturwandel durchaus schmerzhaft sein, ist aber langfristig erfolgreicher und letztlich das geringere Übel als die heute vielerorts spürbaren Folgen politisch verursachter Strukturverkrustungen. Ein Musterbeispiel für eine solche hervorragende, langfristig angelegte Politik ist der Freistaat Bayern.
- Da haben Sie von der SPD gut lachen, weil Sie dort bei Ihren Wahlergebnissen natürlich ein historisches Tief nach dem anderen landen. Die Genossen tun mir langsam leid.
- Regen Sie sich doch nicht so auf! Es ist doch alles gar nicht so schlimm.
 Mein Damen und Herren, daneben müssen sich auch andere politische
Teilbereiche bewähren. Was nutzt etwa das Herumdoktem mit einem Arbeits- und Strukturförderungsgesetz, wenn vorher mit einer verpfuschten Bildungspolitik junge Menschen für den Arbeitsmarkt geradezu untauglich gemacht werden?
Das Kind ist schon im Brunnen, wenn z. B., wie ich es jetzt in meinem ländlichen Wahlkreis erlebt habe, ein junger diplomierter Japanologe mit Selbstverständlichkeit einen sicheren Arbeitsplatz erwartet. Es kann doch wohl nicht der richtige Weg sein, wenn zuerst ein Zuviel an Hochschulabgängern am Arbeitsmarkt vorbei produziert wird und dann die Arbeitsmarktpolitik dafür herhalten muß, diese Leute für den Arbeitsmarkt wieder tauglich zu machen.
Auch die Umweltpolitik muß Augenmaß bewahren. Wenn sie Arbeitsplätze buchstäblich verjagt, können diese durch keine Arbeitsmarktpolitik mehr zurückgeholt werden, wie beispielsweise letztes Jahr in München passiert, als ein 18 ha großes ehemaliges Bundesbahngelände nur deshalb nicht zu einem Gewerbegebiet umgenutzt wurde, weil dort plötzlich eine 2 mm große Käferart, der sogenannte Ufersandzwergahlenläufer, entdeckt worden ist.
Schließlich kann auch kein Arbeits- und Strukturförderungsgesetz gutmachen, was eine überzogene Tarifpolitik ohne Rücksicht darauf anrichten kann, was sich im näheren oder ferneren Ausland vollzieht. Man braucht gar nicht so weit zu gehen: Die Tarifpolitik von seiten der Gewerkschaften beim Metallstreit in den neuen Ländern - jawohl, Frau Kollegin Rennebach - vermag eben nicht zu erkennen, was wirtschaftlich leistbar ist.
 Frau Weiler, ganz und gar nicht. Da gerade so viele junge Menschen auf der Besuchertribüne sitzen - das begrüße ich außerordentlich -, möchte ich die Gelegenheit nutzen, jeder jungen Studentin und jedem jungen Studenten zuzurufen, sich ihr Berufsziel ganz genau und kühl zu überlegen.
- Ich betrachte die Frage damit als beantwortet.
Aus all diesen Gründen liegt der SPD-Entwurf verkehrt - hören Sie genau zu; ich komme jetzt auf Ihren Antrag zurück -, wenn er Arbeits- und Strukturförderung zum wesentlichen Instrument einer Vollbeschäftigungspolitik hochstilisiert. Damit wird ein ideologischer Grundzug dieses Gesetzentwurfs deutlich: eine Totalisierung des Sozialstaats, die ordnungspolitisch auf gar keinen Fall hingenommen werden kann. Ich meine etwa die Einbindung in Scheinbeschäftigungen und Maßnahmenkreisläufe.
Das Recht auf Arbeit soll in dem geforderten Gesetzentwurf erstmals, wenn auch unter bestimmten Bedingungen, zu einem individuellen Recht ausgebaut werden, nämlich zu dem Recht auf eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme. Diese soll wenigstens so lange dauern, bis der Teilnehmer wieder einen Anspruch auf die Leistungen nach dem ASFG erwirbt, womit der Versorgungskreislauf geschlossen wäre: sozusagen von einer Versorgung in die nächste.
Sie von der SPD sagen, damit könne man das Recht auf Arbeit zumindest insoweit verwirklichen, als keiner auf Dauer vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen wird. Ich sage: Wir würden damit die gleiche Art von Scheinbeschäftigung einführen wie in unglückseliger DDR-Vergangenheit. Im übrigen wäre hier zu fragen, wie Sie es von der SPD angesichts dieses neuen Rechts auf Arbeit eigentlich mit der daraus wohl zwangsläufig folgenden Pflicht zur Arbeitsaufnahme halten. Davon haben Sie nichts gesagt.
Meine Damen und Herren, geradezu ins Kraut schießt der Antrag schließlich mit den Vorschlägen, sogenannte soziale Betriebe einzurichten und letztlich eine ganze Trägerlandschaft mit Projektträgern aufzubauen.
In das Konzept paßt auch noch der Vorschlag, die Arbeitslosenhilfe künftig auf unbegrenzte Dauer zu zahlen und aus Bundesmitteln eine neu einzuführende soziale Grundsicherung zu finanzieren.
Eine Arbeitsmarktpolitik mit solchem ideologischen Strickmuster ist für mich weder vertretbar noch nachvollziehbar. Sie kann die grundlegenden Probleme nicht lösen. Mit einer Totalisierung des Sozialstaats läßt sich keine wirkliche Vollbeschäftigung erreichen.
Wenn wir den Antrag heute an die Ausschüsse überweisen, schlage ich deshalb vor, daß wir in den Beratungen die von mir skizzierten durchaus - wenn auch leider wenigen - positiven Elemente herausgreifen und gegebenenfalls bei einer weiteren AFG-Novelle berücksichtigen, bei der sich die SPD dann kooperativer als in der Vergangenheit beteiligen kann. Wir brauchen kein neues Gesetz
- jetzt geht sie wirklich; ich wollte Sie nicht verjagen -; das AFG hat sich im Prinzip hervorragend bewährt, auch in diesen schwierigen Zeiten.
Ich danke Ihnen.
 Meine sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich angesichts der gigantischen Nebelwerferei und Verwirrung, welche die SPD-Fraktion hier in dieser Aktuellen Stunde zu verbreiten versucht hat, mit einer wichtigen Klarstellung zur Lage auf dem Arbeitsmarkt beginnen: Trotz aller Klagen und Probleme liegt die Erwerbstätigkeit im Bereich der alten Bundesländer mit 29 Millionen immer noch um 2,7 Millionen über dem historischen Beschäftigungstief von 26,3 Millionen Menschen im Jahre 1983, einem Beschäftigungstief, welches diesem Land durch die langen Jahre SPD-Mißwirtschaftspolitik beschert worden ist.
Die Zahl der Erwerbstätigen, meine Damen und Herren, hat sich zwar in den letzten zwölf Monaten um etwa 320 000 verringert, das stimmt, aber wir befinden uns immer noch auf sehr hohem Niveau. Mit Blick auf die neuen Länder - es ist heute schon angeklungen - muß man heute auch über den Silberstreif am Horizont reden. Die Arbeitslosigkeit hat sich dort von März 1992 bis März 1993 immerhin um 80 000 verringert. Die Zahl der in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen befindlichen Personen - hören Sie sich das ruhig an - inklusive der Kurzarbeitenden ist in diesem Zeitraum sogar um 200 000 gesunken.
Die Bewertung der Lage halte ich schon für nötig, damit wir uns nicht auf hohem Niveau in grenzenlosem Selbstmitleid verlieren.
Meine Damen und Herren, trotzdem bin ich über die Entwicklungsintensität der Arbeitslosigkeit in großer Sorge. Ich fürchte nämlich, daß wir es nicht zur Gänze mit konjunkturellen Ursachen zu tun haben, sondern mit tiefgreifenden strukturellen Ursachen. Dieser jetzige Aufschwung im Konjunkturzyklus ist nämlich der erste nach dem Zusammenbruch des Eisernen Vorhangs. Somit kommen vielfältige Auswirkungen zum Tragen, wenn massenhaft Investitivkapital zu viel kostengünstigeren Wirtschaftsstandorten in osteuropäischen Ländern abwandert. Es rächen sich viele Fehler, die man sich scheinbar leisten konnte, solange der Eiserne Vorhang Investivkapital nicht durchließ.
Ein wesentlicher Fehler dieser Art war und ist die Mißachtung des ehernen ökonomischen Grundsatzes, daß nur verteilt werden kann, was vorher oder zumindest gleichzeitig erwirtschaftet worden ist. Vor allem zu Ihnen, Herr Kollege Schreiner, sage ich: Es geht halt nicht, daß die einen nur Geld und Wohltaten verteilen und die anderen für das Heranschaffen des Geldes zuständig sind. Solange sich die Tarifpartner im Ringen um höhere Lohnabschlüsse nicht an der Zunahme der Produktivität orientieren, solange also die Lohnstückkosten davonlaufen, braucht sich niemand darüber zu wundern, wenn deutsche Investoren in osteuropäische Länder gehen, und zwar mit Lohnstückkosten zwischen 10 % und 20 % der deutschen, ganz abgesehen von den immer weiter ausufernden
Reglementierungen, denen sich derjenige zu unterwerfen hat, der hier in Deutschland Arbeitsplätze schaffen will. Es ist derjenige, der bei einer Genehmigungsbehörde leider Gottes nicht gefragt wird, wie die Behörde helfen kann, sondern der gefragt wird: Haben Sie auch alle Antragsunterlagen dabei? Haben Sie auch alle Vorschriften beachtet? Und das Ganze erfolgt in einem Klima, meine Damen und Herren, bei denen das Verhindern momentan leichter wird als das Unternehmen.
Meine Damen und Herren, nochmals zur Tarifpolitik. Der ab Montag drohende Streik in der ostdeutschen Metall- und Stahlindustrie paßt in die wirtschaftliche Lage wie die Faust aufs Auge.
- Liebe Kollegin Rennebach, Sie passen mit Ihren Auftritten manchmal hier auch wie die Faust aufs Auge hinein. Das muß man wirklich sagen.
Meine Damen und Herren, dem sarkastischen „Jubelruf" in einem heutigen Pressekommentar kann ich nur zustimmen, der lautet: „Hurra, jetzt ist der Weg frei, auch die restlichen Arbeitsplätze noch wegzustreichen! " Offensichtlich hat es sich doch noch nicht überall herumgesprochen, daß in einer total veränderten wirtschaftlichen und politischen Lage nicht mehr jedes gewerkschaftliche Kampfritual in die Landschaft paßt.
Überhaupt, meine Damen und Herren, müssen wir völlig unabhängig von konjunkturpolitischen Ansätzen -  Ich habe in der Hitze des Gefechtes den Präsidentenwechsel nicht bemerkt, Herr Präsident, und deswegen bitte ich um Gnade vor Recht.
Wir müssen völlig unabhängig von konjunkturpolitischen Ansätzen an vielen anderen Hebeln ansetzen, meine Damen und Herren. Ich begrüße es deshalb, wenn endlich auch in der SPD die Arbeitslosen nicht mehr vor Investitionen und neuen Arbeitsplätzen „geschützt" werden, sondern offensichtlich jetzt ganz unkonventionelle Ideen diskutiert werden. Man kann ja zu dem Vorschlag Ihres Kanzlerkandidaten Engholm stehen, wie man will, aber hier befreit sich die SPD endlich von alten ideologischen Denkfesseln, auch wenn der DGB solches Gedankengut als ekelhafte Ketzerei betrachten wird und es geradezu ein großer Genuß ist, wenn man heute in den Zeitungen Headlines liest wie: Zweifel an Engholm wachsen. In der SPD rumort es. Was will Engholm eigentlich? Engholm und die Fallstricke. Der Spitzenkandidat der SPD kämpft mit seiner Partei. DGB übt scharfe Kritik an Engholm.
Meine Damen und Herren, unseren Kollegen in der SPD wünschen wir für die kommenden Monate viel Freude mit ihrem Kanzlerkandidaten.
 Erst einmal muß das Pult hochgefahren werden.
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eine Überschrift über die bisherigen Redebeiträge der Oppositionsredner könnte eigentlich nur

lauten: „Hemmungslose Übertreibung und keinerlei Alternativen".
Deswegen möchte ich, auch vor dem Hintergrund dieses Sparpakets, feststellen: Die sozialen Standards und der soziale Schutz der Barger in Deutschland waren, sind und werden auch in der Zukunft im europäischen Vergleich Spitze sein.
- Sie wären natürlich froh, wenn Sie Handwerksmeister in Ihren Reihen hätten, solche wie mich! Aber die gehen natürlich zur CSU, weil sie dort besser aufgehoben sind.
Ich frage mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum wir denn einen so starken Zustrom von Arbeitnehmern aus anderen EG-Ländern nach Deutschland, haben wenn es so schlimm ist, wie sie es an die Wand malen wollen. Warum, so frage ich mich, müssen wir denn eine Entsenderichtlinie erarbeiten, die Auslandsarbeitnehmern aus der EG die gleichen Schutzrechte in Deutschland sichert wie deutschen Arbeitnehmer? Warum scheuen andere EG-Länder denn davor zurück, allzu feste Zusagen einzugehen,
die sie dazu verpflichten würden, ihre sozialen Standards auf deutsches Niveau anzuheben?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte auch ganz bescheiden darauf hinweisen, daß das, was EG-Kommissionspräsident Delors nach dem Kopenhagener Gipfel unter der Überschrift „Aktivere Arbeitsmarktpolitik" gefordert hat, in Deutschland in hervorragender Weise erfüllt und zum Teil übererfüllt ist, wie Staatssekretär Günther vorhin vorgerechnet hat.
Beispielsweise sind in Deutschland die von Präsident Delors geforderten sinnvollen Ausbildungsmöglichkeiten ein Vorbild für ganz Europa. Andere EG-Lander eifern diesem Beispiel nach. Eine Mahnung an uns sollte allerdings die Kopenhagener Forderung sein, daß der technische und wirtschaftliche Wandel nicht aufgehalten werden darf. Das sollten sich vor allen Dingen diejenigen hinter die Ohren schreiben, die sich beispielsweise vehement gegen längere Maschinenlaufzeiten wenden.
Meine Damen und Herren, da ich hier als Wirtschaftspolitiker spreche, muß ich abermals auf ein ehernes Gesetz der Wirtschafts- und Sozialpolitik hinweisen: Die Sozialpolitik kann nämlich nur verteilen, was vorher die Wirtschaft, also rechtschaffene Arbeitnehmer und Arbeitgeber, erwirtschaftet.
Eine Sozialpolitik, die mehr verteilt, torpediert und lähmt den Leistungswillen derjenigen, welche die Verteilmasse erst einmal erwirtschaften. Eine solche Sozialpolitik zerstört sich ihre eigenen Grundlagen.
Dies gilt in Deutschland genauso wie in anderen EG-Ländern. Überall, wo in Europa übersozialisiert worden ist, sind die Sozialsysteme und die öffentlichen Kassen nicht mehr finanzierbar gewesen,
und es haben Einschnitte erfolgen müssen. Dafür gibt es eine Reihe von Beispielen. Belgien etwa hat Leistungskürzungen in der Krankenversicherung und in der Arbeitslosenversicherung sowie Einschränkungen bei den Pensionen beschlossen. Andere Länder haben ähnliche Einschnitte vorgenommen. Verglichen damit ist das, was in dem jetzigen Sparpaket vorliegt, geradezu glimpflich.
- Ja, Sie haben natürlich Ihren Alibi-Spengler jetzt schnell ins Plenum gerufen. Auch Sie müssen mit den wenigen Pfunden protzen, die Sie haben.
Meine Damen und Herren, bevor es zu spät ist, müssen auch wir den Umbau im Sozialsystem starten. Das ist kein sozialer Raub, sondern nichts anderes als ein Zurückführen der Leistungen der Solidargemeinschaft. Ich meine hier sowohl die Sozialversicherungsgemeinschaften wie die Gemeinschaft der Steuerbürger. Wir müssen die Belastungen zurückführen auf das, was sie zu leisten imstande und zu leisten auch willens sind.
Das vorliegende Sparpaket ist Ausdruck dessen, daß die Trennlinie neu gezogen werden muß zwischen dem, was die Solidargemeinschaften zu leisten imstande sind, und dem, was der einzelne künftig aus eigener Kraft zu tragen imstande ist.
Ein überzogener Sozialstaat führt zur Ausbeutung der Solidargemeinschaften.
Diese Ausbeutung, meine Damen und Herren, beantworten immer mehr leistungswillige Bürger mit verschiedenen Formen, sich der Steuer- und Abgabenpflicht zu entziehen. Beim Ziehen dieser neuen Trennlinie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir erst am Anfang. In den kommenden Jahren wird das Ziehen dieser Trennlinie eine wichtige Aufgabe innovativer, zukunftsträchtiger und verantwortbarer Sozialpolitik werden.
Ich danke Ihnen.
 Gut.
Meine Damen und Herren! Ich möchte die knapp bemessene Redezeit nicht - wie die Kollegen von der Opposition - für relativ inhaltsleere Retourkutschen verwenden,
sondern noch eine Reihe von Aspekten ansprechen, die in dieser Debatte etwas zu kurz gekommen sind, nämlich Fragen rund um die erneuerbaren Ener-gien.
Ich glaube, daß sich - was die erneuerbaren Energien anlangt - eine ganze Reihe von Gemeinsamkeiten zwischen den Koalitionsfraktionen und den Fraktionen und Gruppierungen der Opposition ergeben. Sonne, Wind, Wasser, Biogas, Biomasse, Geothermie und andere erneuerbare Energien stehen uns nahezu unerschöpflich zur Verfügung. Deshalb ist jede Kilowattstunde Elektrizität, jede Wärmeeinheit, jeder Brennstoff, der zusätzlich aus regenerativen Energien gewonnen wird, ein Schritt in die richtige Richtung, ein Schritt zu mehr Umweltschutz.
Meine lieben Kollegen und Kolleginnen, wenn wir den Anteil der Stromerzeugung aus regenerativen Energiequellen von 4 auf 7 % steigern können, wenn wir von 20 Milliarden Kilowattstunden auf Grund erneuerbarer Energien heute auf 35 Milliarden Kilowattstunden kommen, ja, dann können wir 15 Millionen Tonnen CO2 zusätzlich pro Jahr einsparen, oder wenn wir - was jährlich aus den Wäldern Deutschlands zu erwirtschaften ist - 15 Millionen Tonnen Holz als Biomasse einsetzen, können wir weitere 20 Millionen Tonnen CO2 einsparen. Deswegen sage ich, die Nutzung regenerativer Energien ist echter Umweltschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist deshalb manchmal geradezu pervers, wie gerade Naturschützer und Naturschutzbehörden in nicht zu übertreffender Weise die Installation und den Bau von Anlagen zur Erzeugung regenerativer Energie torpedieren, indem sie behaupten,
daß Windanlagen, daß Sonnenanlagen, daß Wasserkraftanlagen die Landschaft verschandeln und daß, wie Ornithologen sagen, Vögel in die Rotoren von Windrädern kommen. Die Kanufahrer befürchten, sie könnten auf den Flüssen nicht mehr fahren, wenn Wasserkraft genutzt wird, und anderes mehr. Deshalb braucht es einen nicht zu wundern, daß beispielsweise bei kleinen und mittleren Wasserkraftwerken Genehmigungszeiten von zehn bis 15 Jahren Dauer hinzunehmen sind.
Da muß man wirklich sagen: Es bedarf einer gewaltigen Leidenschaft für die regenerativen Energien, wenn dann noch jemand in dem Bereich tätig wird.
Ich habe mich deshalb gefreut, daß Umweltminister Töpfer in der Fraktionssitzung der CDU/CSU vor wenigen Tagen gefordert hat, man müsse vor diesem Hintergrund geradezu zu einem Anwendungsgebot, zu einem Einsatzgebot für regenerative Energien kommen. Herr Minister Töpfer, ich möchte diese Ihre Forderung, diesen Vorschlag nachhaltigst unterstützen und einen weiteren Vorschlag hinzufügen, nämlich den, daß in den ganzen langatmigen Genehmigungsverfahren für Anlagen zur Erzeugung regenerativer Energie eine Privilegierung eingeführt wird, so wie dies der Kollege Dörflinger in einer schriftlichen Anfrage an die Bundesregierung kürzlich auch wissen wollte.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung, der Bundestag und auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben ein Bündel von Maßnahmen beschlossen bzw. angekündigt, die regenerativen Energien stärker zu fördern.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den Beschluß des Bundestages in der 11. Legislaturperiode, im Juni 1990, im Zusammenhang mit der Verabschiedung des Stromeinspeisungsgesetzes - das mittlerweile übrigens hervorragende Wirkungen entfaltet -, noch in der damaligen Wahlperiode, also bis Ende 1990, zusätzliche Markteinführungshilfen für regenerative Energiequellen vorzusehen. Im

Energieprogramm der Bundesregierung werden ähnliche Forderungen aufgestellt, und auch die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion hat beschlossen, sich für stärkere Förderungen nicht nur von Forschung und Entwicklung regenerativer Energieträger einzusetzen, sondern auch für deren Markteinführung.
 Herr Kollege, Sie müssen einmal weiter zurückgreifen. Ich weiß nicht, ob Sie in der letzten Legislaturperiode dem Bundestag bereits angehört haben. Wenn Sie die Geschichte der regenerativen Energien im Bundestag in den vergangenen zehn Jahren genauer verfolgen, werden Sie sehen, mit welcher Sympathie die Regierungskoalition den regenerativen Energien immer gegenüberstand.
Ich hoffe und gehe davon aus, daß die Frage damit hinreichend beantwortet ist.
Ich möchte aber noch einmal beleuchten, warum es auch der Markteinführungshilfen bedarf. Die regenerativen Energien, meine Damen und Herren, sind so lange nicht hinreichend konkurrenzfähig, solange andere Energieträger wie beispielsweise die Kernenergie oder die Kohle nicht in ihrem gesamten ökologischen Kostenwert betrachtet werden. Nur diese Gegenüberstellung kann zu den richtigen Schlüssen führen.
Meine Damen und Herren, ich kann daher am Ende dieser Energiedebatte eigentlich nur sagen: Machen wir nun endlich Ernst mit einer noch besseren Förderung der regenerativen Energien. Die Haushaltsdebatten, die wir zur Zeit für den Bundeshaushalt 1994 führen, bieten dafür eine ganz hervorragende Chance.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramm der Bundesregierung kann, wenn es wenigstens annähernd das notwendige Ausmaß an Einsparungen herbeiführen will, am sozialen Bereich nun einmal nicht vorbeigehen. Um die Größenordnungen noch einmal ins Gedächtnis zu rufen: Die Summe der gesamten Sozialtransfers beträgt jährlich etwa 1 000 Milliarden DM. Davon werden durch die Sparmaßnahmen der Bundesregierung ganze 15 Milliarden DM eingespart. Das ist auf gar keinen Fall, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, der soziale Kahlschlag, von dem Sie immer sprechen. Angesichts des Specks, den unser gesamtes Sozialsystem in den vielen guten Jahren in Deutschland angesetzt hat, ist dies ein eher kümmerlicher Beitrag zu unseren gemeinsamen und unverzichtbaren Anstrengungen, wieder zu einem soliden Ausgleich
zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik zurückzukehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesen Bereich des Abspeckens gehört es auch, wenn nun durch das Erste Gesetz zur Umsetzung des Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramms eine Befristung der Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre vorgesehen wird; dies ist nur recht und billig. Denn auch von einem Sozialstaat, Herr Kollege Koschnick, kann nicht erwartet werden, daß er für den betroffenen Personenkreis nach nur fünf Monaten Tätigkeit eine lebenslange Einstandspflicht haben soll.
Wir wollen keine andere Republik; aber wir wollen einen Wirtschafts- und Sozialstaat, der auf einen vernünftigen Ausgleich hinwirken kann zwischen dem, was erwirtschaftet wird, und dem, was verteilt wird. Sie können es einfach nicht lassen, mehr verteilen zu wollen, als erwirtschaftet wird. Das muß man Ihnen leider Gottes immer wieder ins Gedächtnis rufen.
Ich glaube auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß mit den nun vorgesehenen Übergangsregelungen die neue Befristung hinreichend abgefedert wird, indem beispielsweise alle Arbeitslosen, die vor dem 1. Januar 1994 das 55. Lebensjahr vollendet haben, von der Befristung der Arbeitslosenhilfe ausgenommen werden.
Meine Damen und Herren, weitere Ausnahmeregelungen halte ich schon wegen der finanziellen Auswirkungen für inakzeptabel. Besondere Übergangsregelungen für Arbeitnehmer der Eisen- und Stahlindustrie, wie sie gefordert worden sind, würden über die Jahre hinweg rund 1 Milliarde DM zusätzlich erfordern. Dies paßt schon finanzpolitisch nicht in die Landschaft. Die Kosten für die jetzt vorgesehenen Übergangsregelungen sind ohnehin bereits üppig. Für die etwa 25 000 begünstigten Arbeitnehmer fallen sie ab 1997 an und haben beispielsweise im Jahr 1998 eine Höhe von 305 Millionen DM, im Jahre 1999 von 365 Millionen DM und im Jahre 2000 von 235 Millionen DM.
Ich halte eine Sonderbehandlung der von Arbeitslosigkeit Betroffenen in der Stahlindustrie auch ordnungspolitisch für nicht mehr zu rechtfertigen. Was sollen sich eigentlich arbeitslos gewordene Mitbürgerinnen und Mitbürger in anderen vom Strukturwandel gebeutelten Wirtschaftsbereichen denken, die keine solchen Bevorzugungen erfahren?
Da frage ich auch die vielen Gewerkschaftsfunktionäre, die auf der SPD-Bank sitzen: Was sollen die sich eigentlich denken? Ich meine hier beispielsweise die rund 138 000 Menschen im Maschinenbau oder die 89 000 in der Elektrotechnik, die 84 000 in der Autoindustrie und die 39 000 im Bergbau, die von Mitte 1992 bis Mitte 1993 arbeitslos geworden sind.
- Herr Kollege Urbaniak, da nützt Ihre ganze Aufregung nichts. Sie als Gewerkschaftsfunktionär sollten
gegenüber den Arbeitnehmern, die Sie zu vertreten vorgeben, Gleichheit in der Behandlung walten lassen und nicht die eine Gruppe von Arbeitslosen viel besserstellen als die anderen Arbeitslosen.
Meine Damen und Herren, nicht nur mit Blick auf diese Arbeitslosen lehne ich weitere Sonderrollen für den Stahlbereich ab, sondern auch deshalb, weil die Gründe für jahrzehntelange Sonderregelungen für den Stahlbereich irgendwann als alte Zöpfe abgeschnitten werden müssen. Einige Vorredner haben bereits darauf hingewiesen.
Lassen Sie mich als bayerischer Abgeordneter aber auch noch auf die besonders schwierige Situation der verbliebenen bayerischen Stahlindustrie eingehen. Ich habe vollkommen Verständnis für die Ängste und Besorgnisse, die insbesondere die beabsichtigte Befristung der Arbeitslosenhilfe bei vielen Sozialplänern der Maxhütte in der Oberpfalz auslöst. Diese Befürchtungen sind aber nur teilweise begründet.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die wirtschaftlichen Turbulenzen, in welche die deutsche Luft- und Raumfahrtindustrie hineingeraten ist, verfehlen ihre Wirkungen auf den arbeitsmarktpolitischen Bereich natürlich nicht. So haben die Mitgliedsfirmen des Bundesverbandes der Deutschen Luftfahrt-, Raumfahrt- und Ausrüstungsindustrie ihre Mitarbeiterzahl von 95 000 im Jahr 1990 auf 70 000 im Jahr 1993 reduziert und sehen in den nächsten zwei Jahren einen weiteren Abbau auf unter 60 000 für unumgänglich an. Allein die DASA hat insgesamt über 10 000 Arbeitsplätze zur Freisetzung angekündigt, wovon etwa 2 500 auf den militärischen Bereich, 6 500 auf den zivilen und hier wiederum hauptsächlich auf den Airbus-Bereich, 670 auf den Raumfahrt- und 530 auf den Triebwerksbereich entfallen sollen. Berücksichtigt man darüber hinaus den riesigen Bereich der Zulieferer, dann multiplizieren sich diese Zahlen sogar. Sie zeigen, daß der Einbruch nicht nur von der militärischen Seite kommt, sondern in besonderem Maße auch von der weltweiten Flaute der zivilen Luftfahrt herrührt.
Meine Damen und Herren, schon aus ordnungspolitischen Gründen kann selbst bei einer solchen Situation der Bund bzw. die Politik keine Unternehmensentscheidungen treffen.
Ich halte es auch, ehrlich gesagt, für verkehrt, wenn sich nun einzelne betroffene Bundesländer in einen Hilfswettlauf für einzelne Produktionsstandorte hineinbegeben, indem beispielsweise Kostenübernahmen z. B. für den Betrieb von Flugfeldern zugesagt werden.
Das löst, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die Probleme ihrem Grunde nach nicht.
Die Unternehmen der Luft- und Raumfahrt müssen auch selbst unternehmerische Konzepte entwickeln
- ich danke für diese Zustimmung - und dabei, soweit es sich um verteidigungspolitisch bedingte Strukturveränderungen auf dem Markt handelt, auch entsprechende unternehmerische Strukturveränderungen vornehmen. Natürlich ist auch die politische Seite gefordert.
Es geht schließlich nicht nur um Arbeitsplätze, sondern auch um das gesamtwirtschaftliche und technologiepolitische Anliegen, in diesem wichtigen Segment der Weltwirtschaft als Deutsche eine Spitzenstellung zu verteidigen.
Dies geht nur, meine Damen und Herren, wenn wir konsequent und konzentriert in diesen Sektor hoher Wertschöpfung und großer Zukunftsperspektiven hinein investieren, anstatt verlorene Subventionen an überkommene Industrien des 19. Jahrhunderts zu verschleudern.
Unter wirtschaftspolitischem Aspekt ist rasches Handeln in mehrerlei Hinsicht geboten. Vieles ist gesagt worden. Ich möchte noch einmal die Privatisierung im Bereich der Instandsetzungsarbeiten bei der Luftwaffe unterstreichen. Wir müssen ganz besonders schnell und ohne Furcht die puritanische Abstinenz Deutschlands in Fragen des Exports von Rüstungs- 
und Dual-use-Gütern überdenken.
Wir müssen mit Dringlichkeit prüfen, ob nicht auch EG-Strukturfonds zur Förderung der europäischen Luftfahrtindustrie herangezogen werden können. Aber wir müssen neben solchen Handlungsfeldern auch andere Fragen von strategischer Tragweite kritisch prüfen. Insbesondere ist hier die Wirtschaft selbst gefragt.
Warum beispielsweise findet zivile Fluggeräteinstandsetzung immer weniger in Deutschland statt?
Oder: Wie handeln wir auf den großen Wachstumsmärkten der zivilen Luftfahrt - China etwa? Wie bestehen wir den Wettbewerb nicht nur heutigen Konkurrenten, sondern auch ganz neuen Konkurrenten gegenüber? Ich denke beispielsweise an das zwischen Korea, der Volksrepublik China und Singapur geplante Gemeinschaftsunternehmen zur Produktion eines Asien-Airbusses.
Muß in dieser globalen, immer schärferen Wettbewerbssituation nicht auch einmal die heutige Konstruktion des europäischen Airbus-Konsortiums hinsichtlich seiner gesamten Kostenwirtschaftlichkeit und wirklichen gesamtunternehmerischen HandDr. Peter Ramsauer
lungsfähigkeit unter die Lupe genommen und gefragt werden,
ob diese lose, genossenschaftsähnliche „Interessengemeinschaft nach französischem Recht" - so heißt es wörtlich übersetzt - noch die Antwort auf den immer härteren internationalen Anbieterwettbewerb sein kann oder ob nicht eine neue, zugegebenermaßen weniger oder gar nicht mehr politisch bestimmte Unternehmensform der Weg der Zukunft ist?
Kostennachteile etwa dadurch, daß mit teuren Transporten Flugzeugteile quer durch Europa an einen nur politisch als opportun erscheinenden Montageort gebracht werden, können wir uns, glaube ich, nicht mehr oder zumindest nicht mehr lange leisten.
Die Umwandlung des europäischen Airbus-Konsortiums in eine Kapitalgesellschaft, die die Flugzeuge dann dort bauen lassen kann, wo sie am preiswertesten zu produzieren sind, muß auch von der Wirtschaft selbst vorgenommen werden. Die Politik sollte dazu allerdings Überzeugungsarbeit leisten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen, liebe Kollegen! Wenn ich das Thema der heutigen Debatte nun einmal aus dem Blickwinkel der Wirtschaftspolitik und auch etwas aus dem Blickwinkel der Arbeits- und Sozialpolitik betrachte, so liegen darin eine ganze Reihe bemerkenswerter Aspekte; denn die positiven wie auch die negativen Früchte der Bildungspolitik landen früher oder später auf dem Arbeitsmarkt bzw. bei der Wirtschaft.
Deshalb will ich mit einem Bekenntnis beginnen: Ich glaube, die Wirtschaft hat in den vergangenen 30 Jahren die Bildungspolitik vernachlässigt und sie viel zu sehr den reinen Bildungspolitikern überlassen.
Als in den 60er Jahren von Dahrendorf, von Picht und von der immer noch sehr rüstigen, fleißigen und rastlosen ehemaligen Kollegin Hamm-Brücher die deutsche Bildungskatastrophe ausgerufen wurde,
hat sich die Wirtschaft nicht darum geschert, zu welch verrückten Auswüchsen die falschen Schlußfolgerungen aus dieser Proklamation der Bildungskatastrophe langfristig geführt haben.
Die Bildungspolitik hat sich verselbständigt, und das Bildungssystem produziert leider Gottes schon in erheblichem Ausmaß am Bedarf der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes vorbei.
Derzeit wird viel über den Wirtschaftsstandort Deutschland gesprochen, auch von Vorrednern.
Dabei ist auch als wichtiger Standortfaktor zu nennen, ob sich unser Bildungssystem wirklich am langfristigen und an dem an Zukunftsmärkten ausgerichteten Bedarf der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes orientiert oder ob alle auch noch so weltfremden Studienwünsche unbedingt erfüllt werden müssen, die dann am Arbeitsmarkt oft keine Chance haben und bei denen die Arbeitsmarktpolitik quasi als Reparaturbetrieb herhalten muß, der sie für die strukturellen Verwerfungen des Bildungssystems aber auf gar keinen Fall sein kann.
 Herr Präsident, ich stelle daraufhin fest, daß es sich um vier Zwischenfragen gehandelt hat, die ich alle vier mit einem klaren Ja beantworten kann. All dies ist mir in Erinnerung, aber ich kann trotzdem nicht umhin festzustellen, wie die Entwicklungen tatsächlich sind. Wenn beispielsweise in meinem Wahlkreis ein diplomierter Ozeanologe zu mir kommt und erwartet, daß er in diesem von Bergen und zugegebenermaßen über 30 Seen wunderschön geprägten Wahlkreis eine Beschäftigungsgarantie vom Abgeordneten bekommt, dann kann ich nur sagen: Außer beim Sporttauchen gibt es für Tiefseeforscher und diplomierte Ozeanologen keine Chance, auf diesem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. So habe ich auch noch für meinen Wahlkreis und seinen Fremdenverkehr Werbung gemacht. Aber ich möchte damit nur sagen, lieber Herr Kollege, daß wir uns die tatsächlichen Entwicklungen ansehen müssen.
Genau an dein Punkt kann ich gleich in meiner Rede fortfahren: Jeder achte Akademiker läßt sich nur mit einem erheblichen Nachqualifizierungsaufwand am Arbeitsmarkt unterbringen.
- Es ist leider Gottes so. Im Jahr 1992 - für 1993 sind diese Zahlen noch nicht verfügbar - nahmen beispielsweise fast 22 000 westdeutsche Hochschulabsolventen an Maßnahmen für Fortbildung und Umschulung teil. Es ist geradezu pervers und eigentlich der Arbeitsmarktpolitik und ihren Beitragszahlern, den Arbeitnehmern wie den Arbeitgebern, nicht zumutbar, wenn Hochschulabsolventen von zum Teil weltfremden Studiengängen erst auf Kosten der BunDr. Peter Ramsauer
desanstalt für Arbeit arbeitsmarktpolitisch behandelt werden müssen
oder sich Umschulungsmaßnahmen unterziehen müssen,
um für den Arbeitsmarkt tauglich gemacht zu werden. Ich halte dies für verkehrt.
Ich möchte deshalb die Feststellung in der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft zum Berufsbildungsbericht 1993 ausdrücklich unterstreichen, daß die Bildungspolitik in einem engen Zusammenhang mit der Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik steht und daß sie einen entscheidenden Beitrag zur Sicherung des Standorts Deutschland leistet und damit die Zukunftschancen der jungen Generation sichern muß.
Lassen Sie mich dazu aber noch einige weitere Zahlen nennen. Im Jahr 1992 waren knapp zwei Drittel der arbeitslosen Erwerbspersonen mit einem Hochschul- oder Fachhochschuldiplom jünger als 40 Jahre. Probleme im besten Alter, muß man hier wohl sagen. Bei den Wirtschaftswissenschaftlern z. B. bewarben sich 892 um je 100 amtlich gemeldete Stellen. Zum Vergleich: 1991 waren es erst 560. Bei den Sozialwissenschaftlern bewarben sich rein rechnerisch sogar 2 563 um je 100 offene Stellen. Auf der anderen Seite rechnen die Spitzenorganisationen der deutschen Wirtschaft vor, daß - mit erheblicher Dunkelziffer - derzeit knapp 100 000 Lehrplätze in Deutschland unbesetzt sind, 12 000 davon allein in den neuen Bundesländern.
Um so bedenklicher stimmt es, daß 1991 - bei sich tendenziell weiter öffnender Schere - die Zahl der Studenten in Deutschland erstmals die Zahl der Lehrlinge überschritten hat. Im Wintersemester 1992/93 drängelten sich schon 1,83 Millionen Studenten in den Hörsälen, während sich gleichzeitig nur 1,67 Millionen Jugendliche als Lehrlinge auf ihre berufliche Zukunft vorbereiteten. Herr Minister Ortleb, Sie haben das vorhin so schön vornehm formuliert. Sie haben von einer zurückgehenden Beteiligung am dualen System gesprochen. Ich sage, wir haben immer weniger Lehrlinge. Das ist das Problem. Ich frage mich als Praktiker beispielsweise, wer in Deutschland auf Baustellen noch tatsächlich bauen soll, wenn es, was die Zahlen vorhersagen, in absehbarer Zeit mehr planende Architekten als Maurer gibt.
-Auch das wäre ein gutes, ein tagesaktuelles Thema. - Dann soll sich ja niemand darüber aufregen, wenn die deutsche Wirtschaft und gerade auch die Bauwirtschaft immer mehr Anleihen auf ausländischen Arbeitsmärkten nimmt, siehe die Problematik der Werkvertragsarbeitnehmer.
Deshalb kann ich nur dringend in Erinnerung rufen, was der Berufsbildungsbericht 1993 ausweist, daß nämlich
... auch im Jahre 2010 der Bedarf an Fachkräften aus der beruflichen Bildung rund zwei Drittel der Erwerbstätigen betragen wird, wobei der Bedarf an Meister- und Technikerqualifikationen überdurchschnittlich wachsen dürfte.
Aus diesem Grund, aber auch deshalb, weil ich einer der wenigen gelernten Handwerksmeister in diesem Hohen Hause bin - neben z. B. Ihnen, Herr Rixe -, begrüße ich es ausdrücklich, daß nach der ursprünglich geplanten vollständigen Streichung der Meisterprüfungsförderung bzw. der Aufstiegsfortbildung nach dem AFG nun eine Ersatzlösung gefunden worden ist, mit der auch Meisterprüfungskurse im Handwerk durch die Vergabe von stark zinsverbilligten Darlehen gefördert werden. Mit diesem Förderprogramm, das zunächst auf fünf Jahre angelegt ist und ein Volumen von 600 Millionen DM pro Jahr hat, können wir aber auch etwas in Richtung Existenzgründungen und damit zur Schaffung neuer Arbeitsplätze tun.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nach diesen wirtschafts- und arbeitsmarktbezogenen Aspekten aber auch noch eine eher renten- oder sozialpolitische Anmerkung im Zusammenhang mit den langen Studienzeiten machen. Ich halte es für eine generell fatale Entwicklung, wenn durch ein immer höheres Erwerbseintritts- und ein immer geringeres Erwerbsaustrittsalter die Zahl der Leistungserbringer immer weiter verringert und die Zahl der Empfänger von Transferleistungen - dazu zähle ich auch die Empfänger von Bildungsleistungen - immer weiter erhöht wird. Das Bild von Deutschland als dem Land mit den ältesten Studenten und den jüngsten Rentnern ist bekannt. Das kann aber auf Dauer nicht gutgehen. Ich frage mich auch, ob es sich ältere Menschen so ohne weiteres gefallen lassen, wenn wir von ihnen verlangen, immer länger zu arbeiten, bevor sie in Rente gehen können, während immer mehr leistungsfähige junge Leute immer länger studieren. Hinzu kommt, daß wir hinsichtlich der langen Studiendauer die jungen Menschen für den europaweiten Wettbewerb um qualifizierte Arbeitsplätze fit machen müssen.
Aus wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischer Sicht ist es durchweg zu begrüßen, daß die Beschlußempfehlung des Bildungsausschusses zum Berufsbildungsbericht die berufliche Bildung als Schwerpunkt künftiger Bildungspolitik hervorhebt. Es kann beispielsweise nicht angestrengt genug daran gearbeitet werden, die Attraktivität des dualen Systems im Bewußtsein der Öffentlichkeit noch sehr viel positiver zu verankern.
Wenn immer gefordert wird, die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung zu forcieren, dann - und da weiche ich vielleicht von einigen Kollegen auch im eigenen Lager ab - halte ich es nicht für den unbedingt richtigen Weg, mehr oder weniger bedingungslos die Hochschulen zu öffnen und noch weiter zu vermassen.
Denn ich glaube: Dieses Land, die Wirtschaft und auch diese Gesellschaft, braucht Stätten der Elitebildung, und wenn wir die Universitäten weiter vermassen, verlieren die Universitäten ihre Aufgabe auch der Elitebildung. Wenn Sie mit Personalchefs großer Unternehmen reden, dann sagen diese: Wir können unseren Spitzennachwuchsbedarf immer weniger von Universitäten decken.
Das führt dazu, daß sich solche Industrien ihre Spitzenleute auf eigenen Elitebildungsstätten gegen teures Geld heranziehen.
Auch der Kollege Jork hat davon gesprochen: Wenn von Gleichwertigkeit allgemeiner und beruflicher Bildung geredet wird, dann wirkt es um so hohler, wenn letztlich dann doch zuwenig dazu getan wird, um die weiterhin substantiellen Unterschiede hinsichtlich der Behandlung von Studenten und Meisterschülern auf Grund der Förderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz einerseits bzw. dem Arbeitsförderungsgesetz andererseits zugunsten der Meisterschüler abzubauen. Einige Beispiele dafür:
Beträgt die Dauer der Förderung bei Meisterschülern maximal 24 Monate, kann die Höchstdauer für Studenten bis zu 12 Semester betragen. Oder: Während nach dem BAföG eine Kostenanpassung der Fördersätze alle zwei Jahre erfolgt, ist eine solche Kostenanpassung bei Meisteranwärtern nicht vorgesehen. Und ein weiterer von vielen Unterschieden: Die nach dem BAföG Antragsberechtigten haben bis zu ihrer Förderung in der Regel keine Steuer- und Abgabenleistungen erbracht. Geförderte Meisterschüler haben jedoch zuvor bereits beitrags- und steuerpflichtige Tätigkeiten ausgeübt. Oder: Studiengebühren für Hoch- und Fachhochschulabsolventen fallen nur in unwesentlichem Umfang an. Hingegen werden von Meisterschülern in der Regel Teilnahmekosten für Bildungsmaßnahmen in ganz erheblichem Umfang gefordert.
Man könnte die Aufzählung beliebig fortsetzen. Ich möchte aber mit diesen wenigen Beispielen sagen und fordern, daß die Förderungen von Studenten einerseits und Meisterschülern andererseits so oder so einander substantiell angenähert werden müssen, wenn wir Politiker es mit der Gleichwertigkeit beider Bildungsrichtungen wirklich ernst meinen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Verpflichtung, die europäischen Arbeitsschutzrichtlinien in deutsches Recht umzusetzen, fällt zusammen mit dem Auftrag aus Art. 30 des Einigungsvertrages, den öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutz zeitgemäß neu zu regeln. Diesem Auftrag kommt der vorgelegte Entwurf eines Arbeitsschutzrahmengesetzes zusammen mit den übrigen Bausteinen im Konzept der Bundesregierung nach.
Der erste Baustein war bereits 1992 die damals erlassene Novelle zum Gerätesicherheitsgesetz. Der Entwurf eines Arbeitszeitrechtsgesetzes als zweiter Baustein liegt derzeit ebenfalls diesem Parlament zur Beratung vor. Als dritten Baustein hat die Bundesregierung im Herbst 1993 die Gefahrstoffverordnung novelliert und sich dabei mit einem umfassenden Asbestverbot in Europa besonders rühmlich hervorgetan. Als vorläufig letzten und wichtigsten Baustein hat die Bundesregierung nunmehr den Entwuf eines Arbeitsschutzrahmengesetzes vorgelegt.
Meine Damen und Herren, die Länder und die Kolleginnen und Kollegen von der Opposition verlangen dagegen, wie es der Kollege Reimann soeben getan hat - u. a. unter Berufung auf den Einigungsvertrag -, daß dieser Entwurf zu einem Arbeitsschutzgesetzbuch umgestaltet wird.
Ich möchte zunächst betonen, daß sich eine rechtliche Verpflichtung zu einer Kodifizierung aller Sachbereiche des Arbeitsschutzes weder aus dem EG-Recht noch aus der Neuordnungspflicht des Einigungsvertrages ergibt. Die zu behebenden Mängel im deutschen Arbeitsschutzrecht sind nämlich nicht darin begründet, daß für verschiedene Sachgebiete auch besondere Arbeitsschutzvorschriften bestehen. Dies liegt in der Natur der Sache und ist im Arbeitsschutz nicht anders als beispielsweise auch im Umweltschutz.
Vielmehr besteht das Manko im staatlichen Arbeitsschutzrecht bisher darin, daß die allgemeinen und grundlegenden Pflichten im betrieblichen Arbeitsschutz nicht vollständig und nicht für alle Beschäftigten und Tätigkeitsbereiche einheitlich geregelt sind. Genau diesen Mangel beseitigt der vorgelegte Entwurf eines Arbeitsschutzrahmengesetzes.
Meine Damen und Herren, nicht zuletzt vor dem Hintergrund der anhaltenden deutschen Standortdebatte muß sich jedes neue Gesetz an zwei grundlegenden Fragen messen lassen. Frage Nummer eins: Welche zusätzlichen Belastungen bringt es für die Wirtschaft und für die Arbeitsplätze? Frage Nummer zwei: In welchem Ausmaß verursacht es zusätzliche öffentliche Bürokratie?
Zu diesen beiden Fragen an den Gesetzentwurf müssen im Laufe der Ausschußberatungen noch eine Reihe von Hausaufgaben erledigt werden. Insbesondere darf es zu keinen Überreglementierungen im Bereich des Arbeitsschutzes kommen, die in der Praxis dann kaum mehr umsetzbar sind. Ich glaube, da habe ich Sie, Herr Kollege Reimann, in etwa richtig verstanden. Hier sind wir uns sicher einig.
Der Unfallverhütungsbericht 1992, über den wir heute ebenfalls debattieren, weist für das Jahr 1992 insgesamt über 2,3 Millionen angezeigte Unfälle aus. Jeder dieser Unfälle ist natürlich einer zuviel. Aber man kann davon ausgehen, daß der überwiegende Teil dieser Unfälle nicht etwa deshalb passiert ist, weil es bisher zu wenig Arbeitsschutzvorschriften gegeben hätte, sondern vielmehr deshalb, weil bestehende Arbeitsschutzvorschriften schlicht und einfach mißachtet worden sind.
- Können Sie das Gegenteil beweisen, Herr Kollege Reimann? Wir werden uns über den Unfallverhütungsbericht nachher unterhalten, und über diesen Punkt müssen wir halt einmal ganz offen sprechen, ob unsere Bestimmungen nicht ohnehin schon zu kompliziert sind mit Regelungen, die von den Arbeitnehmern selbst nicht mehr angenommen werden, so daß, wenn der Kontrolleur der Berufsgenossenschaft hinausgeht, wieder irgendeine Schutzvorrichtung weggenommen wird. Darüber ist zu sprechen.
In all diesen Fällen hilft es daher nicht, wenn noch immer weitere Arbeitsschutzvorschriften aufgepfropft werden. Deshalb warne ich vor einem Überziehen von Regelungen, die dann in der Praxis leider Gottes nicht mehr eingehalten werden.
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund, aber auch im Hinblick auf eine einigermaßen einheitliche europäische Basis beim Arbeitsschutz plädiere ich deshalb eindringlich dafür, bei der Schaffung dieses Arbeitsschutzrahmengesetzes nicht mehr zu tun, als die europäischen Richtlinien lediglich um bereits bestehendes deutsches Arbeitsschutzrecht zu ergänzen. Alles, was darüber hinaus aufgepfropft wird, wird auch die Wettbewerbsfähigkeit und damit den Standort Deutschland berühren.
 Herr Kollege Büttner, ich habe ja vorhin schon gesagt, daß viele Arbeitsschutzvorschriften bereits heute überzogen sind. Sie wissen genausogut wie ich, daß die sechs oder sieben EU-Mitgliedsländer, die die Rahmenrichtlinie bereits umgesetzt haben, nichts anderes getan haben, als die Richtlinie in ihre eigene Sprache zu übersetzen. Wir müssen, wenn wir uns mit der Umsetzung in deutsches Recht auseinandersetzen, schon berücksichtigen, was die anderen Länder tun, nicht zuletzt im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft.
Die Kosten, die Sie angesprochen haben, sind natürlich zu hoch. Das ist ganz klar; das gestehe ich ein. Aber ich sage noch einmal und unterstreiche: Ich gehe auch auf Grund meiner eigenen beruflichen Erfahrung - wenn Sie mit Leuten, die in Betrieben tätig sind, und auch mit Arbeitsschutzbeauftragten in den Betrieben reden, wird das deutlich - davon aus, daß die allermeisten Unfälle in den Betrieben nicht zu passieren bräuchten, wenn die bestehenden Arbeitsschutzvorschriften korrekt eingehalten würden.
Ich betrachte die Frage damit als beantwortet. Die Uhr kann weiterlaufen.
 Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aber auch einige Beispiele dafür geben, wo am Gesetzentwurf gehobelt werden muß.
Beispielsweise können die in § 11 vorgesehenen Dokumentationspflichten in unnötige zusätzliche Bürokratie ausarten, die letztlich in keiner Weise sachdienlich ist. Daneben nimmt der Gesetzentwurf an mehreren Stellen nicht auf die besonderen Belange kleiner und mittlerer Unternehmen Rücksicht. Demgegenüber enthält die europäische Rahmenrichtlinie an mehreren Stellen ausdrücklich Klauseln für mittelständische Unternehmen. Daran sollten wir uns halten.
Meine Damen und Herren, es geht mir gegen meinen politischen Strich, daß für die Durchführung des Gesetzes Mehraufwendungen beim Bund durch diverse Ausführungsbehörden entstehen. Eine weitere personelle Aufstockung der Ausführungsbehörden wird vom BMA für unumgänglich gehalten. Ich sage dagegen: Weitere Aufstockungen im öffentlichen Dienst können wir uns nicht leisten, wenn nicht nachgewiesenermaßen an anderer Stelle des öffentlichen Dienstes entsprechend abgebaut wird.
Meine Damen und Herren, für mich ist es in diesem Zusammenhang nicht begreiflich, daß den beiden Bundesanstalten, der für Arbeitsschutz einerseits und der für Arbeitsmedizin andererseits, noch zusätzliche Aufgaben aufgebürdet werden sollen. Das Gegenteil sollte meines Erachtens der Fall sein, und es sollte sogar - dies betone ich - intensiv geprüft werden, ob
nicht diese beiden Bundesanstalten gänzlich abgeschafft werden können.
- Herr Kollege Reimann, hören Sie mir doch zu; wir können ja im Ausschuß dann darüber sprechen.
Möglicherweise werden sehr viele Aufgaben im Bereich des Arbeitsschutzes heute schon von den vielen am Arbeitsschutz beteiligten Behörden, Organisationen, Unfallversicherungsträgern usw. doppelt und dreifach erledigt, so daß eine Straffung ohne weiteres möglich wäre. Manche Aufgaben dieser Bundesbehörden könnten vielleicht zusätzlich auf die Träger der Unfallversicherung übertragen, manche Aufgaben vielleicht auch gänzlich privatisiert werden. Auch in diesem Bereich gibt es für mich keine Tabus, und entsprechende Fragen muß man stellen dürfen.
Meine Damen und Herren, soweit die Wirtschaft betroffen ist, erwartet die Begründung des Gesetzentwurfs zwar keine nennenswerten zusätzlichen Kostenbelastungen. Angesichts der erheblichen, bürokratisch bedingten Kosten in den Unternehmen können wir jedoch auch geringfügige zusätzliche Kostenbelastungen nicht hinnehmen. All dies muß im Ausschuß noch einmal grundsätzlich beleuchtet werden.
Meine Damen und Herren, auch die Arbeitsschutzrahmenrichtlinie und die auf ihrer Basis erlassenen Einzelrichtlinien, die nun auch in deutsches Recht als Verordnungen der Bundesregierung umgesetzt werden sollen, müssen wir uns sehr genau ansehen, denn sie enthalten eine Reihe von vollkommen überzogenen Vorschriften, die in der Praxis nicht umgesetzt werden können, beispielsweise die sogenannte Lastenhandhabungsverordnung, die es nicht zuläßt, daß öfter als nur gelegentlich Lasten von zehn Kilo gehoben werden. Dies würde eine ganze Reihe von Tätigkeiten, beispielsweise im Baugewerbe oder in der Mühlenwirtschaft, aus der ich komme, vollkommen zum Erliegen bringen. Dies ist praxisferner Unfug; das sollten wir uns nicht leisten.
Insgesamt, meine Damen und Herren, stellt dieser Gesetzentwurf jedoch eine sehr gute Grundlage dar, um die europäischen Richtlinien in deutsches Recht umzusetzen. Wir sollten uns, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, zusammensetzen und gemeinschaftlich versuchen, ein gutes, neues Gesetzeswerk zustande zu bringen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es macht wirklich Spaß, am Ende einer solch langen Debatte nachzutarocken und aufzuräumen. Ich möchte mit zwei Bemerkungen beginnen, und zwar erstens mit einem herzlichen Dank an den Bundeswirtschaftsminister und auch an den Kollegen Ost,
daß die beiden in so bewundernswerter Art und Weise den Kollegen Gysi und Reimann eine lange, geduldige Einführung in die Grundlagen unseres Wirtschafts-, Steuer- und Sozialrechts gegeben haben.
Zweitens zum Kollegen Dreßler von der SPD, der mich übrigens gebeten hat, ihn zu entschuldigen; er mußte weg. Wenn man anhört, was er steuerpolitisch vorschlägt, dann kommen einem fast die Tränen. Man muß sich auch in Erinnerung rufen, was die SPD zum Thema Solidarzuschlag vorschlägt. Sowenig ein Hund eine Wurst bewachen kann, könnte die SPD dem Versuch widerstehen, diesen zehnprozentigen Solidarzuschlag so schnell wie möglich in die Tarife einzubauen und das dann nicht mehr Solidarzuschlag zu nennen, sondern ganz einfach den Spitzensteuersatz auf 56 % oder 60 % zu setzen, wie sie es ja schon einmal getan hat.
Nun zum eigentlichen Thema, meine Damen und Herren. Ich kann überhaupt nicht verstehen, warum die SPD-Fraktion die Rede ihres Vorsitzenden Klose so lange bejubelt hat. Dieser Jubel paßt überhaupt nicht zu der Miesmacherei, die die Opposition und vor allen Dingen die SPD heute vormittag verbreitet hat. Wenn man sich die ersten Reaktionen und Stellungnahmen, vor allen Dingen von SPD-Seite zum Frühjahrsgutachten der Wirtschaftsinstitute ansieht, kann man nur zu dem Schluß kommen, daß diese in der Tat positive wirtschaftliche Entwicklung hinten und vorne nicht in das Wahlkampfkonzept der SPD paßt.
So beklagt beispielsweise Oskar Lafontaine, daß der begonnene Aufschwung „kein richtiger Aufschwung für alle" sei, und er wirft der Bundesregierung eine weiterhin unzureichende Wirtschafts- und Finanzpolitik vor, die den Beschäftigungsabbau und steigende Massenarbeitslosigkeit untätig hinnehme.
Meine Damen und Herren, wer sich hier in Bonn einigermaßen auskennt, kann so etwas nicht ernst nehmen. Ich gehe auch davon aus, daß die Öffentlichkeit in Deutschland und darüber hinaus dies nicht ernst nimmt. Herr Lafontaine und viele von Ihnen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, tun ja geradezu so, als herrsche in Deutschland Jammer, Not und Elend.
- In diesen Ländern mag das zum Teil zutreffen, lieber Herr Kollege Hornung. Aber es paßt ganz und gar nicht zu den vielen Meldungen aus vielen Branchen. Ich nenne beispielsweise nur die Reisebranche, die für heuer historische Rekordbuchungen, vor allen Dingen bei den weiten Auslandsflugreisen, meldet. Je weiter die Auslandsflugreise, desto ausgebuchter, sagen die Reiseexperten. Das ist die Wirklichkeit in Deutschland, meine Damen und Herren. Deswegen muß ich sagen, daß Sie von der SPD ein übles Spiel mit Menschen, Arbeitsplätzen und Investitionen betreiben, die einer zivilisierten Nation und einer Politik, wie sie hier betrieben werden soll, nicht würdig ist.
Ich appelliere an Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, und an Ihre wissenschaftlichen Wasserträger, die jetzige unzweifelhaft positive Konjunkturentwicklung nicht aus kurzfristigen Wahlkampferwägungen heraus kaputtzureden. Sie wissen genau, daß wirtschaftliche Entwicklung und Stimmung zu einem großen Teil psychologisch angelegt sind. Wer die Lage wider besseres Wissen schlechter redet, als sie ist, der macht sich als Investitionsschreck schuldig. Da denke ich gerade an eine Rede wie die des Kollegen Dreßler oder an Reden Ihrer Länderminister.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es wird Ihnen in den kommenden Monaten ohnehin immer schwerer fallen, die Lage in Deutschland mieszureden, auch wenn Sie dieses für Ihren Wahlkampf gerne so haben möchten.
- Der Herr Kollege Professor Jens hat eine Zwischenfrage.
 Herr Präsident, ich fahre fort. Aber die Fragen sind nun einmal so gestellt, und ich greife die Anregung des Kollegen Hinsken gern auf, Ihnen dieses Programm noch einmal zur Verfügung zu stellen. Darin stehen die wichtigen Schritte, die wir zum Teil gerade umsetzen. Und daß die Richtung so richtig ist, zeigen die Daten, die uns vorgestern vorgelegt worden sind.
Die Erholung nach einem so langen Tal geht nicht von heute auf morgen, und daß dies heuer noch hohe Arbeitslosigkeit zurückläßt, ist ganz klar. Jeder Wirtschaftskundige weiß, daß nach einem so langen Tal, nach einer solchen Krise erst einmal die nicht ausgeschöpften Ressourcen voll ausgefahren werden.
Bei den maschinellen Ressourcen und bei den personellen Reserven wird zuerst ausgefahren, und erst dann wird zusätzlich eingestellt. So, glaube ich, verstehen wir beide uns auch, Herr Jens und ich, als wirtschaftskundige Leute.
Meine Damen und Herren, bei der Beurteilung der gesamten konjunkturellen Lage dürfen wir auch nicht so tun, als hätte sich in Europa in den letzten fünf Jahren nichts verändert. Wir merken heute erst, welch wirtschaftlicher Schutzzaun der Eiserne Vorhang, der Gott sei Dank gefallen ist, gewissermaßen war, weil Investitionen und Arbeitsplätze nicht in osteuropäische Länder abwandern konnten. Seit der Öffnung nach Osten, die wir alle begrüßen, ist das nun der Fall. Die Investitionen und die Arbeitsplätze, die in den vergangenen fünf Jahren abgewandert sind, kommen natürlich auch bei einem Konjunkturaufschwung nicht sofort zurück, sondern es bedarf langer Anstrengungen, bis auf den vielen, vielen Feldern, wo in den letzten Jahren und Jahrzehnten Fehlentwicklungen eingetreten sind, die schmerzhaften Korrekturen zu vollziehen sind: im Bereich der Steuerpolitik, im Bereich der Bürokratie, im Bereich von vielen, vielen Belastungen für die Wirtschaft, gerade für die mittelständische Wirtschaft, die so nicht hingenommen werden können.
Sehen Sie sich einmal an, Frau Kollegin Fuchs, was beispielsweise aus dem SPD-beherrschten Bundesrat alles an Folter- und Marterinstrumenten für die Wirtschaft vorgeschlagen wird.
Da haben wir als Regierungspartei alle Hände voll zu tun, um das abzuwehren.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt nennen, der heute zu kurz gekommen ist. Wir können als Koalitionsparteien wirklich stolz darauf sein, daß unsere solide Finanzpolitik und unsere Konsolidierungspolitik jetzt auch die Inflationsrate unglaublich stark nach unten drücken. Sie liegt jetzt bei 3 %. Die Wirtschaftsforscher sagen uns für das zweite Halbjahr 2 % voraus und sind der Meinung, daß die Inflationsrate im kommenden Jahr noch weiter sinkt.
Gegen etwas habe ich starke Bedenken, daß nämlich diese positiven Entwicklungen bei uns als Staatsgeheimnis gehütet werden. Über solche guten Nachrichten sollte man reden.
Man kann nicht oft genug darüber reden, damit den Sparern in Deutschland, den Konsumenten und auch denjenigen, die investieren wollen, Sicherheit und Vertrauen gegeben werden. Deshalb haben wir überhaupt keinen Anlaß, Trübsal zu blasen, mies und mies zu machen und in klein-klein zu machen, wie das von Oppositionsseite heute passiert ist. Vielmehr können wir sicher davon ausgehen, daß wir auf einem hervorragenden und erfolgversprechenden Weg nach oben sind.

Dr. Peter Ramsauer Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen nun zu einem Tagesordnungspunkt, der nach den Diskussionen der letzten 14 Tage in diesem Hause sehr einheitlich behandelt werden dürfte.
Ich muß allerdings hinzufügen, daß der Anlaß, warum wir darüber diskutieren, eigentlich kein sonderlich erfreulicher ist.
Mit dem Stromeinspeisungsgesetz, das seit dem 1. Januar 1991 in Kraft ist, wurde in den vergangenen Jahren ein regelrechter Aufbruch bei der Verbreiterung der Basis regenerativer Energien erreicht. Das Gesetz verpflichtet die Elektrizitätsversorgungsunternehmen, die Einspeisung von Strom aus regenerativen Energieträgern in ihr Netz nach einem festgelegten Preis zu vergüten. Dieses Gesetz ist seither zu einem wichtigen Meilenstein in den Bemühungen und Anstrengungen von Bundestag und Bundesregierung geworden, die von uns selbst gesetzten CO2-Reduktionsziele mittel- und langfristig zu erreichen.
Daß die EVUs seit jeher, wohl aus ihrer Monopolstellung heraus, gegen das Stromeinspeisungsgesetz waren und es nach wie vor sind, ist hinlänglich bekannt. Denn schon heute hat sich das Stromeinspeisungsgesetz, wie gesagt, in hervorragender Weise bewährt. So hat sich die Stromerzeugung aus Anlagen im Wirkungsbereich des Stromeinspeisungsgesetzes nach plausiblen Schätzungen des Bundesverbandes für erneuerbare Energien von jährlich einer Milliarde Kilowattstunden vor Inkrafttreten des Gesetzes auf schon 3,5 Milliarden Kilowattstunden im
Jahr 1994 erhöht. Diese Steigerung um 2,5 Milliarden Kilowattstunden vermindert den jährlichen CO2-Ausstoß in Deutschland immerhin um 2,5 Millionen Tonnen.
Offensichtlich ist es aber den EVUs geradezu ein Dorn im Auge, daß ihnen, initiiert durch das Stromeinspeisungsgesetz, von den ungeliebten privaten, dezentralen und umweltgerechten Stromerzeugern immer mehr Konkurrenz erwächst.
Deshalb haben sie nun zur offenen Feldschlacht gegen das Stromeinspeisungsgesetz geblasen. Auf Grund eines Gutachtens sowie unter Hinweis auf das Verfassungsgerichtsurteil zum Kohlepfennig verweigern immer mehr EVUs die Einspeisevergütungen, die gesetzlich von ihnen zu bezahlen sind, bzw. leisten solche Einspeisevergütungen nur noch unter Vorbehalt.
Die Hinweise sowohl auf das von den EVUs bemühte Gutachten als auch auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil zum Kohlepfennig erscheinen mir aber äußerst fadenscheinig. So schreibt beispielsweise der Gutachter Professor Arndt aus Mannheim:
Das „Finanzierungsmodell" des StrEG ist verfassungsrechtlich nicht unproblematisch ... Um keine „schlafenden Hunde" zu wecken, könnte daher der Stromwirtschaft empfohlen werden, die „Kröte" des Stromeinspeisungsgesetzes „zu schlucken" in der Hoffnung, man werde fürderhin in Frieden gelassen.
Meine Damen und Herren, diese Formulierung des Gutachters ist windelweich. Von dieser Formulierung die Verfassungswidrigkeit des Stromeinspeisungsgesetzes ableiten zu wollen, wie VDEW und immer mehr EVU es tun, ist eine absolute Fehlinterpretation.
Wir sollten uns die zwei Schlüsselsätze noch einmal auf der Zunge zergehen lassen: „Das Finanzierungsmodell", schreibt der Gutachter, also nicht das ganze Gesetz - er redet nur vom Finanzierungsmodell -, „ist verfassungsrechtlich nicht unproblematisch" . Das ist eine ganz weiche Formulierung.
Dann folgt des Gutachters Ratschlag, „um keine schlafenden Hunde zu wecken, soll die Stromwirtschaft diese Kröte lieber schlucken". Das ist doch eine eindeutige Empfehlung. Solch schlafende Hunde vermutet die Stromwirtschaft in großer Menge.
Ich erinnere beispielsweise an den Antrag des Landes Brandenburg zur Einbeziehung der KraftWärme-Kopplungen in das Stromeinspeisungsgesetz oder die immer lauter werdenden Forderungen der

Photovoltaikbtereiber auf kostendeckende Einspeisevergütungen und anderes mehr.
Dazu haben sich in den vergangenen Wochen die beiden Verfassungsressorts der Bundesregierung, das BMI und das BMJ, die sich erneut mit der Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes befaßt haben, eindeutig geäußert. Sie sagen in allen Stellungnahmen sinngemäß: Sowohl bei grundsätzlicher Prüfung als auch im Lichte des Karlsruher Urteils zum Kohlepfennig ist das Stromeinspeisungsgesetz als verfassungskonform einzustufen.
Dennoch verweigern - angestiftet vom Dachverband der EVU, des VDEW - immer mehr EVU ihre Verpflichtungen nach dem Stromeinspeisungsgesetz. So werden derzeit an immer mehr Erzeuger regenerativer Energien Briefe mit folgendem Inhalt verschickt. Ich lese Ihnen beispielsweise aus einem Schreiben der Badenwerk AG in Karlsruhe vor.
- Ja, sie sind aber nicht die einzigen.
Ich darf aus dem Brief zitieren:
Sehr geehrter Herr ... Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Kohlepfennig und ein Rechtsgutachten von Herrn Prof. Arndt, Mannheim, zur Einspeisevergütung haben deutlich gemacht, daß die Regelungen des Stromeinspeisungsgesetzes als unzulässige Sonderabgabe und als EU-widrige Subventionierung zu beurteilen sind. Damit entfällt der gesetzliche Grund für die Zahlung der Einspeisevergütung. Wir sind lediglich vertragsrechtlich zur Zahlung der Sätze gemäß Verbändevereinbarung verpflichtet.
In feudalherrschaftlicher Herablassung folgt dann der Ratschlag:
Sie haben es dann in der Hand, die Berechtigung unseres Vorgehens durch Einklagen überprüfen zu lassen.
Wie gnädig.
Ich betone deshalb noch einmal: Diese überzogene Interpretation, daß man wegen eines solchen Urteils von Recht und Gesetz entbunden sei, gibt das Gutachten nicht einmal im entferntesten her.
Es geht noch weiter: Das Badenwerk ging sogar so weit, sich unter dem Namen des diskriminierten Einspeisers selbst eine Rechnung zu niedrigeren Vergütungssätzen auszustellen, um das Vorgehen nach außen hin formal korrekt aussehen zu lassen.
- Es wird zur Zeit überprüft, Herr Kollege Scheer, ob das Urkundenfälschung oder ein anderer Straftatbestand ist.
Gnädigerweise hat der diskriminierte Einspeiser wenigstens eine Ablichtung dieser fingierten Rechnung zur Kenntnisnahme bekommen. Geradezu hinterfotzig ist es auch, daß solche Schreiben an Banken gingen, die regenerative Energieinvestitionen finanzieren.
Die Folgen sind fatal: Zum einen wurden daraufhin von den Banken bereits gegebene Finanzierungszusagen wieder zurückgezogen, und in vielen Fällen wurden potentielle Investoren derartig verunsichert, daß sie zunächst, bis die Dinge von uns in Bonn geklärt sind, von ihren Investitionsvorhaben ablassen. Sie wollen natürlich Rechtssicherheit haben. Dadurch unterlaufen die EVU ganz gezielt die Politik für regenerative Energien des Bundestags und der Bundesregierung.
Die EVU sollten sich auch an die umgekehrten Fälle der 80er Jahre erinnern, als ein paar Haushalte ihre privaten Stromrechnungen aus Protest gegen neue Kernkraftwerke nicht direkt an die EVU, sondern nur noch auf ein Treuhandkonto bezahlten. Die Stromwirtschaft protestierte damals - zu Recht, muß ich sagen - mit dem Vorwurf der Selbstjustiz. Heute, zehn Jahre später, leistet sich die gleiche Stromwirtschaft nichts anderes als diese Selbstjustiz.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion verurteilt deshalb das Vorgehen der EVUs, mit dem versucht wird, durch Rechtsbruch Fakten zu schaffen. Auch die Energiewirtschaft erwartet zu Recht langfristig belastbare Rahmenbedingungen für ihre Investitionstätigkeit.
Um so unverständlicher ist das eigenwillige und gesetzwidrige Vorgehen von immer mehr EVUs. Die Union ist weder bereit noch willens, diesen fortgesetzten Gesetzesbruch von seiten mancher EVUs weiterhin zu tolerieren.
Wir fordern deshalb die beteiligten Unternehmer auf, unverzüglich zu einem gesetzeskonformen Verhalten zurückzukehren, das Stromeinspeisungsgesetz voll anzuwenden und die Einspeisevergütungen weiterhin in voller Höhe und ohne Vorbehalt zu leisten.
Wir mißbilligen es auch ausdrücklich, wenn - wie es VDEW darstellt - nur einzelnen, mehr oder minder willkürlich ausgesuchten Einspeisern die Einspeisevergütung verweigert wird, um damit einen Musterprozeß bis hin zum Bundesverfassungsgericht in Gang zu setzen.
Beinahe unglaublich klingt der Rechtfertigungsversuch für dieses Vorgehen durch den Vorsitzenden von VDEW, der dies laut einer Agenturmeldung als
die - ich zitiere - „sanfteste mögliche Rechtsverletzung" beschönigt hat.
- In der Tat ein Skandal. - Ob sanft oder nicht: Wir verurteilen solches Handeln klipp und klar. Wir verlangen ein ausnahmsloses Befolgen der gesetzlichen Vorschriften ohne Wenn und Aber.
Wir dulden - um noch deutlicher zu werden - auch keinen exemplarischen oder ausnahmsweisen Rechtsbruch zur Ingangsetzung eines Musterprozesses. Deshalb verurteilen wir jeden Einzelfall, in dem von der Stromwirtschaft ein Einspeiser als Opfer herausgegriffen wird. Würden solche Ausnahmen zugelassen, so ließen wir als Gesetzgeber unkalkulierbar viele Einspeiser regenerativen Stroms an unserem langen Arm sozusagen verhungern. Denn diejenigen, die bereits heute diskriminiert werden, haben nach ihrem eigenen Bekunden im Vertrauen auf das Gesetz hohe Kapitalbeträge investiert, und denen fehlen jetzt die notwendigen Rückflüsse zur Bedienung ihrer Investitionen und der dafür gemachten Schulden.
Wir dürfen diese Leute nicht im Regen stehenlassen. Wir müssen ihnen als Gesetzgeber Schutz bieten; sonst werden sie von den EVUs in den Ruin getrieben.
Wir fordern aber auch die zuständigen Verbände auf, namentlich VDEW und seine Landesverbände, darauf hinzuwirken, daß die beteiligten Mitgliedsunternehmen wieder zu einem gesetzeskonformen Verhalten zurückkehren.
Dies heißt im Klartext, daß die bisherigen Empfehlungen zur Rechtsverweigerung in entsprechenden Rundschreiben schlicht und einfach rückgängig gemacht werden müssen.
Im übrigen ist die Front der Stromwirtschaft interessanterweise gar nicht so geschlossen: VEW hat sich vom Verhalten der VDEW distanziert und gesagt, die Beträge, die im Rahmen des Stromeinspeisungsgesetzes aufgewendet werden müßten, würden die EVUs nicht gerade ins Armenhaus bringen.
Ich glaube, dies ist wahr, wenn man bedenkt, was die EVUs alles so zusammenkaufen, vor allem aber, daß das von VDEW behauptete Subventionsvolumen durch das Stromeinspeisungsgesetz beim Strompreis nur ganze 0,03 Pf/kWh ausmacht. Im Vergleich dazu betragen die ganzen anderen politischen Sonderlasten im Strompreis, beispielsweise durch Kohlesubventionierung oder bei der Kernkraft, 6,0 Pf/kWh. Da kann man wirklich sagen, daß 0,03 Pf/kWh für die Förderung regenerativer Energien im Vergleich zu 6,0 Pf/kWh eine vollkommen marginale Größe ist.
Da kann ich nur zitieren, was vorgestern die „Husumer Nachrichten" geschrieben haben - ich zitiere hier aus einem Artikel unter der Überschrift „Monopol und Prinzip" -:
Bei dem Streit um das Stromeinspeisungsgesetz geht es nicht ums Geld. Es geht vor allem um die Sicherung der Macht und Monopolstellung der Stromkonzerne.
Meine Damen und Herren, ich kann nur sagen: Wie wahr!
Ich fordere auch die Bundesregierung auf, alle ihr zur Verfügung stehenden Maßnahmen zu ergreifen, die in Frage stehenden EVUs wieder zu einem rechtmäßigen und gesetzeskonformen Handeln zu verpflichten. Die Aufsichtsbehörden der Länder müssen tätig werden.
Sollte all dies nichts fruchten, müssen wir darangehen, bei einer Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes einen Straftatbestand einzuführen; denn ich sehe nicht ein, daß wir mit unserem scharfen Umweltstrafrecht jeden kleinen Umweltsünder zu Recht an die Kandare nehmen. Wenn sich EVUs bei der Förderung regenerativer Energien gesetzeswidrig verhalten, müssen auch sie mit dem Staatsanwalt rechnen.
Meine Damen und Herren, der Wirtschaftsausschuß des Bundestags hat bereits vorgestern einstimmig eine Entschließung verabschiedet, in der das Vorgehen der EVUs verurteilt wird und diese aufgefordert werden, den Verpflichtungen aus dem Stromeinspeisungsgesetz zu entsprechen und die gesetzlich vorgeschriebenen Einspeisevergütungen in voller Höhe und ohne Vorbehalt zu leisten.
Wenn ich mir nun die Inhalte der heute vorliegenden Anträge - gerade auch von SPD und BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN - durchsehe, kann ich sagen, daß sich das meiste davon auch mit den Auffassungen meiner Fraktion deckt.
Ich sehe hier gute Chancen, daß wir in den Ausschußberatungen zu einem gemeinschaftlichen Vorgehen kommen. Es stünde uns als Gesetzgeber deshalb auch gut an, hier dann in der Endberatung mit einer Sprache gegen die Gesetzesbrecher zu reden.
Meine Damen und Herren, ich fordere deshalb die EVUs und ihre Verbände nochmals eindringlich auf, ihren Boykott des Stromeinspeisungsgesetzes sowie ihren Feldzug gegen regenerative Energien unverDr. Peter Ramsauer
züglich zu beenden. In dieser Beurteilung, meine Damen und Herren, dürfte wohl auch ein wichtiger kleiner Energiekonsens aller in diesem Hause vertretenen Parteien liegen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nun ist also in allerletzter Minute bei Shell doch noch die Vernunft eingekehrt, aber ich frage mich wirklich: Muß im Jahr 1995 wirklich erst internationaler Protest größten Ausmaßes losbrechen, damit etwas wie im Falle von „Brent Spar" verhindert wird? Muß wirklich erst ein Geist aus der Flasche entfesselt werden, der sich bis hin zu verbrecherischen Anschlägen entwickelt? Müssen wirklich erst Tausende mittelständischer Tankstellenbesitzer massive wirtschaftliche Einbußen erleiden? Muß wirklich erst das Gerücht weiter genährt werden, daß Ökologie und Ökonomie im Energiebereich nicht miteinander vereinbar sind? Und muß ein Konzern wie Shell wirklich erst seinen eigenen Ruf ruinieren?
Gerade beim Shell-Konzern stellt sich diese Frage, nachdem Shell über Jahre versucht hat, ein positives gesellschaftliches und ökologisches Image aufzubauen. Man denke beispielsweise an die Shell-Studien der 70er und 80er Jahre über die Situation der Jugend in Deutschland, die ein hervorragendes positives Echo gefunden haben. Die Strategen beim Shell-Konzern müssen wohl verrückt geworden sein, mit einer Aktion wie der bei „Brent Spar" dieses wertvolle Kapital mit einem Mal verspielt zu haben.
Offensichtlich haben manche Konzernherren die Zeichen der Zeit immer noch nicht erkannt. Ein Vorredner hat darauf hingewiesen, daß wir erst vor drei Wochen in einem anderen Fall, nämlich beim Boykott des Stromeinspeisungsgesetzes, eine gewisse Parallele zu dem diskutiert haben, was wir heute wieder diskutieren.
Da wird von Shell argumentiert, die Demontage der Bohrinsel an Land koste 65 bis 80 Millionen Dollar, die Versenkung jedoch nur 16 Millionen Dollar. Spätestens jetzt dürfte man erkannt haben, daß der immaterielle plus der materielle Schaden für den Shell-Konzern ein Vielfaches von dem ist, was an vermeintlichen Einsparungen bei einer Versenkung erzielbar gewesen wäre.
Die höheren Kosten für die jetzt vorgesehene Demontage an Land haben aber im Hinblick auf die Kostenechtheit im Energiebereich schlechthin eine ganz besonders positive Bedeutung. Sie sind nämlich ein konkretes Beispiel dafür, daß alle externen Kosten jeglicher Energieerzeugung von Anfang bis Ende ihren Niederschlag in kaufmännischen Rechnungen und damit in Energiepreisen finden müßten,
- Herr Fischer, meine Meinung ist auch dann noch richtig, wenn sie Ihre Meinung geworden ist -,
anstatt der Allgemeinheit diese externen Kosten auf dem Wege ökologiefeindlicher Verfahrensweisen zu überantworten. Davon könnten sich im übrigen beispielsweise auch Teile der europäischen Nuklear- und Kohlewirtschaft eine dicke Scheibe abschneiden.
Welche Schlußfolgerungen ziehen wir nun daraus? Wichtiges ist schon gesagt worden. Es gibt natürlich einige Defizite, die wir zumindest mit zu verantworten haben. Diese hat natürlich nicht die deutsche Bundesregierung allein zu verantworten; denn es reicht noch lange nicht aus, daß die deutsche Bundesregierung hervorragende Vorarbeit leistet, wenn die internationale Gemeinschaft nicht bereit ist nachzuziehen.
Ich unterstütze deshalb die Initiative der Bayerischen Staatsregierung im Bundesrat, noch striktere internationale Abkommen gegen die Versenkung von Bohrinseln abzuschließen. Die Regierungen einzelner Länder dürfen nicht länger zu Lasten aller Anliegernationen bestimmen, wieweit der Schutz der Weltmeere geht.
Meine Damen und Herren, als Wirtschaftspolitiker fordere ich den Shell-Konzern auch dazu auf, seine Pächter für die Verluste zu entschädigen, die ihnen durch die starrköpfige Haltung der Konzernleitung zugefügt worden sind.
Allerdings verurteile ich genauso ausdrücklich die Drohungen und Anschläge, die gegen den ShellKonzern und Tankstellenpächter gerichtet waren.
Ich glaube, in dieser Aktuellen Stunde muß auch einmal deutlich gesagt werden: Briefbomben sind keine Argumente in einer solchen Auseinandersetzung. Sie schaffen nur falsche Märtyrer.
Ich möchte schließlich betonen, daß Greenpeace zwar eine aktive operative Rolle vor Ort gespielt hat, aber daß der Shell-Konzern und die britische Regierung ihre Haltung nicht geändert hätten, wenn nicht Theo Waigel und Bundeskanzler Helmut Kohl
- und nicht zuletzt auch der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber - sich auf internationaler Bühne nachhaltigst dafür eingesetzt und diese wirklich beispielhafte internationale Vorreiterrolle übernommen hätten.
Ihnen gilt in dieser Debatte abschließend ein herzlicher Dank.
 Hohes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- Man bekommt normalerweise Schwierigkeiten, wenn man Beifall von der falschen Seite bekommt, aber vom Kollegen Schreiner nehme ich ihn besonders gern entgegen.
Herr Andres, Sie haben gerade mein neues Amt angesprochen. Ich bin froh und glücklich, daß ich wieder im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung bin, denn da habe ich Sie auf der Gegenseite. Das ist ein erheblicher menschlicher Zugewinn im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung. So etwas wie der Kollege Schreiner fehlt im Wirtschaftsausschuß. Da sitzen auf seiten der SPD lauter sehr vernünftige Kollegen ohne die chronische Aufgeregtheit. Die fehlt dort einfach.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen bei der gesamten Diskussion um die Kompensation der zweiten Pflegestufe keine Tabus errichten. Vor allen Dingen dürfen wir die notwendige politische Auseinandersetzung über die Senkung der Lohnnebenkosten dadurch nicht verhindern. Es wäre geradezu fatal, wenn wir in der gesamten politischen Diskussion um die Senkung der Lohnnebenkosten von vornherein jeden gemachten Vorschlag tabuisieren und jede Tür, durch die wir vielleicht noch gehen müssen, zuschlagen würden.
Die pauschale Kritik, mit der der Vorschlag des Kollegen Louven überzogen worden ist, führt uns überhaupt nicht weiter. Sie hindert uns, auf dem notwendigen Weg der Sicherung unseres Sozialstaats weiterzugehen. Ich wehre mich deshalb dagegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß man die Diskussion über die Kürzung der Lohnfortzahlung so eng mit der Finanzierung der zweiten Pflegestufe in Verbindung bringt; denn sie kann nur ein Bestandteil in einem Gesamtkonzept sein, das wir so schnell wie möglich vorlegen müssen, um den Sozialstaat auch in Zukunft finanzierbar zu halten.
Wir müssen diese Frage auch von der Meinung lösen - die von der SPD-Seite immer vertreten wird -, es handele sich hier nur um eine Politik der Entlastung zugunsten der Unternehmer und der Arbeitgeber. - So wird die Diskussion leider Gottes geführt. Auch Vorredner von der Opposition haben das wieder so dargestellt. - Es geht in der Frage, die sozialen Kosten und die Lohnnebenkosten tragbar zu machen, vor allen Dingen um Belange der Arbeitnehmer. Wenn Sie mich fragen, was in unserem Lande einer der schlimmsten sozialen Mißstände ist, dann muß ich sagen: Es ist derjenige, daß einem Arbeitnehmer in einer mittleren oder sogar unteren Lohn- bzw. Gehaltsstufe von jeder hinzuverdienten Mark je nach Progression fast die Hälfte oder mehr abgeknöpft wird.
- Dann verstehen Sie nichts von Steuerpolitik und von Abgabenpolitik, Herr Kollege. - Das liegt einfach daran, daß Sie sich beharrlich weigern, an den notwendigen Stellen einzuschneiden. Sie werden sich noch wundern, was alles notwendig ist.
Ich muß eines immer wieder sagen: Wenn man mit den Gewerkschaftsleuten an der Basis redet, wenn ich mit dem DGB-Vorsitzenden aus meinem Wahlkreis rede - das tue ich sehr oft und sehr gerne -, dann stößt man auf ungeheuer viel Gesprächsbereitschaft und Einsicht. Denn diese Menschen haben im. Gegensatz zu Ihnen Einsicht in die echte betriebliche Praxis, nicht nur in die hier vorgetragene ideologische Theorie, sondern in die echte betriebliche Praxis. Sie geben unter vier Augen auch zu, was wirklich gespielt wird. Es ist auf Dauer einfach nicht tragbar, daß Mißstände weiterbestehen und der Zustand existiert, daß immer weniger produktiv Tätige immer
mehr Lasten, immer höhere Lasten des Sozialstaats tragen.
- Wir reden ein anderes Mal darüber, wenn wir mehr Zeit haben als heute. Ich bin leider am Ende meiner Redezeit.
Nur noch der eine Satz: Ich mache keinen Hehl daraus, daß wir bei der gesamten Diskussion um die Absenkung der Staatsquote um 5 oder 6 Prozent bis zum Jahre 2000 im sozialpolitischen Bereich entsprechende Beiträge leisten müssen. Über 1 000 Milliarden DM pro Jahr Sozialtransfer werden wir auf Dauer nicht halten können. Wenn wir diese schwierige Politik durchstehen, dann wird die Sozialpolitik den Arbeitnehmern und den Schwachen in unserer Gesellschaft letztlich wieder zugute kommen. Dann werden wir unserem Auftrag gerecht, unseren Sozialstaat zukunftsfähig zu machen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu den europapolitischen Themen dieser Tage und Wochen gehören auch der zu verwirklichende Binnenmarkt für Elektrizität und insbesondere die Frage, ob von deutscher Seite dem spanischen Vorschlag für eine Elektrizitätsbinnenmarktrichtlinie beim nächsten Energieministerrat Zustimmung erteilt werden kann. Wir befürworten die Errichtung eines Energiebinnenmarktes mit dem Ziel einer wettbewerblichen Öffnung im Elektrizitätsbereich für alle Stromverbraucher, Stromverteiler und Stromerzeuger. Nach wie vor wird der nunmehr vorliegende Entwurf diesem Ziel jedoch nicht gerecht, und er ist deshalb noch heftigst umstritten.
Insbesondere ist es nicht gelungen, die beiden sich von ihrer Grundidee gegenseitig ausschließenden Modelle zu einem gemeinsamen Modell zu vereinen, nämlich das von Frankreich bevorzugte Alleinkäufermodell sowie das von anderer Seite vorgeschlagene Konzept des verhandelten Netzzuganges. Eine parallele Umsetzung beider Ordnungssysteme innerhalb der Europäischen Union müßte strengsten Maßstäben genügen, die für eine Zustimmung im Energieministerrat erfüllt sein müssen. Die Grundbedingung liegt in der gleichgewichtigen und gleichzeitigen Marktöffnung auf allen Seiten. Im einzelnen heißt dies beispielsweise:
Erstens. Unabhängige Erzeuger und Verteiler müssen uneingeschränkt auf den Märkten zugelassen sein.
Zweitens. Verteilunternehmen müssen das Recht haben, ihren Lieferanten frei zu wählen. Sie müssen in das wettbewerbliche Marktgeschehen voll einbezogen sein. Dies ist insbesondere hinsichtlich der französischen Stromwirtschaft von Bedeutung, zumal dort Verteiler nur in verschwindend geringer Zahl vorhanden sind. Ich habe durchaus Verständnis für die Schwierigkeiten der französischen Seite auf diesem Gebiet, insbesondere in diesen für die französische Wirtschaft schwierigen Tagen. Aber die französische Seite würde den Weg zu einem Strombinnenmarkt erheblich erleichtern, wenn sie ein Konzept vorlegen würde, wie der monopolistisch strukturierte Staatskonzern EdF in der Zukunft entflochten werden könnte.
Drittens. Jeder zugelassene Verbraucher muß auch im Alleinkäufermodell - ich unterstreiche dies ausdrücklich - jederzeit das Recht und die Möglichkeit haben, mit einem Produzenten oder Verteiler seiner Wahl direkt in Verhandlungen beziehungsweise in Lieferbeziehungen zu treten.
Viertens. Bereits jetzt sollte in einem Konzept zum Strombinnenmarkt auch darüber nachgedacht werden, wie innerhalb der Gruppe der unabhängigen Erzeuger die Erzeuger von erneuerbaren Energien - sie sind von der Größenordnung der Energieerzeugung her sehr klein - ihren Platz behalten können.
Eine wachsende Zahl von Erzeugern regenerativer Energie ist von uns ja auch politisch gewünscht. Dies haben viele Debatten auch in diesem Jahr schon einheitlich für alle Seiten des Hauses zum Ausdruck gebracht.
Auf einem völlig freien Strommarkt ohne jegliche Flankierung wären solche Kleinerzeuger allerdings verloren. Zum einen haben sie von ihrer Kapazität her nicht die Möglichkeit, Verbraucher in nennenswerten Umfang zu beliefern; zum anderen können sie sowohl bei der Direktbelieferung von Verbrauchern hinsichtlich der Tarife als vor allem auch bei der Durchleitung vom jeweiligen Netzbetreiber diskriminiert und an die Wand gedrückt werden. Deshalb sind auch in einer künftigen deregulierten Stromwirtschaft Flankierungen wie beispielsweise durch das Stromeinspeisungsgesetz unverzichtbar.
Unter diesen Maßgaben ist der vorliegende Richtlinienentwurf nicht akzeptabel. Ich richte dennoch an die deutschen Verhandlungsführer, namentlich an den Bundeswirtschaftsminister, das Ersuchen, nach den vorhandenen Maßgaben weiterzuverhandeln, damit dieses große europäische Ziel im Rahmen unserer Anstrengungen zur Schaffung eines Binnenmarktes für Energie verwirklicht wird.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Mammutvorhaben Pflegeversicherung steht jetzt, nach schwierigen Verhandlungen, kurz vor dem Abschluß. Wir müssen heute in der ersten Lesung den Startschuß für das Inkraftsetzen der zweiten Stufe der Pflegeversicherung abfeuern. Das schulden wir allen, die im Vertrauen auf unsere Politik die stationären Leistungen ab der zweiten Hälfte dieses Jahres erwarten.
Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir noch eine ganze Reihe von Hausaufgaben zu erledigen. Wir alle waren uns von vornherein bei der Konzeption der Pflegeversicherung darin einig, und zwar über die Parteigrenzen hinweg, daß mit dem Inkrafttreten der zweiten Stufe auch die damit verbundenen Mehrbelastungen der Arbeitgeberseite durch den Arbeitgeberanteil der Pflegeversicherung vollständig ausgeglichen werden müssen. Das war eine - ich betone dies - unverzichtbare Bedingung für das Inkrafttreten der zweiten Stufe; denn die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und die Sicherung der Arbeitsplätze haben höchste Priorität. Wir müssen in diesem Zusammenhang das umsetzen, was wir in den Standortdebatten um die deutsche Wirtschaft stets betonen.
Nach den Feststellungen des Sachverständigengutachtens müssen dementsprechend weitere Belastungen der Unternehmen durch das Inkrafttreten der zweiten Stufe in Höhe von etwa 2,5 Milliarden DM ausgeglichen werden. Dieses Versprechen müssen wir rechtzeitig vor Inkrafttreten in wenigen Monaten einlösen
- nein -, und zwar im Rahmen eines umfassenden sozialen Spar- und Konsolidierungspaketes, das im übrigen über diese 2,5 Milliarden DM hinausgehen muß, wenn es uns gelingen soll, auf dem Weg zurück unter die 40-Prozent-Marke beim Gesamtsozialversicherungsbeitrag Fortschritte zu machen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Ihre Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat handeln meines Erachtens wider besseres Wissen, wenn sie den weiteren Kompensationsbedarf Schlichtweg leugnen. Diese Stimmungsmache zu Lasten von Mittelstand und Unternehmen ist unerträglich und gefährdet letztlich deutsche Arbeitsplätze. Wir dürfen in dieser Frage das in uns gesetzte Vertrauen der Wirtschaft nicht enttäuschen.
Dazu kommt, meine Damen und Herren von der SPD, daß Ihr Kollege Gerhard Schröder nicht nur vom Umbau, sondern klipp und klar vom Abbau des Sozialstaats spricht, während sich andere Kräfte innerhalb Ihrer Partei einen Teufel darum scheren, wenn wie bei der Rente die Schallmauer der 20-Prozent-Grenze durchbrochen zu werden droht oder wie beim Gesamtsozialversicherungsbeitrag die Schallmauer der 40-Prozent-Grenze ohnehin schon längst durchbrochen ist.
Lassen Sie mich noch einen weiteren wichtigen Gesichtspunkt ansprechen. Die Sicherstellung der Finanzierung der Pflegeversicherung ist nicht nur eine Aufgabe von heute. Wir müssen uns stets der Treibsätze bewußt sein, die in der Pflegeversicherung langfristig angelegt sind. Das ist nicht nur das sogenannte demographische Risiko, das im Altersaufbau unserer Gesellschaft liegt. Es ist darüber hinaus auch darin angelegt, daß zu befürchten ist, daß die Kosten der Pflegeleistungen stärker steigen als die Grundlohnsumme als Grundlage für das Beitragsaufkommen, und daß leider Gottes versucht wird, immer wieder neue Leistungen in der Pflege draufzusatteln.
Die Pflegeversicherung darf nicht überfordert werden. Ich bedauere, daß auch durch leichtsinniges Verhalten von Politikern im Vorfeld Erwartungen geweckt worden sind, die nicht erfüllt werden können. So würden bei Einbeziehung der Eingliederungshilfe mehr als 3 000 Einrichtungen als Pflegeheime gelten. Dies würde einen Kostenaufwand von rund 2 Milliarden DM verursachen.
Grundphilosophie der Pflegeversicherung war von Anfang an, daß es sich um eine Grundabsicherung handelt und nicht um eine Totalabsicherung, wie anDr. Peter Ramsauer
dere Fraktionen dieses Hauses es gefordert haben; eine Grundabsicherung, mit der der größtmögliche Teil der betroffenen Menschen aus der Sozialhilfe herausgeholt werden soll, die aber nicht alles, was von einer Pflegeversicherung theoretisch leistbar wäre, auch leisten sollte. Eine entsprechende uferlose Ausdehnung der Leistungen kann mit einem Beitragssatz von 1,7 Prozent nicht bezahlt werden. Wir von seiten der Koalitionsfraktionen haben bestimmt keine Lust, bereits im nächsten oder im übernächsten Jahr über eine Beitragserhöhung zu sprechen. Ich kann nur dick unterstreichen, was Minister Blüm vorhin gesagt hat: Wir können und wollen nicht schon in den nächsten Jahren mit einer Erhöhung des Beitragssatzes von 1,7 Prozent daherkommen. Dieser Beitragssatz steht, und er bleibt.
In diesem Zusammenhang ist übrigens ganz interessant, einmal zu vergleichen, was wir 1993 in dem Eckpapier, dem Beschluß der Koalitionsfraktionen, und nachher in der zweiten und dritten Lesung hier im Hause festgelegt haben, nämlich daß mit 1,7 Prozent Beitrag in der stationären Pflege nur 2 100 DM finanziert werden können. Im Vermittlungsausschuß ist dann eine Summe von 2 800 DM herausgekommen und auch noch eine Härtefallregelung draufgesattelt worden. Dazu kann ich nur sagen: Das ist eine wundersame Leistungsvermehrung, die uns jetzt schon einen gewaltigen Kostendruck beschert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ziel der Pflegeversicherung ist insbesondere, Pflegebedürftige von der Sozialhilfe weitgehend unabhängig zu machen. Dafür ist es unabdingbar, daß auch die Länder - dies möchte ich, obwohl es schon einige Male gesagt wurde, nochmals betonen - ihre Zusage zur Übernahme der Investitionskosten einhalten. Bisher haben nur wenige Länder beschlossen, zwischen 60 und 90 Prozent der Neubaukosten zu übernehmen.
Hauptproblem ist derzeit in vielen Bundesländern jedoch die Weigerung, die sogenannten Altlasten zu übernehmen, also die auf den bestehenden Heimen lastenden Zins- und Tilgungsleistungen, um die Pflegesätze von diesen Kosten zu befreien. Die Dimension, um die es hier geht, beträgt zwischen 200 und 900 DM pro Monat.
Lieber Kollege Andres, ich verstehe wirklich nicht, daß Sie an diesem Punkt die Verweigerungshaltung der Länder so sehr verteidigen. Ich kann mir das nur damit erklären, daß viele Ministerpräsidenten von Ihrer Partei gestellt werden. Aber es ist nun einmal so, daß nur durch Übernahme dieser Investitionskosten durch die Länder die Pflegesätze gesenkt werden können, so daß auch die Sozialhilfebedürftigkeit zurückgeführt werden kann.
Ich werde jedenfalls jede Gelegenheit nutzen, um auf dieses Defizit bei der Umsetzung der Pflegeversicherung hinzuweisen
und auch darauf, Herr Andres, daß die Länder mit dieser Verweigerungshaltung die Möglichkeit vereiteln, die Pflegesätze zugunsten der Pflegebedürftigen zu senken.
Die Länder stehen hier in der Pflicht, und durch ihre Verweigerungshaltung vereiteln sie die Entlastung der Pflegebedürftigen, der betroffenen Mitmenschen.
Lassen Sie mich noch einen letzten Gesichtspunkt ansprechen. Es ist zwar in der Tat erfreulich, daß wir nach dem ersten Jahr der Pflegeversicherung ein Polster von gut 5 Milliarden DM in der Kasse haben. Wer aber glaubt, auf Grund dieses Polsters sei nunmehr eine weitere Belastung der Pflegeversicherung möglich, der irrt gewaltig. Mit diesen 5 Milliarden DM befinden wir uns innerhalb unserer Schätzungen. Zum anderen braucht die Pflegeversicherung auch das finanzielle Polster, nicht zuletzt wegen der Treibsätze, auf die ich vorhin hingewiesen habe. Ich kann mich noch gut an die Stimmen im letzten Jahr erinnern, die von einem Milliardendefizit in der Pflegeversicherung gesprochen haben. Wir können froh darüber sein, daß diese Prophezeiungen nicht eingetreten sind.
Im übrigen setzen sich diese 5 Milliarden DM aus zwei wesentlichen Komponenten zusammen: einmal aus dem dreimonatigen Beitragspuffer, der in den ersten drei Monaten des letzten Jahres angespart worden ist, ohne daß dafür gleichzeitig Leistungen zu finanzieren gewesen wären, und zum anderen aus einem Aspekt, der uns eigentlich freuen muß, nämlich daß die Geldleistungen für die häusliche Pflege wesentlich mehr in Anspruch genommen werden als die teureren Sachleistungen. Das heißt, die Familien pflegen in wesentlich stärkerem Maße selbst, als wir dies zunächst erwartet haben.
Ich begrüße diese Entwicklung, weil sie im Interesse der Pflegebedürftigen selbst ist. Sie sind in den Familien viel besser aufgehoben als in irgendwelchen Einrichtungen.
Ich begrüße diese Entwicklung auch im Interesse der Finanzierbarkeit der Pflegeversicherung. Es kommt jetzt interessanterweise eine Diskussion darüber auf - eine Art Konkurrenzdenken von Trägern der ambulanten Hilfen -, daß zu stark familiär gepflegt wird. Genau das wollten wir. Das war unsere politische Zielsetzung.
Wir müssen - dies noch zum 5-Milliarden-DM-Polster - das Geld zusammenhalten, damit uns keine
Beiträge explodieren. Eine der führenden deutschen Tageszeitungen hat vor wenigen Tagen in einem Kommentar geschrieben, daß die Sozialpolitiker dieses Landes den Ernst der Lage noch nicht erkannt hätten. Wir Sozialpolitiker haben den Ernst der Lage erkannt und sagen, wir dürfen die Leistungen der Pflege nicht ausufern lassen und das Geld, was wir als Polster haben, nicht unnötig verplempern.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihre Partei hat dieser Tage eine ganz verrückte Plakataktion angezettelt. Darauf steht: „Schwarz ist Stillstand", „Blau-Gelb ist Egoismus", „Rot ist Fortschritt" .
- Offensichtlich glauben Sie sogar an diese Perversion der Wirklichkeit. Sie glauben an das, was Sie plakatiert haben. Meine Damen und Herren, die Wirklichkeit ist genau umgekehrt.
- Hören Sie mir doch zu!
Bezogen auf die Pflegeversicherung heißt es: Schwarz und Blau-Gelb ist echter sozialer Fortschritt.
Das Rot ist nichts anderes als eine sozialdemokratische Verweigerungshaltung, ja es ist sogar sozialer Rückschritt.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ob die Situation auf dem Arbeitsmarkt zu einem langfristigen Dauerproblem wird,
hängt im wesentlichen davon ab, ob wir heute fähig und in der Lage sind, die notwendigen Weichen zu stellen und die richtigen weittragenden Entscheidungen zu treffen. Wer sich solchen Reformen heute widersetzt, verspielt das Vertrauen der kommenden Generation.
Die Schaffung von Arbeitsplätzen ist eine wirtschaftspolitische, aber natürlich auch eine sozialpolitische Aufgabe. Die Politik selbst kann unmittelbar keine Arbeitsplätze schaffen, aber es ist unsere Verantwortung, die Rahmenbedingungen so zu setzen,
daß die Wirtschaft aus sich heraus wieder einen im volkswirtschaftlichen Maßstab entsprechend hohen Zuwachs an Beschäftigung zustande bringt.
Wir selbst müssen die Rahmenbedingungen setzen, damit Investitionen stattfinden und damit wir auf dem Weg zur Halbierung der Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 die erforderlichen neuen Arbeitsplätze bekommen. Nur mit einer ausreichenden Beschäftigung ist auch die soziale Sicherheit in Deutschland finanzierbar und gesichert.
Wenn wir gestern lesen mußten, daß die uns allen bekannte stellvertretende DGB-Vorsitzende Frau Engelen-Kefer vor katastrophalen Auswirkungen des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs gesprochen hat, dann kann diese Bewertung nur allgemeines Kopfschütteln auslösen,
ebenso wie die Äußerung des Kollegen Ostertag von heute morgen, dies sei ein Katastrophengesetz.
- Unterstellte man, daß Sie den Gesetzentwurf nicht gelesen haben, verstünde man das Ganze ja noch, aber, lieber Herr Kollege Ostertag, mit solchen Äußerungen schaden Sie sich nicht nur selbst, sondern Sie schaden vor allen Dingen auch den Arbeitslosen draußen im Lande,
die von uns Handeln und nicht Nörgelei und Miesmacherei erwarten.
Wir wollen keine Neiddiskussion, wir wollen keine Schlechtmacherei, sondern wir müssen entschlossen handeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen Gesetzentwurf zu einem neuen Arbeitsförderungsrecht bezeichne ich als eine kleine Revolution. Das, was dieser Gesetzentwurf vorsieht, wäre vor fünf oder zehn Jahren noch nicht möglich gewesen. Ich bin deshalb auch zutiefst davon überzeugt, daß wir mit diesem Reformvorhaben auch ein Zeichen für die Reformfähigkeit in Deutschland setzen,
denn das ist ein Stück Reformfähigkeit unserer Politik. Wir sind nicht so verkrustet, wie wir manchmal in der veröffentlichten Meinung beschrieben werden. Mit solchen Gesetzen und einem solchen Paket, wie es in der nächsten Woche zur Diskussion anstehen wird, zeigen wir unsere Entschlossenheit, die notDr. Peter Ramsauer
wendigen Reformen in Deutschland auch wirklich parlamentarisch anzupacken.
Die wichtigste Weichenstellung hierbei war, Arbeitsförderung nicht als allgemeine Strukturförderung, sondern als individuelle Hilfe zu verstehen, also als Hilfe zur dauerhaften Wiedereingliederung von Arbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt.
Arbeitsförderungsrecht darf sich nicht als Rastplatz für Arbeitslose, sondern muß sich immer als Brücke in den ersten Arbeitsmarkt hinein verstehen. Ich gebe zu, meine Damen und Herren, daß sich diese Brückenfunktion in den letzten Jahren ausgedehnt hat und diese Brücke so breit und so tragfähig geworden ist, daß viele diese Brücke mit dem Festland verwechselt haben. Wir müssen diese Brücke wieder etwas schmaler machen, damit sie als Brücke erkennbar wird. Ziel muß der erste Arbeitsmarkt sein, nicht ein dauerhaftes Verharren im zweiten Arbeitsmarkt auf Kosten der Beitragszahler.
Diese Beitragszahler sind nicht nur Arbeitgeber, sondern auch Arbeitnehmer, deren Interessen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, immer besser vertreten zu können vorgeben.
Alle neuen Instrumente zur Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt wie der neuartige Eingliederungsvertrag als besondere Chance gerade für Langzeitarbeitslose, Weiterbildungsmaßnahmen für Ungelernte, Unterstützung von Sozialplänen zur Wiedereingliederung entlassener Arbeitnehmer, Trainingsmaßnahmen und Hilfen für Arbeitslose, die eine Existenz als Selbständige aufbauen wollen, sind ausschließlich auf dieses Ziel hin ausgerichtet.
Dagegen kann man, meine Damen und Herren von der SPD, die Grundkonzeption Ihres Arbeits- und Strukturförderungsgesetzes nur als großen, nach hinten gerichteten Irrtum bezeichnen. Ich glaube, es genügt, wenn ich auf zwei Punkte daraus kurz eingehe.
Zum einen ist Ihr Entwurf nicht zukunftsweisend, sondern rückwärtsgerichtet. Sie fordern beispielsweise die Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes, nachdem sich die Tarifpartner auf diesem Gebiet längst geeinigt haben. Sie wollen die Wiedereinführung des Arbeitsvermittlungsmonopols und übersehen, daß gerade die Aufhebung des Alleinvermittlungsrechts der Bundesanstalt für Arbeit dazu geführt hat, daß das Ansehen dieser Anstalt gestiegen ist und ihre Anstrengungen der Arbeitsvermittlung vor Ort erheblich zugenommen haben.
Sie hat den Wind des Wettbewerbs um die behördliche Nase gespürt und sich angestrengt. Sie hat neue Systeme entwickelt, die von den Arbeitslosen hervorragend angenommen werden. Es ist Wind hineingekommen - genau das wollten wir bezwecken, auch wenn im Bereich der privaten Arbeitsvermittlung die Zahl der Vermittlungen nicht so gestiegen ist, wie es manche geglaubt haben.
Zum anderen zeugt der SPD-Vorschlag von einer extremen Ausweitung des zweiten Arbeitsmarktes und damit auch von der Lernunfähigkeit der SPD. Die bisherigen Erfahrungen in Westdeutschland zeigen eindeutig, daß mit einer breitangelegten staatlichen Förderung bestimmter Bereiche ein Strukturwandel nicht beschleunigt werden kann. Die Strukturen werden eher verfestigt, wenn durch überzogene Subventionen volkswirtschaftliche Ressourcen fehlgeleitet werden. Das ist eine alte Binsenweisheit, die man im ersten Semester Volkswirtschaft lernt. Auch die Erfahrungen in Ostdeutschland machen deutlich: Eine unbegrenzte Förderung des Ausbaus des zweiten Arbeitsmarktes würde zu keiner verbesserten Funktionsfähigkeit des Strukturwandels führen.
- Genau, Herr Kollege Hornung. - Im Gegenteil, dadurch würde die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen geschwächt, und neue Arbeitsplätze würden gefährdet.
Der Beitragszahler hat übrigens überhaupt kein Verständnis dafür, wenn seine Beitragsmittel in unsinnige Maßnahmen fließen.
An dieser Stelle ein kurzes Wort an Sie, liebe Frau Kollegin Jäger. Sie haben angesprochen, daß die Arbeitsförderung zuwenig Rücksicht auf die neuen Bundesländer nähme. Ich glaube, man kann mit Fug und Recht sagen, daß die Solidarität, mit der die alten Bundesländer mit Transferleistungen und mit einer glänzenden Aufbauleistung in der Arbeitsverwaltung dem Strukturwandel und dem Arbeitsmarkt in den neuen Ländern unter die Arme gegriffen haben, in der Welt ohne Beispiel ist.
Das soll uns erst einmal jemand nachmachen.
Wenn beim Übergang von einer kaputten Kommandowirtschaft die Zahl der Erwerbstätigen zunächst einmal um ein Drittel, von 9 Millionen auf 6 Millionen, zurückgeht, damit danach wieder frisch angefangen werden kann, dann können Sie die damit verbundenen Probleme nicht einer scheinbar falschen Arbeitsmarktpolitik in die Schuhe schieben; denn unsere Arbeitsmarktpolitik lebt auch nur von endlichen Ressourcen. Hier ist Hervorragendes geleistet worden: vom Beitragszahler über die Transferleistungen in die neuen Bundesländer, von der dort tätigen, investierenden Wirtschaft und auch - dies sage ich ausdrücklich an die Adresse aller, die in der Arbeitsverwaltung beschäftigt sind - von allen, die in der Arbeitsverwaltung beim Aufbau der Arbeitsämter in den neuen Bundesländern tätig waren.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nur durch den zielgenauen Einsatz der Instrumente, die uns das neue Arbeitsförderungsrecht zur Verfügung stellt, sind die Eingliederungschancen zu erhöhen.
Das neue Arbeitsförderungsrecht gibt die Möglichkeit, für jeden einzelnen Arbeitslosen ein breitgefächertes Maßnahmenbündel zu schnüren. Das Arbeitsamt kann individuell und flexibel auf jeden gegebenen Einzelfall eingehen. Ziel ist also eine ganz persönliche Dienstleistung durch die Arbeitsverwaltung für den und mit dem Arbeitslosen. Dies wird durch einen neuen Innovationstopf der Arbeitsämter ergänzt. Wir nutzen sozusagen die Kreativität vor Ort, um Arbeitslosen entsprechend der persönlichen und örtlichen Situation zu helfen.
Die Arbeitsverwaltung darf sich aber nicht nur dem Arbeitslosen widmen. Sie muß sich künftig auch vermehrt für den engagierten Arbeitgeber einsetzen, der Arbeitsplätze schaffen will. Wir brauchen deswegen ein optimales Zusammenwirken aller Beteiligten, um die notwendige Zahl offener Stellen bereitstellen zu können.
Wir wollen die Arbeitsverwaltung dezentralisieren und schlanker machen; das ist ein weiteres wichtiges Ziel dieser Reform. Wir müssen - auch das wurde schon angesprochen - die gesamte Struktur der Arbeitsverwaltung vom Kopf bis zu den Füßen, bis hinein in die letzten Dienststellen bei den Arbeitsämtern unter die Lupe nehmen. Wenn sich herausstellt, daß die Mittelebene nicht mehr hinreichend Aufgaben wahrnehmen kann oder will, dann müssen wir überlegen, ob wir die Mittelebene der Landesarbeitsämter überhaupt noch brauchen. Es gibt auch hier keine Tabus, zumindest ist aber ihre Zahl erheblich zurückzuschrauben.
Besonders, meine Damen und Herren, liegt mir die Selbstverwaltung vor Ort am Herzen, das heißt, wir müssen die Verwaltungsausschüsse bei den Arbeitsämtern stärken. Bisher - das muß man sich einmal ansehen - sind das Kaffeekränzchen, Informationsveranstaltungen mit geringem Unterhaltungswert. Wir müssen die dort sitzenden Vertreter von Arbeitgebern, Arbeitnehmern und der öffentlichen Bank mit neuen Kompetenzen und neuen Verantwortungen ausstatten.
Sie müssen in Zukunft über den Geldmitteleinsatz entscheiden können, damit sie einen Anreiz haben, regionale und lokale Arbeitsmarktpolitik zu betreiben. Wir nehmen sie auch in die Verantwortung, indem sie in Zukunft Eingliederungsbilanzen vorlegen müssen.
Ich habe wenig Lust, meine Damen und Herren - da stimmen Sie mir bestimmt zu -, daß alle Klagen über zuwenig funktionierende Arbeitsämter bei uns Parlamentariern abgeladen werden. Ich möchte, daß diese Klagen in Zukunft von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei ihren Vertretern in den Verwaltungsausschüssen vorgebracht werden.
Wir in diesem Hause setzen die Rahmenbedingungen als Gesetzgeber, und gemäß dem Subsidiaritätsprinzip muß dieser Rahmen von den Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern vor Ort in den Verwaltungsausschüssen ausgefüllt werden. Das ist regionale Arbeitsmarktpolitik.
Das gleiche Verschlankungsrezept empfehle ich auch dem Verwaltungsrat bei der Bundesanstalt für Arbeit. 3 mal 17 Mitglieder plus Stellvertreter ist gleich 102 tagende Mitglieder. Das ist zuviel, meine Damen und Herren. Ich stelle die öffentliche Bank in Frage. Dann hätten wir nur noch 2 mal 17 Mitglieder. Wenn man die Zahl von 17 auf die Zahl pro Bank vor der Wiedervereinigung zurückführt, dann hätten wir 2 mal 13 Mitglieder. Das sind 26. Und das, meine Damen und Herren, wäre ein Verwaltungsrat, der wirklich überschaubar, entscheidungs- und arbeitsfähig wäre.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß mit diesem Gesetzentwurf ein entscheidender Schritt getan wird, damit wir bis zum Jahre 2000 die Zahl der Arbeitslosen auf die Hälfte und im Interesse aller Beitragszahler die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um einige Prozentpunkte reduzieren können. Ich lade Sie, meine Damen und Herren von der Opposition ein, mit uns dabei an einem Strang zu ziehen.
Besten Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Gerade nach dem bisherigen Verlauf dieser Debatte kann man mit Fug und Recht behaupten, daß nur wenige Gesetzgebungsvorhaben, obwohl oftmals von weit größerer politischer Tragweite, eine solche Resonanz und ein derartiges Maß an Emotionen in der Öffentlichkeit und in diesem Hause hervorgerufen haben wie die Liberalisierung des Ladenschlußgesetzes. Dieses Thema weckt natürlich Emotionen, die zur wirklichen politischen Bedeutung aber bei genauem Hinsehen in keinem Verhältnis stehen.
Der Ladenschluß ist ein Symbolthema wie nur wenige andere. Sehen die einen hierfür das Symbol für die Reformfähigkeit oder Reformbereitschaft unserer Gesellschaft, so sehen die Gegner hierin den Todesstoß für den kleinen und mittelständischen Einzelhandel. Wie so oft bei Symbolthemen werden sowohl die positiven als auch die negativen Aspekte überschätzt, und Argumente sind oft auch nur schwer herüberzubringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß der nun vorliegende Gesetzentwurf so nicht den Idealvorstellungen der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag entspricht. Uns wäre mehrheitlich lieber gewesen, wenn wir am Samstag die bestehenden Ladenöffnungszeiten beibehalten hätten und wenn wir auch beim Bäkkereiarbeitszeitgesetz den Vorschlägen des Bäckerhandwerks gefolgt wären. Diese vermittelnde Lösung, für die mein Kollege Ernst Hinsken auch bis zum letzten Augenblick um Mehrheiten gerungen hat, wäre nach unserer Auffassung den Belangen der mittelständischen Einzelhandelsunternehmen einerseits, aber auch den Interessen der Mitarbeiter im Einzelhandel eher gerecht geworden
als die Festsetzung des Ladenschlusses am Samstag auf 16 Uhr und die völlige Abschaffung des Bäckereiarbeitszeitgesetzes.
Meine Damen und Herren, wir kennen die Sorgen der mittelständischen Einzelhändler. Sie befürchten, durch liberalisierte Ladenöffnungszeiten von der Konkurrenz der Großkaufhäuser in den Toplagen der Ballungsräume erdrückt zu werden. Wir kennen natürlich auch die Sorgen und Nöte der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Einzelhandel, die um ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bzw. um den Familienfrieden bangen und eine Verschlechterung von Arbeitsbedingungen fürchten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben diese Sorgen und Nöte äußerst ernstgenommen, und wir haben uns in der Tat die Entscheidung bis zum letzten Augenblick nicht leicht gemacht.
Auch wenn den meisten von uns eine andere Lösung lieber gewesen wäre, werden wir dem Gesetzentwurf mit großer Mehrheit zustimmen, und dies nicht nur, weil man in einer Demokratie Mehrheitsentscheidungen mitzutragen hat. Einerseits muß man sehen, daß wir neueren Entwicklungen im Einzelhandel wie etwa dem sich entwickelnden Teleshopping, den zu Supermärkten ausgebauten Tankstellen, florierenden Bahnhofszentren, aber auch offenen Grenzen in Europa und dem daraus resultierenden Einkaufstourismus Rechnung tragen müssen.
Andererseits hat die CSU aber auch eine Reihe von Dingen erreicht, die den Interessen des Mittelstandes entgegenkommen: So haben wir bereits sehr früh klargemacht, daß mit uns ein Ladenschluß um 22 Uhr, so wie er im ursprünglichen Gesetzentwurf vorgesehen war, nicht zu machen wäre.
Wir haben erreicht, daß der Ladenschluß am Samstag bundeseinheitlich geregelt wird. Diese Änderung ist deshalb von Gewicht, weil sonst ein ungesunder Wettbewerb über Ländergrenzen hinweg entstanden wäre.
Wir haben ebenfalls durchgesetzt, daß künftig Empfehlungen über Ladenöffnungszeiten auch unter Einbeziehung der Großbetriebsformen des Einzelhandels zulässig sind.
Das heißt, künftig können Einzelhändler vor Ort Vereinbarungen über Ladenöffnungszeiten so treffen, daß sie den örtlichen Gegebenheiten und Bedürfnissen entsprechen.
Schließlich haben wir auch durchgesetzt, daß bei der nächsten Novelle zum Kartellgesetz geprüft wird, ob die kartellrechtliche Freistellung für Kooperationen kleiner und mittlerer Unternehmen um die MögDr. Peter Ramsauer
lichkeit gemeinsamer Vermarktungsaktivitäten erweitert wird.
Wir wollen damit die Nachfrageposition gerade des kleinen und mittelständischen Einzelhandels verbessern.
Außerdem - dies war für uns im Abwägungsprozeß von sehr großer Bedeutung - ist auch der Mittelstand keineswegs geschlossen in seiner Ablehnung einer Erweiterung von Ladenöffnungszeiten. So hat zum Beispiel der Zentralverband des Deutschen Handwerks die Liberalisierungspläne ebenso begrüßt wie der Deutsche Hotel- und Gaststättenverband.
Auch mittelständische Einzelhändler haben durchaus zu erkennen gegeben, daß sie durch die mit der Verlängerung der Ladenöffnungszeiten verbundene Flexibilisierung neue Chancen im Wettbewerb sehen,
insbesondere diejenigen, die nicht durch Tarifvertrag oder Betriebsräte daran gehindert werden,
diese neuen Chancen und Möglichkeiten auch zu nutzen.
Schließlich - auch dies muß, so banal es klingen mag, gesagt werden -: Wir zwingen ja niemanden, die neuen Ladenöffnungszeiten voll auszuschöpfen. Nein, wir wollen nur neue Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen,
im übrigen auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die flexiblere Arbeitszeiten wollen. Es nützt nichts, immer nur von Teil- oder Mobilzeitarbeit zu reden; man muß auch die Rahmenbedingungen dafür schaffen.
Ich rufe deshalb alle Beteiligten dazu auf: Nutzen Sie die neuen Möglichkeiten der Schaffung von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsmöglichkeiten, damit Frauen nicht nur als Kundinnen, sondern auch als Arbeitnehmerinnen zu den Gewinnern dieser Reform zählen werden!
Nachdem der Kollege Urbaniak darauf hingewiesen hat, es sei nicht notwendig, am Sonntag frische Ware aus Bäckereien zu bekommen, noch ein Wort zum Bäckereiarbeitszeitgesetz: Daß frische Ware nicht gerade mit dem Markentitel SPD assoziiert wird, ist vollkommen klar.
Aber die keineswegs einheitliche Haltung des Berufsstandes der Bäcker ist sicherlich auch ein gewichtiger Grund dafür, daß unser Werben nur für eine Änderung des Bäckereiarbeitszeitgesetzes nach den Vorstellungen des Bäckerhandwerkes am Ende nicht erfolgreich sein konnte.
Der Kampf um das Bäckereiarbeitszeitgesetz wurde nicht von uns verloren. Hierfür gibt es keinen zuverlässigeren Zeugen als den Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Bäckerhandwerks, Hans Bolten, der sagte - ich zitiere -:
Dieser Kampf ist verloren worden von den zahllosen Kollegen im Bäckerhandwerk, die sich an dieses Gesetz nicht gehalten haben und nicht halten konnten.
Und weiter:
Welche Schutzwirkung soll denn eine gesetzliche Vorschrift für irgendeinen Betrieb noch entfalten, wenn eine große Zahl von Betrieben diese Vorschrift überhaupt nicht einhält?
Diese Aussagen müssen all denjenigen entgegengehalten werden, die in der Streichung des Bäckereiarbeitszeitgesetzes einen Verrat am mittelständischen Bäckerhandwerk sehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, sicherlich wird der jetzt vorliegende Kompromiß nicht alle zufriedenstellen. Vielen wird die Liberalisierung zu weit gehen. Wieder andere hätten sich noch deutlich mehr gewünscht. Aber es gehört zum Wesen des Kompromisses, daß jede Seite nachgeben muß, um zu einem gerechten Ausgleich zwischen Interessen des Einzelhandels, der im Einzelhandel Beschäftigten und der Verbraucher zu gelangen.
Jetzt noch kurz ein Wort an die Opposition, insbesondere an Sie von der SPD. Diejenigen unter Ihnen, die glauben, daß alle Kolleginnen und Kollegen im Oppositionslager wirklich mit dem Herzen gegen eine Erweiterung der Ladenöffnungszeiten wären,
täuschen sich oder verbreiten falsche Behauptungen; denn wir wissen ganz genau, daß sich eine ganze Reihe unter Ihnen entweder lieber der Stimme enthalten, dem Gesetzentwurf zustimmen oder sogar noch darüber hinausgehen würde.
Wir wissen ganz genau, daß diejenigen unter Ihnen, die lieber mit uns gehen würden, vergattert wurden,
damit Sie von der Opposition die Machtfrage stellen können, was Sie uns immer vorwerfen. In Wirklichkeit geht es Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, überhaupt nicht um den Ladenschluß, sondern es geht Ihnen darum, den durchschaubaren politischen Versuch zu starten, einen Keil in das Koalitionslager zu treiben. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Von Ihnen lassen wir uns nicht auseinanderdividieren. Von Ihnen schon gar nicht! Sie werden sehen: Wir halten zusammen.
Besten Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, am Ende dieser Debatte ist, abgesehen von irgendwelchen Unverbesserlichen, allen klar geworden, daß der Sozialstaat so, wie wir ihn bisher in Deutschland praktiziert haben, realistischerweise nicht weiter finanzierbar ist.

Deswegen woben wir mit diesem Reformprogramm alles daransetzen, damit die Belastungen auf allen Seiten wieder in Einklang mit dem gebracht werden, was auf der anderen Seite ausgegeben wird.

Ich fasse die Ziele noch einmal zusammen: Rückführung der Belastung durch Abgaben sowohl für Arbeitnehmer als auch für Arbeitgeber, Abbau von Einstellungshemmnissen und Bekämpfung von Mißbrauch.

Jetzt ein Wort an Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Auch die heutige Debatte hat gezeigt: Eines Ihrer großen Probleme besteht darin Dr. Peter Ramsauer

sehen Sie sich die Meinungsumfragen an -, daß die Menschen Ihnen nicht mehr zutrauen, mit den Problemen der Zukunft in diesem Land fertigzuwerden.

In großen Scharen laufen Ihnen die Arbeitnehmer davon, den Gewerkschaften natürlich auch. Die Arbeitnehmer trauen Ihnen nicht mehr zu, zukunftsfähige Lösungen für unser Land zu finden.

Sie fühlen sich von der SPD und auch von den Gewerkschaften immer weniger vertreten.

Ein Beitrag, den Sie selbst liefern, ist das ständige Hü und Hott in Ihrer eigenen Partei. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das, was sich in Hamburg in den letzten Tagen an Streit im Hinblick auf die Praxis bei der Sozialhilfe abgespielt hat, ist für die ganze SPD symptomatisch: Der eine sagt dies, der andere das. Ausgerechnet Sie wollen dieser Koalition sagen, welches der richtige Weg in der Wirtschafts-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik ist! Wo denken Sie hin? Sie leiden ja an totaler politischer Selbstüberschätzung; Sie sollten die Dinge jetzt wieder ins Lot bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, maßgebend für sozialpolitisches Handeln kann heute nicht mehr allein sein, was aus isolierter, inländischer Sicht wünschenswert wäre. In dieser Debatte ist viel von den globalen Auseinandersetzungen die Rede gewesen, denen wir ausgesetzt sind. Im weltweiten Wettbewerb müssen sich alle bewähren, die am wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Geschehen in diesem Land Anteil nehmen. Arbeitnehmer und Arbeitgeber können sich heute nicht mehr klassenkämpferisch bekriegen; der Klassenkampf ist passe. Sie alle sind Mitglieder einer Schicksalsgemeinschaft, einer Risikogemeinschaft, die sich im weltweiten Wettbewerb bewähren muß.

Es ist keineswegs so, daß sich in diesem globalen Wettbewerb nur große Industrieunternehmen wie Daimler oder Siemens bewähren müßten. Nein, es sind inzwischen unzählige Zehntausende kleiner und mittlerer Unternehmen. Schauen Sie einmal in Ihre eigenen Wahlkreise! Viele kleine und mittelständische Unternehmen sind bereits von diesem globalen Wettbewerb betroffen - als Zulieferer oder als solche, die sich in die Märkte begeben. Von der SPD muß man manchmal glauben, daß sie sich in ihren eigenen Wahlkreisen nicht mehr auskennt.

Meine Damen und Herren, es geht heute also nicht mehr um Klassenkampf. Es stellt sich vielmehr die Frage, welche und wieviel Arbeit wir in Deutschland in fünf oder zehn Jahren haben werden. Die Arbeit wird weltweit neu verteilt. Mit dieser Frage müssen wir uns heute weichenstellend auseinandersetzen. Wenn wir dies nicht tun, kommen wir unserer Aufgabe nicht nach.

Zu den notwendigen Veränderungen in unserem Sozialsystem gibt es keine Alternative. Die Sozialsysteme sind anpassungsfähig, ohne daß wir die Grundprinzipien aufgeben müßten. Eines dieser Grundprinzipien ist die Solidarität, nicht aber nur die Solidarität mit den Leistungsbeziehern, sondern auch die Solidarität mit den Leistungserbringern.

Im Ifo-Gutachten vom Frühjahr dieses Jahres ist ausgeführt, daß die durchschnittliche Abgabenbelastung bei Arbeitseinkommen mittlerweile bei 48 Prozent liegt. Ich halte dies auf Dauer für vollkommen unzumutbar. Deswegen müssen wir diese Quote zurückschrauben. Die Solidarität mit den Leistungserbringern ist auch eine Frage der sozialen Symmetrie. Wir dürfen nicht nur auf die Leistungsbezieher schauen, sondern müssen auch diejenigen berücksichtigen, die den Kuchen, der verteilt wird, erwirtschaften.

Meine Damen und Herren von der SPD, offensichtlich würden Sie sich freuen, wenn wir die Hände in den Schoß legten und nichts tun würden. Was würde dann passieren? Wir wissen genau, daß dann der Gesamtsozialversicherungsbeitrag im nächsten Jahr deutlich über 42 Prozent ansteigen würde. Deswegen müssen wir dieses Reformpaket ohne jegliche Abstriche umsetzen. Es ist ohnehin ein knapp geschneiderter, vorweggenommener Kompromiß, der keinerlei Abstriche mehr duldet. Das Ifo-Institut hat errechnet, daß mit jedem Prozentpunkt, den wir beim Gesamtsozialversicherungsbeitrag wegschmelzen, etwa 100 000 Arbeitsplätze neu geschaffen werden.

Jetzt noch einmal ein Blick darauf, um was es überhaupt in den Globalrechnungen, die auch heute angestellt worden sind, geht. Wir erzielen mit diesem Reformpaket ein Reduktionsvolumen von 21 bis 22 Milliarden DM. Im heurigen Jahr betragen die Ausgaben der Pflegeversicherung insgesamt 31 Milliarden DM. Der Familienleistungsausgleich erfordert durch die Neuregelung noch einmal 7 Milliarden DM. Das sind 38 Milliarden DM, die das Sozialsystem allein durch Pflegeleistungen und Familienleistungsausgleich heuer mehr ausschüttet. Wir kürzen im nächsten Jahr um 21 bis 22 Milliarden DM durch dieses Reformpaket. Es bleibt ein positiver Saldo von 16 bis 18 Milliarden DM. Da reden Sie von sozialem Kahlschlag, meine Damen und Herren von der Opposition!

Weiterhin wird jede dritte Mark in Deutschland für soziale Zwecke ausgegeben. Da reden Sie, Herr Dreßler, von „Kapitalismus pur". Das kann doch nicht sein! Noch nie wurde in Deutschland so viel für soziale Zwecke ausgegeben, wie dies heute der Fall ist. Wir werden im nächsten Jahr etwa 1 200 Milliarden DM soziale Transferzahlungen leisten. Jede dritte Mark wird dafür ausgegeben.

Aber, meine Damen und Herren, es geht nicht nur ums Geld. Viel Geld ist nicht gleichzusetzen mit viel Sozialstaat. Es ist der Schluß gerechtfertigt, daß es am Geld allein nicht liegt. Sozialstaat bedeutet mehr als finanzielle Aufwendungen. Er bedeutet auch menschliche Hinwendung zu denen, die sozialer Hilfe bedürfen. Gerade in dieser Situation müssen wir die Chance zu einer Neuabgrenzung zwischen Eigenverantwortung einerseits und dem, was die Solidargemeinschaft andererseits für die von irgendwelchem Leid Betroffenen zu tragen hat, nutzen.

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben ja gestern in Bad Godesberg eine große Wirtschaftstagung abgehalten. Eine der Forderungen, die Sie an sich selbst gestellt haben, war, für die SPD mehr wirtschaftspolitisches Profil zu gewinnen. Mit der Haltung, die Sie in der heutigen Debatte wieder an den Tag gelegt haben, werden Sie diesem selbstgestellten Anspruch überhaupt nicht gerecht. Sie hätten aber reichlich Gelegenheit, diesem Anspruch etwas mehr gerecht zu werden und etwas mehr Profil in der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik zu zeigen, indem Sie unseren Weg auf der Basis des Reformpaketes mitgehen.

Sie haben statt dessen mit den anderen in der Opposition die Verweigerung zum politischen Prinzip im Vermittlungsausschuß erhoben. Verweigerung ist ein vollkommen untaugliches politisches Prinzip. Deswegen lehnen wir heute die Empfehlungen des Vermittlungsausschusses ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn wirklich der Flächenbrand herrschen würde, von dem hier dauernd die Rede ist, wenn wirklich der soziale Kahlschlag im Gange wäre, der dauernd prognostiziert wird, dann hätte das Thema Lohnfortzahlung hier wahrlich eine größere Präsenz der Opposition verdient, zumal die Aktuelle Stunde von dort beantragt worden ist.
Es tut mir leid, daß Herr Scharping jetzt gegangen ist. Nach seinen Einlassungen neulich hätte mich interessiert, wie die Lohnfortzahlung für Arbeitnehmer in Mexiko geregelt ist. Das wäre einmal etwas, womit er die deutsche Öffentlichkeit überraschen könnte.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal unterstreichen, um was es uns als Gesetzgeber bei dieser Neuregelung gegangen ist.
Wir wollten nicht in Tarifverträge eingreifen. Die Neuregelung sollte dort sofort gelten, wo überhaupt keine Tarifverträge bestehen oder es zwar Tarifverträge gibt, in denen aber in bezug auf die Lohnfortzahlung nur deklaratorische Regelungen getroffen sind.
Wenn jetzt das Arbeitgeberlager reagiert, dann tut es nichts anderes als die neu gegebenen Spielräume im Gesetz auszunutzen.
Das erwarten wir als Gesetzgeber auch. Wir haben die Kanzlermehrheit eingesetzt, um das durchzusetzen. Das haben wir doch nicht aus Jux und Tollerei getan. Nein, hier werden jetzt neue Spielräume genutzt.
Die Spielräume sind in den Tarifverträgen gegeben. Weil es gegebene Spielräume sind, werden zunächst Tarifverträge auch nicht gekündigt.
Wenn solche Spielräume nicht gegeben sind, dann gibt es die Möglichkeit, daß die entsprechenden Tarifverträge gekündigt werden müssen.
Dann gibt es immer noch § 4 Abs. 5 des Tarifvertragsgesetzes mit der Nachwirkung der bestehenden Regelungen. An dieser Bestimmung im Tarifvertragsgesetz wird nicht gerüttelt.
Hier sitzt ohnehin das Arbeitnehmerlager am viel längeren Hebel.
Jetzt möchte ich etwas anderes aufgreifen. Frau Knake-Werner hat von einem Flächenbrand geredet. Sie hat davon geredet, daß Arbeitnehmer jetzt schutzlos der Willkür der Arbeitgeber ausgeliefert seien, und ähnliche Szenarien dargestellt. Sie tun immer so, als ob mit dieser gesetzlichen Neuregelung der Lohnfortzahlung das abgeschafft würde, was 1957 mit dem 16wöchigen Streik in Schleswig-Holstein geschaffen worden ist.
Ich will Ihnen zur Auffrischung des zeitgeschichtlichen Wissens einmal vorlesen, was damals, 1957, erstreikt worden ist:
Im Fall der Arbeitsunfähigkeit erhält ein Arbeiter vom vierten Tag der Arbeitsunfähigkeit an, das heißt nach drei Karenztagen, eine Geldleistung in Höhe von 90 Prozent seines Nettolohns.
Diese setzt sich zusamamen aus einem Krankengeld, ausgezahlt von den Krankenkassen, in Höhe von 50 Prozent und einem Arbeitgeberzuschuß von 40 Prozent, der tarifvertraglich zugesichert wurde.
Das Ganze war je nach Betriebszugehörigkeitsdauer des Arbeitnehmers auf drei bis vier Wochen beschränkt.
Meine Damen und Herren, das ist doch immer noch weniger an Schutz als jetzt nach Neuregelung mit der Fortzahlung von 80 Prozent des Lohnes.
Sie tun immer so, als ob das Kapitalismus pur wäre, sozialer Kahlschlag, Abbau und Ruin des Sozialstaats.
- Überhaupt nicht! Sie und Ihre Kollegen in den Gewerkschaften draußen tun immer so, als ob wir damit beseitigen würden, was 1957 erstreikt worden ist.
Nein, wir haben jetzt immer noch bessere Lohnfortzahlungsbedingungen als damals.
Sie wollen doch nicht behaupten, daß es 1957 in Deutschland keinen Sozialstaat gegeben habe.
Meine Damen und Herren, natürlich müssen alle Seiten jetzt die gegebenen Spielräume verantwortlich nutzen und dürfen keinen Amoklauf machen. Ich habe in den letzten Wochen interessiert verfolgt, wo der DGB wieder überall anpackt. Die Lohnfortzahlungskiste reicht nicht. Jetzt wird auch mit Demonstrationen vor Arbeitsämtern gegen das Arbeitsförderungs-Reformgesetz vorgegangen.
Was fällt Ihnen denn noch alles ein, wo Sie bremsen können? Sie sind die Oberbremser der Nation.
Wer glaubt, mit einer 100prozentigen Lohnfortzahlung in eine Richtung weiterfahren zu können, in die in Europa niemand mehr fährt, wo vielmehr alle in die andere Richtung fahren, ist ein sozialpolitischer Geisterfahrer. Das paßt nicht mehr in die Landschaft eines globalen Wettbewerbes.
Meine Damen und Herren, deswegen rufe ich alle in diesem Hause auf, mit den Aufgeregtheiten aufzuhören, zur sachlichen Basis zurückzukehren, die sozialpolitischen und die tarifrechtlichen Gegebenheiten anzuerkennen und die Leute nicht verrückt zu machen, damit wir Ruhe an diese Front bekommen.
Die deutschen Arbeitnehmer haben nämlich die Panikmache satt, die die Opposition hier betreibt.
Besten Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach all den Aufgeregtheiten dieses Morgens wenden wir uns jetzt einem äußerst trockenen Thema zu, einer thematisch am Rande des sozialpolitischen Geschehens gelegenen, aber für die Sozialpolitik in Deutschland doch sehr bedeutsamen Sache.
Leider Gottes - das möchte ich gleich zu Beginn sagen - ist dieses Gesetz in der Mitte dieser Woche sicherlich zu Unrecht in negative Schlagzeilen geraten. Es wurde behauptet, das Bundesjustizministerium als Verfassungsressort habe in diesem Gesetz verfassungsrechtliche Risiken festgestellt. Ich möchte gleich am Anfang festhalten, daß dieser Gesetzentwurf in engster Abstimmung mit beiden Verfassungsressorts, dem BMJ und dem BMI, vorbereitet und von diesen beiden letztlich auch als verfassungsgemäß gewertet wurde.
An die Kolleginnen und Kollegen der SPD möchte ich eine Bitte richten, nämlich an dieses Gesetz keine überzogenen Erwartungen zu stellen. Sie haben im Vorfeld dieses Gesetzes wieder erhebliche Erwartungen in der Öffentlichkeit geweckt, die nun einmal nicht gerechtfertigt sind. Sie haben immer mit den verfassungsrechtlichen Risiken argumentiert. Es mag da und dort immer wieder einmal ein verfassungsrechtliches Restrisiko bleiben, aber daran kann man wohl nicht immer vorbei. Auch deswegen gibt es des Bundesverfassungsgericht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beraten heute die künftige sozialrechtliche Behandlung von sogenanntem einmalig gezahltem Arbeitsentgelt. Auslöser dieses Gesetzes ist ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Es hat entschieden, daß es nach der gegenwärtigen Rechtslage mit dem allgemeinen Gleichheitsgrundsatz unvereinbar sei, daß Weihnachts- oder Urlaubsgeld, sogenanntes einmalig gezahltes Arbeitsentgelt, zu Sozialversicherungsbeiträgen herangezogen wird, ohne daß es bei der Berechnung von Arbeitslosen-, Kranken- und Übergangsgeld, also den sogenannten kurzfristigen Lohnersatzleistungen, berücksichtigt wird. Das Bundesverfassungsgericht hat weiterhin ausgeführt, daß die gegenwärtige Regelung nur bis Ende dieses Jahres angewendet werden darf. Wir brauchen also ab dem 1. Januar 1997 eine neue Regelung.
Würde der Gesetzgeber nicht schnell handeln, wäre die Folge, daß den Sozialversicherungen 30 Milliarden DM an Beitragseinnahmen ausfallen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, das ist ein Loch, das in einer Zeit, in der wir uns bemühen, den Gesamtsozialversicherungsbeitrag zu senken, schlicht und einfach nicht einreißen darf. Wir liegen momentan bei einer durchschnittlichen Belastung von 40,8 Prozent.
Wir können mit diesem Reformpaket gerade einmal im nächsten Jahr eine stärkere Steigerung als 0,1 oder 0,2 Prozent verhindern. 30 Milliarden DM, die Sie uns an Beitragsausfällen zumuten würden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, hätten zur Folge, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber zusätzliche 2 Prozent Gesamtsozialversicherungsbeitrag entrichten müßten.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung festgestellt, daß es dem Gesetzgeber freigestellt ist, ob er eine Lösung auf der Beitragsseite oder auf der Leistungsseite findet.
Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß auf die Beiträge aus den Einmalzahlungen nicht verzichtet werden kann. Eine Lösung auf der Beitragsseite wäre also nicht vertretbar. Wir haben immer wieder,
auch in den intensiven Beratungen insbesondere im Zusammenhang mit der Umsetzung des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung, deutlich gemacht, daß die Belastbarkeit der Versicherten ohnehin längst erreicht ist.
Deshalb werden die Sozialversicherungsbeiträge nach jetziger Rechtslage noch von allen Einkünften, also auch vom Weihnachts- oder Urlaubsgeld, erhoben. Die Höhe der Sozialversicherungsleistungen wie Kranken- oder Arbeitslosengeld richtet sich dagegen nur nach der Höhe der laufenden Einnahmen. Die Sonderzahlungen bleiben also außer Betracht.
Das Bundesverfassungsgericht hat nun kritisiert, daß diese Regelung dem sogenannten Äquivalenzprinzip widerspricht. Das Äquivalenzprinzip besagt im Grunde, daß sich die Höhe der Lohnersatzleistungen an der Höhe der Beitragszahlungen orientieren muß.
Die neuen Regelungen orientieren sich dagegen an dem sogenannten Entgeltausfallprinzip. Diese Durchbrechung des Äquivalenzprinzips rechtfertigt sich aber aus dem Schutzzweck der einzelnen Lohnersatzleistungen heraus.
Für die Arbeitslosenversicherung bedeutet dies folgendes: Ziel des Arbeitslosengeldes ist es, das Arbeitsentgelt teilweise zu ersetzen, welches der Arbeitslose wegen seiner Arbeitslosigkeit aktuell, also in einer potentiellen neuen Beschäftigung, nicht erzielt. Das Ausfallprinzip stellt also nicht auf die Vergangenheit ab, sondern auf dasjenige Entgelt, das der Arbeitslose künftig erzielen könnte.
Ich glaube, dies ist auch sachgerecht, denn ein Arbeitsloser, der eine neue Beschäftigung aufnimmt, kann nicht damit rechnen, in der allerersten Zeit seines Beschäftigungsverhältnisses gleich Sonderzahlungen zu erhalten.
- Hören Sie gut zu, Frau Kollegin Fischer. Sie sind doch sonst auch so ruhig. - Bei diesem Arbeitnehmer fällt also nichts aus, was die Arbeitslosenversicherung ersetzen müßte.
Beim Kranken- und Übergangsgeld hingegen werden ausgefallene Sonderzuwendungen berücksichtigt. Dazu wird ein zusätzliches Kranken- und Übergangsgeld eingeführt. Voraussetzung ist allerdings, daß das Arbeitsverhältnis fortbesteht. Das Krankengeld stellt einen Ersatz für das Entgelt dar, das der Kranke auch ohne seine Krankheit erhalten hätte.
Bei Kurzarbeitern kann im Prinzip nichts anderes gelten als bei Arbeitslosen. Kurzarbeitergeld ist eine Art Teilarbeitslosengeld, so daß es vertretbar ist, den Kurzarbeiter so zu behandeln, als wäre er mit einem Teil seiner Arbeitskraft arbeitslos. Damit erhält er für diesen Teil seiner Arbeitskraft ebenso wie der Arbeitslose nur einen Ersatz für das Einkommen, das er an einem neuen Arbeitsplatz erwarten könnte.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich will es noch einmal deutlich machen: Das Bundesverfassungsgericht hat zwar eine Ungerechtigkeit innerhalb des bisher geltenden Äquivalenzprinzips festgestellt. Die im Gesetzentwurf vorgesehene neue Regelung beruht jetzt aber auf einem völlig neuen und, wie ich glaube, sachgerechten Ordnungsgedanken für die Berücksichtigung der Einmalzahlungen bei der Berechnung kurzfristiger Lohnersatzleistungen. Der Vorwurf, wir würden ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts ignorieren, ist damit völlig aus der Luft gegriffen.
Ich weise deshalb in aller Deutlichkeit die Schlagzeilen zurück, die Sie von der Opposition in den letzten Tagen in die Welt zu setzen versuchten. Ich nenne einige: „SPD behauptet: Koalition ignoriert Bedenken der Verfassungsrichter". Es war die Rede von „blanker Willkür" und „Bonn ignoriert Urteil zu Sozialabgaben" usw. Die Kollegin Däubler-Gmelin hat gestern eine Pressemeldung abgesetzt, in der sie von „unglaublicher Ruppigkeit des Bundestages, der Regierung und der Koalition" und von „unglaublicher Unverschämtheit" und ähnlichen Dingen sprach.
Ich weise all diese Vorwürfe klipp und klar zurück.
Weiter schreibt sie, wir hätten dieses Gesetz im Bundestag „durchgepeitscht". Davon kann überhaupt keine Rede sein. Wir haben dieses Gesetz in erster Lesung im Juni eingebracht. Wir haben es im Ausschuß sorgfältigst beraten. Wir haben eine Anhörung gehabt. Sie hätten doch auch am Mittwoch im Ausschuß darüber noch intensiver beraten können.
Die Opposition war damit einverstanden, dieses Gesetz am Mittwoch im Ausschuß abzuschließen. Wir hätten auch gestern und heute noch Zeit gehabt. Die Sitzungen waren anberaumt. Es hätte in Ihrer Hand gelegen, es noch weiter zu beraten. Von Durchpeitschen kann überhaupt keine Rede sein.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte auf zumindest einen meiner Vorredner kurz eingehen. Lieber Herr Kollege Schreiner - (Dr. Gisela Babel - Ich sehe ihn überhaupt nicht mehr - abgetaucht.
Er hat gesagt, die ostdeutschen Kollegen hätten heute vormittag rumrandaliert. Ich bin zwar kein Kollege aus den neuen Bundesländern, aber diesen Ton verbitte ich mir einfach einmal. Ostdeutsche Kollegen haben hier überhaupt nicht rumrandaliert. Wir haben in den letzten Wochen sachliche Gespräche mit vernünftigen Ergebnissen geführt.
Wenn in diesem Hause einer rumrandaliert, ist es in der Regel - wenn man ihn so reden hört - der Kollege Schreiner. Er hat von „Maulhelden" usw. gesprochen. Eines können wir wirklich guten Gewissens tun: Wir können den Kollegen Schreiner auch nach seiner vorhin gehaltenen Rede ruhig zum Maulhelden des Jahres erklären.
Er hat von der Ausbeutung ausländischer Bauarbeitnehmer gesprochen. Manchmal kann man wirklich nur noch den Kopf schütteln über das, was Herr Schreiner und andere hier vortragen. Natürlich gibt es Probleme, wenn vor allen Dingen auf deutschen Baustellen illegal oder am Rande der Legalität gearbeitet wird. Aber gerade dann, wenn nicht nur die Arbeits- und Sozialpolitiker - das ist nicht das ein' zige Feld -, sondern auch die Innenpolitiker im Geschäftsbereich des BMI bei der Ausländerpolitik versuchen, die Mißbräuche einzudämmen und den Zustrom zu drosseln, sind es ausgerechnet, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Leute aus Ihren Reihen, die mit komischen Argumenten unsere Anstrengungen zu torpedieren versuchen.
Vorhin ist von der Kollegin Knake-Werner der DGB angesprochen worden, der DGB drohe mit der Verfassungsklage. Dieses Lied kennen wir. Immer wenn dem DGB nichts mehr einfällt - und auch Ihnen von der SPD -, dann kommt die Drohung mit der Verfassungsklage, mit angeblicher Verfassungswidrigkeit und ähnlichen Dingen.
Wer glaubt heute im Ernst noch, daß man in dem Beruf, den man erlernt hat, das ganze Arbeitsleben tätig bleiben kann? Es mag noch einige Ausnahmen geben, bei denen das möglich ist. Die Regel wird das in Zukunft nicht mehr sein.
Akzeptieren Sie bitte endlich mal, daß wir im Wirtschafts- und Arbeitsleben immer mehr Mobilität und immer mehr Wandel bekommen. Aber wer so verkrustet denkt wie Sie von der Opposition,
mit dem ist kein Staat, kein Arbeitsmarkt, kein Wirtschaften zu machen. Sie tun ja so, als ob in England der Heizer noch auf der E-Lok fahren würde. Da fährt er schon längst nicht mehr damit. Wenn es nach Ihnen ginge, würde er aber am besten noch damit fahren.
Meine Damen und Herren, wir beraten mit diesem Gesetz heute einen ganz wesentlichen Bestandteil im Umbau des Sozialstaates, der im gesamten „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" unumgänglich ist. Wir wollen damit natürlich auch unserem Ziel, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 zu halbieren, einen Schritt näher kommen.
Wir wissen zwar alle, daß das nicht allein die Aufgabe des Sozial- und Arbeitsrechts sein kann. Aber insbesondere das Arbeitsförderungsrecht kann entscheidende Wirtschaftsimpulse geben. Das Arbeitsförderungsrecht kann Arbeitslosigkeit vermeiden oder zumindest verkürzen. Dies funktioniert aber nicht, meine Damen und Herren von der SPD, durch die Förderung von bestimmten Projekten, wie Sie es in Ihrem Entwurf eines ASFG vorgesehen haben. Wir wollen, daß die teuren Beitragsgelder denen nutzen, die sie aufbringen, den Beitragszahlern, hier vor allen Dingen den Arbeitnehmern. Wir wollen nicht - wie Sie - Arbeitsämter zu Ämtern für regionale Wirtschaftspolitik umfunktionieren. Ein wirklich abenteuerlicher Gedanke der SPD: Beitragsgelder für die Erhaltung von Betrieben einsetzen, die in Zukunft nicht mehr rentabel arbeiten können.
Ausgerechnet Sie von der SPD beklagen immer die versicherungsfremden Leistungen. Ich frage mich: Gibt es eine versicherungsfremdere Leistung im Arbeitsförderungsrecht als die Subvention unrentabler Unternehmen? Darüber sollten Sie wirklich einmal ganz ernsthaft nachdenken. Sie von der SPD wollen, daß die Beitragszahler zu Subventionsmelkkühen der Nation werden.
Man kann sich wirklich wundern, welche Töne Sie anschlagen, wenn es um ein Gesetz geht, dessen Reform seit langer Zeit als vollkommen unverzichtbar angesehen wird.
Von Ihrem arbeits- und sozialpolitischen Sprecher, Ottmar Schreiner, konnte man lesen - ich zitiere -: „Manchester-Kapitalismus läßt grüßen", „Druck auf Arbeitslose wird verstärkt" und ähnliches.
Dabei lag zu dem Zeitpunkt, als er das gesagt hat, der Gesetzentwurf noch überhaupt nicht auf dem Tisch. Dem Kollegen Schreiner macht es wohl Spaß, Ängste in der Bevölkerung zu schüren - mit purer Demagogie, wie wir es heute wieder gehört haben.
Vom Kollegen Ostertag war zu hören - ich zitiere wieder -: „Regierung bekämpft Arbeitslose", „Der Bundesregierung geht es um die Durchsetzung neuer ordnungspolitischer Zielsetzungen" oder „Rotstiftpolitik" und ähnliches.
- Hören Sie mir doch wenigstens zu. Auf Ihrer Seite ist es wie im Kindergarten: ein dauerndes Getöse und Gebabbel. Hören Sie mir doch endlich bitte einmal zu!
Gleichzeitig gibt Herr Scharping selbst zu, daß Ihre vorgeschlagenen Arbeitsmarktsubventionen einen zusätzlichen Finanzbedarf an Bundesmitteln in Höhe von 6,3 Milliarden DM ergeben würden. Zur Rechtfertigung meint Herr Scharping auch noch - man glaubt es kaum, wie offen die SPD ihren Irrglauben ausspricht -: „Die maßvollen Mehrausgaben tragen zur Stärkung der Binnenkonjunktur bei." Wer heute noch wie Sie den alten keynesianischen Konzepten nachhängt, der ist wohl wirklich auf dem vollkommen falschen Dampfer.
Meine Damen und Herren, wir bekämpfen nicht die Arbeitslosen, wie von der SPD behauptet, sondern wir hellen Arbeitslosen sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, daß sie nicht arbeitslos bleiben bzw. werden. Wir wollen keine neuen ordnungspolitischen Ziele durchsetzen, sondern die im geltenden Arbeitsförderungsgesetz enthaltene Grundidee stärken, Arbeitslosigkeit durch Vorbeugung zu vermeiden und ihre Dauer zu verkürzen.
Mit neuen Ideen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit setzt die Koalition jetzt einen Meilenstein in der Geschichte des Arbeitsförderungsrechts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein großes persönliches Anliegen ist mir die Steigerung der Effizienz der Arbeitsverwaltung. Der Beitragszahler muß sicher sein können, daß die Mittel wirtschaftlich eingesetzt werden. Der Erfolg der Arbeitsämter wird künftig nur noch an Hand der Vermittlung in den
ersten Arbeitsmarkt gemessen. Das ist in der Tat das, was die Beitragszahler am allermeisten interessiert und was sie erwarten.
Dazu muß auch die Selbstverwaltung der Arbeitsämter gestärkt werden.
Die Verantwortung kann in den Verwaltungsausschüssen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern wahrgenommen werden, und dies muß in Zukunft wesentlich stärker als bisher geschehen. Die Verwaltungsausschüsse sind zuständig für die Aufteilung der Ermessensleistungen einschließlich der freien Förderung. Unter Berücksichtigung der jährlich zu erstellenden Eingliederungsbilanzen können sie künftig zu einer Verbesserung des Ausgleichs am Arbeitsmarkt beitragen. Denn vieles kann vor Ort, in den einzelnen Arbeitsamtsbezirken, sinnvoller und besser entschieden werden als bei den bisherigen Landesarbeitsämtern und auf der Ebene der Hauptstelle in Nürnberg.
Die Stärkung der Verwaltungsausschüsse ist deshalb nichts anderes als die Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips. Allerdings, so füge ich hinzu, ist es damit künftig nicht mehr möglich, daß in diesen Verwaltungsausschüssen das Harmoniebedürfnis das ausgeprägteste Bedürfnis ist. Ich erwarte in den Bänken von Arbeitnehmern und Arbeitgebern mehr Konfliktbereitschaft.
Mit einem muß Schluß sein: Es darf nicht jeder Frust von Arbeitslosen oder händeringend nach Arbeits- und Fachkräften suchenden Betrieben über mangelnde Effizienz der Arbeitsverwaltung bei uns Parlamentariern abgeladen werden.
Dieser Frust soll in Zukunft bei den Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern in den Verwaltungausschüssen abgelassen werden. Ich bin wirklich darauf gespannt, wie die Leute dort ihrer Verantwortung gerecht werden.
Meine Redezeit ist zu Ende, deshalb will ich nur noch sagen: Wir setzen mit diesem Gesetz einen Meilenstein in der Arbeitsförderungspolitik. Es ist eine kleine Revolution im Lichte dessen, was noch vor fünf oder zehn Jahren möglich erschien. Ich bin zuversichtlich, daß wir mit diesem Gesetz dem Abbau der Arbeitslosigkeit in Deutschland in den kommenden Jahren ein gutes Stück näherkommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit der Feststellung beginnen, daß es sich beim Stromeinspeisungsgesetz um eines der erfolgreichsten Gesetze der vergangenen Jahre handelt. Es hat exakt das bewirkt, was die Energieprogramme der Bundesregierung und der Unionsfraktionen, aber auch die Verlautbarungen im Rahmen der Klimakonferenzen in Rio und Berlin nachdrücklich fordern, nämlich den Anteil der regenerativen Stromerzeugung, so wirksam es nur geht, zu steigern.
Oder andersherum beleuchtet: Wie sonst als unter anderem mit einem solchen Gesetz sollte es denn möglich sein, den CO2-Ausstoß bis zum Jahr 2005 um 25 Prozent zu reduzieren oder - wie es das Grünbuch der EU-Kommission zur Strategie für erneuerbare Energien als Ziel vorschlägt - den Beitrag der erneuerbaren Energien bis 2010 zu verdoppeln?
Aber, meine Damen und Herren, trotz allen Erfolgs sind es vor allem zwei Dinge, derentwegen wir über eine sach-, ziel- und zeitgerechte Weiterentwicklung dieses Erfolgsgesetzes nachdenken müssen. Meine Vorrednerin hat dies ja auch schon angeschnitten.
Erstens. Durch die enorme Zunahme der Windstromproduktion gibt es offenbar vor allem im Norden Deutschlands regionale Belastungsverzerrungen bei den EVUs.
Zweitens. In einem mehr wettbewerbsorientierten Ordnungsrahmen für den deutschen und europäischen Strommarkt muß das Stromeinspeisungsgesetz mit seinen Auswirkungen wettbewerbsneutral angepaßt und kompatibel gemacht werden.
Der Gesetzentwurf des Bundesrates unternimmt einen sehr diskussionswürdigen Anlauf, um diesen beiden Erfordernissen gerecht zu werden, das heißt, einen wettbewerbsneutralen Ausgleich regionaler Belastungsverzerrungen zu gewährleisten.
Die Arbeitsgruppe Wirtschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in intensiven Gesprächen nun einige Eckpunkte für eine Anpassung des Stromeinspeisungsgesetzes formuliert. Ich möchte diese im wesentlichen skizzieren, zunächst aber mit einem Irrtum aufräumen, meine Damen und Herren. In einer Broschüre der Elektrizitätswirtschaft mit dem Namen „Stromthemen" wurde vor einigen Wochen geschrieben, die Unionsfraktion plane eine Absenkung auf 12 bis 14 Pfennig. Das stimmt nicht, das steht nicht in diesen Eckpunkten.
Viele andere Presseorgane haben dies dann schlicht und einfach abgeschrieben. Ich möchte das an dieser Stelle nur einmal richtigstellen.
Wir wollen in diesen Eckpunkten folgendes: Wir wollen erstens eine Beschränkung der Novelle aus pragmatischen Gründen auf eine Korrektur von Fehlentwicklungen bei der Windenergie. Ich füge hinzu: soweit es sich wirklich um Fehlentwicklungen handelt. Wir waren der Auffassung, daß die Einbeziehung von Wasserkraft, Biomasse und anderen Energieformen im regenerativen Bereich die GesetzesnoDr. Peter Ramsauer
velle erheblich verzögern würde, weil damit noch ein Riesenberg von zusätzlichen Klärungen und Untersuchungen notwendig wäre.
Zweitens. Unser Ziel ist eine Senkung der Einspeisevergütung für Windenergie, sofern sie sich als überhöht erweist. Dabei kommen für uns für Neuanlagen - wohlgemerkt: für Neuanlagen; denn für bestehende Anlagen wollen wir eine Vertrauensschutzregelung - grundsätzlich zwei Varianten in Betracht, nämlich entweder eine Absenkung der Einspeisevergütung unter den derzeitigen Wert von 90 Prozent des Letztverbraucherstrompreises oder die Begrenzung der erhöhten Einspeisevergütung für Neuanlagen auf eine bestimmte Strommenge je Anlage, wobei diese Einspeisevergütung dann den Gesamtkosten und einer angemessenen Eigenkapitalverzinsung einer leistungsfähigen Anlage an einem mittleren Standort entsprechen sollte.
Meine Damen und Herren, ich möchte ausdrücklich die Bedingungen präzisieren, die unseres Erachtens erfüllt sein müssen, bevor es zu Veränderungen kommt. Die von den EVUs aufgestellte Behauptung der Mehrkosten durch das Stromeinspeisungsgesetz und die damit verbundene Frage der sogenannten vermiedenen Kosten müssen einer ganz präzisen Würdigung unterzogen werden. Hier gehen nämlich die Auffassungen über die Werte meilenweit auseinander.
So reden beispielsweise die EVUs manchmal von vermiedenen Kosten in Höhe von 4 oder 5 Pfennig je Kilowattstunde, etwa beim Import von russischem Kernkraftstrom von Lenergo aus Sankt Petersburg, wie Ende letzten Jahres zu lesen war. Mindestens genauso plausibel sind vermiedene Kosten in Form der Vorbezugskosten der Regionalverteilunternehmen, die auf der Mittelspannungsebene bei 14 oder 15 Pfennig pro Kilowattstunde liegen können. Beispielsweise die Schleswag muß endlich einmal ihre tatsächlichen Vorbezugskosten offenlegen, wogegen sie sich bis heute wehrt, wozu sie aber gemäß einem jüngsten BGH-Urteil verpflichtet ist.
Wenn es um die Feststellung der vermiedenen Kosten geht, muß beim Kohlestrom im Hinblick auf die Produktionskosten bei den EVUs zuerst einmal der Subventionsanteil herausgerechnet werden; denn es geht nicht, daß wir beim Kohlestrom den Subventionsanteil für die Verwendung heimischer Steinkohle abziehen und dann an diesem "heruntersubventionierten" Preis die regenerativen Energien messen. Das ist äußerst problematisch.
Besonders problematisch ist, meine Damen und Herren, daß sich Mehrkosten durch die Aufnahme von Windstrom nur durch Simulation an Hand eines Computerprogrammes herleiten - das ist im Verbreitungsgebiet der Schleswag erfolgt -, nicht aber de facto nachgewiesen werden konnten. Der Grund: Die dazu erforderliche zeitgleiche Leistungsmessung sowohl beim Einspeiser als auch beim EVU ist bislang nicht möglich.
Vor diesem Hintergrund ist es gut, daß der Bundesgerichtshof in seinem Urteil zum Stromeinspeisungsgesetz vom 22. Oktober klar festgelegt hat, was hinsichtlich der Einspeisevergütung unter vermiedenen Kosten zu verstehen ist, nämlich die jeweils höchsten alternativen Vorbezugskosten eines EVU. Darüber, so das Gericht, sei das jeweilige EVU auch zur Auskunft verpflichtet.
Darüber hinaus können wir die Belastungen aus dem Stromeinspeisungsgesetz auf keinen Fall als die einzigen sogenannten politischen Sonderkosten im Raum stehenlassen. Nach einer Schätzung des Bundeswirtschaftsministeriums vom Februar 1995 liegen solche politischen Sonderkosten durch Umweltlasten bei der Kohle etwa bei 2,0 Pfennig, bei Atomstrom bei 1,0 Pfennig pro Kilowattstunde. Die Konzessionsabgabe liegt noch einmal bei 1,0 Pfennig, so daß sich insgesamt 4,0 Pfennig je Kilowattstunde ergeben.
Demgegenüber betrug die Belastung des Strompreises durch das Stromeinspeisungsgesetz selbst auf Basis der meines Erachtens überhöhten Zahlen der VDEW im Schnitt nur 0,06 Pfennig je Kilowattstunde. So gesehen wären sämtliche Mehrkosten der EVUs nur ein Bruchteil dessen, was von ihnen stets behauptet wird. Ich füge aber hinzu: Es gibt hier regionale Belastungsverzerrungen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen.
Ebenso präzise müssen die Produktionskosten regenerativer Energieträger untersucht werden, bevor wir zu endgültigen Beschlußfassungen kommen. Hier wurden von seiten der Wirtschaft für die nächste Zeit umfangreiche Untersuchungen angekündigt. Ein Gutachten liegt inzwischen vor. Dies legt, kurz gesagt, dar, daß etwa 90 Prozent des Windenergiepotentials, das noch vorhanden ist, in Deutschland nur bei einer Einspeisevergütung von mindestens 17 Pfennig erschließbar ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, erst wenn a11 diese Fragen ausgiebig geprüft sind, kann der Frage des Ob und des Wie der Korrektur der Einspeisevergütung für Windstrom endgültig nähergetreten werden. Wir haben auf dem Weg zu einer Korrektur des Stromeinspeisungsgesetzes noch viel zu tun. Die Fakten werden aber eines Tages klar vor uns liegen. Dann, so hoffe ich, werden wir zu einem kleinen Energiekonsens in diesem Hause kommen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir sollten diese Aktuelle Stunde heute nachmittag in dem Bewußtsein führen, daß uns vielleicht viele der arbeitslosen Bauarbeiter in Deutschland zuhören.
- Ja, in der Tat. - Ich kann Ihnen sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Wenn diese arbeitslosen Bauarbeiter hören, daß Sie hier nur mit gegenseitigen Schuldzuweisungen und Anklagen arbeiten,
dann werden sie sich ganz enttäuscht abwenden.
In einer Auseinandersetzung wie heute nachmittag sollte vielmehr klar zum Ausdruck kommen, worum es uns geht. Uns geht es darum, daß arbeitslose deutsche Bauarbeiter wieder Arbeitsplätze auf deutschen Baustellen finden. Darüber müssen wir nicht nur heute, sondern auch morgen nachmittag reden, wenn es um eine vernünftige Ausgestaltung der Schlechtwettergeldregelung geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, Sie unternehmen schlicht und einfach den Versuch, die Koalition und die Bundesregierung in bezug auf illegale Beschäftigung, in bezug auf Lohndumping und in bezug auf das Entsendegesetz in ein schlechtes Licht zu rücken.
- Sie versuchen das. Was soll das? - Das möchte ich zurückweisen.
Lieber Kollege Hans Büttner, ich habe mir drei Punkte aus deiner Rede aufgeschrieben. Zu den Vorwürfen, wir fühlten uns für die Probleme nicht zuständig, wir würden resignieren, wir wollten überhaupt keine Kontrollen, kann man nur in aller Deutlichkeit sagen: Das sind völlig unbegründete Vorwürfe. Ich weise sie zurück.
Ich möchte auch an den Vorschlag der SPD erinnern, gesetzliche Mindestlöhne einzuführen. Mit gesetzlichen Mindestlöhnen hätten wir kein einziges der derzeit bestehenden Probleme besser gelöst. Wir hätten bei diesen streckenweise vorhandenen mafiaartigen Strukturen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen, die gleichen, wenn nicht erheblich schlimmere Probleme.
Eines muß man auch sagen: Lieber Kollege Thierse, mit der Teilnahme an Demonstrationen löst man überhaupt kein Problem.
Es ist überhaupt komisch, wenn man als Mitglied des Deutschen Bundestages, als Teil des Gesetzgebers, an Demonstrationen quasi gegen sich selbst teilnimmt.
Was soll das überhaupt? Es wäre viel sinnvoller, sich mit uns hinzusetzen und über vernünftige Vorschläge nachzudenken.
Wir verurteilen die Mißstände, die es im Baubereich gibt. Herr Staatssekretär Günther und einige andere Kolleginnen und Kollegen haben dargelegt, was die Kontrollen der Bundesanstalt für Arbeit am Anfang dieses Monats erbracht haben. Natürlich müssen die Strafrahmen voll ausgeschöpft werden. Bis zu 100 000 DM müssen verhängt werden, auch wenn behauptet wird, es nütze nicht viel.
Was ist zu tun? Ich möchte noch einmal unterstreichen: Wir erwarten auch die Mithilfe von denen, die vor Ort auf den Baustellen tätig sind, von GewerkDr. Peter Ramsauer
schaftsfunktionären, die wir dazu einladen, zu sagen und zu melden, wenn sie Mißstände beobachten.
Das hat nichts mit Denunziantentum zu tun, sondern damit, einen Sumpf auszutrocknen, den es in dieser Branche leider Gottes gibt und den man nicht verniedlichen darf. Ich lade Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dazu ein.
Ich habe zusammen mit dem Kollegen Hinsken zur Jahreswende den Vorschlag unterbreitet, Schritte gegen den ungeheuer starken Zustrom von Arbeitskräften aus Nicht-EU-Ländern einzuleiten, die auch auf deutsche Baustellen gehen. Ich bitte Sie herzlich darum, diesen Weg nicht von vornherein aus ideologischen Gründen zu verwerfen, sondern ihn ernsthaft mit uns zu diskutieren. Denn wir können es uns nicht leisten, daß in jedem Jahr 200 000 oder 250 000 Menschen zusätzlich auf unseren Arbeitsmarkt strömen, während wir uns gleichzeitig über das Ansteigen der Arbeitslosenzahl beklagen.
Ich bin auch bereit, über folgendes nachzudenken: Sollten sich die Werkvertragskontingente dauerhaft als ein trojanisches Pferd für illegale Beschäftigung erweisen,
dann müssen wir auch an diese Regelung noch einmal ran. Ich gebe zu, daß es um gewisse außenpolitische Rücksichtnahmen geht. Aber wir Sozial- und Arbeitsmarktpolitiker können nicht immer die Probleme abräumen, die mit Rücksicht auf andere fachpolitische Gegebenheiten entstehen. Ich sage deshalb ganz klar: Über die Frage von Werkvertragskontingenten lasse ich sehr gerne mit mir reden.
Noch ein gutes Beispiel aus Bayern, das auch andere Länder nachvollzogen haben: Wir haben im Rahmen des Bündnisses für Arbeit in Zusammenarbeit mit dem DGB in Bayern bei einer Vielzahl von Fällen, in denen die öffentliche Hand - nicht nur der Freistaat Bayern - als Bauherr auftritt, eine Tariftreueerklärung und eine Nachunternehmererklärung bei öffentlichen Aufträgen eingeführt. Das ist ein ganz konkretes Beispiel dafür, daß man etwas tun kann. Ich lade alle öffentlichen Auftraggeber dazu ein, gleiches zu tun.
Meine Damen und Herren, kehren wir zurück zu einer sinnvollen und sachlichen Diskussion! Wir stehen in der Verantwortung vieler deutscher arbeitsloser Bauarbeiter.
Indem wir uns nur gegenseitig die Schuld zuweisen, lösen wir die Probleme nicht. Ich bitte Sie von der Opposition, die ideologischen Scheuklappen abzulegen und mit uns, mit der Koalition, Wege zu gehen,
die vielleicht nicht von vornherein in Ihr ideologisches Raster passen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Tarifpartner verhandeln ja zur Zeit wieder, auch über die Fragen, die in dieser Debatte behandelt werden. Ich bedauere, daß die SPD mit ihrem Gesetzentwurf zeigt, daß sie den Tarifpartnern überhaupt nichts zutraut.
- Es ist so.
Sie unterstellen den Tarifpartnern, daß sie nichts zustande bringen, und fordern phantasielos ein Zurück zu der alten Regelung. Die SPD ist sich wohl dessen nicht bewußt, daß alle in den Tarifverhandlungen erreichten Fortschritte rückgängig gemacht würden. Tarifverhandlungen von mehr als zehnmonatiger Dauer wären umsonst gewesen. Der Tarifvertrag für das Bauhauptgewerbe, der ein Überbrükkungsgeld vorsieht und seit 1. Januar 1996 allgemeinverbindlich ist, wäre in den Wind geschrieben. Sie dürfen nicht vergessen: 1 Milliarde DM Überbrückungsgeld ist ja durch die Arbeitgeber schon gezahlt worden. Diese 1 Milliarde DM hätte ansonsten von der Solidargemeinschaft aufgebracht werden müssen.
Ich möchte noch einmal ein Grundsatzpapier der IG Bau-Steine-Erden vom August 1992 ins Bewußtsein rufen.
- Ja, aber was damals geschrieben wurde, ist auch heute noch richtig. Hören Sie mir doch bitte einmal zu. Es schadet nicht, wenn Sie mir zuhören.
Sinngemäß heißt es dort, daß wir uns in Deutschland im Gegensatz zu den Nachbarländern mit weit schwierigeren Witterungsbedingungen, wie zum Beispiel Schweden, den Luxus leisten, die vorhandenen Kapazitäten nur unzureichend zu nutzen.
Aber nicht nur in Schweden, wo Bauarbeiten bei Temperaturen von bis zu minus 20 Grad durchgeführt werden, sondern auch hier in Deutschland ermöglicht der Stand der Technik die Durchführung von Baumaßnahmen inzwischen grundsätzlich auch bei ungünstigen Witterungsbedingungen.
Natürlich gibt es auch heute noch witterungsbedingten Arbeitsausfall. Den gibt es jedoch nicht nur im Baubereich und im Baunebenbereich. Beim Schlechtwettergeld handelte es sich seinerzeit um eine Sonderleistung aus der Arbeitslosenversicherung, die nur den Betrieben des Baugewerbes zugute kam, aber von allen Branchen mitfinanziert wurde. Deshalb muß die Baubranche das Problem selbst, beispielsweise durch Tarifverhandlungen, lösen.
Es versteht sich außerdem von selbst, daß die Zahlung von Schlechtwettergeld die Bemühungen um eine ganzjährige Beschäftigung im Baugewerbe sowie um eine Flexibilisierung der Arbeitszeit und damit um die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit im europäischen Raum eher verhindert hat. Aus diesen Gründen ist eine Rückkehr zur Schlechtwettergeldregelung alten Stils für uns vollkommen ausgeschlossen.
Richtig sind Vereinbarungen über eine Jahresarbeitszeitregelung mit einem Jahreseinkommen, ausgehandelt von den Tarifvertragsparteien. Entscheidend ist, daß die Arbeitnehmer auf ein gesichertes Jahreseinkommen vertrauen können. Einen Weg zurück kann und wird es, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit uns nicht geben.
Zusammen mit einem großen Bauunternehmen und seinem Betriebsratsvorsitzenden habe ich deshalb einen Vorschlag zur besseren Ausgestaltung der Schlechtwettergeldnachfolgeregelung gemacht. Wir haben uns in der CSU-Landesgruppe intensiv mit den Tarifvertragsparteien - Baugewerbe, Bauindustrie und Gewerkschaft - auseinandergesetzt und diesen Vorschlag erörtert. Wir haben nach einer Lösung gesucht, damit die Überbrückungs- und Winterausfallgeldregelung von den Baufirmen besser angenommen wird.
Mein Vorschlag einer flexiblen Arbeitszeitregelung in Verbindung mit einer Ganzjahresbeschäftigung geht zunächst davon aus, daß die von den Arbeitnehmern in den Sommermonaten geleistete Mehrarbeit im Bereich des Überbrückungs- und Winterausfallgeldes eingebracht werden kann. Dies führt zu einem gleichbleibenden Jahreseinkommen der Arbeitnehmer und zur Kostenentlastung der Betriebe.
 Frau Kollegin Buntenbach, diese Frage möchte ich Ihnen gern beantworten. Aber allein die Tatsache, daß Sie eine solche Frage stellen, zeigt mir, daß Sie sich in der Praxis recht wenig auskennen.
Ich selbst fahre in meinem Wahlkreis und für meinen Betrieb ständig auf Baustellen herum. Deshalb kann ich Ihnen aus der Praxis berichten und sagen, wie es dort aussieht. Was halten Sie davon, daß in der Zeit des besten Wetters an jedem zweiten Freitag nicht gearbeitet wird - auch wenn man am Donnerstagabend schon 38 Stunden erreicht hat?
Was halten Sie davon, daß im August drei oder vier Wochen Betriebsurlaub gemacht werden mit Hinweis darauf, daß Ferien seien und wegen schulpflichtiger Kinder keine andere Möglichkeit dafür bestehe? Wer kann in anderen Branchen vier Wochen freimachen? Zwei Wochen sind normal.
Halten Sie es, Frau Kollegin Buntenbach, eigentlich für vernünftig, wenn auch im Oktober an jedem zweiten Freitag nicht gearbeitet wird und die Arbeit im November ausfallen muß? Das ist doch nicht vernünftig. Einen solchen Luxus können wir uns nicht leisten,
wenn es unser Ziel ist, zu einer Ganzjahresbeschäftigung zu kommen und Arbeitnehmer wieder vermehrt auf deutschen Baustellen zu beschäftigen.
Ich habe gestern, als wir in der Aktuellen Stunde über diese Fragen diskutiert haben, einen kleinen
Versprecher gehabt. Ich habe gesagt: Unser Ziel muß es sein, arbeitslose deutsche Bauarbeitnehmer wieder auf deutschen Baustellen zu beschäftigen. Daraufhin hat mir jemand von der Opposition Deutschtümelei unterstellt.
- Ist es denn Deutschtümelei, wenn man sagt, der arbeitslose deutsche Bauarbeitnehmer soll auf der deutschen Baustelle wieder Beschäftigung finden? Ich möchte heute die Gelegenheit nehmen, dazuzusagen: Ich meine nicht nur den arbeitslosen deutschen Bauarbeitnehmer, sondern auch den ausländischen Bauarbeitnehmer, der seit langer Zeit, vielleicht in zweiter Generation, hier in Deutschland ansässig ist. Wir wollen nicht nur deutsche Arbeitslose in Arbeit und Brot bringen, sondern auch ausländische Arbeitslose, die bereits hier sind. Wenn Sie sich einmal in die Akten vertiefen, stellen Sie fest, daß die Arbeitslosenquote unter ausländischen Arbeitnehmern in Deutschland in etwa doppelt so hoch ist wie die unter deutschen.
Damit ist die Frage beantwortet.
 Ich möchte bitten, jetzt keine weiteren Zwischenfragen zu stellen; denn Sie sehen, daß sich die ersten Kollegen bereits aus dem Plenum verabschiedet haben, obwohl es noch so früh am Tage ist.
All die Details werden wir ja in den Ausschußberatungen weiter diskutieren können, lieber Kollege Gilges.
Ich komme zurück auf meinen Vorschlag. Mein Vorschlag führte - dies darf ich noch einmal unterstreichen - zu einem gleichbleibenden Jahreseinkommen der Arbeitnehmer und zur Kostenentlastung der Firmen. So könnten auf der Basis einer ganzjährigen Beschäftigung im Sommer beispielsweise bis zu 110 Mehrarbeitsstunden angesammelt werden. Im Winter könnten dafür 150 Schlechtwetterstunden mit 75 Prozent des Arbeitslohnes bezahlt werden.
Ab der 151. Schlechtwetterstunde könnte dann weiter das Winterausfallgeld der Bundesanstalt greifen.
Die Vorteile einer solchen Variante liegen im flexibleren Personaleinsatz, der Garantie eines Ganzjahreseinkommens des Arbeitnehmers sowie erheblichen Einsparungen bei der Bundesanstalt für Arbeit.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, langjährige Mitarbeiter beim Bau genießen einen Kündigungsschutz von sieben Monaten. Dies könnte dazu führen, daß bereits ab Mai eine massive Kündigungswelle bei den Baufirmen auftritt, mit Wirkung zum Ende Dezember.
Deshalb sind schnelle Entscheidungen gefragt. Ich appelliere an die Tarifpartner, möglichst bald zu einer Lösung mit ganzjähriger Beschäftigung und Arbeitszeitausgleich zu kommen. Praktisch nur damit können die sonst für Ende Mai drohenden Kündigungen per 31. Dezember auch wirklich vermieden werden. Das müssen wir vermeiden. Es wäre schlimm, wenn es mit Blick auf das Ende des Jahres zu einer Kündigungswelle im großen Stil käme, kaum daß das Baugeschehen im Frühjahr wieder eingesetzt hat. Eines sollte jedenfalls jeder wissen: Der Gesetzgeber kann nur dann gefragt sein, falls die Tarifpartner unter Ausschöpfung aller Möglichkeiten keine befriedigende Lösung finden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe natürlich Verständnis für die Motive betroffener Arbeitnehmer und Gewerkschaftsvertreter. Denn durch die bisherige Schlechtwettergeldregelung haben sie im Vergleich zu anderen Branchen profitiert: zum einen durch die Überstundenvergütungen im Sommer, zum anderen durch Lohnersatzleistungen im Winter. Dieser Doppeleffekt würde bei dem vorgeschlagenen Arbeitszeitmodell quasi gegenseitig verrechnet. Ich denke, es ist vernünftig und gerecht, daß durch eine Ganzjahresvergütung ein Ausgleich gefunden wird, damit nicht die Solidargemeinschaft der Versicherten in ungerechter Weise belastet wird.
Abschließend möchte ich noch ein Beispiel aus der Praxis erwähnen, das äußerst lehrreich zeigt, daß wir richtigliegen, wenn wir eine Rückkehr zum Schlechtwettergeld ausschließen. In einem Brief eines im Innenausbau tätigen Bauunternehmers, den ich vor einiger Zeit erhalten habe, heißt es - ich zitiere -:
Es ist äußerst bequem von Bauunternehmen, ihre Mitarbeiter im Oktober oder November des laufenden Jahres auszustellen und dann zu erwarten, daß diese im März oder im April des kommenden Jahres wiederkommen. Bei uns war es so, daß ein Bauunternehmer bereits Ende Oktober seine Maurer ausgestellt hat. Daraufhin wollten wir sofort vier Maurer aus diesem Unternehmen bei uns einstellen. Unsere Bemühungen waren jedoch leider vergeblich. Alle vier Maurer sind mit Schwarzarbeit ausgelastet bis März 1997.
Meine Damen und Herren, auch dieses Beispiel zeigt, daß wir nicht zur alten Regelung zurückkehren sollten und daß wir als Regierungskoalition mit unserem Weg richtigliegen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon äußerst sonderbar, was die SPD heute mit ihren Forderungen in diesem Gesetzentwurf auf den Tisch legt.
- Das werde ich Ihnen gleich erklären, lieber Herr Kollege Gilges. Seien Sie nicht so ungeduldig. Wenn Redner von der Union und insbesondere von der CSU auftreten, dann hält es Sie vor lauter Ungeduld fast nicht mehr auf Ihren Oppositionsbänken.
Das wissen wir inzwischen. Aber ich kann Sie beruhigen: Ich werde Ihnen in den nächsten neun Minuten in allen Einzelheiten darlegen, warum das sonderbar ist.
Unter anderem wird dort wider besseres Wissen ausgeführt, daß die soziale Absicherung von Arbeitnehmern im Krankheitsfall nach der Änderung des Entgeltfortzahlungsgesetzes gefährdet würde. Die Beschränkung bedrohe den gewachsenen sozialen Konsens unserer Gesellschaft unmittelbar, und dies führe zu ausgeprägten und vermeidbaren sozialen Spannungen sowie zu einer schweren Belastung der unverzichtbaren Tarifpartnerschaft. - Das sind Behauptungen, die völlig aus der Luft gegriffen sind.
Ich bezweifle auch, daß viele von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, diesen Gesetzentwurf, der vom 29. Januar dieses Jahres datiert, auch heute noch so unterschreiben würden, nachdem sich die Emotionen zu dem Thema inzwischen eigentlich gelegt haben. Der Gesetzentwurf paßt überhaupt nicht mehr in die Landschaft.
Die diesbezüglichen Schlachten in der Tariflandschaft sind längst geschlagen.
Der Pulverdampf ist längst verraucht, der Kanonendonner längst verhallt.
Jetzt kommen Sie damit daher. Die Tarifpartner und Ihre Genossen in den Kreisen der Gewerkschaften haben sich alle längst darauf eingestellt. Die Abmachungen und Tarifverträge sind alle längst über die Bühne, und jetzt kommen Sie mit diesem Gesetzentwurf.
Die meisten unserer Vorschläge im Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung sind gesetzgeberisch verwirklicht worden. Allerdings - das gebe ich zu - in bezug auf die Änderung der Lohnfortzahlungsmodalitäten hätte die Wirkung besser sein können. Gerade was die Änderungen im Entgeltfortzahlungsgesetz angeht, habe ich mir persönlich von den Tarifparteien weit mehr versprochen, und ich habe auch von der Arbeitgeberseite mehr Mut erwartet.
- Das hat ein wenig auch damit zu tun, daß manche, die vorher von der Politik manche Dinge mehr oder minder forsch gefordert haben, im entscheidenden Moment der Mut verläßt.
Die Politik hat mit der Umsetzung des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung ihre Aufgaben gemacht; die Tarifparteien haben jedoch die Angebote der Politik zum Teil nicht angenommen.
Arbeitgeber und Gewerkschaften müssen jedoch erkennen, daß die Arbeitslosigkeit nicht ohne die Tarifpartner bekämpft werden kann. Es kann nicht nur Aufgabe der Politik sein, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und mehr Beschäftigung zu schaffen.
Die Politik kann nur Rahmenbedingungen schaffen. In diesem Rahmen muß die Wirtschaft ihre Aufgaben erledigen, und zur Wirtschaft zähle ich in diesem Fall auch die Gewerkschaften.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Dezember 1996 war in den Zeitungen zu lesen - ich zitiere-:
Die Schlacht um die Lohnfortzahlung haben die Gewerkschaften gewonnen. Verloren haben die Arbeitgeberverbände. Die Tarifautonomie bewies ihre Stärke.
Das ist eine höchst unfaire Verdrehung unserer Absichten, die von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, bewußt provoziert wurde.
Wir haben von Anfang an klargestellt, daß wir nicht in die Tarifautonomie eingreifen wollen. Sie haben aber die gut geschmierte Propagandamaschine der Gewerkschaften für die Verbreitung dieser Unwahrheit genutzt.
Die Kritik muß sich auch gegen viele Arbeitgeber richten, die den Konflikt in den Tarifverhandlungen zum Teil nicht ausgetragen, zum Teil nicht einmal gesucht haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin nach wie vor der festen Überzeugung, daß es nicht richtig sein kann, Nichtarbeit genauso gut zu bezahlen wie Arbeit, sei es im Krankheitsfall oder auch in der Sozialhilfe. Dies meine ich nicht nur unter Kostenaspekten, sondern ebenso unter dem Gesichtspunkt der Leistungsgerechtigkeit.
Selbst sozialdemokratische Regierungen überall in Europa haben damit begonnen, Fehlentwicklungen des Wohlfahrtsstaates zu korrigieren.
- Liebe Kolleginnen und Kollegen und vor allen Dingen lieber Kollege Hans Büttner, ich verstehe die Aufregung überhaupt nicht.
Gerade in bezug auf diesen Punkt liegt mir beispielsweise ein Papier vor
- zur Bibel komme ich gleich-, mit dem Titel: „Moderner Staat in einer modernen Gesellschaft - Grundlagenpapier für die Konferenzen der SPD zur Modernisierung von Staat und öffentlicher Verwaltung am 3. und 4. Februar 1997 in Bonn". Dort steht unter anderem - ich zitiere -:
Auch die immer enger werdenden Finanzierungsmöglichkeiten zwingen dazu, staatliche Leistungen auf den Prüfstand zu stellen:
Die Wirtschaftlichkeit und Zielgenauigkeit staatlicher Leistungen muß verbessert werden. Die
Ansprüche an den Staat müssen zurückgenommen werden. Vieles, was wünschbar wäre, ist nicht mehr finanzierbar.
Kennen Sie eigentlich Ihre Papiere? Das steht wortwörtlich dort. Wer nicht weiß, wo es steht, könnte glatt meinen, das stammt aus einem Papier der Jungen Union Bayern aus den 70er Jahren. Damals ist vorgedacht worden. Jetzt, zwanzig Jahre später, steht etwas Ähnliches in den Strategiepapieren der SPD.
Nun zur Bibel und zur Kirche. Das wird mir immer wieder vorgehalten, und es wird immer vom C in unserem Parteinamen gesprochen. Es paßt gut hierher, was der Sozialbeauftragte der Deutschen Bischofskonferenz, Josef Homeyer, kürzlich gesagt hat - ich zitiere -:
Wir müssen unsere Besitzstände auf den Prüfstand stellen lassen. Da ist nichts zu machen. Die jetzt beschnittene Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ist ein solcher Besitzstand, für den es kein Land auf der Erde gibt, das sich so etwas leisten kann.
Wer sich das Papier der beiden Kirchen zur sozialen Lage anschaut, der wird sehen, daß hier außerordentlich konstruktiv auch auf diesem Gebiet gedacht wird. Man darf nicht immer nur einseitig das herauspicken, was einem gerade in den Kram paßt.
Die SPD wirbt dafür, daß sich in Deutschland eine Bunkermentalität Breitmacht. Schon kleine Korrekturen wie die Begrenzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall werden als Anfang vom Ende der sozialen Marktwirtschaft interpretiert. Das ist unverantwortliche Panikmache, die es schwermacht, notwendige Veränderungen zur Reduzierung der Lohnnebenkosten zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen in der Öffentlichkeit zu vermitteln.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich aber auch auf die bis heute durchaus erfreulichen Entwicklungen durch die Gesetzesänderung aufmerksam machen. Auch wenn die geplanten Maßnahmen in den Tarifverhandlungen nur teilweise zu den gewünschten Ergebnissen geführt haben, kann das geänderte Lohnfortzahlungsgesetz sicherlich nicht als Mißerfolg gewertet werden. Die Textilbranche beispielsweise hat vernünftige Regelungen gefunden. Die westdeutsche Bauindustrie - ein anderes Beispiel - meldete den niedrigsten Krankenstand seit 1988.
Dabei wird der besonders starke Rückgang der Krankenstandsquote im vierten Quartal 1996 von 6,9 Prozent auf 5,7 Prozent auch auf die Neuregelung der Lohnfortzahlung zurückgeführt.
Es zeigt sich also, daß viele Arbeitnehmer mit der Krankmeldung verantwortungsvoller umgehen, wenn sie in einem vernünftigen Umfang am Krankheitsrisiko beteiligt sind.
Gerade in den kleinen und mittleren Betrieben, von denen vor allen Dingen die Schaffung von Arbeitsplätzen erwartet wird, bringt die Absenkung der Lohnfortzahlung auf 80 Prozent Ersparnisse zwischen 7 und 10 Milliarden DM. Insgesamt wird in der Wirtschaft mit Einsparungen von 15 bis 20 Milliarden DM im Jahr 1997 gerechnet.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen, mit der ich ganz eindringlich an die verantwortlichen Vertreter des öffentlichen Dienstes appellieren möchte. Es ist meiner Meinung nach unerträglich und schadet der Akzeptanz seitens der Bevölkerung für notwendiges politisches Handeln, daß die Maßnahmen bei der Entgeltfortzahlung bisher nicht auf den öffentlichen Dienst übertragen werden konnten.
Bis heute zeigen die Verantwortlichen für den Beamtenbereich sowie die Verantwortlichen für den Angestelltenbereich im öffentlichen Dienst gegenseitig mit dem Finger aufeinander. Dieses gegenseitige Verspreizen ist typisch für solche, die um jeden Preis an Besitzständen festhalten wollen, obwohl sie, wenn sie über den nationalen Tellerrand hinausschauen, wissen, daß es in Deutschland auf diese Art und Weise nicht mehr weitergehen kann.
Das im Bundesrat zunächst gescheiterte Bezügefortzahlungsgesetz muß deshalb weiter auf der Tagesordnung bleiben. Die Gewerkschaftsseite muß sich in den Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst für entsprechende Änderungen ohne Wenn und Aber offen zeigen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, daß die gewerblichen Arbeitnehmer bisher fast die einzigen sind, die die neuen Gegebenheiten im Bereich der Entgeltfortzahlung für sich gelten lassen, während sich die Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst nach wie vor wegducken können, müssen Sie von der SPD diesen gewerblichen Arbeitnehmern innerhalb und außerhalb der Gewerkschaft erst einmal erklären.
- Das ist Ihre Aufgabe. Sie haben die gerechte Erstreckung dieser neuen Regelungen auf den öffentlichen Dienst bisher verhindert. Aber ich sage Ihnen: Auf Dauer kommen auch Sie nicht daran vorbei.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der von Bayern und Baden-Württemberg eingebrachten Gesetzesinitiative sollen die Ausgaben für Leistungen zur Rehabilitation in der Rentenversicherung auf die Höhe der entsprechenden Ausgaben im Jahre 1994 begrenzt werden. Im Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz des letzten Jahres ist die Begrenzung des Ausgabendeckels aber auf die Höhe der um 600 Millionen DM verminderten Ausgaben in 1993 festgelegt. Die ursprüngliche Initiative von Bayern und Baden-Württemberg hat zum Inhalt, daß der Ausgabendeckel von 7,7 Milliarden DM, so wie wir ihn im Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz beschlossen haben, um zirka 1,5 Milliarden DM angehoben wird. Wir haben uns nun auf eine vermittelnde Lösung geeinigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz dient dazu, die Zielgenauigkeit von Rehabilitationsleistungen sowie die Effektivität und Effizienz von Reha-Leistungen zu verbessern. Zu diesen Zielen steht die Koalition nach wie vor. Deshalb soll auch niemand auf die Idee kommen, daß wir mit dem jetzt gefundenen Kompromiß in irgendeiner Weise zurückrudern wollten. Wir
haben uns in gemeinsamen Gesprächen mit der bayerischen und der baden-württembergischen Regierung auf eine Lösung verständigt, die einerseits der Zielrichtung von Bayern und Baden-Württemberg entspricht und damit den Kurorten eine dauerhaft gesicherte Zukunftsperspektive gibt, aber andererseits trotzdem den notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen weiterhin Rechnung trägt.
Der Änderungsantrag sieht dementsprechend vor, daß die Höchstausgaben für Kuren und Reha-Leistungen 1998 um 450 Millionen DM und im Jahre 1999 um weitere 450 Millionen DM, bezogen auf 1997 also um insgesamt 900 Millionen DM erhöht werden. Dies bedeutet eine Steigerung der zur Verfügung stehenden Mittel gegenüber 1997 um rund 12 Prozent. Ab dem Jahr 2000 soll es bei dieser Erhöhung bleiben; des weiteren sollen die Beträge um die jeweilige Steigerung des Lohnniveaus angehoben werden.
Ferner soll ab dem 1. Januar 1998 die gesetzliche Krankenversicherung die stationäre Heilbehandlung für Kinder in Höhe von jährlich 210 Millionen DM übernehmen, die bisher von der Rentenversicherung getragen wurde. Das bedeutet, daß im Jahr 1998 rund 3750 Betten mehr erhalten werden können. Die Erhöhung in den Folgejahren um 900 Millionen DM führt zu einer Mehrbelegung von 7500 Betten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die strukturellen Probleme der Kurorte sind allerdings für mich nur ein Aspekt bei der heutigen Abstimmung. Für besonders wichtig halte ich ein Signal nach draußen, damit Reha-Leistungen in dem medizinisch notwendigen Umfange tatsächlich gewährt werden.
Jeder an dieser Diskussion Beteiligte sollte sich davor hüten, dieses positive Signal jetzt wieder durch Kritik kaputtzureden.
Das darf nicht passieren. Gerade diejenigen, denen wir helfen wollen, sollen sich jetzt nicht anschicken, das wieder kaputtzukritisieren, weil dadurch das Signal kaputtgeht, das den Kurorten und Heilbädern gerade in dieser schwierigen Situation helfen soll.
 Liebe Frau Kollegin Kastner, ich möchte Ihnen eine ausführlichere Antwort als die Antworten geben, die Sie mir auf meine Zwischenfragen bei der letzten Debatte zu diesem Thema gegeben haben.
Ich kenne sehr genau die Vorgänge um die Anhörung, die gestern im Bayerischen Landtag auf Initiative Ihrer Partei, getragen von viel Populismus, stattgefunden hat. Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß die Skepsis sich als solche erweisen wird, wenn gesagt wird, heuer werde es nichts mehr bewirken und es sei fraglich, ob es in den Folgejahren viel helfen würde - ich bin noch bei der Beantwortung Ihrer Frage -; denn Sie müssen sich eines vor Augen halten: Wir haben es bei der Entwicklung im Jahr 1997 mit einer gewaltigen Untersteuerung zu tun, die weit unter das Maß geht, was gesetzlich von uns gewollt war. Diese Untersteuerung ist nicht allein dadurch bedingt gewesen, daß die Zuzahlung erhöht worden ist und die Einbringung von Urlaub erforderlich wurde, sondern sie ist maßgeblich durch eine vollkommen überzogene Verunsicherungs- und Verhetzungskampagne herbeigeführt worden, die gerade von Ihnen, liebe Frau Kollegin Kastner, und Ihrer Partei geschürt worden ist.
Die Leute draußen im Land haben sich ja nicht mehr ausgekannt. Sie haben gemeint, es gebe keine Kur mehr. Aber was können wir und die Bayerische Staatsregierung denn mehr tun, als durch Telefonaktionen und durch Zuschüsse für Aufklärungskampagnen dafür zu sorgen, daß alle wissen, daß es die Kur nach wie vor gibt? Ihre Verunsicherungskampagne soll die Leute doch nur durcheinanderbringen, damit Sie einseitig parteipolitisches Kapital daraus schlagen können.
Deswegen wird dieses politische Signal, wenn es nicht kaputtkritisiert wird, noch heuer die Verunsicherung beseitigen. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen und vor Ort die Dinge genau beobachten, sehen Sie auch, daß die Belegungen wieder zunehmen.
Im kommenden Jahr - das ist das zweite, was zur Beantwortung Ihrer Frage gehört, Frau Kollegin Kastner sind wir wieder im sogenannten vierten Jahr bei den Regelkurintervallen. Eine Maßnahme war ja, das Regelkurintervall von drei Jahren auf vier Jahre zu erhöhen. Das heurige Jahr 1997 ist durch den Schritt von drei auf vier Jahre sozusagen ausgefallen. Im nächsten Jahr greift dieses wieder voll, und wir werden allein deshalb eine starke Erholung bekommen. Ich hoffe, daß dann der Deckel einigermaßen ausreichen wird.
- Frau Präsidentin, ich möchte jetzt eigentlich meine Ausführungen fortsetzen und die Zwischenfrage des Kollegen Andres etwas zurückstellen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, mein Eindruck bei Klinikbesuchen vor Ort war, daß in medizinisch notwendigen Fällen, auch wenn der Deckel ohne weiteres reicht, die Maßnahme nicht immer genehmigt wird. Es darf nicht dazu kommen, daß politische Entscheidungen als medizinisches Argument mißbraucht werden. Deshalb dürfen auch die neuen Regelzeiten bei Kuren in medizinisch begründeten Fällen nicht so streng ausgelegt werden, daß das Rehabilitationsziel im Grunde nicht oder nur unzulänglich erreicht wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt noch ein wichtiges Wort zur Rolle der SPD bei dieser Diskussion um die Kuren.
Etwas habe ich dazu schon gesagt. Aber zur Geschichte:
Zunächst haben Sie in einem Entschließungsantrag ein Sammelsurium von Forderungen gebastelt, das nicht zustimmungsfähig ist, weil sie die notwendigen Strukturreformen untergraben und die Lohnnebenkosten weiter in die Höhe treiben würden.
In diesem Sammelsurium - jetzt hören Sie bitte selbst genau zu - unhaltbarer Forderungen haben Sie die Initiative Bayerns und Baden-Württembergs versteckt und schließlich wider besseres Wissen nach außen getragen, daß die Koalition durch die Ablehnung des SPD-Antrages die bayerische und baden-württembergische Initiative abgelehnt hätte.
Jawohl, meine Damen und Herren, es ist ein schäbiges Spiel, es ist keine seriöse Politik, es ist eine bewußte Irreführung der Bevölkerung.
Die heutige Debatte, meine Damen und Herren, muß auch in der Öffentlichkeit wieder ein Stück Klarheit bringen.
- Klarheit und Wahrheit.
Jetzt, nachdem Ihnen klargeworden ist, meine Damen und Herren von der SPD, daß die Koalition auch in dieser Frage handlungsfähig ist, wollen Sie die erfolgte Verständigung zwischen Bayern und Baden-Württemberg in der Koalition untergraben, nach dem Motto: Wer bietet mehr?
Wir lassen uns von Ihnen nicht in irgendeinen Wettlauf hineintreiben, nach dem Motto: Wer verteilt mehr Geld? Wer bietet mehr? Dieses Spiel lassen wir nicht machen, weil Sie immer noch mehr verlangen würden. Wir machen Ihr Spiel nicht mit, daß nur der gut sein soll, der möglichst viel soziale Leistungen verteilt.
Sie denken nur ans Verteilen, wir denken auch an den Rentenversicherungsbeitrag, an die Höhe der Lohnnebenkosten. Sehen Sie sich die Entwicklung in der Rentenversicherung an! Wir müssen uns auch das anschauen und können nicht endlos obendrauflegen. Sie machen es sich als Opposition leicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Entschließungsantrag, der heute nachmittag auch vorliegt, hat zum Inhalt, daß bei einem gegebenenfalls nötig werdenden Bettenabbau ein symmetrischer Abbau in sozialversicherungsträgereigenen Häusern und sogenannten Vertragshäusern erfolgt. Sie von der SPD - dafür bin ich dankbar - haben gestern im Ausschuß diesem Entschließungsantrag zugestimmt. Sie haben damit etwas korrigiert, was Sie im letzten Jahr im Vermittlungsausschuß verbockt haben, als sie nämlich verhinderten, das Wachstumsförderungsergänzungsgesetz durchzusetzen. Ich bin froh, wenn Sie heute so klug sind und diesem Entschließungsantrag zum Wohle auch der privaten Kur- und Rehaanstaltenbetreiber zustimmen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Mascher, Sie haben sich selbst gefragt; Sie sollten sich die Antwort deshalb auch selbst geben.
Das könnten Sie ohne weiteres; denn genau diese Fragen haben Sie gestern im Ausschuß gestellt, und Sie haben dazu von der Bundesregierung und auch vom Kollegen Louven sehr ausführliche Antworten bekommen. Daß Sie diese gleichen Fragen jetzt noch einmal stellen, dient Ihnen nur dazu, in der Öffentlichkeit Schaufenster-Scheindebatten zu führen.
Das nehmen wir nicht hin.
Aber ich möchte Sie im Gegenzug fragen: Frau Kollegin Mascher, können Sie mir sagen, was Rehabilitationskuren, Maßnahmen bei Kindern, Kinderheilbehandlungen in der Rentenversicherung zu suchen haben?
Sie gehören von der Natur der Sache her in die Krankenversicherung hinein. Das ist das eine.
Die andere Frage ist, wann dieser Mechanismus in Kraft tritt. Ihre Befürchtung, Frau Mascher, daß hier etwas durch die gesetzgeberischen Ritzen fallen könnte, ist völlig unbegründet. Die Umlegung der 210 Millionen DM kommt natürlich erst zustande,
wenn die entsprechenden notwendigen gesetzgeberischen Maßnahmen erfolgt sind.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte noch etwas klarstellen. Das ist nach den Reden der Kollegin Steen und derjenigen des Kollegen Haack notwendig.
Sie haben gesagt, Sie würden uns durch Ihren Antrag, der jetzt zur namentlichen Abstimmung steht, Gelegenheit geben, dem ursprünglichen Anliegen des Bundesrates, der Bayerischen Staatsregierung und des Landes Baden-Württemberg zuzustimmen. Ich möchte Ihnen dazu folgendes erklären.
Zum einen möchte ich klarstellen, daß das, was wir jetzt im Kur- und Reha-Bereich in der Mittelbereitstellung verbessern wollen, in nahtloser Übereinstimmung mit der Bayerischen Staatsregierung und mit dem Land Baden-Württemberg erfolgt.
Deshalb hat gestern im federführenden Ausschuß, dem für Arbeit und Sozialordnung, die bayerische Staatsministerin Barbara Stamm mehrmals klipp und klar gesagt, daß sie sich ausdrücklich zu dem jetzt gefundenen Kompromiß bekennt. Hier können Sie also keinen Keil hineintreiben.
Zum zweiten. Ich habe in meiner Rede bereits deutlich gemacht: Wir lassen uns nicht auf ein Spiel oder auf einen Wettlauf nach dem Motto „ Wer bietet mehr?" ein. Sie wollen nur eines, nämlich mit der Übernahme des ursprünglichen Bundesratsantrages jetzt so tun, als ob derjenige bessere Politik machte, der mehr Geld verteilt. So ist es nicht.
Wir lassen uns auf dieses Spiel nicht ein. Ihr Antrag ist also ein politischer Trick. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir den Titel der heutigen Aktuellen Stunde anschaue, dann muß ich sagen, daß er eigentlich vollkommen falsch gewählt ist. Es geht der SPD um die „Haltung der Bundesregierung angesichts ständig steigender Arbeitslosenzahlen zu geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen" . Das ist deswegen falsch, weil sich die geringfügige Beschäftigung in der Arbeitslosenstatistik, die Sie hier ansprechen, zahlenmäßig überhaupt nicht niederschlägt, wenngleich sie eine Art der Beschäftigung ist. Welche Art von Beschäftigung sie im Hinblick auf die Sozialversicherungspflichtigkeit usw. ist, ist eine andere Frage. Allerdings stellt sie eine Art von Beschäftigung dar, und zwar eine, die ausufert. Das gebe ich zu. Deswegen - das ist nicht zu bestreiten - haben wir hier dringenden Handlungsbedarf.
Man kann willkürlich die Stellenanzeigen in den Zeitungen aufschlagen: In immer mehr Stellenanzeigen sind ausdrücklich 610-Mark-Arbeitsverhältnisse gewünscht. Auch auf Feldern wachsender Beschäftigung, bei denen wir immer davon ausgegangen sind, daß die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zunimmt, erleben wir leider Gottes, daß immer mehr geringfügig beschäftigt wird. Ein Beispiel aus jüngster Zeit sind die Pflegedienste. Wir haben geglaubt, wir könnten Hunderttausende neuer sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse schaffen. Aber viele werden in Form geringfügiger Beschäftigung durchgezogen.
- Dazu komme ich gleich. Dann sage ich Ihnen auch gerne, Frau Kollegin Buntenbach, warum das nicht so leicht ist.
Warum ist das so? - Der Grund für die starke Zunahme liegt in der Tatsache, daß die Bevölkerung flüchtet: vor der überzogenen Beitragsbelastung bei regulären Beschäftigungsverhältnissen,
vor dem übermäßigen Zugriff durch Steuern und Abgaben.
Damit kommen wir auf den Punkt: Jeder Versuch der Koalition, die Steuer- und Abgabenbelastung zu senken, scheitert doch seit Beginn der Legislaturperiode am erbitterten Widerstand aller Oppositionsparteien. Deshalb: Nehmen Sie uns jetzt nicht bei der Nase!
Wir kennen die Ursachen des - sowohl aus Arbeitgebersicht wie auch aus Arbeitnehmersicht - eigentlich verständlichen Verhaltens der Betroffenen.
Welche Handlungsalternativen gibt es? Ich glaube, wir brauchen die einzelnen Vorschläge nicht herunterzubeten. Sie sind in den letzten Jahren hinreichend betont worden. Aber ich möchte davor warnen, zu glauben, die vollständige Einbeziehung in die Sozialversicherungspflicht sei das Alleinseligmachende.
In diesem Zusammenhang möchte ich einmal ein paar Zahlen nennen: Nach den derzeitigen Regelungen kostet ein 610-Mark-Vertrag den Arbeitgeber bereits heute - einschließlich der 20 prozentigen Pauschalversteuerung, Kirchensteuer und Solidaritätszuschlag - 751 DM. Wenn man diesen Vertrag - bei Nebenbeschäftigungen - nur in die Rentenversicherungspflicht einbeziehen würde, kostete dieser Vertrag den Arbeitgeber schon 813 DM, und beim geringfügig beschäftigten Arbeitnehmer „landeten" angesichts der hälftigen Aufteilung des Rentenversicherungsbeitrags nur 548 DM.
Wenn man das geringfügige Beschäftigungsverhältnis in alle vier Sozialversicherungszweige einbeziehen würde, kostete das Beschäftigungsverhältnis den Arbeitgeber 878 DM, und beim Arbeitnehmer „landeten" 483 DM.
Jetzt frage ich Sie von der Opposition: Was würden die beiden tun? Wahrscheinlich würden sie sich schweigend tief in die Augen schauen und wüßten genau, was sie tun. Wenn wir solche Verträge in die gesetzliche Sozialversicherung einbeziehen würden, trieben wir die Leute zu Hunderttausenden in die Schwarzarbeit und in die Scheinselbständigkeit.
Darum warne ich davor, in dieser Lösung das Alleinseligmachende zu sehen. Wir müssen überlegen, ob es andere Wege gibt, anstatt die Leute in die Schwarzarbeit hineinzutreiben.
Eine hohe Abgabenbelastung hätten diese Menschen auch bei regulärer Beschäftigung. Deswegen schlage ich vor - das, was wir kurzfristig tun können, müssen wir prüfen -, die Grenze heuer oder im nächsten Jahr, die im Westen dann 620 DM betragen wird, einzufrieren, also von der Siebtelkoppelung an die Bezugsgröße zu lösen. Das hat zwar erst langfristig eine Wirkung, aber man würde ein Zeichen setzen. Darüber hinaus könnte man überlegen, die sogenannte Sechstelregelung abzuschaffen. Ich könnte mir vorstellen, daß diese Regelung - auch sie ist für den Arbeitnehmer übrigens nicht steuerfrei, sondern sozialversicherungsbeitragsfrei - stark in Anspruch genommen wird, auch wenn dies nicht mit Zahlen belegbar ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte ganz gern in vier knappen Punkten auf das eingehen, was Kollege Andres gerade vorgetragen hat.
Gleich zum letzten Punkt: Herr Kollege Andres, Professor Schmähl hat dem Konzept der Expertenkommission der Bundesregierung unter Vorsitz von Bundesminister Blüm zugestimmt. Nur ein einziger Teilnehmer, nämlich Professor Miegel, hat ein Minderheitenvotum abgegeben. Das möchte ich feststellen, damit die deutsche Öffentlichkeit in diesem Punkt richtig informiert ist.
Zweitens. Sie haben zu Beginn Ihrer Rede reklamiert, daß wesentlich intensiver - so habe ich Sie verstanden - von uns eine Antwort auf die Herausforderungen gegeben wird, die sich aus dem sich verändernden Altersaufbau der Bevölkerung ergeben.
Ich habe hier Ihr Rentenpapier mit dem Titel „Strukturreform statt Leistungskürzungen in der Alterssicherung" vorliegen. Sie haben, nebenbei gesagt - das sollte in der deutschen Öffentlichkeit bekannt sein -, überhaupt keinen Gesetzentwurf als Alternative vorgelegt, sondern nur dieses Papier hier. Hier schreiben Sie zum Thema Demographie:
Für den Fall ... wachsender demographischer Belastungen ... kann auch die Frage einer maßvollen Verlängerung der Lebensarbeitszeit nicht tabuisiert werden. Wenn nötig, könnte diese ab 2015 nach Maßgabe der Verlängerung der Lebenserwartung von 65jährigen erhöht werden ...
Was heißt das im Klartext? Sie haben das Problem zwar erkannt, wollten sich aber in der deutschen Öffentlichkeit und der Politik mit solchen fluchtartigen Ausflüchten davonstehlen. Aber wir packen und stellen Sie hier. Auch wenn Sie es ansprechen: Das, was Sie in Ihren Antrag hineinschreiben, genügt den Herausforderungen des Jahres 1997 und der Folgezeit nicht.
Dann haben Sie gefragt - das ist der dritte Punkt -: Warum soll die Reform erst 1999 in Kraft treten?
 Nein, Sie haben Herrn Kollegen Blüm auch nicht fragen lassen. Das gilt für den Rest meiner Rede.
Bei der Durchsetzung der Rentenreform 1989 trat diese auch erst drei Jahre später in Kraft. Dazwischen lag ebenfalls eine Bundestagswahl. Bei dieser Bundestagswahl haben die Wähler das der schon seinerzeit regierenden Bundesregierung und Koalition honoriert.
Der vierte Punkt. Sie haben ganz am Anfang gesagt, es sei ein zentraler Punkt, in dieser Debatte die Frage zu beantworten, wie die Beitragshöhe zur gesetzlichen Rentenversicherung in dem nächsten Jahr sei. Das ist ja nun wirklich nicht die zentrale Frage dieser Debatte. Heute geht es in der zweiten und dritten Lesung des Gesetzes darum, daß wir die zentralen Herausforderungen für eine funktionierende und vertrauenswürdige Altersversorgung der Zukunft richtig meistern. Genau das gewährleistet dieses Reformpaket.
Wir reagieren mit diesem Reformpaket mit einem ausgewogenen Konzept auf die zunehmende Überalterung der Gesellschaft. Überalterung klingt vielleicht etwas negativ, es ist aber etwas Positives, daß die Menschen immer älter werden. Die künftigen Rentner können auf eine sichere Altersvorsorge bauen, trotz der Verunsicherungen, die von Ihnen ausgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Die Beitragssätze werden nicht zu einer arbeitsplatzvernichtenden Gefahr ausufern. Wir schaffen Klarheit in der Rentenfrage und damit Vertrauen in ein bewährtes Rentensystem.
Ich wünsche mir von der Debatte heute vormittag, daß von der Altersvorsorge in Form der gesetzlichen Rentenversicherung ein Stück neues Vertrauen ausgeht, daß die deutsche Öffentlichkeit auf dieses bewährte System vertraut; denn sie kann sich darauf verlassen.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben von vornherein aus den bekannten parteitaktischen Motiven heraus einen parteiübergreifenden Konsens, eine große übergreifende Übereinstimmung in der Rentenfrage nicht gewollt,
obwohl Arbeitsminister Blüm wirklich jede Möglichkeit gegeben hat, mit Ihnen zusammenzuarbeiten. Er hat die Hand ausgestreckt, Sie haben sie immer wieder ausgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben mit dieser Reform das Finanzierungsproblem auf Grund der immer länger werdenden Rentenlaufzeiten im Sinne des Generationenvertrages gelöst. Die Lastenverteilung auf Jung und Alt zu gleichen Teilen ist Ausdruck der Solidarität, die unser Rentensystem ja gerade stark gemacht hat. Wir brauchen also Gerechtigkeit zwischen den Generationen.
Hätten wir die Lasten aus dem sich ändernden Altersaufbau einseitig der Rentnergeneration selbst aufgehalst, wäre das ungerecht gewesen. Hätten wir die zusätzlichen Lasten allein der jungen Generation aufgehalst, wäre es genauso ungerecht gewesen. Wir sind den Zwischenweg gegangen, den Weg einer intergenerativen Gerechtigkeit. Das ist der einzige plausible und wirklich gerechte Weg, der von der
Politik zu erwarten ist. Ich glaube, daß das von Jung und Alt in unserer Gesellschaft verstanden wird.
Allerdings müssen wir der Jugend von heute weiterhin deutlich machen, daß die ergänzende Eigenvorsorge ein Gebot der Zukunft bleibt. Niemand darf von vornherein darauf hoffen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß man eigene, private Altersvorsorge erst dann zu leisten bräuchte, wenn der Staat mit steuerlichen Anreizen dazu lockt. Private Eigenvorsorge muß für jüngere Menschen zur Selbstverständlichkeit werden und nicht erst dann, wenn mit dem Zügel des steuerlichen Anreizes gelockt wird Nein, es muß eine absolute Selbstverständlichkeit werden.
Wer umgekehrt meint, Altersvorsorge sei bei jungen Menschen erst zu erwarten, wenn der Staat mit Vergünstigungen lockt, macht Altersvorsorge doch wiederum zu einer Obliegenheit des Staates und entmündigt dadurch die Bürger, was wir nicht wollen. Sie sind für eine eigene Altersvorsorge mündig genug. Für sie muß es zur Selbstverständlichkeit werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Reform ist keine - das sage ich im wohlverstandenen Sinne, Herr Minister Blüm - reine „verblümte" Reform.
In wichtigen Punkten trägt sie auch die Handschrift der CSU.
Dafür möchte ich einige Beispiele nennen.
Erstes Beispiel: Das neugeschaffene System von Abschlägen bei vorzeitiger Inanspruchnahme der Rente ist sicherlich notwendig und richtig. Allerdings muß die Rente eng mit der individuellen Beitragszahlung verknüpft sein. Deshalb halten wir es für angemessen, daß nach 45 Pflichtbeitragsjahren keine Abschläge erfolgen.
Wir haben uns schließlich in der Koalition darauf verständigt, in Anlehnung an die Vertrauensschutzregelung im Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz bei Versicherten der Jahrgänge ab 1941 von Abschlägen abzusehen.
Das zweite Beispiel: Auch die Stärkung der Anerkennung von Familienleistungen war ein großes Anliegen der CSU. Die stufenweise Anhebung der Anerkennung der Kindererziehungszeiten, die nun auch neben den Zeiten der Berufstätigkeit in Anspruch genommen werden kann, dient der Stärkung der zentralen Rolle der Familie in der Rentenversicherung. Das ist eine echte strukturelle Verbesserung, die den Familien zugute kommt.
Meine Damen und Herren, ich habe jetzt leider nicht die Zeit, eine Reihe von Punkten, die ich den Anträgen der SPD, insbesondere dem heute vorliegenden Entschließungsantrag entnommen habe, im einzelnen vorzutragen. Einen Punkt aber möchte ich herausgreifen.
In dem heutigen Entschließungsantrag ist wieder die Forderung enthalten, alle versicherungsfremden Leistungen aus der Rentenversicherung herauszunehmen und durch Steuern zu finanzieren. In der Debatte wird immer eine Liste vom Verband Deutscher Rentenversicherungsträger, vom VDR, angeführt. Danach macht die Summe aller versicherungsfremden Leistungen einen Betrag von über 100 Milliarden DM aus. Ich empfehle jedem, der sich mit dem Thema der versicherungsfremden Leistungen auseinandersetzt, sich das einmal im einzelnen anzusehen. Danach wird jeder zu der Schlußfolgerung kommen, daß bei weitem nicht alles, was dort als beitragsfrei deklariert ist, auch versicherungsfremd ist. Wenn eine Leistung einer Sozialversicherung nicht unmittelbar beitragsgedeckt ist, ist sie deswegen noch lange nicht versicherungsfremd.
Ich möchte Ihnen dazu zwei Beispiele nennen. Auf dieser Liste vom VDR stehen zum Beispiel Ersatzzeiten, die deutschen Soldaten im Zweiten Weltkrieg für die Zeit der Gefangenschaft angerechnet werden. Ist das denn eine versicherungsfremde Leistung? Ich glaube, deutsche Soldaten, die im Krieg und auch noch danach in Gefangenschaft waren, verdienen die Solidarität der gesetzlichen Rentenversicherung.
Diese 13,5 Milliarden DM, die dafür in der Liste angeführt sind, stellen keine versicherungsfremden Leistungen dar, nur weil dafür keine Beiträge gezahlt worden sind.
Ein anderes Beispiel: Altersrenten, die vor dem 65. Lebensjahr gezahlt werden, werden in dieser Liste als versicherungsfremd dargestellt. Wo kommen wir da hin? Eine Summe von 18,7 Milliarden DM ist dafür angeführt - und das ist alles andere als versicherungsfremd. Hier wird in einem wissenschaftlichen Versuch so getan, als ob jede Rente, die vor dem 65. Lebensjahr gezahlt wird, versicherungsfremd sei. Das stimmt nicht: Renten, die vor dem 65. Lebensjahr gezahlt werden, beruhen auf ganz normalen Anwartschaften.
Wenn man all das, was man so als versicherungsfremd definiert, aus der gesetzlichen Rentenversicherung herausnähme, bliebe doch kaum noch etwas übrig. Was bleibt denn übrig an wirklicher Solidarität? Wenn man so denkt, kann man gleich eine private Rentenversicherung abschließen, die ganz genau kalkulierbar ist. Aber auch sie hält dem sogenannten Renditevergleich, der immer angestrengt wird, nicht bis zum letzten stand.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema der heutigen Aktuellen Stunde ist die Frage nach der Zukunft des Stromeinspeisungsgesetzes. Diese ist klar zu beantworten: Die Zukunft des Stromeinspeisungsgesetzes ist gesichert, und zwar nicht nur deshalb, weil dieses Gesetz eines der erfolgreichsten energiewirtschaftlichen und umweltpolitischen Gesetze dieser Koalition war und ist.
Die Elemente, die wir neu regeln wollen, sind bereits dargestellt worden. Wenn man alles zusammen nimmt, dann erreichen wir hier einen kleinen Energiekonsens, der von allen Parteien dieses Hauses mitgetragen werden kann.
Mit der Einbeziehung der Energieerzeugung aus Biomasse in den Geltungsbereich des Gesetzes und mit der Selbstverpflichtung der EVUs zur Erhöhung des regenerativ erzeugten Stroms wollen wir ein Stück der Lücke schließen, die wir noch immer hinsichtlich der Erreichung des CO2-Reduktionsziels bis zum Jahre 2005 haben. Mit der Neuregelung bezüglich des Netzadressaten stellen wir sicher, daß das Stromeinspeisungsgesetz auch in einen künftig wettbewerblich strukturierten Ordnungsrahmen paßt. Eine Diskussion - das ist der vierte Punkt - müssen
wir wohl noch über den Punkt eines doppelten Dekkels von 5 Prozent hinsichtlich der Abnahmemengen führen.
Wir haben das beschlossen. Ich stehe dazu. Das ist ganz klar. Aber wir müssen uns auch vollkommen klar darüber sein: Wenn wir diesen doppelten FünfProzent-Deckel einführen, dann heißt das, daß etwa im Jahr 2000 im Gebiet der PreussenElektra - das betrifft ein großes Stück von Deutschland - mit dem zusätzlichen Ausbau der Windenergie Schluß ist, es sei denn, es baut jemand Anlagen mit wesentlich niedrigeren Einspeisekosten. Das wird aber niemand tun. Darüber müssen wir uns im klaren sein.
Es besteht noch ein weiteres Problem. Ich zitiere aus dem Protokoll der Anhörung vom 8. September 1997. Dort hat der Vertreter von PreussenElektra gesagt, daß dieser doppelte Fünf-Prozent-Deckel in Zukunft nicht mehr in die energiepolitische Wettbewerbslandschaft passe. Er sagte wörtlich:
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß es dieses Modell des doppelten Deckels gemäß unserer Auffassung nach dem neuen Energiewirtschaftsgesetz und dem Wettbewerbsrahmen überhaupt nicht mehr geben kann. Damit müssen wir auch die Frage, ob dies überhaupt funktionieren kann, eindeutig mit Nein beantworten.
Wenn es geht, ist das in Ordnung. Aber wir müssen es uns noch einmal genau anschauen, gerade weil es ein Vertreter von PreussenElektra sagt.
Wir sollten uns auch fragen: Ist nicht auch die bestehende Härteklausel mit einer geringfügigen Anpassung an den künftigen Wettbewerbsordnungsrahmen in der Lage, die Probleme zu lösen? Dazu zitiere ich aus dem Urteil des Bundesgerichtshofes vom 22. Oktober 1996:
Bedenken gegen die Wirksamkeit der Vorschrift - gemeint ist die bestehende Härteklausel - insbesondere unter dem Gesichtspunkt ihrer Bestimmtheit - bestehen nicht.
Das heißt, der Bundesgerichtshof sagt ein klares Ja zu der Justitiabilität dieser Vorschrift.
Zugegebenermaßen ist die Härteklausel nie angewandt worden. Aber nur deshalb nicht, weil die hauptbetroffenen Regional-EVUs, etwa Schleswag oder EWE, als Konzerntöchter diese Härteklausel nicht gegen die Konzernmutter anwenden. Das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein falsch verstandener Mutterschutz. Einen solchen Mutterschutz wollen wir nicht haben. Das fällt mir ein, weil ich auch noch Sozialpolitiker bin.
Die Härteklausel wäre durchaus anwendbar gewesen, wenn nur der Wille bei den Konzerntöchtern vorhanden gewesen wäre. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns das aber noch einmal überlegen.
Wenn wir diese vier Punkte zusammen nehmen, schaffen wir glasklare Verhältnisse für die Zukunft des Stromeinspeisungsgesetzes und lassen keinerlei Zweifel an unserer Unterstützung für erneuerbare Energien.
Ich möchte noch ein paar Forderungen erheben. Ich fordere von denjenigen EVUs, die die Einspeisevergütungen nach wie vor unter Vorbehalt zahlen, von dieser Diskriminierung abzulassen, den Vorbehalt bei den Bezahlungen einzustellen und damit Verunsicherungen und Einschüchterungen zu beenden. Ich fordere die investierwilligen Betreiber auf, ihre Zurückhaltung aufzugeben und in die auch in Zukunft gesicherten erneuerbaren Energien zu investieren. Ich fordere auch die finanzierenden Kreditinstitute auf, ihre Zurückhaltung aufzugeben und wieder vernünftige Finanzierungen zu bewilligen.
Eine Bitte hätte ich an Bundesminister Rexrodt. Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er gesagt, er wolle in der nächsten Legislaturperiode wieder eine umfassende Überprüfung des Einspeisungsgesetzes vornehmen. Davor kann ich nur warnen. Wenn wir jetzt schon wieder eine umfassende Überprüfung ankündigen, schaffen wir erneut Verunsicherung. Das dürfen wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht tun. Einlassen könnte ich mich auf eine Überprüfung, bevor der zweite Fünf-Prozent-Deckel zuschnappt. Ich glaube, lieber Kollege Friedhoff, so war es auch gemeint.
Es war keine umfassende Überprüfung vorgesehen. Wir müssen beim Stromeinspeisungsgesetz klar Schiff für die erneuerbaren Energien machen. Diesen kleinen Energiekonsens sollten wir uns im Deutschen Bundestag leisten. Deswegen bitte ich auch die Oppositionsparteien, bei unseren Vorschlägen mitzuziehen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zahl 5,6 Millionen hat uns in der Tat alle erschreckt, als wir sie in der letzten Woche gehört haben.
- Wissen Sie, warum? Weil es nach wie vor ganz unterschiedliche Zahlen gibt. Es gibt auch Zahlen vom Statistischen Bundesamt, die weit darunterliegen. Deswegen möchte ich auch nicht behaupten, daß es tatsächlich exakt 5,6 Millionen sind. Wesentlich ist vielmehr, daß wir es mit einer erheblichen Steigerung zu tun haben. Egal, ob die Zahl von 1 Million auf 1,5 Millionen oder in den letzten zehn Jahren von 2,8 auf 5,6 Millionen gestiegen ist, wir haben es mit einer erheblichen Steigerung zu tun. Ich glaube, das ist eine ganz wesentliche Aussage.
Einen weiteren Aspekt möchte ich in diesem Zusammenhang einmal betonen - das ist in der letzten Aktuellen Stunde zu diesem Thema vor vier Wochen zuwenig zum Ausdruck gekommen -: Von diesen 5,6 Millionen geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen sollen 4,2 Millionen ausschließlich geringfügige Beschäftigungsverhältnisse sein. Wenn man das einmal auf Vollbeschäftigungsverhältnisse umrechnet, dann stellt man fest, daß das etwa 800 000 bis 1 Million Vollbeschäftigungsverhältnisse sind. Das ist also ein erhebliches Beschäftigungspotential, was an der Beschäftigungsstatistik vollkommen vorbeigeht. Ich möchte damit unterstreichen, daß bei der ganzen Debatte über die Probleme auf unserem Arbeitsmarkt diese Art von Beschäftigung bisher keinen Eingang in die Statistik gefunden hat, aber trotzdem ein erhebliches Beschäftigungspotential darstellt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Kollege Andres hat gerade eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Eines ist dabei zum Ausdruck gekommen: Egal, welche dieser vielen Vorschläge man nimmt, jeder dieser Vorschläge ist von einer gewissen Übelkeit, und zwar deshalb, weil man immer irgend jemandem, der von einer Änderung betroffen ist, weh tut. Alle gemachten Vorschläge unterscheiden sich nur in dem Grad der Übelkeit.
Das müssen auch Sie von der Opposition zugeben.
Denn, wenn Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, einmal Ihre Wählerschichten anschauen und sie nach denjenigen abklopfen, die geringfügig beschäftigt sind, dann stellen Sie fest, daß Sie mit Ihren Vorschlägen auch viele aus Ihrer Wählerklientel treffen. Sie werden bei der Verwirklichung Ihrer Vorschläge heftige Vorwürfe auch aus den Kreisen Ihrer Wählerklientel bekommen. Uns geht es nicht anders. Ich möchte damit nur sagen, daß wir uns alle miteinander sehr genau überlegen müssen, was wir tun.
Deshalb möchte ich wiederholen, was ich in diesem Hause, auch in den Ausschüssen, immer wieder dargelegt habe und was zuwenig gesehen wird: Wenn wir die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse voll in die Sozialversicherungspflicht einbeziehen, dann kostet ein 610-DM-Arbeitsverhältnis den Arbeitgeber in Zukunft 878 DM, und beim Arbeitnehmer kommen 483 DM an, also 395 DM weniger, als es den Arbeitgeber kostet. Das sind 45 Prozent unter dem, was der Arbeitgeber an Kosten hat. Wenn wir das tun, dann treiben wir Hunderttausende, wenn nicht Millionen von Betroffenen in die Schwarzarbeit hinein. Das wollen wir nicht tun. Es ist ein völlig nachvollziehbares Verhalten der Betroffenen, wenn sie sagen: Wenn Arbeitgeber noch mehr zahlen müssen und Arbeitnehmer noch weniger herausbekommen, dann überlegen wir uns andere Wege.
Deshalb bleibe ich bei meinen Vorschlägen, was kurzfristig machbar und verwirklichbar erscheint, nämlich erstens ab nächstem Jahr auf der Höhe von dann 620 DM ein Einfrieren, das heißt, technisch gesehen, ein Abkoppeln von der sogenannten Bezugsgröße. Das wirkt zwar erst langfristig, aber wir können es kurzfristig umsetzen. Außerdem setzen wir damit ein Zeichen. Das zweite, was man damit verbinden könnte, ist die Abschaffung der sogenannten Sechstelregelung, die im Vierten Buch des Sozialgesetzbuches geregelt ist.
Diese besagt, daß man sozialversicherungsbeitragsfrei ein geringfügiges Beschäftigungsverhältnis bis zu einem Sechstel des normalen Monatsbruttogehalts eingehen kann.
Diese beiden Dinge halte ich für kurzfristig machbar und vernünftig. Ich glaube, da könnten wir uns alle miteinander noch in dieser Legislaturperiode einigen.
Eine Quotierung ist auf den ersten Blick etwas Bestechendes; das habe auch ich immer vertreten. Aber das müssen wir uns ganz genau überlegen. Denn in der Umsetzung draußen in den Betrieben wird sie zu erheblichen Problemen, zu zusätzlicher Bürokratie führen. Eines darf uns nicht passieren: Wenn wir bei der geringfügigen Beschäftigung etwas neu regeln, dann dürfen die Steuer- und sozialrechtlichen Bestimmungen in dem Bereich nicht komplizierter werden. Nein, wir brauchen eine einfache und überschaubare Lösung, damit die davon betroffenen Menschen vernünftig damit umgehen können.
Ich danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der heutigen zweiten und dritten Lesung zur Novellierung des Energiewirtschaftsrechts nehmen wir auch eine Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes vor. Ich möchte mich in meinen Ausführungen allein darauf konzentrieren.
Wesentlich bei der Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes ist, daß dieses in seiner gesamten Substanz erhalten bleibt und daß es nicht, wie lange
I Zeit versucht wurde, zu irgendwelchen Einschränkungen bei der Einspeisevergütung für Windstrom kommt.
Ich möchte jedoch im Rahmen dieser Debatte nochmals einige Klarstellungen vornehmen, um jedwede Zweifel bei der späteren Rechtsauslegung von vornherein zu vermeiden.
Zunächst zur neugefaßten Härteklausel: Sie enthält in ihrem neuen Abs. 4 eine Revisionsvorschrift dahin gehend, daß vor Eintreten einer vorher in der Härteklausel definierten Deckelregelung eine andere Ausgleichsregelung getroffen werde. Ich möchte ausdrücklich betonen, daß diese Vorschrift dahin gehend zu interpretieren ist, daß ein „zweiter" bzw. letzter Deckel auf keinen Fall endgültig zuschnappen kann, sondern daß auf alle Fälle vorher durch den Gesetzgeber eine andere Ausgleichsregelung getroffen wird. Das heißt, daß der weitere Ausbau regenerativer Stromerzeugung auf der Basis der gesetzlichen Einspeisevergütung durch etwaige Deckel nicht behindert wird. Dieser Interpretation ist im übrigen bei den abschließenden Beratungen im federführenden Wirtschaftsausschuß nicht widersprochen worden.
Im Zusammenhang mit diesem Deckelmechanismus ist es gerade in den letzten Tagen noch zu Zweifelsfällen im süddeutschen Raum in grenznahen Gebieten zur Schweiz und zu Österreich gekommen. Es
handelt sich hier um Fälle, in denen das aufnehmende EVU überwiegend oder ausschließlich Vorlieferanten in der Schweiz bzw. Österreich hat und durch die örtlichen Gegebenheiten der erste 5-Prozent-Deckel bereits erreicht bzw. nahezu erreicht ist.
Ich stelle meine heutige Zustimmung zu dem Gesetz unter den ausdrücklichen Vorbehalt - hier spreche ich auch für viele Kollegen aus meiner Fraktion -, daß die diesbezüglichen Zusicherungen von Bundeswirtschaftsminister Rexrodt in seinem Schreiben vom 26. November 1997 an mich tragfähig sind und durchgesetzt werden. Er schreibt unter anderem, die Überprüfungen der von mir an sein Haus übermittelten Zweifelsfälle hätten ergeben,
daß der Anspruch nach dem Stromeinspeisungsgesetz dort selbst bei einem baldigen Zubau von Anlagen auf Basis erneuerbarer Energien nicht an dem doppelten Deckel scheitern würde.
Weiter heißt es in dem Ministerschreiben:
Für die derzeit betriebenen Anlagen ergibt sich durch die Konkretisierung der Härteklausel nach dem eindeutigen Gesetzeswortlaut keine Veränderung. Für diese Anlagen besteht in jedem Fall der Abnahme- und Vergütungsanspruch gegen das aufnehmende EVU, der auch dann voll erhalten bleibt, wenn bei diesem EVU die 5 %-Grenze überschritten wird.
Als zuständiger Berichterstatter für die Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes möchte ich diesen Sachverhalt noch anders formulieren: Unterliegt der vorgelagerte Netzbetreiber nicht dem Geltungsraum dieses Gesetzes, dann geht dessen Verpflichtung nach diesem Gesetz auf das räumlich am nächsten gelegene netzbetreibende Verbundunternehmen oder dessen netzbetreibende Tochterunternehmen über.
In diesem Zusammenhang sei auch klargestellt, daß zur Ermittlung der Aufnahmeverpflichtung eines EVU bei Vorliegen von mehr als nur einem geschlossenen Verkaufsgebiet die Stromverkäufe in allen Verkaufsgebieten des betreffenden EVU zusammengerechnet werden müssen.
Des weiteren möchte ich der auch im Wirtschaftausschuß unwidersprochenen Auffassung Ausdruck geben, daß bei der spätestens im Jahr 1999 erfolgenden Überprüfung der Härteklausel eine Verkoppelung erfolgen muß mit der in § 4 a geregelten Selbstverpflichtung der EVUs zugunsten eneuerbarer Energien. Dies kann erfolgen durch die Überprüfung, ob einer solchen Selbstverpflichtung durch die EVUs hinreichend nachgekommen worden ist. Dementsprechend könnten dann andere Ausgleichsregelungen gemäß § 4 Abs. 4 gestaltet werden.
Meine Damen und Herren, zu der in § 4 a geregelten Selbstverpflichtung der EVUs stelle ich fest, daß mit der im dortigen Abs. 1 verlangten Steigerung des Anteils der Elektrizitätserzeugung aus erneuerbaren Energien ausdrücklich nur heimische, deutsche Energiequellen gemeint sein können und nicht etwa beispielsweise Wasserkraftstrom aus Norwegen, der von dort importiert oder etwa über Unternehmensbeteiligungen von dort bezogen werden kann. Auch dieser Auffassung wurde im Wirtschaftsausschuß nicht widersprochen. Also kein Freikauf irgendwelcher EVUs von der Selbstverpflichtung durch Zukauf regenerativ erzeugten Stroms von außerhalb Deutschlands!
Abschließend stelle ich fest, meine Damen und Herren, daß für meine Fraktion eine mehr oder weniger umfassende Überprüfung des gesamten Stromeinspeisungsgesetzes in der nächsten Legislaturperiode nicht in Frage kommt, weil dies zu einer erneuten Verunsicherung und zur Investitionszurückhaltung führen würde. Eine Überprüfung wird sich deshalb nur ergeben aus Abs. 4 der Härteklausel in Form eines Berichts des Bundeswirtschaftsministers an den Bundestag über die Auswirkungen
der Härteklausel - in dem Bemühen, rechtzeitig alternative Ausgleichsregelungen beim Überschreiten von 5-Prozent-Deckeln zu finden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Follak, Sie haben gerade dazu aufgerufen, daß wenigstens die Kollegen dasein sollten, die Heilbäder in ihren Wahlkreisen haben. Ich möchte Ihnen, da Sie der SPD angehören, gerade einmal sagen: Es gibt aus einem Nachbarwahlkreis von mir eine sogenannte Betreuungsabgeordnete, die sich auch um meinen Wahlkreis mit kümmern soll, weil ich in meinem Wahlkreis der einzige Bundestagsabgeordnete bin, der dort mit deutlich über 60 Prozent für die CSU gewählt worden ist.
Diese Betreuungsabgeordnete läßt sich zwar hin und wieder im Kurort Bad Reichenhall - das möchte ich hier ausdrücklich nennen - blicken und verbreitet dort Halbwahrheiten und Unwahrheiten. Aber hier, wo sie sein sollte, da fehlt sie. Vielleicht können Sie sie mal hierherholen, damit sie etwas lernt, was in Bayern - - Aber was soll denn das, uns in dieser Weise aufzufordern und selbst nicht dazusein? Geben Sie ihr also bitte Bescheid.
Bei den Halbwahrheiten und Unwahrheiten bleibe ich. Das ist genau das, was ich Ihnen vorhin schon vorgeworfen habe: daß Sie mit Ihrer Verunsicherung in der Bevölkerung eine erhebliche Schuld daran tragen, daß die Menschen nicht mehr in dem Maße Anträge stellen. Wenn Antragsrückgänge von 30, 40 und 50 Prozent vorhanden sind, dann liegt das auch an Ihrer furchtbaren Schwarzmalerei.
Es gibt jetzt Gott sei Dank - gerade in Bayern - eine ganze Reihe hervorragender Initiativen.
Frau Saibold, ich möchte Ihnen entgegnen: Ich habe in meinem Wahlkreis öfter das Problem, daß ich in den entsprechenden Fremdenverkehrsregionen gefragt werde, was uns im Bundestag eigentlich eingefallen ist, jemanden wie Sie zur Vorsitzenden des Ausschusses für Fremdenverkehr und Tourismus zu wählen. Es ist dann immer sehr schwierig, dies zu begründen; denn dies liegt an den Verfahrensweisen dieses Hauses.
Was Sie aber im Zusammenhang mit dem Kur-und Rehabereich über Bayern gesagt haben, das sind Märchen aus „Absurdistan" und keine Wahrheiten über Bayern. Die Wahrheiten über Bayern sind ganz anders. Sie wissen ganz genau, daß die Bayerische Staatsregierung ein hervorragendes Konzept erarbeitet hat, wie man Gesundheitsdienstleistungen im Ausland vermarkten kann und wie man weltweit Nachfrage nach den auf Grund der gerade auch in Bayern sehr guten Voraussetzungen hervorragende Gesundheitsdienstleistungen wecken kann. Das sind glänzende Ansätze nicht nur der Bayerischen Staatsregierung, sondern auch in den Staatsbädern.
Sie halten hier nur eine Nabelschau; Sie schauen nur in den Spiegel und bejammern sich selbst. Sie vergessen vollkommen, welche Initiativen jetzt in den Kurorten unternommen werden, welche Kreativität in den Kurorten, den Kurverwaltungen oder Kur-GmbHs, soweit die staatlichen Kurverwaltungen privatisiert worden sind, und von den örtlichen Kur-und Verkehrsvereinen freigesetzt wird und wie jeweils standortgerecht Gesundheitsdienstleistungen an den Mann gebracht werden können. Was sich hier die Betreiber von Kurmittelhäusern, Kurhotels, Kureinrichtungen und Rehabilitationseinrichtungen haben einfallen lassen, was angeboten werden kann, das ist ein hervorragendes Stück an Innovation und vorzeigbar. Dafür möchte ich werben. Da ist Bayern ein Vorbild. Was Sie, Frau Saibold, erzählen, das ist absurd und abstrus. Das stimmt nicht. Das ist nicht die Wahrheit über Bayern.
Im übrigen - Frau Kastner, das wollte ich Ihnen sagen -, eigentlich ist es unsinnig, hier eine Aktuelle Stunde über dieses Thema abzuhalten. Uns ist vollkommen klar, wie die Situation in den Kurorten ist und wie sich das Ganze dort ausgewirkt hat. Ich habe in diesem Jahr zig Kliniken unterschiedlicher Art besucht. Mir ist die Situation vollkommen klar. Wir haben nicht umsonst mit dieser Nachbesserung reagiert. Es ist nicht leichtgefallen, das durchzusetzen.
- Ich weiß nicht, ob Sie die Kliniken draußen besuchen. Mindestens der gleiche Berg an Ursachen für den Rückgang von Kuren und Rehabilitationen liegt in anderen Bereichen als in dem der Gesetzgebung. Das müssen Sie zugeben. Ich bin mir sicher - das behaupte ich einfach einmal -: Auch wenn auf gesetzgeberischer Ebene keine Maßnahmen erfolgt wären, hätten wir hier einen Einbruch zu verzeichnen gehabt,
der schlicht und ergreifend ganz andere Gründe hat: Die Ärzte verschreiben wesentlich weniger, und die Medizinischen Dienste der Krankenkasse urteilen wesentlich restriktiver, als dies in der Vergangenheit der Fall war. Das hat aber Ursachen, die nicht unbedingt in der Gesetzgebung liegen, sondern im Bereich der Kassen selber.
- Aber selbstverständlich. Dann richten Sie Ihre Beschwerden bitte nicht nur an uns, sondern auch einDr. Peter Ramsauer
mal an die Selbstverwaltungen der Versicherungsträger.
- Ich verstehe Ihre Aufregung nicht. Nehmen Sie eine Packung Valium; dann haben Sie einen schöneren Abend.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die Opposition heute bislang zum Jahreswirtschaftsbericht vorgetragen hat, das kann man auf folgenden einfachen Nenner reduzieren: Man schürt aus wahltaktischen Überlegungen die Ängste der Menschen in unserem Land; man beklagt die hohe Arbeitslosigkeit, ohne die Mitverantwortung der SPD oder der Opposition insgesamt in Form von Blockadepolitik und Verweigerungskurs zu nennen; man verschweigt, daß vieles von der Koalition auf einen guten Weg gebracht worden ist und es wirtschaftlich aufwärts geht. Ich glaube, das sind die drei ganz wesentlichen Punkte, die man aus all diesen Aussagen der Opposition herauskristallisieren kann.
Sosehr uns allen die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland Sorge bereitet, sowenig besteht heute Grund zum Pessimismus. Die deutschen Unternehmen haben schmerzhafte Anpassungsprozesse durchlaufen; das kann man nicht leugnen. Diese Anpassungsprozesse haben aber ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit in erheblichem Maße verbessert. Die Tarifpartner sind 1996 und 1997 auf den Weg der Mäßigung und Flexibilität eingeschwenkt; etwas, was noch in den 80er Jahren fast ausgeschlossen war, wird jetzt im Tarifgeschehen Gott sei Dank mehr und mehr zur Selbstverständlichkeit.
Die Bundesregierung hegt mit den wirtschaftspolitischen Annahmen ihres Jahreswirtschaftsberichts aber auch keinesfalls übertriebene Erwartungen. Wir sind Realisten. Der DIHT geht für dieses Jahr sogar von einem Wirtschaftswachstum von gut 3 Prozent aus. Das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung in Essen prognostiziert für 1999 sogar 3,5 Prozent. Falls dies jemand vergessen haben sollte: Dies sind die höchsten Wachstumsraten seit der Wiedervereinigung und dem Wiedervereinigungsboom im Jahre 1991.
Noch einige Glanzlichter - ich nenne sie bewußt Glanzlichter, weil sie Dinge sind, von denen eigenartigerweise nicht mehr gesprochen wird, obwohl sie großartige Verdienste sind -: Man nimmt es als selbstverständlich hin, daß die Preise in Deutschland stabil sind; es herrscht Preisstabilität: Seit 1995 haben wir bei der Inflationsrate eine 1 vor dem Komma.
Die Kapitalmarktzinsen sind so dauerhaft niedrig wie nie zuvor.
Deutschland erfüllt mit einem Defizit von 2,7 Prozent ein ganz wesentliches Kriterium für die Schaffung der einheitlichen europäischen Währung. Die Exporte der deutschen Wirtschaft wachsen mit zweistelligen Raten.
Die deutschen Unternehmen haben ihre Position bei Spitzentechnologien ausgebaut; in Dresden entsteht ein deutsches Silicon Valley in Form eines führenden Kompetenzzentrums für Mikroelektronik. Die Automobilindustrie wird 1998 ihren bisherigen Höchststand bei der Fahrzeugproduktion aus dem Jahre 1992 brechen.
Lassen Sie mich aber noch eine Weile beim Thema Arbeitslosigkeit bleiben, weil es auch von Ihnen in der Opposition in dieser Debatte vorgetragen worden ist. Ich glaube, auch hier ist die Wende da, zumindest in Westdeutschland. Im Februar lag die Zahl der Arbeitslosen zum zweitenmal hintereinander bei der monatlichen Berichterstattung unter dem jeweiligen Vorjahresstand. Die Zahl der offenen Stellen lag zuletzt um gut 50 000 höher als vor einem Jahr. Das sind ganz wichtige Frühindikatoren für einen sich positiv entwickelnden Arbeitsmarkt. Seit Monaten kommen vermehrt Meldungen aus Unternehmen und Handelskammern, wonach wieder zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden.
Am 19. Februar schrieb die „Wirtschaftswoche": Fast jedes fünfte Unternehmen stockt zur Zeit Personal auf.
In der deutschen Computer- und Telekommunikationsbranche sollen in den nächsten beiden Jahren 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen.
In der Umwelttechnik werden bis zum Jahr 2000 150 000 Arbeitsplätze geschaffen. In der Bio- und Gentechnik gibt es ein Potential von 70000 neuen Jobs. Die Automobilbranche stellt wieder ein.
Das vor drei Jahren eingeführte Meister-BAföG ist ein absoluter Renner.
Jährlich werden sich etwa 20 000 der Meister-BAföGEmpfänger selbständig machen. Dadurch werden etwa 60 000 neue Arbeitsplätze geschaffen.
Dies alles kann uns noch nicht zufriedenstellen, aber es zeigt, daß die Richtung stimmt: Es geht aufwärts auf dem Arbeitsmarkt. Deswegen gilt es jetzt,
Kurs zu halten und die wichtigen Reformen voranzubringen.
Ich bleibe weiter beim Thema Arbeitsmarkt. Ich schaue mir immer die wirtschaftliche Praxis draußen im Lande an; ich mache Unternehmensbesuche, spreche mit Unternehmern und bin in Arbeitsämtern.
- Herr von Larcher, bevor sich etwas ändern kann - und es wird sich etwas ändern -, tut man gut daran, Gespräche mit den Beteiligten vor Ort zu führen,
mit den Praktikern in den Arbeitsämtern - was ich regelmäßig tue -, mit Unternehmern, mit Gewerkschaftern - mit Gewerkschaftern allerdings am besten unter vier Augen, weil sie dann viel offener über die wirtschaftlichen Realitäten und die Realitäten des Arbeitsmarktes sprechen,
als wenn man sie in einem größeren Kreis anspricht, weil der Meinungs-Herdentrieb beispielsweise Gewerkschafter daran hindert, die Wahrheit zu sagen.
Die Wahrheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, daß die Unternehmen und Betriebe oft die Facharbeiter überhaupt nicht bekommen, die sie dringend brauchen.
Dauernd werden Klagen, beispielsweise aus der Baubranche, dahin gehend geäußert, daß Arbeitskräfte nicht zu bekommen sind, obwohl man sie händeringend sucht. Jeder von uns hört solche Klagen. Ich habe mir einmal einen diesbezüglichen Bericht aus dem „Münchner Merkur" der letzten Woche ausgeschnitten. Ich würde diesen Bericht, Herr Kollege Schwanhold, hier nicht anführen, wenn ich diesen Sachverhalt nicht noch einmal ganz genau recherchiert hätte. Es geht darum, daß eine große bayerische Baufirma für den Ausbau von Gleisanlagen in Südbayern zusätzliche Arbeitskräfte benötigte.
Jetzt zitiere ich aus dem Bericht:
Trotz spürbarer Arbeitslosigkeit konnten die umliegenden Arbeitsämter keinen einzigen Mann vermitteln.
So schreibt der Unternehmer.
Mit dem Arbeitsamt in München habe das Bauunternehmen unter 50 Arbeitslosen versucht, geeignete Baufachleute zu finden.
Jetzt sagt der Unternehmer:
Als wir unsere Anforderungen geschildert hatten, verließ etwa die Hälfte der Bewerber den Raum ...
So schilderte der Unternehmer die Suche.
Nach Einzelgesprächen mit dem Rest der Teilnehmer seien zehn Kandidaten verblieben. Die Hälfte davon sei nicht zur Arbeit erschienen, und von den übrigen fünf sei heute noch ein Mann, der aus Österreich stamme, da. Einer befreundeten Firma sei es in München ähnlich ergangen.
- Hören Sie sich das einmal an; das ist die Realität auf dem Arbeitsmarkt. Und das ausgerechnet in der Baubranche!
Weiter heißt es in dem Bericht:
Von 120 Kandidaten blieben einige Wochen später noch zwei neue Mitarbeiter.
Jetzt wieder Zitat:
Was uns öffentlich aus Bonn und Nürnberg berichtet wird, gehört in das Reich von Grimms Märchen.
So kommentiert der Unternehmer seine Erfahrung mit den Arbeitsämtern.
Meine Damen und Herren, das ist ein Teil der Realität auf dem Arbeitsmarkt. Ich gehe so weit, zu sagen, daß man dann, wenn man sich diese Erfahrungen anschaut, festhalten muß, daß ein großer Teil der arbeitslos Gemeldeten in Wirklichkeit dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung steht.
Man muß hier vorsichtig formulieren, weil Sie einem ja das Wort im Munde umdrehen: Sie stehen in Wirklichkeit nicht zur Verfügung. Das Beispiel, das ich eben geschildert habe, belegt, wie es in der Praxis aussieht.
In dem Regierungsprogramm der SPD - es ist ja ein Entwurf - schreiben Sie dazu - ich zitiere -:
Sollten angebotene Arbeitsplätze ohne wichtigen Grund nicht angenommen werden, so müssen die bestehenden gesetzlichen Vorschriften zur Kürzung der Sozialhilfe angewandt werden.
Offensichtlich kommt es Ihnen sehr entgegen, daß wir in diesem Bereich Reformen beschlossen haben, und zwar nicht nur im Bereich des Arbeitsförderungsrechts, wo wir die Grenze der Zumutbarkeit für die Annahme von Arbeit verschärft haben, sondern auch bei der Sozialhilfe.
Sie reden jetzt von der Rücknahme von Reformen. Hier schreiben Sie aber, daß dann, wenn von Arbeitslosen Arbeitsplatzangebote nicht angenommen werden, die gesetzlichen Vorschriften zur Kürzung von
Lohnersatzleistungen usw. Anwendung finden müssen. Daran werden wir Sie erinnern. Welche Reformen wollen Sie denn zurücknehmen? Diese Reformen waren außerordentlich wichtig, notwendig und richtig, aber noch lange nicht hinreichend. Wir wären, wenn Sie uns bei diesem ursprünglich zustimmungspflichtigen Gesetz zur Reform des Arbeitsförderungsrechts nur gelassen hätten, in Wirklichkeit noch viel weiter gegangen, um ein noch moderneres Arbeitsförderungsgesetz zu schaffen. Wir wollten die Strukturen im Bereich der Arbeitsverwaltung wirklich zukunftsträchtig gestalten. Sie haben uns leider daran gehindert. Das tut einem leid.
Herr Schröder hat weiter einen zweijährigen Entlassungsstopp vorgeschlagen. Darüber, meine Damen und Herren, lacht nun wirklich jeder Wirtschaftsfachmann. Ich kann mich gut an den Beginn meines wirtschaftswissenschaftlichen Studiums an der Universität München erinnern. Dort lernt jeder angehende Diplom-Kaufmann oder Diplom-Volkswirt im Grundstudium, was man in der Wirtschaft mit Preisstopp oder Entlassungsstopp oder ähnlichen Instrumenten anrichtet. Man muß sich die Folgen überlegen: Ein Entlassungsstopp hat unweigerlich auch einen Anwerbestopp an anderer Stelle zur Folge - das ist doch vollkommen klar -, wenn ich die Wirtschaft sozusagen in eine Zwangsjacke stecke oder unter Zwangsverwaltung stelle. Damit sperren Sie auch an anderer Stelle des Arbeitsmarktes Menschen, die in den Arbeitsmarkt hinein wollen, vom Arbeitsmarkt aus. Das ist eine Form der Aussperrung vom Arbeitsmarkt und ein Stück Ellenbogengesellschaft auf dem Arbeitsmarkt, Herr Kollege Schwanhold. Sie haben uns vorhin vorgehalten, wir würden mit Ellenbogen arbeiten.
Nein, es ist Ellenbogengesellschaft, wenn man mit einem Entlassungsstopp auf der einen Seite bewirkt, daß auf der anderen Seite Leute nicht mehr eingestellt werden.
Wenn einer wie Schröder das vorschlägt, dem nachgesagt wird, er verstehe etwas von Wirtschaft, dann muß ich entgegnen: Es stimmt irgend etwas nicht.
Ich habe die von Ihnen genannten Zahlen, Herr Schwanhold, vorhin ganz genau verfolgt. Sie haben uns Vergleichszahlen zu den heutigen Arbeitsmarktzahlen vorgehalten, die sich auf Westdeutschland bezogen haben. Sie müssen natürlich Gleiches mit Gleichem vergleichen. Da Sie vorhin westdeutsche Zahlen genannt haben, ohne sie als solche zu kennzeichnen, und so getan haben, als bezögen sich die Arbeitslosenzahlen in der Größenordnung von unter 2 Millionen aus den 80er Jahren auf - - Na ja, es war für die Öffentlichkeit bewußt mißverständlich formuliert. - Wenn ich mich auf Westdeutschland beziehen würde, dann könnte ich auch sagen, wie es aussehen würde, wenn wir keinen Arbeitskräftezuzug aus dem Ausland und vor allen Dingen aus den nichteuropäischen Ländern gehabt hätten. Wir haben das innerhalb der CSU-Landesgruppe ganz genau durchgerechnet. Durch Zuwanderung haben wir von 1988 bis Mitte 1996 - - Hören Sie sich die Zahlen einmal an, Herr Kollege Schwanhold.
 Ich gebe die Antwort, Frau Präsidentin. Ich weiß, daß er ruhig sein kann, um mich reden zu lassen. So gut kennen wir uns.
Durch die Zuwanderung von außerhalb der Europäischen Union von 1988 bis Mitte 1996 hat sich die Zahl des möglichen Erwerbspersonenpotentials in Deutschland um 1,2 Millionen Menschen erhöht; das sind jährlich 200 000 bis 250 000 zusätzliche Personen von außerhalb der Europäischen Union, die nicht nur zuwandern, sondern auch den Arbeitsmarkt belasten. Das heißt im Umkehrschluß: Wenn wir diese Zuwanderung von Arbeitskräften vor allen Dingen aus osteuropäischen Ländern, Türkei usw., nicht gehabt hätten, lägen heute in Westdeutschland die Arbeitslosenzahlen auch unter 2 Millionen. Ich stelle diesen Zusammenhang einmal ganz bewußt her, damit nicht so getan wird, als fänden in Deutschland nur Entlassungen statt und würden keine neuen Arbeitsplätze geschaffen.
Wo kommen wir denn hin? Wir rennen auf Grund der Zuwanderung aus dem Ausland auf den deutschen Arbeitsmarkt, die Sie mit Ihrer Politik ja noch befürworten, der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt dauernd hinterher. Wir können in Deutschland nicht nur neue Arbeitsplätze für diejenigen schaffen, die aus dem Ausland zuwandern. Wir müssen, bevor wir diese Zuwanderung zulassen, erst einmal diejenigen in Lohn und Brot bringen, die in Deutschland arbeitslos sind. Das sind nicht nur Deutsche, sondern auch Ausländer, die schon in zweiter oder dritter Generation hier sind. Bei Ausländern besteht eine Arbeitslosenquote, die in etwa doppelt so hoch ist wie die von Deutschen.
Ich wollte dies ergänzen, weil es außerordentlich wichtig ist, auch einmal auf diesen Zusammenhang hinzuweisen.
Meine Redezeit läuft leider Gottes davon. Ich möchte noch auf einige weitere Unstimmigkeiten Ihres Wahlprogrammes hinweisen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Sie schreiben in Ihrem Entwurf, der übrigens schwer überarbeitungsbedürftig ist:
Wir bauen auf die echten Unternehmer. Wir werden unternehmerischen Geist und unternehmerische Tatkraft überall und bei jedem in Deutschland ermutigen und fördern.
So weit, so gut. Man reibt sich erstaunt die Augen.
Dann kommt ein Stück weiter die Forderung nach „Ausbau der Mitbestimmung am Arbeitsplatz und im Betrieb, Sicherung der Mitbestimmung in den Unternehmen und Ausbau der Mitbestimmungsrechte in Europa". Dazu muß ich sagen: Das ist ein ideales Lockmittel für ausländische Investoren! Wo wollen Sie denn eigentlich noch hin angesichts des Mitbestimmungsstandards, den wir in Deutschland haben? Es ist ja recht so. Aber wir verschrecken ja schon heute ausländische Investoren.
Weiterhin ist in Ihrem Wahlprogramm die Forderung nach Einführung einer Verbandsklage zu lesen. Die können Sie einführen; aber dann erreichen Sie nur eines, nämlich daß Sie notorischen Querulanten, die schon heute viele Investitionen verhindern, noch stärker den Weg ebnen und Investitionen sowie neue Arbeitsplätze torpedieren, statt sie zu befördern.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole für den, der es noch nicht begriffen hat: Wenn Rotgrün ans Ruder kommt, bekommen wir eine Regierung, die alles andere als wirtschaftsfreundlich ist. Sie handelt nach dem Motto: Staatsknete für alle statt Leistung, Straßendemos statt Arbeit, Drogenfreigabe statt Fleiß, Fahrradfahren statt Autofahren.
 Frau Kollegin Bläss, daß ausgerechnet Sie als Vertreterin einer Partei, die mit ihrer kommunistischen Vergangenheit den Schlamassel in den neuen Bundesländern, in der früheren DDR, verursacht hat, Deutschland insgesamt als ein Land des Jammers und des Elends schildern und daß Sie verschweigen, wo eigentlich die Ursachen für die Probleme in den neuen BundeslänDr. Peter Ramsauer
dem herrühren, das ist schon geradezu eine Dreistigkeit.
Sie beklagen den Abbau von sozialen Leistungen. Ich bitte Sie, wenn Sie schon so reden, auch die wahren Zahlen zu nennen, damit auch den Menschen in den neuen Bundesländern klar wird, wie die Sachlage tatsächlich ist. Nehmen Sie bitte nur einmal die Jahre 1996 und 1997.
In diesen beiden Jahren sind durch die Einführung der Pflegeversicherung und durch die Neuregelung und Verbesserung des Familienleistungsausgleichs, also nur durch diese beiden erweiterten bzw. neuen sozialen Leistungen, die Ausgaben für Sozialleistungen um 40 Milliarden DM angewachsen. Auf der anderen Seite haben wir allerdings durch ein großes Reformpaket gut 20 Milliarden DM eingespart. Aber die Ausgaben für Sozialleistungen sind dennoch per saldo um etwa 20 Milliarden DM gestiegen.
Aber Sie sind nicht bereit, uns das zuzugestehen. Sie sagen im Gegenteil, daß gestiegene Ausgaben für soziale Zwecke ein Beweis für gestiegene Armut in Deutschland seien. Was ist denn das für eine total verkehrte Logik? Einmal so und einmal so - das kann nicht angehen.
Gestiegene Sozialausgaben sind kein Beweis für gestiegene Armut. Wenn sie etwas beweisen, dann ist es die Tatsache, daß diese Gesellschaft Solidarität übt. Sie sind ein Beweis für die gestiegene Hilfsbereitschaft. Ich frage Sie: Wodurch erklären Sie sich, daß wir aus dem Ausland einen derartig hohen Zustrom haben, gerade aus Ländern, die nicht der Europäischen Union angehören? Der Zustrom läßt sich dadurch erklären, daß wir dieses hohe soziale Niveau in Deutschland haben. Die Menschen suchen hier doch nicht die Armut, sondern sie suchen zum großen Teil unser starkes soziales Netz, in das sie sich hineinlegen wollen. So sind die tatsächlichen Zusammenhänge!
Von wegen Arbeitsplatzvernichtungsprogramme: Sie wissen ganz genau, woher der zunächst arbeitsplatzabbauende Strukturwandel in den neuen Bundesländern rührt. Das System, das Sie früher vertreten haben, wollte versteckte Arbeitslosigkeit und nicht wettbewerbsfähige Strukturen aufrechterhalten. Daher war nichts anderes möglich, als zunächst einmal wettbewerbsfähige Strukturen zu schaffen.
Eines sagen Sie bitte der Ehrlichkeit halber auch: Die Transferleistungen von den alten in die neuen Bundesländer werden im Westen nicht beklagt. Sie sind ein Beweis dafür, daß die alten Bundesländer dieses hohe Maß an Solidarität aufbringen und nicht nur in den vergangenen acht Jahren alles dafür getan haben, sondern auch noch in den nächsten Jahren alles dafür tun werden, daß in den neuen Bundesländern eine gedeihliche und wettbewerbsfähige
Wirtschaft und die dazugehörigen Arbeitsplätze entstehen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bündnisgrünen betreiben mit der heutigen Aktuellen Stunde ein unwürdiges Schauspiel. Lieber Kollege Özdemir, ich habe von Ihnen wirklich mehr als das erwartet, was Sie in den letzten fünf Minuten hier abgeliefert haben. Aber ich interpretiere es jetzt einfach einmal als Kompliment, daß Sie die Staatsbürgerschaft des Freistaates Bayern hier als Besonderheit herausstellten. Weil es eine Besonderheit ist, reißt man sich in Deutschland auch darum,
daß man in den Genuß der bayerischen Staatsbürgerschaft kommt. Wer sie einmal hat, gibt sie so leicht nicht wieder her.
- Doch, das ist so, und wir sind stolz darauf. Ich freue mich, daß ich hier auch Beifall von außerhalb der weiß-blauen Grenzen bekomme.
Ihnen geht es nicht um eine sachliche Auseinandersetzung um Inhalte, sondern nur um eine politische Show. Das Übelste dabei ist wohl, die CSU an den rechten Rand drängen zu wollen oder uns den Vorwurf zu machen, wir hätten uns in den letzten Wochen im politischen Koordinatensystem irgendwohin bewegt. Das ist lächerlich, das glaubt Ihnen nicht einmal jemand in den tiefstroten oder -grünen Gebieten Deutschlands. Es stimmt einfach nicht! Das, was die CSU - egal, in welcher Gliederung - in den letzten Wochen zu diesem Thema, aber auch zum Thema innere Sicherheit gesagt hat, haben wir in den letzten Jahren doch schon zigmal in allen möglichen Variationen gesagt; nur hören Sie oft zuwenig hin.
Wir haben von seiten der CSU wirklich keinerlei Belehrungen darüber nötig, wie die Abgrenzung zu politischen Extremisten und zu radikalem politischen Gedankengut auszusehen hat. Es soll uns erst einmal jemand nachmachen, wie wir uns in Bayern erfolgreich mit dem Gespenst der Republikaner auseinandergesetzt haben. Wir waren selbst erschrocken, als sie 1989 mit 14 Prozent ins Europaparlament eingezogen sind. Wir haben nicht mit ihnen gekungelt. Wir haben nicht das betrieben, was die SPD in Sachsen-Anhalt betreibt:
die Kungelei, das Bemänteln, das Sich-von-denenwählen-Lassen, das Spekulieren, daß man sie noch für mehr als nur für eine Duldung brauchen könnte. Nein, wir haben klipp und klar gesagt, daß sie unsere erbitterten politischen Gegner sind, von denen wir uns absetzen. Es gibt keine andere politische Kraft in Deutschland, die sich so entschieden von diesen Extremisten abgegrenzt hat.
Die CSU ist wie keine andere Partei in der breiten Bevölkerung verankert. Das nennen Sie „CSU-Tollhaus", Herr Özdemir, wenn eine breite Mehrheit von deutlich über 50 Prozent diese Politik für richtig hält?
Sie beleidigen diese große Mehrheit der bayerischen Bevölkerung, wenn Sie das ernst meinen, was Sie sagen.
Dann möchte ich noch darauf zu sprechen kommen, daß ausgerechnet Bayern als ausländerfeindlich bezeichnet wurde.
- Aber andere haben es getan, und Sie inzidenter
auch. - Es gibt kein Bundesland in Deutschland, in
dem Ausländer so sicher wie in Bayern leben können.
Wir meinen es in Bayern mit der inneren Sicherheit ernst. Genauso sicher, wie ein Deutscher und ein Bayer in Bayern leben kann, kann auch jeder Ausländer in Bayern leben. Bei uns hat es nie eine Hafenstraße und auch nie Chaostage gegeben. Als Ausländer würde ich mich fürchten, in ein Land wie Niedersachsen oder in eine Stadt wie Hannover zu gehen, wo Chaostage stattfinden können. Warum hat Schröder so etwas wie die Chaostage geduldet? Bis heute sind die Geschädigten noch nicht voll entschädigt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, was antwortet Ihr Kanzlerkandidat darauf? Schaut die Antwort so aus, daß er heute einen ehemaligen Terroristenanwalt als künftigen Innenminister bestellen will? Will er wirklich einen ehemaligen Terroristenanwalt zum obersten Hüter von Recht und Ordnung in diesem Land machen? Da wird auch den Ausländern in unserem Lande zu Recht angst. Aber in Bayern leben sie so sicher wie in keinem anderen Bundesland.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Bekämpfung des Asylmißbrauchs, Ablehnung einer generellen Doppelstaatsbürgerschaft, konsequente Verhinderung illegaler Einwanderung und Kampfansage gegen Ausländerkriminalität sind keine rassistischen Delikte, sondern ein Gebot der Vernunft für ein gedeihliches Miteinander von Ausländern und Deutschen in unserem Land.
Nachdem Ingolstadt verschiedentlich angesprochen worden ist, möchte ich folgendes sagen: Die Ausländerpolitik, wie sie in der Vergangenheit von der CSU und der Bayerischen Staatsregierung immer betrieben und wie sie auf dem kleinen Parteitag der CSU in Ingolstadt für die Zukunft formuliert worden ist, ist von ganz praktischer Vernunft und ganz praktischem Realitätssinn geprägt. Sie ist von einer Art - ich sage es noch einmal deutlich -, daß sie von der großen Mehrheit der Bevölkerung mitgetragen wird. Die Kritik der politischen Linken daran ist ein geheuchelter Aufschrei und Ausdruck welt- und menschenfremder Politik.
 Herr Staatssekretär, die Auskünfte der Bundesregierung sind - wie immer - auch in diesem Punkt über alle Zweifel erhaben.
Aber ich möchte auf folgendes zurückkommen. Wenn Sie ausführen, daß bei der GEMA noch keine einzige Beschwerde wegen dieses Sachverhaltes eingegangen sei, so muß ich meine gesamte Glaubenskraft zusammennehmen, um dies so hinzunehmen. Es ist bestimmt so. Demgegenüber ist die Tatsache zu sehen, daß sich bei vielen Abgeordneten - so würde ich es sagen - die schiere Wut von Inhabern gastronomischer Betriebe entlädt, die über diese Praxis klagen. Auch deshalb habe ich die Frage gestellt.
Ich möchte zunächst folgende Zusatzfrage stellen. Für den Bereich Wort gilt - wie Sie ausgeführt haben -, daß beispielsweise Kommentatoren einen Teil der abgeführten Gelder erhalten sollen. Mich würde interessieren, ob auch hinreichend sichergestellt ist, daß diese Kommentatoren als Einzelpersonen ihre Vergütungen bekommen. Weiter möchte ich fragen, welchen anderen Urhebern weitere Anteile der an die GEMA entrichteten Gelder zufließen, die - unabhängig von der Verwertungsgesellschaft Wort - ausschließlich an die GEMA gehen.
 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Onur, ich glaube, Sie sind heute auf der falschen Veranstaltung.

Sie sprechen davon, daß dies heute ein wunderschöner
Tag sei. Ich kann Ihnen nur sagen: Der gestrige und der
heutige Tag sind rabenschwarze Tage für unser Land,

und zwar für die Menschen, vor allen Dingen für die
„kleinen Leute“, für die Gerechtigkeit, die Wirtschaft,
die Investitionen und die Arbeitsplätze. Gestern kam es
zur Beschlußfassung bei der Ökosteuer. Heute früh hat
die Rede von Finanzminister Lafontaine über die sogenannte Steuerreform dem Begriff des Morgengrauens
eine vollkommen andere, neue Bedeutung verliehen.

Heute nachmittag soll eine Änderung der geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse beschlossen werden. Das
von gestern und heute ist - ich sage das einmal so - eine
Trilogie des Grauens.

- Ich prophezeie Ihnen - auch Ihnen, Herr Kollege Andres -: Das Lachen wird Ihnen noch vergehen.

Sie wollten, als Sie nach der Bundestagswahl angetreten
sind, vieles anders und einiges besser machen.

Aber was Sie mit der Neuregelung der geringfügigen
Beschäftigung anrichten, kann man nur noch als verheerenden Pfusch bezeichnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe mir einmal
herausgesucht, was vor Weihnachten, also Ende November bzw. Anfang Dezember letzten Jahres, in der
Presse, und zwar auch in der linken, über Sie zu lesen
war. Dazu einige Beispiele. Es ist ja ganz gut, wenn man
sich diese noch einmal ins Gedächtnis ruft.

- Hören Sie ruhig zu, auch wenn es Ihnen nicht guttun
wird, sich diese Dinge anzuhören. - Ich zitiere aus einem Artikel mit der Überschrift „Wie im Tollhaus“:

Hurtig eilend von Unfug zu Unfug, schieben sie
den Karren krachend an die Wand. Das ist - leider
- kein Zitat aus einem alten Heldenepos, sondern
das sich aufdrängende Urteil über die Arbeit der
neuen Regierung. Was die rot-grüne Koalition der
Öffentlichkeit unter den Stichworten „Steuern, Soziales, Arbeitsmarkt“ an Ungereimtheiten und inneren Widersprüchen zumutet, hat es in dieser Massierung bislang nicht gegeben.

Ein weiteres Zitat, aus der „Süddeutschen Zeitung“:

Seit der Kanzlerwahl versucht Schröder hastig und
oft ohne die nötige Sorgfalt zu beweisen, daß nun
alles anders wird. ... Er rennt los und verfehlt, wenn
auch in beeindruckender Geschwindigkeit, die
Etappenziele.

Das jüngste Beispiel für diese Sprints ins Nirgendwo ist die Farce um die 620-Mark-Jobs.

Und weiter:

Sie

 - gemeint ist die Regierung erweckt den Eindruck, mit unzureichender Vorbereitung in zu kurzer Zeit auf der Basis mangelnder
Erfahrung zu agieren. Dafür

 - schreibt die „Süddeutsche Zeitung“ gibt es einen Begriff: Dilettantismus.

Das möchte ich Ihnen ins Gedächtnis rufen.

In der gleichen Zeitung steht unter der Überschrift
„Bonner Chaostage“ - das ist sehr interessant; das ist
fast eine Bibelexegese -:

So muß es gewesen: Nicht im entferntesten haben
Sozialdemokraten und Grüne damit gerechnet, daß
sie die Wahl am 27. September gewinnen würden.
... Anders ist das Chaos nicht zu erklären, das sie
derzeit in Bonn verbreiten. Die 620-DM-Regelung
ist der vorläufige Höhepunkt der Geisterfahrt.

Die Münchener „Abendzeitung“ schrieb unter der
Dachüberschrift „Kanzler Schröder ein Abstiegskandidat?“ bezüglich der 620-Mark-Jobs: „Aufgepaßt Schröder! Die Fans pfeifen schon.“ Wiederum die gleiche
Zeitung veröffentlichte die Prophezeiung:

Nun immerhin hat die Chaos-Truppe um Schröder,
Lafontaine und Clement gespürt, daß es so nicht
weitergehen kann.

Die deutsche Öffentlichkeit hat gehofft, es werde im
Laufe der Zeit besser. Ich muß leider feststellen: Nichts
hat geholfen. Die Menschen haben vergeblich auf eine
Besserung gehofft. Alles war vergebens, und es ist
schlimmer denn je geworden.

Bemerkenswert ist allerdings, wie sehr sich der Bundeskanzler selbst in die Neuregelung der 620- bzw. jetzt
630-DM-Arbeitsverhältnisse eingeschaltet hat. Er
selbst hat in der Aktuellen Stunde vom 19. November
1998 das Wort ergriffen und die wesentlichen Punkte
der Neuregelung verkündet. - All die Verrücktheiten,


die jetzt entstanden sind, sind also nicht nur rotgrüne
Verrücktheiten, sondern Schröder-Verrücktheiten.

Der Kanzler soll - er ist nicht anwesend - ja nicht so
tun, als könne er sich verstecken.

Ich habe mir seine Rede vom 19. November 1998
noch einmal herausgesucht. In dieser Rede sagte er zum
Beispiel:

Diese Arbeitsverhältnisse bleiben steuerfrei, und
zwar unabhängig von weiteren Einkünften.

Es ist aber in dem vorliegenden Gesetzentwurf etwas
ganz anderes herausgekommen.

An einer anderen Stelle in seiner Rede führte er aus:

Aus diesen Leistungen heraus

 - gemeint sind die Kranken- und Rentenversicherungsbeiträge in Höhe von 10 bzw. 12 Prozent entstehen keine zusätzlichen Ansprüche.

Auch dies war nicht haltbar. Ich habe schon damals in
meinem Zwischenruf gesagt: „Das ist verfassungswidrig!“ - Man könnte noch weitere Punkte nennen. Es
fragt sich wirklich: Was ist das Wort des Bundeskanzlers eigentlich wert? Zusammenfassend kann man sagen:
Diese rotgrüne Politik ist eine Karikatur ihrer selbst, um
nicht zu sagen: eine wahre Realsatire. Damit kann der
Bundeskanzler ohne weiteres in jede Talk-Show und in
jede Unterhaltungssendung gehen.

 Noch ein Blick zurück:

- Lieber Herr Kollege Gilges, ich habe noch acht Minuten Redezeit. Sie müssen sich also schon noch einiges
anhören.

Dieses Gesetz hat in seiner parlamentarischen Behandlung eine Kette von gebrochenen Versprechen erlebt. Noch in der letzten Legislaturperiode haben Sie
vorgeschlagen, die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse ab einem Arbeitsentgelt von zirka 90 DM im
Westen und zirka 77 DM im Osten in die Sozialversicherung einzubeziehen. In der Regierungserklärung des
Bundeskanzlers hieß es dann, die Grenze für geringfügige Beschäftigung werde auf 300 DM gesenkt; die
Pauschalsteuer solle aufgehoben werden. Am 9. November 1998 legten Sie dann einen Gesetzentwurf vor,
der aber weiterhin die Pauschalsteuer vorsah. Einen Tag
später nahmen Sie diesen wieder zurück.

Am 19. November 1998 unterbreitete Bundeskanzler
Schröder in der Aktuellen Stunde das besagte Konzept.
Entgegen der Regierungserklärung sollte die Geringfügigkeitsgrenze nicht mehr auf 300 DM gesenkt werden.
Im Gegenteil, die Geringfügigkeitsgrenze in den westlichen Bundesländern sollte auf ganz Deutschland ausgedehnt werden. Die Pauschalsteuer sollte entfallen, und
die 630-Mark-Jobs sollten steuerfrei sein, unabhängig
von weiteren Einkünften. Aus den Arbeitgeberbeiträgen
in Höhe von 10 Prozent zur gesetzlichen Krankenversicherung und 12 Prozent zur gesetzlichen Rentenversicherung sollten keinerlei Leistungsansprüche für die Arbeitnehmer entstehen. Der vorgelegte Gesetzentwurf sah
aber keine Steuerfreiheit unabhängig von weiteren Einkünften vor. Ein 630-Mark-Job ohne Steuerabzug war
nur vorgesehen, wenn kein weiteres Einkommen erzielt
wurde.

Eine neue „Erfindung“ sollte nun das Abkassieren
erleichtern,

nämlich „Beiträge ohne Gegenleistungen“, Frau
Kastner. In der Anhörung zu Ihrem Gesetzentwurf wurde Ihnen von fast allen Seiten die Verfassungswidrigkeit
einer solchen Regelung vorgehalten. Am 23. Februar
1999 mußte Bundesminister Riester schließlich noch
einmal nachbessern. - Zusammengefaßt: ein heilloses
Durcheinander bei der Gesetzesentstehung.

Nun zu dem, was Sie da anrichten. Sie müssen gut
aufpassen, weil man fast nicht mehr durchblickt. Ich habe heute einmal den Versuch unternommen, mir die Varianten vom Arbeitsministerium bis ins Detail erklären
zu lassen. Das aber schaffen nicht einmal die Fachleute
im Bundessozialministerium; denn sie sind überfordert,
wenn es um die Details aller Varianten geht.

Sehen wir uns ruhig einmal einige Zahlen an! Nehmen wir zunächst die Ehefrau eines freiberuflich Tätigen, die nicht Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung ist. Das ist zwar ein äußerst seltener, aber,
wenn man sich die Kosten des Arbeitgebers ansieht,
noch ein verhältnismäßig günstiger Fall. Für den Arbeitgeber kommen zu den Kosten in Höhe von 630 DM nur
75,60 DM für die Rentenversicherung - 12 Prozent hinzu. Er zahlt also insgesamt 705,60 DM.

Nehmen wir jetzt einen anderen Fall, der schon wesentlich häufiger vorkommt: Nehmen wir jemanden, der
Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung ist,
der aber ausschließlich Einkünfte aus einer solchen geringfügigen Beschäftigung hat. Er verursacht dem Arbeitgeber durch die entsprechenden Beiträge zur Rentenund Krankenversicherung schon Kosten in Höhe von
768 DM. Diese Beschäftigung ist damit schon teurer als
ein 630-Mark-Arbeitsverhältnis nach der bisherigen Regelung, das 756 DM gekostet hat.

- Augenblick, warten Sie einmal meine Schlußfolgerung
ab!

Jetzt wird es immer komplizierter. Nehmen Sie nun
den Fall, daß jemand neben seiner hauptberuflichen Tätigkeit hinzuverdient und die Variante der pauschalen
Besteuerung wählt. Er verursacht seinem Arbeitgeber
Kosten in einer Höhe von insgesamt 894 DM. Bei demjenigen, der sich für die andere Variante entscheidet, für
die individuelle Besteuerung und für ein Splitting der
Sozialversicherungsbeiträge, sind es nur 737 DM. Wir
sehen schon, wie die Dinge auseinanderlaufen. Es lohnt
sich auch der Blick darauf, was denn beim Arbeitnehmer
ankommt. Ich nehme jetzt denjenigen, den ich gerade
beschrieben habe, der den Arbeitgeber 737 DM kostet,
der sich also für das hälftige Splitten der Sozialversicherungsbeiträge - Rentenversicherung, Krankenversicherung und Pflegeversicherung - entscheidet und der individuell versteuert. Er bekommt von seinen 630 DM,
wenn er in der Lohnsteuerklasse VI versteuert, 150 DM
abgezogen.

- Ich möchte ganz bewußt einmal aufzeigen, wohin Ihre
Politik führt.

Für den Sozialversicherungsbeitrag sind 107 DM zu
nennen. Er bekommt 373 DM ausbezahlt - und das bei
einem Aufwand für den Arbeitgeber in Höhe von
737 DM. Das heißt, durch Ihr Gesetz wird das geringfügige Beschäftigungsverhältnis für den Arbeitgeber tendenziell sehr viel teurer, und beim Arbeitnehmer kommt
insgesamt weniger an. Da frage ich mich und vor allen
Dingen die Damen und Herren von der rotgrünen Koalition: Wo bleiben da eigentlich Ihre Grundsätze und Ihre
Prinzipien im Hinblick auf Gerechtigkeit?

Wo bleibt hier die Politik für den kleinen Mann, mit der
Sie bei der Bundestagswahl versucht haben, sich das
Vertrauen der Menschen in unserem Land zu erschleichen?

Ist denn eine solche Politik arbeitsplatzfördernd? Ich
glaube, die Kommentare und Anzeigen waren richtig,
besonders eine große Anzeige, die man in Zeitungen sehen konnte und in der es hieß: Diese Regierung schafft
Arbeitsplätze, aber sie schafft Arbeitsplätze im Ausland
und nicht in Deutschland.

Aber eines bewirken Sie mit dieser Politik ganz bestimmt: Sie fördern die Schwarzarbeit. Das ist doch
genau unser Problem, nämlich im Bereich von Nebentätigkeiten, dort, wo es darum geht, Arbeitsspitzen oder
Saisonarbeitsspitzen aufzufangen, die Schwarzarbeit
einzudämmen und die Menschen in reguläre Beschäftigungsverhältnisse zu bringen. Genau das vereiteln Sie.
Sie treiben die Menschen da in die Schwarzarbeit hinein; Sie kriminalisieren die Menschen, um sie dann hinterher rechtlich zu verfolgen.

- Ja, in der Tat. Sie treiben die Menschen in die
Schwarzarbeit und wollen sie hinterher rechtlich verfolgen.

Auch das gehört zu dem „Spaß“, den Sie damit noch haben werden.

Sie schlagen geradezu hinein bei der Beschäftigung
in Privathaushalten, einem Bereich, bei dem wir ohnehin froh sein müssen, wenn wir aus den Grauzonen herauskommen und die Menschen wenigstens in reguläre
geringfügige Beschäftigungsverhältnisse bringen können. Wenn Sie sich die Diskrepanz zwischen dem, was
ein solches Arbeitsverhältnis den Arbeitgeber kostet,
und dem, was der Arbeitnehmer nach Hause bringt, anschauen, dann werden auch Sie einsehen, daß es in vielen Fällen so sein wird - das prophezeie ich Ihnen von
Rotgrün -,

daß sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer tief in die Augen schauen und die ganze Sache anders regeln.

Das Gastgewerbe ist heute die Branche mit dem
höchsten Anteil an nebenberuflich Tätigen. Sie bereiten
hier dem Gastgewerbe, der Gastronomie, dem Tourismus, der ohnehin in Deutschland schwer zu leiden hat,
große zusätzliche Probleme - und das kurz vor dem
1. April, an dem die Saison beginnt. Das ist unverantwortlich. Ich sage nochmals: Sie werden Ihr blaues
Wunder erleben.

 Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was
ich hier vor mir liegen habe, ist kein Redemanuskript,
sondern das Geheimpapier, von dem heute in der Fragestunde schon einige Male die Rede war.

Frau Staatssekretärin Mascher, ich glaube, daß in der
Fragestunde eine Reihe von Fragen dazu nicht hinreichend beantwortet worden sind

und daß zu Beginn dieser Aktuellen Stunde noch einmal
allgemein über dieses Papier gesprochen werden muß.

- Es würde Ihnen so passen, das zu erfahren. Aber es
wurde ja zunächst von der Presse veröffentlicht, und da
konnte man das Notwendige lesen.

Wer so etwas zu Papier bringt oder zu Papier bringen
läßt - obwohl Sie alles leugnen -, offenbart allein dadurch seine ganze politische Verkommenheit.

Leugnen nützt nichts. Herr Riester hat sich in der
letzten Woche, als das „Handelsblatt“ die wesentlichen
Passagen veröffentlicht hat, sehr hart getan. Noch am
Morgen des Tages der Veröffentlichung hat er dementiert und geleugnet, daß es dieses Papier überhaupt gibt.
Am Nachmittag waren die Seiten dieses Papieres auf
den Bildschirmen der Fernsehsender zu sehen. Da nützte
Leugnen nichts mehr, und er ist abgetaucht.

 Leugnen nützt auch deswegen nichts, weil hier steht,
daß das Papier absolut vertraulich ist und daß es der
Leitung des Bundesministeriums für Arbeit vorliegt. Am
Ende des Papieres steht immerhin der Name eines Abteilungsleiters. Ein Abteilungsleiter gehört zur politischen Führung eines Hauses.

Alles deutet jetzt darauf hin, daß das, was in dem Papier steht - auch wenn Sie nach wie vor leugnen, daß

dieses Papier eine politische Bedeutung hätte -, umgesetzt wird.

Heute ist beispielsweise die Agenturmeldung zu lesen,
daß die Rentenanpassung des nächsten Jahres aus dem
Haushaltssanierungsgesetz herausgenommen werden
soll.

Bei diesem Papier geht es aber nicht nur um die
Rentenpolitik, sondern auch um etwas ganz anderes,
nämlich darum, mit welchen politischen, taktischen und
strategischen Finessen die SPD es schafft, ihren Parteitag Anfang Dezember zu überstehen und in diesem Zusammenhang sowie im Hinblick auf die nächsten Landtagswahlen im Februar und im Mai des nächsten Jahres
das Thema Renten irgendwie zu neutralisieren. Ich finde
es ein Stück weit beschämend, daß die Rentenpolitik zu
einem parteipolitischen Vehikel verkommt. Dazu ist die
Rentenpolitik zu wichtig.

Hier steht ja auch - ich finde es empörend -:

Die Verantwortung, wenn Rentengespräche scheitern, muß glaubhaft bei der Opposition liegen.

Wir, die Opposition also, sollen der Sündenbock sein.

Zu den einzelnen Punkten dieses Papieres: Hier ist
davon die Rede, daß die Anpassung der Rente an die Inflation aus dem Sparpaket ausgelagert werden soll. Dies
ist, wie ich gerade gesagt habe, heute bestätigt worden.
Es heißt hier:

Da die Festlegung der Rentenerhöhung 2000 erst
im Frühsommer 2000 erfolgen muß, haben wir ausreichend Zeit, im Konsens ein für uns

- für die Regierung positives Ergebnis zu erreichen.

Das lassen wir mit uns natürlich nicht machen: Jetzt
tut man so, als ob man im Sommer nächsten Jahres
vielleicht ein höheres Rentenangebot vorlegen würde,
und legt uns in Form eines Rentenkompromisses herein,
um dann im nächsten Mai doch wieder etwas anderes zu
tun. Daß Ihnen alles zuzutrauen ist, zeigt die Tatsache,
daß solche Papiere gefertigt werden. Das lassen wir mit
uns nicht machen.

Hier heißt es weiter, die Bundesregierung sollte eine
interne Verhandlungslinie haben, um statt einer Erhöhung von 0,7 Prozent mir nichts, dir nichts eine Erhöhung von 1,7 Prozent zu gewähren. Das hat mit solider
Rentenpolitik nichts mehr zu tun. Das ist maghrebinische Teppichhändlerei. Für uns in der Union ist die
Rentenpolitik kein orientalischer Basar. Die Rentenpolitik zählt für uns vielmehr zum Sensibelsten, was es in

Vizepräsidentin Anke Fuchs

der Bundespolitik gibt. An den Maßnahmen in diesem
Bereich messen viele Menschen unsere politische
Glaubwürdigkeit.

Das Ganze hat auch einen erheblichen finanzpolitischen Aspekt. Hier heißt es:

Höhere Staatsverschuldung ist dann der fiskalische
Preis für einen politischen Erfolg an der Rentenfront.

Ich kann nur sagen: Schäbig!

Am allerschäbigsten finde ich den Satz:

Die Öffentlichkeit muß wissen, wer die Guten und
wer die Schlechten sind.

Da frage ich mich in der Tat: Sind die Schlechten diejenigen, die wie wir in der letzten Legislaturperiode notwendige, wenn auch harte rentenpolitische Reformschritte durchgeführt haben, und sind die Guten vielleicht diejenigen, die mit solch einem Papier buchstäblich Anstiftung zum politischen Betrug betreiben und
eine Art Leitfaden zur Wählertäuschung vorlegen?
Das ist eine wirkliche Verdrehung der politischen Tatsachen.

Ich wünsche meinen politischen Gegnern wirklich
nichts Schlechtes, aber in der letzten Woche ist einiges
eingetreten, was in der Presse, auch in der linken
Presse  Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Damit es der SPD-Fraktion leichter fällt, beginne ich mit
einem Zitat aus einem Brief, den der SPD-Fraktionsvorsitzende Dr. Peter Struck - er ist auch da - mit
Datum vom 20. Mai 1999 an alle Mitglieder der SPDBundestagsfraktion gerichtet hat. Hier heißt es:


Laßt Euch nicht verunsichern durch Berichte über
eine neuerliche Änderung der 630-Mark-Regelung.
Das Gesetz bleibt unverändert. …

Im übrigen ist feststellbar, daß die Kampagne gegen dieses Gesetz schwächer wird.

Ich glaube, Sie sehen hier eine Fata Morgana, ein Trugbild, ein Wunschbild.

Dann fährt Peter Struck fort:

Es treten allmählich genau die Effekte ein, die wir
mit dem Gesetz bewirken wollten.

Wenn man sich dies vor Augen hält, erhält das Wahlergebnis der SPD vom letzten Sonntag eine völlig neue
Bedeutung.

Offensichtlich haben Sie noch nicht bemerkt, daß dieses
Wahlergebnis auch ein Aufschrei der Betroffenen war,
daß die Gesetze gegen Scheinselbständigkeit und gegen
den sogenannten Mißbrauch bei der geringfügigen Beschäftigung eine Gesetzgebung gegen den kleinen
Mann waren und gegen diejenigen, die gerade im mittelständischen Bereich mit der geringfügigen Beschäftigung versucht haben, beispielsweise saisonale Spitzen
abzubauen.

Deswegen erweisen sich diese Gesetze als regelrechte
Jobkiller, und sie sind praxisfern. Daher ist es auch
nicht verwunderlich, was wir aus der „Bild“-Zeitung
vom 17. Mai 1999 erfahren haben: „Rudolf Dreßler sein ganz persönliches 630-Mark-Problem. Betonsozi
kriegt keine Putzfrau.“ Dann spricht Kollege Dreßler
über seine Probleme und will erklären, warum er niemanden bekommt:

Verschreckt durch das Chaos bei der Neuregelung
von 630-Mark-Jobs, wollen alle Angesprochenen
statt Geld über Lohnsteuerkarte nur Bares auf die
Hand.

- Ja, aber in diesem Fall war es Dreßler.

Dazu kann ich wirklich nur sagen: Besser kann man das
Problem nicht erklären.

Es ist dann weiter zu lesen, daß der stellvertretende
Fraktionsvorsitzende der SPD Ernst Schwanhold im
„Lindenhof“, seinem Stammlokal, von der Wirtin gesagt
bekommen hat: Lieber Ernst, macht doch vor eurem
nächsten Gesetz erst einmal einen Ausflug in die Wirklichkeit.

Dem kann man wirklich nichts hinzufügen.

 Sie wissen, wie viele Arbeitsplätze schon verlorengegangen sind: 300 000 bei den Gebäudereinigern,
200 000 bei Kellnern im Gaststättenbereich, 150 000 bei
Verkäufern usw.

- Herr Gilges, ich habe es eben schon gesagt: Nehmen
Sie Valium! Sie haben einen tüchtigen Fraktionsgeschäftsführer. Es lohnt nicht, sich hier so aufzuregen. Sie
sind wohl immer noch wegen Ihres katastrophalen
Wahlergebnisses vom letzten Sonntag erzürnt. Hier liegen wichtige Ursachen für den Schlamassel der SPD, in
den Sie sich selber hineingeritten haben.

Wir bekommen auch aus den Reihen von Rotgrün
ständig recht für unsere Kritik: Wolfgang Clement sieht,
wie er gesagt hat, Handlungsbedarf, um ungerechte zusätzliche Belastungen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer
zu korrigieren. Heide Simonis verlangt eine schnelle
Änderung der neuen Besteuerung. Kurt Beck sieht eine
bürokratische Überzeichnung bei der Neuregelung. Glogowski stößt ins gleiche Horn. Und auch Peter Struck und
Bundeskanzler Schröder haben gesagt, für bestimmte
Branchen, etwa im Medienbereich, müßten Sonderregelungen geschaffen werden. Alle sagen, es müsse sich
etwas ändern. Nur einer will nicht: Bundesarbeitsminister
Riester. Er ist genau das, was die „Bild“-Zeitung über
Dreßler geschrieben hat, ein „Beton-Sozi“.

- Liebe Frau Rennebach, das waren nicht meine Worte;
ich habe die „Bild“-Zeitung zitiert. Aber sie hat nicht so
schlecht getroffen.

Am Wahlabend des vergangenen Sonntags hat  Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn
man am Ende dieser Woche das Fazit dieser Haushaltsberatung zieht, muß man sagen - man kann es nicht oft
genug wiederholen -: Rotgrün kann es nicht, Rotgrün
wird es nicht lernen. Der Haushalt, der in dieser Woche
vorgelegt worden ist, ist kein Zukunftsprogramm für unser Land.

Der Herr Bundeskanzler und andere Vertreter dieser
Bundesregierung und Koalition haben oft genug zugegeben, es seien viele sogenannte handwerkliche Fehler
passiert. Aber wenn man diese Worte schon gebraucht eigentlich ist die Bezeichnung „handwerkliche Fehler“
eine totale Beschönigung dessen, was hier passiert ist,
der Euphemismus des Jahres und eine Beleidigung für
das ganze Handwerk -,

muß man schon unterscheiden und sagen: Auch wenn
im Handwerk Fehler passieren, stimmt dort wenigstens
die Richtung noch. Bei dieser Regierung, bei der rotgrünen Koalition, stimmt die ganze Richtung nicht. Das ist
der wesentliche Unterschied.

Ich habe einmal in den persönlichen Erklärungen
nachgelesen, die von Kolleginnen und Kollegen aus der
SPD - Kollege Roth hat es auch schon angesprochen vor 14 Tagen bei der Verabschiedung des Haushaltssanierungsgesetzes abgegeben worden sind. Hier heißt es
beispielsweise in einer Erklärung vom linken Flügel - es
geht von B wie Barthel bis W wie Wiesehügel, das reimt
sich sogar

- das sind jetzt Ihre Worte, passen Sie gut auf -:

Gleichwohl haben wir in einigen wesentlichen
Punkten deutliche Kritik an der Strategie und den
konkreten Auswirkungen der hiermit beschlossenen
Konzeption der Haushaltskonsolidierung.

Was heißt das? Das heißt nichts anderes, als daß die
Richtung nicht stimmt.

Wenn man bei den Begriffen „handwerkliche Mängel“ und „handwerkliche Fehler“ bleibt, muß man sagen: Solche Richtungsfehler würden in der freien Wirtschaft und im Handwerk zur Streichung aus der Handwerksrolle und zum Entzug des Meistertitels führen.

Ein Korrekturgesetz jagt das andere. Diese Bundesregierung ist nichts anderes als eine Nachbesserungsanstalt. Der Haushalt 2000 ist nichts anderes als eine
Mogelpackung an der Schwelle zum nächsten Jahrtausend.

- Lieber Kollege Schlauch, lesen Sie einmal nach, was
der Kollege Metzger zu dem einen oder anderen gesagt
hat. Eine herbere Kritik können Sie sich gar nicht vorstellen.

In der Einbringungsrede zu diesem Haushalt am 15.
September 1999 hat der Bundesfinanzminister gesagt:

Mit dem Haushalt 2000 haben wir das größte Konsolidierungsvorhaben in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eingeleitet. Damit kann
der Bundeshaushalt endlich wieder solide finanziert
werden - übrigens ohne Steuererhöhungen.

„Übrigens ohne Steuererhöhungen“: Das glatte Gegenteil ist der Fall.

Auf vielfältigste Weise wird hier verkappt und versteckt und dem Bürger in die Tasche gegriffen, angefangen bei der versteckten Fast-Verdoppelung bei den Abschreibungen, was den Menschen ungeheuer weh tut es gibt kaum eine schlimmere Investitionsbremse -, bis
hin - jetzt am aktuellsten - zur Ökosteuer. Da satteln Sie
drauf.

Sie satteln überall drauf und kalkulieren bis zum Jahre
2003 mit einem Anstieg der jährlichen Bundesausgaben
um fast 50 Milliarden DM.

Unter Bundesfinanzminister Theo Waigel hat es so
etwas nicht gegeben. Unter ihm sind die Ausgaben zwischen 1993 und 1998 praktisch unverändert geblieben.
Das ist die nackte Wahrheit der Zahlen.

Meine Damen und Herren, das einzige, worum Sie
sich aus der Regierungskoalition bemühen, ist, die Lafontainsche Hinterlassenschaft, die 30 Milliarden DM
Lafontainscher Erblast abzutragen. Leider sparen Sie
dabei wirklich ohne Sinn und Verstand

durch das Verschieben von Lasten auf Länder und Gemeinden und durch das Kürzen von Investitionen.

Lafontaine hat sich aus dem Staub gemacht, als er gemerkt hat, daß er mit dieser Verteilungspolitik den Karren in Deutschland an die Wand fährt.

Ich habe wirklich kein Mitleid mit Bundesfinanzminister Eichel; in der Tat nicht. Aber eines gestehe
ich ihm zu: Er muß die Suppe auslöffeln, die Herr Lafontaine in den 135 Tagen seiner Amtszeit hinterlassen
hat.

Deswegen gibt es keine schwarzgelbe Erblast. Es gibt
keine CDU/CSU-F.D.P.-Erblast.

Es gibt nur eine Erblast aus den 135 Tagen der Amtszeit
von Herrn Lafontaine.

In diesen 135 Tagen hätten wir auch eine echte Steuerreform mit einer Nettoentlastung in Höhe von etwa
30 Milliarden DM durchführen können, die am 1. Januar
2000 hätte in Kraft treten können.

Wir haben alle geglaubt, Sie hätten aus den Fehlern
von Lafontaine gelernt. Das Schlimme ist, Sie haben
nichts daraus gelernt. Einige Stichworte sind zum Beispiel die Wiedereinführung der Vermögensteuer, die
Neueinführung der Vermögensabgabe und die Erhöhung
der Erbschaftsteuer. Das sind Stichworte für die Folterund Marterinstrumente, die Sie sich neuerdings einfallen
lassen.

Momentan sprechen Sie - das muß man auch sagen nur halbherzig darüber, weil der SPD-Parteitag bevorsteht. Ich erwarte - Herr Diller, Sie reden zum Abschluß
in dieser Haushaltsdebatte nach mir - und wünsche mir,
daß Sie die Dinge hier vor der deutschen Öffentlichkeit
und vor dem deutschen Parlament klarstellen und daß
Sie die Menschen nicht aus Rücksicht auf Ihren SPDParteitag und die gute Stimmung, die Sie dort erzeugen
wollen, im unklaren lassen. Eigentlich müßte der Kanzler ein Machtwort sprechen und deutlich machen, wer
das Sagen hat: der Kanzler mit seiner Richtlinienkompetenz oder der linke Parteiflügel mit Herrn Larcher und
Konsorten.

Meine Damen und Herren, genauso gefährlich wie
diese Neidhammelpolitik sind auch die Einschnitte bei
den Investitionen. Ich möchte dies deutlich machen: In
Milliardenhöhe wird der Etat des Straßenbaus zusammengestrichen. Herr Bundeskanzler - er ist gerade nicht
anwesend -, die Bauarbeiter werden es Ihnen „danken“.
Allein daran zeigen sich die ganzen Widersprüchlichkeiten rotgrüner Politik. Sie sind auf der einen Seite für
sichere Arbeitsplätze in der Baubranche und in der
Automobilbranche. Auf der anderen Seite wollen Sie
keine Straßen mehr bauen. Wie paßt dies zusammen?

Ich zitiere aus einer weiteren Erklärung von sozialdemokratischen Bundestagsabgeordneten von vor 14 Tagen.

Hier heißt es - ich zitiere -:

Wenn Kürzungen die Substanz angreifen, wenn sie
konjunkturdämpfend wirken und wichtige Investitionen verzögern oder verhindern,

werden sie kontraproduktiv.

Das heißt im Klartext - SPD-Abgeordnete trauen sich
allerdings nicht, das so deutlich zu sagen -: Eichel ist
die personifizierte Investitionsbremse in unserem Lande.

Vor diesem Hintergrund wirkt die Sanierung bei
Holzmann, die sich der Kanzler auf die Fahnen schreibt,

als ein gut inszeniertes Medienereignis, als eine Politshow dieses Kanzlers, obwohl ich diese Erfolge nicht
schmälern möchte.

Wichtiger als all dies ist: Deutschland braucht ein investitionsfreundliches, ein wirtschaftsfreundliches Klima für Betriebe, für Unternehmen und für Arbeitsplätze.
Das wäre tausendmal besser als Staatszuschüsse in dreistelliger Millionenhöhe, wenn alles schon in Flammen
steht.

Sparen ja, aber an der richtigen Stelle und nicht am
falschen Ort. Seit Monaten versucht diese Bundesregierung, ihren wilden Sparhammer damit zu begründen,
daß sie von uns eine Erblast in Höhe von
1 500 Milliarden DM übernommen habe. Wahr ist:
Wenn man sich die gesamte Substanz dieser Altschulden
ansieht, stellt man fest, daß sie im wesentlichen, vom
Sockel her, eine Hinterlassenschaft aus 13 Jahren SPDRegierung,

und zwar mit Zinseszinsen, und eine Folge des SEDSchuldenschutts nach der Wiedervereinigung sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS,
400 Milliarden DM Altschulden des SED-Regimes
mußten übernommen werden. Wir können darauf stolz
sein, daß es in dem jetzt ablaufenden Jahrzehnt - wenn
auch mit Opfern - gelungen ist, 600 Milliarden DM für
die neuen Länder aufzubringen. Das war eine Zukunftsinvestition für unser ganzes Land, für unser Vaterland, und eine großartige Leistung der Regierung
Kohl/Waigel.

Es ist unredlich, unanständig und schlechthin falsch,
diese Schulden der Regierung Kohl anzulasten. Wer hier
den negativ besetzten Begriff der „Erblast“ benutzt, der
hat in Wirklichkeit die deutsche Einheit nicht gewollt.


Zu diesen Leuten gehört Schröder genauso wie Lafontaine.

Die Mitglieder der Regierung sind sich nicht grün,
die Regierung ist zerstritten, und sie ist sich nur in dem
einen Punkt einig, wie man dem kleinen Mann in die
Tasche greift. Die Ökosteuer ist - ich greife es noch
einmal auf - das reinste Abkassiermodell. Wenn im Jahr
2003 der Benzinpreis bei 2,10 DM oder 2,20 DM liegt wir weisen schon heute darauf hin -, dann werden wir
sagen: Es war rotgrüne Abzockerpolitik, die zu diesem
hohen Spritpreis geführt hat.

Das Ganze ist in mehrfacher Hinsicht ein totaler
Fehlgriff.

Aus den Einnahmen aus der Ökosteuer Geld in die
Sozialversicherungssysteme, in die Rentenversicherung,
zu stecken ist ein schlimmer Systemfehler, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Bundesregierung. Denn
wir können die Sozialsysteme nicht dadurch sanieren,
daß wir in sie immer wieder frisches Geld hineinpumpen. Es war ein schlimmer Fehler von Ihnen, die sozialpolitischen Reformen unserer letzten Regierung zurückzunehmen.

Man macht die Sozialsysteme in Deutschland nicht
durch die Verweigerung von Reformen fit. Man macht
sie nicht fit, indem man in sie immer wieder frisches
Geld hineinpumpt. Wenn das frische Geld verpufft ist,
dann lassen Sie sich neue Instrumente einfallen, um den
Menschen das Geld aus der Tasche zu ziehen und damit
die Lücken in der Sozialversicherung zu schließen.

Im übrigen hat es geheißen, Sie wollten mit den Einnahmen aus der Ökosteuer die Beiträge zur Rentenversicherung senken. Jetzt heißt es, nur 70 Prozent dieser
Einnahmen sollen dazu dienen. In Wirklichkeit fließen
4,4 Milliarden DM in den Bundesetat. Damit stopfen Sie
die von Lafontaine angerichteten Etatlöcher, die Eichel
jetzt zu reparieren versucht.

Ich möchte noch etwas zu den Renten sagen. Am
17. Februar 1999 hat der Bundeskanzler gesagt:

Ich stehe dafür, daß die Renten in Zukunft so stark
steigen wie die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer.

Vier Monate später war das alles Schall und Rauch, und
es hat geheißen, es gebe nur eine Inflationsanpassung,
weil die Rentenkassen sonst zu leer würden. Es war
schon der Gipfel der Geschmacklosigkeit,

als sich am letzten Mittwoch der SPD-Fraktionsvorsitzende bei den Rentnern noch dafür bedankt
hat, daß sie für dieses Raubrittertum Verständnis hätten.

Spätestens als er das Mittwoch früh gesagt hat, hat das
Wort „Morgengrauen“ für mich eine ganz neue Bedeutung bekommen.

Was sollen die Rentner tun?
Die Rentner sind jetzt bei Ihnen im Schwitzkasten. Ich
gehe davon aus, daß die Menschen Sie bei den nächsten
Wahlen spüren lassen, was sie davon halten. Bei Versammlungen im ganzen Land zwischen Berchtesgaden
und Lübeck bekommt man zu hören: Niemand will es
mehr gewesen sein, der Sie am 27. September 1998 gewählt hat - schon damals nicht und auch heute nicht.

Wer hat sich denn in aller Öffentlichkeit in der Sendung
von Frau Christiansen entschuldigen müssen? Es war
der Bundeskanzler persönlich.

Wer glaubt, daß durch die „Rente mit 60“ die rentenpolitischen, die sozialpolitischen und die arbeitsmarktpolitischen Probleme in unserem Land gelöst werden
könnten, der ist nicht nur falsch „gezwickelt“, wie
Michael Glos es genannt hat, sondern er ist auch falsch
„geriestert“ und „geschrödert“. Das alles kommt zusammen; denn es gibt nicht nur einen, sondern inzwischen drei oder mehr Täter.

Leidtragende dieser gesamten Politik sind die Arbeitsuchenden, die Steuerzahler und die Unternehmen in unserem Land, die die Zeche dieses rotgrünen Gewürges
bezahlen.

Tatsächlich braucht Deutschland zur Jahrtausendwende, zu Beginn des 21. Jahrhunderts, mehr denn je
eine Politik, die uns für die Zukunft fit macht.

Genau dies haben die Menschen von der neuen Regierung erwartet. Deswegen sind Sie auch gewählt worden.
Aber die Menschen sind tief enttäuscht worden. Deswegen steht jetzt niemand mehr zu Ihnen.

Wir brauchen eine Steuerreform, die diesen Namen
auch verdient und mit der nicht wie mit der Ökosteuer
draufgesattelt wird. Wir brauchen eine Politik für mehr
Wachstum und Investitionen statt Arbeitsplatzhemmnisse und Jobkiller wie das 630-Mark-Gesetz.

Wir brauchen eine nachhaltige Rentenreform, die die
Renten der jetzigen Bezieher sichert und die Solidarität
der Beitragszahler, vor allem die der jüngeren, nicht
überfordert. Der schlimmste Fehler von Rotgrün war,
daß die Reformen, die wir durchgeführt haben, zurückgenommen worden sind.

Dies bereuen Sie jetzt, weil Sie gemerkt haben, daß unsere Richtung gestimmt hat. Mit dieser Reformverweigerungs- und Reformrücknahmepolitik haben Sie unserem Land ein Stück Zukunft genommen.

 Frau Präsidentin,
ich bedanke mich bei Ihnen für diesen Hinweis. Aber ich
habe erwartet, dass Ihre Antwort, Frau Staatssekretärin, so
oder ähnlich ausfallen würde. Weil die Antwort sehr kompliziert war, möchte ich versuchen, es anhand einer Zusatzfrage mit einem Beispiel zu vereinfachen.

Ich beziehe mich hier auf Presseveröffentlichungen
aus jüngster Zeit, die nicht dementiert wurden und die
besagen, dass die Wirtschafts- und Medienbeteiligungen
der Deutschen Druck- und Verlagsgesellschaft mbH, also des Medienimperiums der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, einen Verkehrswert von 500 Millionen DM haben, allerdings nur einen Buchwert von rund
18 Millionen DM. Falls diese Medienbeteiligungen allesamt veräußert würden - angeblich laufen darüber schon
Gespräche -, fiele ein Veräußerungsgewinn von 500 Millionen DM minus rund 18 Millionen DM, also von
482 Millionen DM, an. Bisher wären hierfür 30 Prozent
Steuern fällig gewesen, also etwa 144 Millionen DM.
Würden die Steuerpläne der Bundesregierung Wirklichkeit und blieben solche Beteiligungsveräußerungen künftig steuerfrei, dann führte dies doch dazu, dass die SPD
bzw. ihre Medienholding rund 144 Millionen DM an
Steuern sparte.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich finde, dass wir hier außerordentlich sorgfältig und
objektiv über dieses Thema diskutieren, das uns alle Jahre
wieder beschäftigt. Ich kann dem nur beipflichten, was
der Kollege Küster soeben vorgetragen hat, nicht in dem
Teil, in dem er den Diätenvorschlag der Koalition begründet hat,

sondern in dem Teil, in dem er für Verständnis geworben
und Respekt für die Entwürfe, die von der F.D.P. vorgelegt worden sind, geäußert hat. Ich schließe mich diesem
Respekt an.

Die Entwürfe der F.D.P. sind in der Tat ein sehr gut gemeinter Versuch, uns vom Vorwurf der Selbstbedienung
freizusprechen. Der Ansatz ist gut, er ist akzeptabel. Aber
meine Befürchtung ist, dass auch dieser Vorschlag uns
nicht vom Vorwurf der Selbstbedienung befreien kann.

Ich möchte klipp und klar sagen: Ich halte den Deutschen
Bundestag nicht für einen Selbstbedienungsladen.

Von keinem oder nur den allerwenigsten in diesem
Hause werden dieses Gremium und der Mechanismus, der
uns durch das Bundesverfassungsgerichtsurteil auferlegt
ist, ausgenutzt. Ich möchte keine Richterschelte betreiben, aber das Bundesverfassungsgericht hat uns in der Tat
einen Bärendienst erwiesen. Wir müssen mit diesem Urteil irgendwie leben.

Ich glaube, dass wir uns von dem Vorwurf der Selbstbedienung auch mithilfe des F.D.P.-Vorschlages nicht
befreien können. Denn selbst wenn eine unabhängige
Sachverständigenkommission Vorschläge unterbreitet,
werden große Teile der Öffentlichkeit und auch der Medien vom Parlament erwarten - es gibt nie einen geeigneten Zeitpunkt für eine Diätenerhöhung -, dass durch einen
aktiven Schritt Verzicht geübt wird. Ich will überhaupt
nicht bezweifeln, dass durch eine Sachverständigenkommission ein vernünftiger, begründeter Vorschlag zustande kommen kann; das steht außer Frage. Aber es gibt
aus der jüngsten Zeit unüberbietbare Beispiele dafür, dass
letztlich doch Verzicht geübt wird.

Herr Kollege Solms, Sie haben in Ihrem Beitrag die Situation in der letzten Legislaturperiode dargestellt. Wir
haben in der letzten Legislaturperiode ein klares vierstufiges Erhöhungsmuster beschlossen. Von diesem vierstufigen Erhöhungsmuster kam die erste Stufe zustande.
Bereits die zweite Stufe wurde ausgesetzt, weil der Deutsche Bundestag durch eine Änderung des Abgeordnetengesetzes geltendes Recht aktiv verändert hat.

Ein zweites Beispiel haben wir in dieser Legislaturperiode. Wir hatten aufgrund der Gesetzgebung der letzten
Legislaturperiode die Regelung, dass der Deutsche Bundestag in dieser Legislaturperiode innerhalb des ersten
halben Jahres nach seinem Zusammentreten, also bis zum





26. April des letzten Jahres - gestern vor genau zwei Jahren hat sich der Deutsche Bundestag zur 14. Legislaturperiode konstituiert -, eine Diätenregelung für diese
Legislaturperiode beschließt - nach wie vor geltendes
Recht. Ganz streng genommen haben wir uns selbst ins
Unrecht gesetzt. Der Deutsche Bundestag, der Gesetzgeber, befolgt nicht geltendes Recht, das er selber gesetzt hat. Der Präsident des Deutschen Bundestages hat
- fast rechtzeitig - Erhöhungsvorschläge vorgelegt. Der
Deutsche Bundestag ist ihnen nicht gefolgt, hat also wieder, in diesem Fall durch passives Handeln, gesetztes
Recht mehr oder weniger nicht beachtet.

Das dritte Beispiel ist zwar nicht aus dem Parlament,
aber es geht in die gleiche Richtung. Die beiden Ministerpräsidenten Wolfgang Clement und Edmund Stoiber
haben eine bekannte Wirtschaftsprüfungskanzlei damit
beauftragt, ein Gutachten über die Bemessung von
Minister- und Ministerpräsidentengehältern vorzulegen,
um exzellente Kräfte als Quereinsteiger für Führungspositionen in der Politik gewinnen zu können. Als das Ergebnis vorlag - ich habe es mir einmal angesehen; das
Gutachten ist von guten Wirtschaftlern sehr plausibel erstellt worden -, haben beide sofort erklärt: Um Gottes willen, wenn wir dieses Ergebnis geahnt hätten, hätten wir
ein solches Gutachten gar nicht in Auftrag gegeben. - So
kann das, was dabei herausgekommen ist, niemals Wirksamkeit entfalten oder frühestens für die übernächste und
die folgenden Generationen.

Wenn ich das alles zusammennehme, bleibt mir die bittere Erkenntnis, dass sich an dem geltenden Verfahren
letztlich wohl nichts so ändern lassen wird, dass wir uns
des Selbstbedienungsvorwurfs entledigen könnten.

Es wird - ich sage es noch einmal - nie einen günstigen Zeitpunkt geben, zu dem man eine Diätenerhöhung
beschließen kann. Ich habe gestern mit dem Hauptstadtkorrespondenten einer großen deutschen Zeitung gesprochen. Ich habe ihn gefragt: Was würden Sie tun, damit wir
aus dieser Problematik vernünftig herauskommen? Daraufhin hat er mir gesagt: Herr Ramsauer, ich sage Ihnen
ganz ehrlich, Sie können machen, was Sie wollen, wir
werden das immer verreißen. - Wenn das schon so ist, was
soll man da noch tun?

- Das ist ein sehr aufbauender Ausspruch.

Natürlich ist es immer schwierig, in eigener Sache zu
befinden, aber ich fürchte, wir kommen davon nicht weg.

Ich glaube aber, dass wir den Vorwurf der Selbstbedienung, wenn wir es richtig und offensiv angehen, trotzdem
entkräften können, indem wir darstellen, was in diesem
Parlament geleistet wird. Wir brauchen uns vor nichts zu
verstecken.

Es gibt eine Umfrage von Forsa, die besagt, dass
55 Prozent der Menschen in unserem Land die Dotierung
von Abgeordneten und Politikern für zu hoch halten. In
vielen Gesprächen, in Versammlungen im Wahlkreis usw.
frage ich die Leute immer: „Was glaubt ihr denn, was Abgeordnete verdienen?“ Meine Erfahrungen aus diesen vielen Gesprächen sind, dass die Menschen völlig falsche
Vorstellungen über die tatsächlichen Dotierungen haben völlig falsche Vorstellungen.

Wenn man dann sagt: „Ein Sparkassendirektor in meinem Wahlkreis lacht einen Abgeordneten aus, wenn man
die Bezüge offen legt“, herrscht helles Staunen. Deswegen müssen wir uns, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch in solchen Debatten - nächste Woche haben wir wieder Gelegenheit dazu - ganz offensiv trauen, das darzustellen, was hier geleistet wird. Es geht nicht nur um die
Frage „eigene Sache“, es geht auch darum darzustellen,
dass Dotierungen - egal, wo in unserer Gesellschaft und
in der Wirtschaft - auch dem Kriterium der Leistungsgerechtigkeit entsprechen müssen.

Wir brauchen uns mit dem, was wir hier leisten - ich
glaube, dass kann man für alle Fraktionen hier im Hause
sagen -, wirklich nicht zu verstecken.

Über den Inhalt kann man immer geteilter Meinung
sein - das ist im Streit der Politik völlig normal -, aber
nicht über die Leistungsgerechtigkeit als solche.

Ich kenne Briefe von Rentnern und von sozial
schwächer Gestellten. Ich respektiere es, wenn wir von
solchen Menschen Bedenken mitgeteilt bekommen; ich
verstehe diese Bedenken. Ich komme noch zu einem anderen ganz wichtigen Punkt, wenn es um die Bemessung
von Dotierungen geht. Es muss uns im Parlament auch darum gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir für
die Zukunft hervorragendes politisches Personal rekrutieren können. Wir brauchen ein Parlament mit exzellenten, guten Köpfen. Das ist auch etwas, was die Öffentlichkeit erwartet. Die deutsche Öffentlichkeit will kein
Parlament des Mittelmaßes, sondern ein hervorragend
ausgestattetes Parlament. Es ist nun einmal so, dass für
junge Menschen von 30, 35 oder 40 Jahren, wenn wir sie
für solche Ämter begeistern und gewinnen wollen, natürlich nicht mehr allein der politische Idealismus ausschlaggebend ist, sondern es werden auch - das ist nun
einmal so - materielle Aspekte herangezogen.

Hier kommt der Vergleich mit der Wirtschaft. Wenn ich
mir - ganz objektiv - ansehe, was in Führungspositionen
der Wirtschaft, beginnend ab dem mittleren Management,
jungen Menschen gezahlt wird, dann können wir bei der
Entwicklung der Diäten, wie sie sich jetzt wieder abzeichnet, auch bei den Vorschlag, der in der nächsten Sitzungswoche auf dem Tisch liegt, guten jungen Leuten
keine materiellen Perspektiven bieten.

Ich halte das für die Entwicklung des Parlamentarismus für außerordentlich gefährlich; denn es wäre
schlimm, wenn sich ein immer größerer Teil hier im Bundestag aus Abgeordneten zusammensetzte, die ihr Haupteinkommen mit anderen Tätigkeiten verdienen würden
- ich möchte jetzt bewusst keine Beispiele nennen -, und
die darüber hinaus sozusagen einen Nebenverdienst mit
einem Sitz im Deutschen Bundestag erzielen. Das wäre
ein großer Schaden für unsere parlamentarische Demokratie. Dazu darf es nicht kommen.

Deswegen meine ich, dass wir hier schon einen richtigen Schritt getan haben, indem wir sagen: Die Dotierung
eines Bundestagsabgeordneten muss sich an der Besoldung R 6 oder B 6 orientieren, das heißt an der Besoldung
für Bundesrichter oder von Landräten - beispielsweise
kleinerer Landkreise -, denn die Abgeordneten in diesem
Parlament leisten insgesamt weiß Gott nicht weniger
- Stichwort „Leistungsgerechtigkeit“ - als Oberbürgermeister von Städten oder als Landräte oder Personen in
ähnlich dotierten Positionen im öffentlichen Dienst.

Meine Damen und Herren, ich muss es noch einmal sagen: Der Vorschlag der F.D.P. ist wohlgemeint, ist ein
guter Ansatz, ist auch nicht der erste, der unternommen
wird, um die Probleme zu lösen.

- Nein, ich möchte keine Absage erteilen. - Wir sollten
uns in der Ausschussberatung noch einmal ganz intensiv
mit dieser Frage befassen. Wenn es nach mir und nach
dem Willen der Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion ginge, würden wir bestimmt einen gangbaren Weg
wählen, wie wir uns von dem Vorwurf der Selbstbedienung elegant befreien könnten. Aber es bleibt bei meinem
vorgetragenen Einwand, dass nämlich die Lust auf Verzicht

in diesem Hause am Ende wieder groß sein wird, weil der
jeweilige Zeitpunkt falsch gewählt ist und der Druck von
Öffentlichkeit und Medien so stark ist, und dass daher von
Vorschlägen der Sachverständigenkommission doch nicht
Gebrauch gemacht wird. Deswegen bleibt uns auf Dauer
nichts anderes übrig, als das, was wir - im wahrsten Sinne
des Wortes - verdienen, immer wieder über die Fraktionsgrenzen hinweg glaubwürdig nach außen zu vertreten.

 Augenblick, Sie
verwechseln jetzt die Fragerolle, Frau Präsidentin. Sie
fragen mich, was ich will; aber Sie wollten gerade etwas
von mir. Sie haben von mir verlangt, dass ich mich bei der
Frau Staatssekretärin entschuldige. Ich möchte Sie jetzt
fragen, wofür ich mich entschuldigen soll. Ich habe lediglich namens meiner Fraktion den Wunsch geäußert,
dass eine Vertreterin oder ein Vertreter des federführenden
Ministeriums kommt. Das ist jetzt geschehen. Insofern
erübrigt sich der Antrag. Aber wenn eine Entschuldigung
für eine Äußerung ausgesprochen werden sollte, dann für
die, dass es eine Belästigung der Koalition und ein Klamauk sei, wenn eine Oppositionsfraktion verlangt, dass
ein Regierungsmitglied herbeigerufen wird.

Das ist ein grundgesetzlich garantiertes Recht.

Dass jemand eine Sitzung verlassen hat, haben wir in
dieser Woche schon einmal gehört, nämlich von Joschka
Fischer, der 1969 eine Sitzung nach einer Stunde wegen
Langeweile verlassen hat. Offensichtlich hat auch die
Frau Staatssekretärin dies aus diesem Grund getan.

Langer Rede kurzer Sinn: Sie ist jetzt da, der Antrag
erübrigt sich. Aber ich entschuldige mich für nichts.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Staffelt, was wir uns von Ihnen
soeben haben anhören müssen, war mehr als eine mittelstandspolitische Geisterbahnfahrt. Das, was Sie hier alles
erzählt und als Bündel von Maßnahmen für den Mittelstand bezeichnet haben, ist nichts anderes als die
Gesamtheit der Folter- und Marterinstrumente, die Sie in
den letzten drei Jahren zur Traktierung des Mittelstands
eingeführt haben.

Dass Sie einige Maßnahmen mittlerweile zurückgenommen haben, liegt daran, dass Sie eingesehen haben, wozu
das Ganze führt.

Das nennen Sie dann Maßnahmenbündel.

Lieber Herr Kollege Staffelt, wenn es wirklich so wäre,
wie Sie gesagt haben und wie es uns die Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung, die Kollegin Wolf, in
ihren regierungsamtlichen Verlautbarungen hat wissen
lassen, dann hätte sie kein mittelstandspolitisches Papier,
das das Datum 30. Oktober trägt, vorlegen müssen. Darüber wurde leider in viel zu wenigen Zeitungen berichtet.
Ich komme auf dieses Papier noch zu sprechen.

Schlimm ist, dass die rot-grüne Bundesregierung mit
dieser Politik die gesamte mittelständische Wirtschaft in





Deutschland in den verheerenden Sog ihrer katastrophalen Wirtschafts- und Sozialpolitik hineinzieht. Dass Sie
jetzt versuchen, diese Entwicklung hinter der Außenpolitik zu verstecken, lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Die
Rutschbahn, auf der wir in die wirtschaftspolitische
Katastrophe geraten, besteht nicht erst seit dem 11. September, sondern schon viel länger, nämlich seit mehr als
drei Jahren.

Sie können das von Ihnen produzierte wirtschaftliche
Chaos nicht hinter dem 11. September verstecken. Sie
sind seit drei Jahren an der Regierung und seit drei Jahren
geht das Wachstum massiv zurück.

Im Oktober wurde eine verheerende Arbeitslosenstatistik vorgelegt. Die Beratungen des Bundeshaushalts für
das nächste Jahr sind, weil die Grundannahmen nicht
mehr stimmen, nur noch Makulatur. Das i-Tüpfelchen ist
Ihre Reaktion: Sie erhöhen die Steuern. Eine aberwitzigere Idee hätten Sie nicht haben können. Sie bewirken
dadurch nämlich das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Was Sie tun, ist Gift für die Konjunktur, denn es
hemmt die Investitionsbereitschaft der Unternehmen und
es hemmt den privaten Konsum.

Freilich ist es nichts anderes als eine Schwäche des Finanzministers, wenn er es nicht einmal fertig bringt,
ganze 0,6 Prozent des geplanten Haushaltsvolumens an
anderer Stelle einzusparen.

Indem Sie das jetzt dadurch hereinholen wollen, dass
Sie die Mittel für Investitionen im Haushalt kürzen, machen Sie wiederum genau das Falsche. Sie haben in den
letzten drei Jahren die Investitionsquote im Bundeshaushalt ohnehin laufend zurückgefahren. Wer bei den Investitionen kürzt, der nimmt diesem Land ein Stück seiner
Zukunft. Investitionen kürzen heißt Zukunft verbauen.
Genau das werfen wir der rot-grünen Bundesregierung
vor.

Dass die Konjunktur schwächelt, hat seine Gründe.
Man darf sich darüber nicht wundern, wenn man sieht,
dass gerade der Wachstumsmotor Mittelstand regelrecht
abgewürgt wird. Es ist verschiedentlich auf das lange
Sündenregister hingewiesen worden. Sie haben mit der
Neuregelung der 630-Mark-Verträge ein flexibles Arbeitsmarkt- und Beschäftigungsinstrument praktisch vollkommen unbrauchbar gemacht. Genauso schlimm ist,
dass Sie mit dem Gesetz zur Scheinselbstständigkeit auch
die Möglichkeit, flexibel in die Selbstständigkeit hineinzugleiten, verbaut haben. Was soll da noch Ihr Gerede von
mehr jungen Unternehmen und mehr jungen Menschen,
die sich selbstständig machen sollen?

Kündigungsschutz, Rechtsanspruch auf Teilzeit - man
kann nicht oft genug sagen, dass mit dem Teilzeitgesetz
die Personalplanung gerade für mittelständische Unternehmen zu einem Lotteriespiel verkommen ist.

Das haben Sie zu verantworten, da Sie durch eine völlig
falsche Sozialpolitik leider Gottes noch zusätzliche Beschäftigungshürden in den Betrieben errichten.

Der Mittelstand, der bei der letzten Bundestagswahl

von Gerhard Schröder nicht ganz ohne Erfolg umworben
wurde, ist schwer enttäuscht. Er ist weder gefördert noch
gestärkt oder unterstützt worden. Er ist vielmehr abgezockt, getäuscht und gemolken worden.

Meine Damen und Herren, man spürt so richtig, dass es
in dieser Bundesregierung, angefangen beim Wirtschaftsminister über die Mittelstandsbeauftragte bis hin zum
Bundeskanzler, niemanden gibt, der sich in das Geschehen in einem mittelständischen Betrieb hineindenken
kann und sich mit dem Mittelstand wirklich identifiziert.

- Sie als Allerletzter, Herr Staffelt. - Weil Sie sich nicht
wirklich mit dem Mittelstand identifizieren, kann auch
keine glaubwürdige Mittelstandspolitik von Ihnen gemacht werden.

Das beste Beispiel hierfür haben wir in dieser Woche

vorgelegt bekommen, als der Sozialminister Walter
Riester über Sie, Frau Wolf, hergefallen ist und auf Sie
wegen Ihrer Vorschläge eingedroschen hat. Ich habe bisher immer geglaubt, dass man von Ihnen als Mittelstandsbeauftragte, liebe Frau Kollegin Wolf, überhaupt
nichts hören wird, und habe in Ihnen deswegen eigentlich
immer das personifizierte mittelstandspolitische Desinteresse dieser Bundesregierung gesehen. Jetzt haben Sie
endlich - das finde ich toll - mit Datum vom 30. Oktober
ein Papier mit der Überschrift Gedanken zur Mittelstandspolitik vorgelegt. Darin sind hochinteressante
Ansätze enthalten, die wirklich diskussionswürdig sind.
Sie nehmen zum Beispiel unter der Überschrift Steuerpolitik Bezug auf die Reinvestitionsrücklage, deren Einführung im Rahmen des Gesetzes zur Fortentwicklung
der Unternehmensteuerreform geplant ist. Ich zitiere aus
dem Papier:

Durch eine in der Debatte befindliche Deckelung bei
100 000 DM

- für diese Rücklage wird die notwendige Wirkung bei den mittelständischen Unternehmen verfehlt,
der Vorwurf der Ungleichbehandlung gegenüber den
Veräußerungsgewinnen der Kapitalgesellschaften
geradezu bestätigt.

Klarer kann man nicht unter Beweis stellen, wie falsch Ihr
Gesetzentwurf ist. Liebe Frau Wolf, ich stimme Ihnen hier
zu.

- Klar, dass Sie das anders sehen. Es ist nämlich so, dass
die grüne Frau Wolf mit einem glühenden mittelstandspolitischen Spieß in Ihren mittelstandspolitischen Wunden
und Defiziten herumstochert. Das soll sie ruhig tun, gerade auch auf diesem Feld.

Unter dem Stichwort Absenkung der Lohnnebenkosten heißt es:

Es ist gelungen, die Rentenbeiträge um 1,2 Prozentpunkte abzusenken. Dabei dürfen wir nicht stehen
bleiben.

Es müssen alle Anstrengungen unternommen werden, im nächsten Jahr das Ziel der Sozialversicherungsbeiträge von 40 Prozent zu erreichen.

Wenn es so wäre, wäre es schön, liebe Frau Wolf. Ich
glaube aber, Sie verwechseln die Richtung der Entwicklung beim Gesamtsozialversicherungsbeitrag. Wir werden nächstes Jahr bei 41,5 oder 41,6 Prozent landen.

Zu den 630-DM-Beschäftigungsverhältnissen schreiben Sie:

Die 630-DM-Beschäftigungsverhältnisse müssen für
Beschäftigte und Arbeitgeber attraktiver werden.

Wie kommt mir das denn vor? Das klingt ja so, als ob wir
dieses Instrument kaputtgemacht hätten. Nein, diese Regierung hat es kaputtgemacht. Wenn man weiter liest
- dazu fehlt leider die Zeit -, merkt man: Ihr ganzes
mittelstandspolitisches Papier, liebe Frau Wolf, ist eine
Anklageschrift gegen die Wirtschafts- und Mittelstandspolitik dieser Bundesregierung.

Ich wünsche mir, dass dieses Papier, liebe Frau Wolf, zu
großer Berühmtheit kommt.

Ich habe dann in einer Agenturmeldung gelesen - ich
zitiere auch daraus -:

Müllers

- der Wirtschaftsminister ist gemeint Sprecherin Regina Wierig erklärte am Montag in
Berlin, bei Wolfs Vorstoß handele es sich um ein persönliches Papier der Staatssekretärin als Grünen-Abgeordnete und nicht um ein Papier des Wirtschaftsministeriums.

Wenn Sie sich vom eigenen Wirtschaftsminister zurückpfeifen lassen würden, dann hätte ich dafür noch Verständnis. Dass er das aber nicht einmal selber macht, sondern eine Sprecherin beauftragt, ist mehr als eine
Beleidigung, die ich mir an Ihrer Stelle nicht gefallen
ließe.

Meine Damen und Herren, die paar Beispiele allein
zeigen schon, dass in der Politik dieser Regierung jegliche Mittelstandskomponente fehlt. Der Bundeskanzler,
der Wirtschaftsminister und die Staatssekretärin können
sich noch so verstellen: Es nützt nichts. Diese Lippenbekenntnisse und Sonntagsreden, die wir heute wieder
gehört haben - auch von Ihnen, Herr Staffelt -, nimmt Ihnen niemand mehr ab.

Was vor uns liegt, steht in der Kontinuität dieser bisher
schon falschen Wirtschaftspolitik und Mittelstandspolitik: Erhöhung der Ökosteuer, weitere angekündigte Steuerreformschritte, die gerade dem Mittelstand wehtun, die
Abschreibungsbedingungen, die Sie verschlechtert haben, das Betriebsverfassungsgesetz, das gerade die mittelständischen Betriebe - Ihre Argumente haben den Vorwurf nicht entkräftet, Frau Wolf - mit Bürokratiekosten
belastet, und - das ist das Allerbeste in Ihrer Pipeline - das
von Ihnen vorgelegte Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetz - es ist schon schwierig, das auszusprechen. Dieses
Gesetz ebnet den Weg für die Rollkommandos der
Finanzämter hinein in die mittelständischen Betriebe
und - noch schlimmer - es stellt alle Mittelständler unter
den Generalverdacht, Steuerhinterzieher zu sein.

Auch das dürfen wir nicht durchgehen lassen. Das fördert
nicht gerade das Vertrauen in die Regierungspolitik.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung
und der Koalition, Sie kennen leider Gottes nur Unternehmen ab einer bestimmten Größenordnung. Der Bezug
zu kleinen Betrieben fehlt Ihnen. Der Fall Holzmann hat
vor Jahren schon eindrucksvoll bewiesen, dass Ihnen nur
daran liegt, mitbestimmte Großbetriebe unter staatlichen
Schutz zu stellen und den Mittelstand an den Rand zu
drängen. Anders wäre es nicht möglich, dass der Unterschied zwischen einem Industriebetrieb wie Holzmann
und einem Mittelständler der ist: Wenn Holzmann Pleite
macht, kommt der Bundeskanzler selbst nach Frankfurt;
wenn das Gleiche einem Mittelständler passiert, dann
kommt der Gerichtsvollzieher. Auch das dürfen wir Ihnen
nicht durchgehen lassen.

Wo man bei einer Bundesregierung wenigstens ein
bisschen mittelstandspolitische Seele erwarten würde, haDr. Peter Ramsauer


ben Sie von Rot-Grün von jeher nur Hornhaut gehabt.
Leider Gottes deutet auch alles darauf hin, dass dies so
bleibt.

Wir wollen eine Offensive für den Mittelstand. Die Anträge, die wir heute vorgelegt haben, beinhalten dies; nicht
zuletzt, weil Mittelstandspolitik auch Arbeitsplatzförderung ist. Ein Mittelständler denkt nicht wie derzeit
viele Industrie- und Großbetriebe. Er überlegt nicht: Wie
kann ich Arbeitsplätze abbauen? Vielmehr überlegt er, da
er ein intensives Verhältnis zu seiner Belegschaft hat: Wie
kann ich die Arbeitsplätze in meinem Betrieb erhalten?
Bei einem Mittelständler geht es vielleicht weniger um
den Shareholder-Value. Er überlegt aber: Wie kann ich
meine Belegschaft vergrößern und wie kann ich in meiner
Region, draußen auf dem flachen Land, attraktive
Arbeitsplätze bieten und auch im Niedriglohnsektor denjenigen von Nutzen sein, die auf der Straße stehen?

Wir von der CSU haben das Credo unserer Wirtschaftspolitik auf folgenden Nenner gebracht: 3 mal 40.
Das heißt, die Staatsquote unter 40 Prozent drücken, den
Spitzensteuersatz unter 40 Prozent drücken und den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag unter 40 Prozent
drücken. Mit Rot-Grün werden wir das leider Gottes nicht
erreichen.

Die Bilanz dieser rot-grünen Bundesregierung sieht
auf mittelstands- und wirtschaftspolitischem Gebiet miserabel aus. Man muss sagen, dass alle Ziele und damit das
Klassenziel - ein Vorrücken ist eigentlich nicht möglich verfehlt wurden. Sie haben den Arbeitsmarkt verkommen
und verlottern lassen.

Sie haben Reformen vertagt. Wenn Sie jetzt wenigstens
noch etwas anpacken würden! Ihre Haltung ist durch
Feigheit und durch Angst vor dem Wähler geprägt. Deswegen ist Ihre Mittelstandspolitik noch nicht einmal ein
Placebo.

Der Bundeskanzler hat in seiner ersten Regierungserklärung am 10. November 1998, also fast auf den Tag genau vor drei Jahren, erklärt:

Vor uns liegen gewaltige Aufgaben. Die Menschen
erwarten, dass eine bessere Politik für Deutschland
gemacht wird. Wir wissen: Ökonomische Leistungsfähigkeit ist der Anfang von allem.

Ich sage dazu: Ihre ökonomische Unfähigkeit ist der Anfang vom Niedergang.

Für den Mittelstand ist diese Bundesregierung leider zum
Langzeithärtetest geworden.

Der Mittelstand empfindet die Wirkung Ihrer Wirtschafts-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik so wie die Wirkung, die die Brandrodung auf den tropischen Regenwald
hat. Mittelständer sagen immer häufiger: Wir halten es unter diesen Rahmenbedingungen nicht mehr aus. Sie erkennen mehr und mehr, dass sie verheizt werden und dass
sie als Stimmvieh missbraucht worden sind. Deswegen
gehen wir ganz sicher davon aus, dass Sie bei der nächsten Bundestagswahl für diese Politik vom Mittelstand die
Quittung erhalten werden.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich bedauere, dass die Kollegin Andrea
Fischer schon gehen musste; denn ich wollte ihr sagen
- Frau Schewe-Gerigk und Frau Göring-Eckardt, vielleicht können Sie ihr dies mitteilen -, dass sie mir heute
in einigen Punkten wider Erwarten voll aus dem Herzen
gesprochen hat. Vielleicht lag das ja auch an unserer gemeinsamen Vergangenheit. Wir waren nämlich in der vorletzten Legislaturperiode im Arbeits- und Sozialausschuss
des Deutschen Bundestages.

Ich kann nur sagen: Das, was sie zum Beispiel bezüglich der grundsätzlichen Austarierung zwischen Solidarität auf der einen Seite und Eigenverantwortung auf der
anderen Seite gesagt hat, wäre durchaus eine Grundlage,
auf der man sich auf wichtige Positionen einigen könnte.
Leider Gottes steht dies im Gegensatz zu der konkreten
Sozial- und Arbeitspolitik dieser Bundesregierung in der
laufenden Legislaturperiode.

Im Übrigen: Von dem, was Andrea Fischer im letzten
Teil ihrer Rede zu den Grundsätzen für unsere parlamentarische Arbeit gesagt hat, kann man sich wirklich manches - - Wieso wir uns? Wir können vielleicht alle miteinander
etwas davon lernen. Wir als Parlamentarier und Politiker
brauchen uns nämlich nicht darüber zu wundern, dass die
Öffentlichkeit uns nicht mehr Respekt entgegenbringt.
Die Öffentlichkeit wird uns nicht mehr Respekt entgegenbringen, als wir untereinander bereit sind, uns gegenseitig an Respekt entgegenzubringen.

- Lieber Herr Kollege Poß, ein nicht gerade gutes Beispiel
dafür war Ihr Umspringen mit der Opposition gerade
eben.

Geben Sie das weiter. Ich finde es schade, dass eine so
couragierte Frau wie Andrea Fischer das Parlament verlässt. Sagen Sie ihr, sie soll das Kompliment eines CSUMannes nicht als Beleidigung auffassen; es ist ehrlich gemeint.

- Es soll ihr nicht schaden.

Wir haben heute die 120 Seiten umfassende Antwort
auf die Große Anfrage der FDP zu debattieren.

Es trifft sich gut, dass ausgerechnet heute, am letzten regulären Sitzungstag dieser Legislaturperiode, eine Art
Schlussbilanz rot-grüner Politik gezogen werden kann.
Zusammengefasst kann man sagen: Die Ergebnisse und
Leistungen dieser Bundesregierung stehen im umgekehrten Verhältnis zu all den Ankündigungen, die am Anfang
dieser Legislaturperiode von dieser Regierung gemacht
worden sind.

In diesem Zusammenhang rate ich Ihnen, lieber Herr
Kollege Poß: Lesen Sie sich einmal - Sie haben programmatische Aussagen des Kanzlerkandidaten Edmund
Stoiber angesprochen - unser Regierungsprogramm
durch. Es lohnt sich, es zu lesen. Sie werden dabei festJoachim Poß


stellen, dass die darin gemachten Vorschläge eine vernünftige und umsetzbare Grundlage für die nächste Bundesregierung sind. Sie unterscheiden sich in dem Punkt
von Ihrem Regierungsprogramm von vor vier Jahren. Von
Ihren Ergebnissen will ich dabei gar nicht reden.

Schauen Sie sich an, was von Ihnen im Einzelnen alles
versprochen worden ist.

Mehr soziale Gerechtigkeit hat es geheißen. Ein Blick in
die soziale Realität genügt, um festzustellen, dass beispielsweise die Rentner mit stagnierenden Einkommen
auskommen müssen, während die Vorstandsbezüge bei
staatlich kontrollierten Unternehmen regelrecht explodiert sind. Was ist aus dem Schröder-Aufschwung geworden? - Lausige 0,6 Prozent Wirtschaftswachstum. Das ist
praktisch Stagnation.

Oder der Arbeitsmarkt: Offiziell sind 4 Millionen Arbeitslose gemeldet. Dazu kommen noch die 1 Million Arbeitslose in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. 5,2 oder
5,3 Millionen Arbeitslose sind eine verheerende Bilanz.
Durch die Herausnahme von Arbeitslosen, die 58 Jahre
und älter sind, aus der Statistik und durch statistische Manipulationen betreiben Sie Kosmetik. Bei den Hartz-Vorschlägen, nach denen bereits Leute ab 55 Jahren aus der
Statistik herausgenommen und sozusagen dem alten Eisen zugeordnet werden sollen, verstehe ich eines nicht:
Ein Zweck Ihres Zuwanderungsgesetzes besteht doch
darin, Arbeitskräfte aus Drittländern ins Land zu holen.
Auch diese werden eines Tages 55 Jahre und älter sein. Es
passt nicht zusammen, bei uns gute Leute ab 55 Jahren
auszusortieren und durch importierte Arbeitskräfte aus
Drittländern zu ersetzen.

Oder die Altersversorgung: Die blümsche Rentenreform haben Sie zurückgenommen. Sie haben aber
schnell erkannt, dass dies ein gravierender Fehler war.
Herr Riester selbst kam nicht umhin, massivste Einschnitte ins Rentenniveau vorzunehmen.

Oder Gesundheit: Versprochen war eine Rundumversorgung der Bevölkerung mit Gesundheitsleistungen zu
stabilen Beiträgen. Herausgekommen ist eine Zwei-Klassen-Medizin.

Vom Ziel sinkender Lohnnebenkosten und einer Senkung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages sind wir
am Ende dieser Legislaturperiode trotz Einführung der
Ökosteuer weiter denn je entfernt.

Überhaupt die Ökosteuer: Anspruch und Wirklichkeit
der Ökosteuer klaffen weit auseinander. Der Anspruch
der Ökosteuer war, eine Lenkungswirkung in Richtung
weniger Energieverbrauch zu erzeugen. Damit sollten die
gesetzlichen Lohnnebenkosten gesenkt werden. Beides
ist in die Hose gegangen. Eine Lenkungswirkung ist nicht
erzielt worden. Der Gesamtsozialversicherungsbeitrag
konnte nicht gesenkt werden. Der Treibsatz ist bereits
enthalten. Die Beiträge werden weiter steigen.

Was wäre passiert, wenn eine Lenkungswirkung entfaltet worden wäre? Im schlimmsten Fall hätte es passieren können - das sage ich an die Adresse des Wirtschaftsministers und auch an die von Herrn Riester -, dass der
Energieverbrauch stark zurückgegangen wäre, dass dadurch auch die Einnahmen aus der Ökosteuer entsprechend gesunken wären und damit die Zuflüsse zur gesetzlichen Rentenversicherung geringer geworden wären.
Herr Riester hat aber von vornherein nicht mit einer Lenkungswirkung gerechnet, sondern er hat damit kalkuliert,
dass die Einnahmen aus der Ökosteuer dauerhaft sprudeln
und in die Sozialversicherung fließen. Diese Regierung
setzt hinsichtlich der dauerhaften Finanzierbarkeit der gesetzlichen Renten darauf, dass sich die Bevölkerung in
Deutschland dauerhaft ökologisch falsch verhält: Nur,
wenn sich die Menschen in Deutschland dauerhaft ökologisch falsch verhalten, also möglichst viel Energie verbrauchen, sind die Renten gesichert. Allein darin kommt
der komplette Widersinn der Ökosteuer zum Ausdruck.

Am Ende dieser Legislaturperiode kann man daraus
nur eine Lehre ziehen: Man kann sich nicht um grundlegende Reformen bei den Sozialversicherungen herummogeln, indem man immer wieder frisches Geld in die Sozialkassen pumpt. Sie haben es versucht und sind damit
gescheitert. Daraus sollten Sie die Lehre ziehen, dass die
Ökosteuer untauglich ist.

Die Ökosteuer hat ein Weiteres bewirkt. Sie geben bis
heute nicht zu, dass die Erhöhung der Benzinpreise
selbstverständlich auch mit der Ökosteuer zu tun hat:
Wenn eine Regierung jahraus, jahrein verkündet, dass das
Heil der Welt in möglichst hohen Energie- und Spritpreisen liegt, dann ist es doch völlig klar, dass sich die Mineralölwirtschaft an dieser guten Tat beteiligen will. Das ist
doch selbstverständlich.

Sie lässt es sich nicht nehmen, die Ökosteuer in dieser Beziehung als Aufforderung zum Tanz zu begreifen und
kräftig mit abzusahnen.

Die Regierung Schröder ist, ab heute gerechnet, noch
79 Tage im Amt.

Die Regierung Schröder ist am Ende. Wichtige Projekte
- das Bündnis für Arbeit, um nur ein Stichwort zu nennen sind gescheitert. Das Resümee ist: Außer Spesen nichts
gewesen. Es gab überflüssige Streiks. Projekte, die zur
Chefsache erklärt wurden, wie die Greencard-Aktion oder
der Aufbau Ost, sind den Bach hinuntergegangen.

Dieses Land hat eine andere Regierung verdient.
Deutschland hat Rot-Grün nicht verdient.

Die Zeit für eine politische Wende ist reif. Diese Wende
werden die Wählerinnen und Wähler heute in 79 Tagen
herbeiführen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Trotz allem kontroversen Hin und Her stehen drei Dinge
fest: erstens, dass die Kollegen Poß und Kuhn dringend
eine Portion Valium brauchen - anders ist dieses Geschrei nicht zu interpretieren -,

zweitens, dass am 14. März 2003 der Bundeskanzler hier
eine Regierungserklärung zum Thema „Mut zum Frieden und Mut zur Veränderung“ abgegeben hat, und drittens, dass den Bundeskanzler und seine Regierung dieser
Mut ganz offensichtlich schon längst verlassen hat, weil
seit dem 14. März 2003, seit fast zehn Wochen, nichts
passiert ist.

Stillstand herrscht in Deutschland. In der SPD wird nur
wegen einer ganzen Reihe von Querulanten gestritten.
Das hat dieses Land nicht verdient.

Es waren trotz aller drängenden Probleme zehn verlorene Wochen für unser Land.

Wenn ich mir die Debatte in dieser Woche anschaue
und was die Menschen in unserem Land erwarten, dann
ist es wirklich grotesk, wenn die Koalition als ersten
Punkt der Kernzeit am morgigen Donnerstag periphere
Punkte des Verbraucherschutzes aufgreift. Stattdessen
sollte sie sich den drängenden Fragen in der Finanzpolitik, der Arbeitsmarktpolitik, der Wirtschaftspolitik und
der Steuerpolitik widmen, wie wir und die Menschen in
Deutschland es erwartet hätten. Ich möchte an eine Parallele erinnern und Ihnen sagen, wie das vor genau
sechs Jahren war, was von uns als damaliger Regierung
am 16. Mai 1997, also etwa zum gleichen Zeitpunkt wie
jetzt, nach der damaligen Steuerschätzung, erwartet worden ist und wie wir das gehandhabt haben. Es gab eine
große Debatte, in der der Bundesfinanzminister Theo
Waigel, der Bundeskanzler Helmut Kohl höchstpersönlich und der Fraktionsvorsitzende Wolfgang Schäuble
aufgetreten sind. Wir sind mit der ersten Garde angetreten. Deswegen ist es auch so blamabel, dass nun, nachdem wir dieses Thema aufgegriffen haben, außer dem
Verteidigungsminister, der vielleicht qua Amt hier ist,
um die Dinge einigermaßen zu verteidigen, niemand von
den Ministern anwesend ist.

Es ist auch ganz interessant, sich einmal anzusehen,
was die damalige Hauptrednerin der SPD-Opposition
unserem Finanzminister Theo Waigel damals entgegengeschleudert hat. Ich nenne nur einige Stichworte: Finanzchaos, Finanzschrecken, Augen-zu-und-durch-Politik, Verhohnepipelung, finanzpolitischer Abgrund, Herr
der Löcher, verheerende Bilanz, Minusrekord, Steuerlügen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn das damals angeblich so schlimm war, dann müssten wir als Opposition heute mit noch ganz anderen Kanonaden und Geschützen auffahren, um die Lage, in der sich Deutschland
gegenwärtig befindet, einigermaßen zu beschreiben.

Festzuhalten ist: Seit zehn Wochen gibt es nichts anderes außer dem Streit in der SPD. Ich glaube, dass der
14. März - wenige Tage vor Ausbruch des Irakkrieges von der Regierung und vom Bundeskanzler taktisch gewählt worden ist, um möglicherweise im Windschatten
der kriegerischen und außenpolitischen Auseinandersetzungen schwierige Dinge für Deutschland zu erledigen.
Böse Zungen könnten auf die Idee kommen, dass dieser
Krieg dem Bundeskanzler zu früh und von der falschen
Seite her ausgebrochen ist.

- Hören Sie den Leuten im Land zu und achten Sie darauf, wie die ganz normalen Menschen und die Gewerkschafter, Menschen, die traditionell die SPD wählen, reden! Es hat schon seinen Grund, dass Sie in den
Demoskopien jetzt bei 26 Prozent gelandet sind;

denn Ihnen laufen nicht nur Wechselwähler, sondern
auch Ihre Stammwähler scharenweise davon.

Dieser Stillstand bringt die Politik leider Gottes insgesamt in Misskredit. In Fernsehauftritten und Anzeigen
wirbt der Bürgerkonvent für sich. In einer Fernsehschaltung wird das Reichstagsgebäude, der Deutsche Bundestag, ins Visier genommen. Eigentlich müsste dieser Kameraschwenk vor allen Dingen das Bundeskanzleramt
treffen, denn hier liegt die Ursache der gesamten Blockade, und in eine Sitzung der SPD-Fraktion, in der die
Blockierer sitzen, hineinleuchten.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Am Ende dieser einwöchigen Haushaltsdebatte muss leider festgestellt werden,
dass diese Debatte in verheerender Weise das Dilemma
unseres Landes offenbart hat. Dieses Dilemma heißt
Rot-Grün.

Die in dieser Debatte vom Vorsitzenden der CSULandesgruppe, Michael Glos, angesprochene Plakataktion der Bundesregierung, die unter dem Titel
„Deutschland bewegt sich“ in den vergangenen
14 Tagen gelaufen ist, sehen wir mit einem lachenden
und einem weinenden Auge. Wir sehen sie mit einem
weinenden Auge, weil damit unter Verschleuderung von
Steuergeldern in Höhe von 2,3 Millionen Euro versucht
worden ist, noch in den bayerischen Landtagswahlkampf
einzugreifen. Das nützt aber nicht viel, weil ein so miserables Produkt auch mit der besten Werbekampagne
nicht erfolgreich angepriesen werden kann.

Was das lachende Auge angeht, könnten wir in Bayern eigentlich froh darüber sein, wenn die Wählerinnen
und Wähler möglichst viel über rot-grüne Politik erfahren. Denn das verschreckt die Wähler. Diese Plakataktion ist insofern nichts anderes als ein Erfolg versprechendes Programm, damit die SPD in Bayern endlich ihr
„Projekt 18“ verwirklichen kann.

Meine Damen und Herren, in dieser Woche ist vieles
sehr abstrakt diskutiert worden. Man sollte aber am Ende
dieser Debatte auch mit einigen konkreten Beispielen
darlegen, wohin die rot-grüne Politik in der Praxis führt.
Ich möchte dazu ein Beispiel für die Wirkung der Ökosteuer nennen.

Die Ökosteuer hat in grenznahen Bereichen zu einem
Tanktourismus geführt. Ein Tankstellensterben im breiten Grenzgürtel im Westen unseres Landes und entlang
Österreich sowie an der tschechischen und der polnischen Grenze ist die Folge. Preisunterschiede zwischen
20 und 25 Cent beim Liter Sprit haben zu der grotesken
Entwicklung geführt, dass Tankstellen auf deutscher
Seite schließen müssen, um 100 Meter weiter zum Beispiel in Österreich wieder eröffnet zu werden. Das ist
das Ergebnis einer ideologisierten fundamentalistischen
Politik, die keinerlei Rücksicht darauf nimmt, wie sie
sich in der Praxis auswirkt.

Was soll Ihr Gerede über die Mittelstandsfreundlichkeit der rot-grünen Politik angesichts Ihres Mittelstandsbeauftragten Rezzo Schlauch, der tatsächlich ein mittelstandspolitisches Schreckgespenst ist?

Wir haben in den vergangenen ein bis zwei Jahren alle
Mittel, die sich einer parlamentarischen Opposition bieten, ausgeschöpft, um dem Tankstellensterben und der dahinter stehenden verheerenden Politik entgegenzuwirken.
Das Groteske daran ist - das habe ich in meinen 13 Jahren
im Parlament noch nicht erlebt -, dass die Bundesregierung sogar alles zugegeben hat. Auf sämtliche unserer
Anfragen und Initiativen hat die Bundesregierung zugegeben, dass ihr sehr wohl bewusst ist, dass sie Existenzen
und Arbeitsplätze vernichtet, dass Investitionen ins Ausland abwandern, dass Steuerausfälle die Folge sind und
dass das Nebengeschäft der Tankstellen - die Tankshops
tragen inzwischen mehr als 50 Prozent zum Tankstellenumsatz bei - darunter leidet, dass sie aber all das billigend
in Kauf nimmt. Denn sie will mit der Ökosteuer eine fundamentalistische Ideologie umsetzen.

Das ist eine verantwortungslose Politik.

Ich möchte aus einem Brief zitieren, den mir ein kleiner mittelständischer Tankstellenbetreiber aus meinem
Wahlkreis geschickt hat:

Es ist Ihnen ja bekannt, dass die Grenztankstellen … schwer zu kämpfen haben. Wir haben nur
eine kleine Tankstelle, haben aber seit der letzten
Ökosteuerstufe 80 Prozent an Kunden verloren. Vor
Jahren hatten wir noch einen Umsatz von 8 000 bis
10 000 Liter pro Tag. Heute dürfen wir froh sein,
wenn wir 1 000 Liter am Tag verkaufen. Das
Finanzministerium

- Herr Bundesfinanzminister, hier sind Sie direkt angesprochen; denn Sie tragen neben Trittin die Hauptschuld
an dieser Politik; hören Sie also gut zu hat scheinbar keine Ahnung, was an Steuergeldern
ins Ausland wandert. Die Österreicher lachen sich
kaputt.

Auch über Sie, Herr Bundesfinanzminister!

Gibt es überhaupt eine Lösung aus dieser Lage? Ich
hoffe, dass Sie den Grenztankstellen helfen können;
denn es ist längst schon fünf nach zwölf! Bitte helfen Sie uns!

Das ist ein Notruf, ein Hilfeschrei aus der Wirtschaft
bzw. aus dem Mittelstand, den Sie mit Ihrer Politik mit
Füßen treten.

Ich klage Sie an, dass Sie sich der Vernichtung von Existenzen und Arbeitsplätzen sowie der Verhinderung von
Investitionen und der Abwanderung von Investivkapital
mit verheerenden Folgen schuldig machen. Ich appelliere an Sie: Machen Sie Schluss mit Ihrer unsinnigen
Ökosteuerpolitik, damit auch solche Existenzen nicht
länger mit Füßen getreten werden.

Übrigens, die roten und grünen Funktionsträger in
meinem Wahlkreis - wenn es nicht so traurig wäre, wäre
es zum Lachen; darum sollten Sie sich einmal kümmern,
meine Damen und Herren von Rot-Grün - fahren selber
scharenweise nach Österreich zum Tanken. Offenbar
wollen auch sie sich nicht dem Preisdiktat Ihres Umweltministers und Ihres Finanzministers im eigenen Land
beugen.

Ich möchte noch - das gehört zur Schlussrunde einer
Haushaltsdebatte dazu - auf das fast bejubelte Eingeständnis des Bundeskanzlers zu sprechen kommen, seine
Regierung habe mit der Rücknahme unserer Rentenreform einen Fehler gemacht. Wo sind wir eigentlich?
Wenn es sich um einen reuigen Sünder handeln würde,
der aus gutem Glauben gehandelt hat, dann könnte man
daran denken, ob man Entschuldigung gewährt. Aber
hier liegt der Fall ganz anders. Die rot-grüne Regierung
- das gilt auch für den Bundeskanzler und den damaligen Sozialminister - hat vorsätzlich die Unwahrheit in
der Rentenpolitik gesagt. Sie haben vor der Wahl 1998
fast in politisch-krimineller Manier Versprechen und Ankündigungen in der Rentenpolitik gemacht, um Ihre
Wahlchancen zu verbessern. Sie haben den Fehler also
vorsätzlich gemacht. Wir können es dem Bundeskanzler
deshalb nicht durchgehen lassen, sich auf elegante Weise
dieser politischen Schuld zu entledigen.

Die Union hat schon 1998 darauf hingewiesen, dass es
ein verheerender Fehler ist, unsere Rentenreform rückgängig zu machen. Der Bundeskanzler täuscht sich,
wenn er jetzt glaubt, dass wir den Steigbügel halten, um
das, was rückgängig gemacht worden ist und was wir
immer für richtig gehalten haben, sozusagen in den vorherigen Stand zu versetzen. So einfach, meine Damen
und Herren in der Regierung, werden wir es Ihnen nicht
machen.

Ich fasse die Ergebnisse der Haushaltsdebatte wie
folgt zusammen: völlig aus der Luft gegriffene Wachstumserwartungen; eine Überschuldung, die die Stabilität
unserer Währung infrage stellt - ausgerechnet Deutschland, das mit Theo Waigel der geistige Vater des Stabilitäts- und Wachstumspaktes ist, gibt damit ein miserables
Beispiel für die kleineren Länder in der Europäischen
Union -, und ein aussichtsloser Haushalt, in dem groteskerweise schon die finanzwirtschaftlichen Auswirkungen von Gesetzen berücksichtigt sind, die es noch
gar nicht gibt. Das ist eine vollkommen unglaubwürdige
Politik. Sie ziehen mit diesem Haushalt einen ungedeckten Wechsel auf die Zukunft. Schlimmer noch: Das ist
Wechselreiterei. Diese steht in unserem Land unter
Strafe. Eigentlich müsste der Haushalt 2004 auch unter
Strafe gestellt werden.

Dieser Haushalt ist ein Offenbarungseid rot-grüner Politik. Deswegen wünsche ich mir, dass dieser Haushalt unserem Land erspart bleibt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Klose, es war heute wieder außerordentlich wohltuend, Ihnen zuzuhören. Respekt vor diesem Beitrag. Es
hat mir auch selten so viel Spaß gemacht, Ihnen, lieber
Kollege Staffelt, zuzuhören. Vor dem Hintergrund der
Beiträge von Herrn Klose und Herrn Staffelt denke ich
mir nach all dem, was in den letzten Tagen von den Grünen zu diesem Streitgegenstand verlautbart worden ist:
Die beiden können doch nicht in einer Koalition mit den
Grünen sitzen.

Aber, Herr Kollege Staffelt, Sie brauchen sich - ich
habe Ihnen genau zugesehen - weniger an die künftigen
Regierungsfraktionen zu wenden. Sie hätten sich mit Ihrem Beitrag mehr an Ihren grünen Koalitionspartner
wenden sollen; denn bis jetzt habe ich zwischen dem,
was die Oppositionsredner und was Kollege Klose und
Sie zur Sache gesagt haben, keine fundamentalen Gegensätze feststellen können.

Was zeigt uns das, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Das zeigt uns, dass die Grünen nichts dazugelernt haben,
dass grüner Fundamentalismus mit Regierungsverantwortung unvereinbar ist

und dass die Grünen deshalb nach wie vor unreif sind, an
der Regierung dieses Landes beteiligt zu sein.

Meine Damen und Herren, ich frage mich auch Folgendes: Was für ein Licht wirft die politische Haltung
der Grünen auf das, was wir selbst von unserer deutschen Hochtechnologie, ihrer Einsatzfähigkeit in
Deutschland und ihrer Export- und Durchsetzungsfähigkeit auf internationalen Märkten halten? Was sollen die
Menschen darüber denken, wie leichtfertig hier mit deutschen Arbeitsplätzen umgegangen wird? Warum soll die
Technologie, die in Deutschland des Teufels sein soll,

in China einsatzfähig sein? Und umgekehrt: Warum soll
das, was in der Volksrepublik China einsatzfähig ist,
nicht auch in unserem Lande einsatzfähig sein?

Der heutige Außenminister hat 1992 erklärt, dass von
der Hanauer Anlage eine - ich zitiere - „erhebliche Gefährdung Dritter und der Allgemeinheit“ ausginge. Ich
frage mich: Hat sich diese Einschätzung etwa geändert?
Gilt für das China von heute nicht das Gleiche, was Anfang der 90er-Jahre für Deutschland galt?

Eine weitere interessante Frage lautet: Was für ein
Licht wirft das darauf, wie wir mit einem weltpolitisch
und strategisch wichtigen Partner, nämlich der Volksrepublik China, umgehen? Wieso - das frage ich mich vor
diesem Hintergrund - dieser überzogene Misstrauensvorschuss? Hat es die Volksrepublik China als eines unserer wichtigen Partnerländer nicht wenigstens verdient
- ich möchte gar nicht von einem überzogenen Vertrauensvorschuss sprechen -, mit Maßstäben gemessen zu
werden, die diesem Land entsprechen und ebenbürtig
sind? Wir sollten den Chinesen eigentlich einen verantwortungsvollen Umgang mit dieser Technologie zutrauen.

Ich möchte noch einen Punkt unterstreichen, der bereits angeklungen ist: Wir tun so, als hätte dieses Land
- einschließlich des erheblichen Energieverbrauchs und
-erzeugungswachstums, das dort zu erwarten ist - nicht
eine riesige Entwicklung vor sich. Wenn wir von Joint
Implementation sprechen und es mit Klimaschutzzielen
ernst meinen, kann es uns nicht egal sein, wie die enorm
wachsende Volkswirtschaft der Volksrepublik China
künftig ihre Energieversorgung sichert.

Wir wollen nicht unbedingt, dass das mit der Verstromung von Braun- oder Steinkohle vonstatten geht. Viele
regen sich auf, wenn große Wasserkraftwerke entwickelt
werden. Wir können aber nicht zu allem Nein sagen.
Deswegen muss es uns im Sinne von Kioto und unserer
Klimaschutzziele nur recht sein, wenn in verantwortungsvoller Weise die Grundlage für eine CO2-freie
Stromerzeugung gelegt wird.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es gäbe
noch vieles, was mir einen Schrecken einjagt, zu sagen,
zum Beispiel wie rot-grüner Fundamentalismus auch
Kapital in unserer deutschen Wirtschaft vernichtet. Siemens hat diese Anlage für 700 Millionen Euro gebaut.
Jetzt wird sie zu einem Wert - man müsste fast sagen:
Schrottwert - von 50 Millionen Euro verscherbelt. Hier
werden 650 Millionen Euro abgeschrieben. Das entspricht Steuerausfällen in Höhe von 300 bis 350 Millionen Euro.

Eigentlich müsste das den Bundesfinanzminister grausen.

Es ist nachvollziehbar, dass die Wirtschaft verzweifelt. Es hat mich nicht gewundert, dass das Unternehmen
Siemens gestern erklärt hat, es stelle für das Geschäft
mit Finnland nun doch keinen Antrag auf eine Hermesbürgschaft. Was bedeutet das denn? Das bedeutet, dass
Siemens sich davor hütet, auf die Zuverlässigkeit dieser
verlotterten Regierung zu setzen. Lieber hilft sich das
Unternehmen selbst, verzichtet auf die Hilfe dieser Regierung und macht alleine das Geschäft mit Finnland, einem Land, von dem es weiß, dass es ein zuverlässiger
Partner ist und das Geld auch bekommt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe vor wenigen Stunden eine Agenturmeldung in
die Finger bekommen, deren Überschrift lautet:
„Müntefering kritisiert Indiskretionen in der Koalitionsspitze“. Da liest man ja gerne weiter, was Müntefering
am eigenen Laden kritisiert. Es heißt dann in der Meldung, er habe „beklagt, dass über das vertrauliche Gespräch zur Haushaltspolitik in der vergangenen Woche
bei Bundeskanzler Gerhard Schröder … einer geplappert“ habe. Es würde uns interessieren, wer das war,

ob es zutrifft, dass es der Außenminister - oder der
Chefökonom -, Joschka Fischer, war. Dann heißt es weiter: „Damit habe man der Opposition eine Vorlage geliefert.“

Stimmt! Aber wir sind längst schon selbst darauf gekommen, in welch marodem Zustand diese Regierung
ist.

Dass die Präsenz in der Opposition heute ein Vielfaches
von dem beträgt, was sich von der rot-grünen Koalition
hergetraut hat, ist ein wahrheitsgemäßes Abbild der Umfragewerte, die wir zurzeit in Deutschland haben.

In der Agenturmeldung kommt es aber noch schlimmer. Müntefering wird weiter zitiert mit einem scheußlichen Wort aus der Fäkalsprache, das ich in diesem
Hohen Hause nicht gebrauchen möchte.

Es heißt: „,…, dass das jetzt öffentlich diskutiert wird‘,
habe Müntefering nach Teilnehmerangaben geschimpft.“
Das kann ich mir vorstellen. Aber ich kann nur sagen:
selbst hineingeritten!

Wir werden von den Menschen im Land und von
Journalisten natürlich oft gefragt: Was würdet ihr denn
anders machen, wenn ihr an der Regierung wärt?

- Ja, das wird hier genügend ausdiskutiert. Aber ich darf
Ihnen sagen, wie meine erste Antwort immer lautet: Vor
allen Dingen hätten wir Ende 1998 und 1999 nicht unsere eigenen Reformen zurückgenommen. Das ist das
Erste, was Sie damals getan haben.

Was ist 1998 passiert? Die SPD und die Grünen haben
der Bevölkerung in Deutschland Sand in die Augen gestreut. Sie haben sie glauben gemacht, unser Land bedürfe keiner Reformen und die Reformen, die unter der
Kohl-Regierung 1995, 1996 und 1997 durchgeführt wurden - sie waren in der Tat schmerzhaft -, seien nur aus
vorsätzlicher Böswilligkeit gegenüber dem Volk gemacht worden. Leider Gottes hat diese Behauptung gefruchtet, weil damals das Bewusstsein für notwendige
Reformen vielleicht noch nicht in dem Maße vorhanden
war, wie es heute der Fall ist. Sie von Rot-Grün haben
sich damals 1998 den Wahlsieg erschlichen.

Dass Sie jetzt darauf kommen, dass die Rücknahme der
Reformen falsch war, bestätigt den Wahlbetrug, den Sie
1998 begangen haben. Jetzt müssen Sie mühsam Stück
für Stück wieder das aufholen, was Sie an Reformen
rückgängig gemacht haben.

Was ist dadurch passiert? Sie sind - man muss nach
dem von Ihnen angekündigten Reform- und Sparmoratorium eigentlich sagen: waren - also erst sehr spät zu der
Erkenntnis gelangt, dass Reformen notwendig sind.
Deutschland hat dadurch sechs Jahre verloren. Deutschland im Jahre 2004 wäre ein anderes Deutschland, wenn
unsere Reformen nicht zurückgenommen worden wären,
sondern wenn eine unionsgeführte Bundesregierung mit
dem Reformkurs über 1998 hinaus so weitergemacht
hätte, wie wir es vor den Wahlen 1998 ehrlicherweise
angekündigt hatten.

Es dauert eine lange Zeit, wenn man sechs verlorene
Jahre aufholen will. Es würde schon lange dauern, wenn
Rot-Grün ein höheres Reformtempo als in den letzten
Jahren hinlegen würde. Aber selbst dann würde es lange
dauern. Wenn Sie das gleiche Tempo bei den Reformen
oder bei dem, was Sie als Reformen bezeichnen, hinlegen würden, dann würden wir ewig hinterherhinken.
Aber wenn Sie jetzt wahr machen, was manchem von
Ihnen vorschwebt, nämlich den Menschen erneut Sand
in die Augen zu streuen, dann treiben Sie unser Land in
einen nicht aufholbaren Rückstand. Sie werden vor allen
Dingen Schiffbruch bei der Zustimmung der Menschen
erleiden.

Ich möchte ein Wort aufgreifen, das man von RotGrün in den letzten Tagen im Zusammenhang mit dem
Krisengespräch der letzten Woche gehört hat. Es heißt,
mit den Zumutungen müsse es ein Ende haben. Ich
glaube, dass die Menschen in Deutschland heute ein anderes Problembewusstsein haben als noch vor Jahren
und dass sie es nicht als Zumutung empfinden, wenn
notwendige Reformen durchgeführt werden. Sie empfinden dies vielleicht als schmerzhaft. Das mag sein.

Als Zumutung empfinden sie vielmehr, wenn sie zuschauen müssen, wie eine Regierung aus Feigheit das
eigene Land sozusagen an die Wand fährt. Das ist die
Zumutung!

Wenn ein Bundeskanzler wieder die Politik der ruhigen Hand einführen möchte, dann empfinden die Menschen dies als Arbeitsverweigerung.

Aber Arbeitsverweigerung kann sich Deutschland nicht
leisten. Deswegen brauchen wir eine neue Regierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, man sollte in dieser Debatte noch einmal an
den Ausgangspunkt erinnern, warum wir uns seit einem
halben Jahr mit dieser Materie befassen: Auslöser war
das Verhalten von mehreren Landtagsabgeordneten in
Niedersachsen und in Nordrhein-Westfalen - deren Verhalten wäre schon nach den Regeln, die wir bisher beim
Deutschen Bundestag haben, nicht möglich gewesen und das Fehlverhalten eines SPD-Bundestagsabgeordneten, der hinreichend abgestraft worden ist: Er musste
sein Mandat niederlegen.

Es stimmt nicht, was der Kollege Wilhelm Schmidt
gesagt hat: dass wir bisher kein Sanktionssystem gehabt
hätten. Deswegen muss man an dieser Stelle sagen, dass
wir schon bisher ein sehr weitgehendes Regelinstrument
in den Fragen der Nebentätigkeiten und der Anzeige von
Nebeneinkünften hatten. Im Übrigen - daran sei auch
noch einmal erinnert - haben wir erst vor knapp drei Jahren die Regeln dramatisch verschärft, im Zusammenhang mit der Hunzinger-Affäre, die nicht von irgendeinem Oppositionspolitiker ausgelöst worden war, sondern
von einem grünen Bundestagsabgeordneten und einem
SPD-Bundesminister.

Das waren doch nicht wir, es waren Rot und Grün, die
die Hunzinger-Affäre ausgelöst haben, die auch zu
Rücktritten geführt hat.

Aber wo man etwas verbessern kann, wollen wir nicht
im Wege stehen. Deswegen haben wir uns in den letzten
Monaten konstruktiv daran beteiligt, zu noch besseren
Regeln zu kommen. Ich möchte für meine Fraktion noch
einmal sagen: Ich bin froh um jeden, der neben dem
Mandat auch noch den Kontakt zum Beruf hält. Ich sage
das deshalb, weil gerade wir in der CDU/CSU-Fraktion
eine Reihe von ganz jungen Abgeordneten haben. Wenn
wir denen die Möglichkeit verbauen würden, noch neben
dem Mandat im Deutschen Bundestag beruflich tätig zu
sein, würden wir diesen jungen Abgeordneten ein riesiges Stück Lebensperspektive wegnehmen, was wir nicht
wollen und was wir nicht können.

Für mich waren bei irgendwelchen Neuregelungen
immer drei Kriterien wichtig: erstens die rechtlichen
Schranken einer Neuregelung, zweitens die Frage, ob die
Neuregelung ehrlich ist und mehr Transparenz bringt,
und drittens die Frage, ob sie auch praktizierbar ist.

Zum ersten Kriterium, zu den rechtlichen Schranken,
möchte ich ein Wort aufgreifen, das der rechtsberatende
Professor Meyer, der für Rot-Grün tätig war, uns immer
gesagt hat

und was jetzt die Grundlage dieser Neuregelung geworden ist: dass Abgeordnete grundrechtslose Staatsfunktionäre sein sollen. Ich sehe mich nicht als grundrechtslosen Staatsfunktionär und keiner in meiner Fraktion
will sich so sehen. Aber Sie sehen sich offensichtlich so
und das ist die Grundlage dieser Neuregelung.

Ich wehre mich auch dagegen, dass in dieser Weise in
die Rechte Dritter eingegriffen wird. Denn das, was
durch die Veröffentlichungsregeln an minimaler, scheinbarer zusätzlicher Transparenz gewonnen wird, rechtfertigt noch lange nicht derart massive Eingriffe in das
Recht Dritter auf informationelle Selbstbestimmung.

Ich fand es auch entlarvend und beschämend, dass auf
entsprechende Fragen in der Rechtstellungskommission
von Ihnen - von SPD und Grünen und Ihren Beratern die Antwort kam: Wenn jemand in einer Personengesellschaft nicht will, dass sein Name in der Nähe dessen eines Abgeordneten steht und in sein Recht auf informationelle Selbstbestimmung eingegriffen wird, dann
könne man ja eine solche Familiengesellschaft, einen
Familienbetrieb, eine Personengesellschaft auflösen,
oder wenn ein Ehepartner dies nicht will, könne er sich
ja scheiden lassen. Das steht zweimal in den Protokollen
der Rechtsstellungskommission.

Bei einem solchen Verständnis ist man weit in Absurdistan und der Spaß hört auf.

- Kollege Schmidt, Sie wissen, dass es genau so war. Sie
schütteln wahrheitswidrig den Kopf. Es war genau so
und ist in den Protokollen entsprechend nachzulesen.

Zum zweiten Kriterium. Diese Neuregelungen sind
unehrlich, weil sie nur Scheinaktivitäten gegenüber
der Öffentlichkeit darstellen und kein bisschen zusätzliche Transparenz induzieren. Diese Klassen- bzw. Kategorieeinteilung ist völlig irreführend und ohne jede Aussagekraft. Was soll das über irgendwelche
Abhängigkeiten aussagen? Prägungen und Interessengeneigtheiten kommen überwiegend aus ganz anderen Bereichen: dem Beruf, der Erziehung, der Familie, den Traditionen und vor allen Dingen auch den Ehrenämtern,
die mit einer Bezahlung von irgendwelchen Honoraren
oder Gehältern nun wirklich überhaupt nichts zu tun haben. Das hat in vielen Fällen bis jetzt schon dazu geführt, dass manche ihre Ehrenämter niedergelegt haben.
Wir singen hier das Hohelied der Ehrenämter und dann
vergällen Sie sie unseren Kolleginnen und Kollegen,
weil jeder damit in den Verdacht gerückt wird, dass er
durch das Ehrenamt derartig interessengeneigt ist, dass
er im Parlament nicht mehr unabhängig abstimmt.

Wer Abgeordnete will, die keine Prägungen mehr haben, der muss sich einen geklonten Retortenparlamentarier schaffen, der vom Hörsaal direkt in den Plenarsaal
wechselt und dort wieder unter Quarantäne gestellt wird,
damit er ja keinen praktischen Bezug mehr zum realen
Leben hat. Diesen wollen wir doch alle miteinander
nicht.

Zum dritten Kriterium, der Frage, ob es praktikabel
ist. Wir haben in der Rechtsstellungskommission eine
Fülle von Fragen im Hinblick auf die Praktikabilität
nicht zu Ende diskutiert. Es ist nicht zu Ende diskutiert
worden, welches Einkommen angegeben werden soll.
Meine einfache Frage an SPD und Grüne sowie an den
Rechtsberater lautet: Welches Einkommen soll

beispielsweise ein Landwirt angeben? Ein Landwirt hat
nicht einmal nach dem Erntedankfest des laufenden Jahres Sicherheit darüber, welches Einkommen er hat. Er
weiß es selbst dann noch nicht.

Dann hat es geheißen, die Einkommensteuererklärung
solle man hilfsweise heranziehen.

- Frau Präsidentin, könnten Sie diese heulende Meute
bitte mal zur Ruhe bringen, damit sie aufmerksam ist?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Der Tanktourismus ist ein
mustergültiges Beispiel dafür, wohin es führt und zu
welchen ökonomischen Deformationen es kommt, wenn
grüne ideologische Verbohrtheit zur Grundlage von Politik gemacht wird.

Man muss sich schon der Folgen bewusst sein, die
man mit seiner Politik herbeiführt. Mir liegt ein handgeschriebener Hilferuf eines Tankstellenbetreibers vor, der
für sich spricht und den ich Ihnen nicht vorenthalten
möchte. Die Vertreterin der Bundesregierung - gerade
kommt die Frau Staatssekretärin beim Bundesfinanzministerium herein - sollte sich das ganz genau anhören.
Hier heißt es:

Der Tanktourismus wird immer dramatischer. So
kann es nicht weitergehen. Die heimischen Tankstellen gehen kaputt und niemand kümmert sich darum. 20 bis 25 Cent pro Liter ist der Sprit in Österreich billiger. Wir haben seit dem 1. Januar 2003
80 Prozent und mehr an Kunden verloren. So darf
und kann es einfach nicht weitergehen. Deshalb
meine Bitte an die CDU/CSU: Lasst uns nicht im
Stich!

Angesichts dieses Briefes - er steht stellvertretend für
eine Vielzahl von mittelständischen Existenzen - ist es
mehr als zynisch, dass eine SPD-Bundestagsabgeordnete
aus Bayern gesagt hat, sie könne das Gejammere nicht
mehr hören. Sie hat hinzugefügt: Diese Diskussion ist
kleinkariert. - Wer diese Entwicklung so charakterisiert,
geht mit dem Schicksal der Menschen in verantwortungsloser Weise um.

Es ist auch nicht gerade glaubwürdig, dass nachgewiesenermaßen eine Reihe von SPD- und Grünen-Kommunalpolitikern, beispielsweise in meinem Wahlkreis,
dadurch Steuerflucht betreiben, dass sie nach Salzburg,
nach Österreich zum Tanken herüberfahren. Liebe Frau
Staatssekretärin Hendricks, Sie sollten sich einmal mit
dieser Art von Steuerflucht Ihrer Koalitionsfreunde auseinander setzen.

Die Preisdifferenz liegt bei Superbenzin bei 20 bis
25 Cent pro Liter. Wir als CDU/CSU warnen seit vielen
Jahren vor dieser Entwicklung. In der ersten Zeit hat uns
die Bundesregierung nicht folgen wollen. Dann ist das
eingetreten, was ich in 15 Jahren Parlamentsmitgliedschaft noch nicht erlebt habe: Die Bundesregierung hat
Stück für Stück die Folgen ihrer verheerenden Vernichtungspolitik zugegeben. Es ist uns bei all unseren parlamentarischen Initiativen zugestanden worden: Jawohl,
es geht ein riesiges Volumen an Tankumsatz verloren.

Jawohl, es ist richtig, dass nicht nur Tankumsatz verloren geht, sondern damit einhergehend auch der Umsatz
in den Tankshops.

Es kommt noch schlimmer: Je größer die Preisdifferenz geworden ist, desto mehr ist die Kaufkraft im Einzelhandelsbereich abgeflossen. Ganze Kaufkraftströme
werden seit Jahren umgelenkt,

sodass sich nicht nur der traditionelle deutsche grenznahe Einzelhandel, sondern auch die Großhandelsformen des Einzelhandels bis in den Nonfoodbereich hinein
laut darüber beklagen. Jawohl - so hat diese Bundesregierung gesagt -, wir wissen, dass wir Existenzen vernichtet haben und vernichten. Jawohl - so hat sie erklärt -,
wir wissen, dass damit der Verlust Zehntausender von
Arbeitsplätzen einhergeht. Jawohl, wir wissen, dass inzwischen Milliarden an Steuergeldern - Körperschaftsteuer, Einkommensteuer, Gewerbesteuer und Umsatzsteuer - verloren gehen. Auf unsere Frage „Warum
ändert ihr nichts?“ kam immer die Antwort: weil wir aus
ideologischer Überzeugung an der Ökosteuer festhalten.

Wir als Opposition haben alle parlamentarischen Mittel, die eine Opposition hat, restlos ausgeschöpft.

Das antworte ich auch immer den Petenten, die sich hilferufend an uns wenden. Wenn man alles ausschöpft und
eine Regierung sich so verbohrt jeder Änderung verweigert, dann liegt die Schuld an diesem Vernichtungsfeldzug eindeutig bei der Bundesregierung und bei der rotgrünen Koalition.

Ich mache Ihnen den Vorwurf und klage Sie an: Ihnen ist
das wirtschaftliche und soziale Schicksal der betroffenen
Arbeitnehmer und Unternehmer vollkommen egal.

- Frau Präsidentin, schon wieder diese heulende rotgrüne Meute! Ein solches Durcheinander! Es wäre wirklich lohnend, sie zur Ruhe zu bringen, um mir die Möglichkeit des Weiterredens zu eröffnen.
Das wirtschaftliche Schicksal ist Ihnen egal. Wenn
Sie jetzt mit irgendwelchen Änderungsvorschlägen kommen, dann ist das nichts anderes als ein ganz billiges
Wahlkampfmanöver. Was den Vorschlag von Wirtschaftsminister Clement betrifft, jetzt Gegenmaßnahmen zu ergreifen, den er vor acht Tagen in Furth im
Wald gemacht hat, so musste er kurze Zeit später einräumen, dass dieser mit Brüssel nicht abgestimmt war.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Koalition aus den drei Parteien
CDU, CSU und SPD legt heute ihr Programm für diese
Wahlperiode vor. Es ist der Startschuss für einen politischen Neubeginn. Die Wähler haben es so gewollt; die
Wähler haben es so entschieden. Sie würden heute wohl
ähnlich oder fast genauso entscheiden, wie die Umfragen zeigen. Gut ist, dass die alte Regierung ausgeschieden ist und die neue Regierung ihre Arbeit aufnimmt.

Wir werden in den Debatten dieser Woche die dargelegten Grundsätze und Ziele sehr genau prüfen und diskutieren. Mein Urteil ist klar: Diese große Koalition in
Deutschland hat eine Chance verdient und sie ist eine
große Chance für unser Land.

Sie, Frau Bundeskanzlerin, liebe Frau Dr. Merkel, stehen für einen Neubeginn. Ich gratuliere Ihnen ganz herzlich im Namen meiner Partei, der CSU, und insbesondere im Namen der CSU-Landesgruppe im Deutschen
Bundestag zu Ihrer Wahl. - Ich sehe, dass Sie gerade zusammen mit dem Herrn Bundeswirtschaftsminister in
den hinteren Reihen Platz genommen haben. Wer auf der
Regierungsbank sitzt, kann sich auch diese Großzügigkeit leisten. - Ich gratuliere Ihnen auch zu Ihrer Regierungserklärung. Sie haben uns damit gezeigt, dass der
überfällige Politikwechsel eingeleitet ist.

Ich gratuliere Ihnen auch dazu, dass Sie - das habe
ich heute Agenturmeldungen entnommen -, laut Umfragen einen immensen Vertrauensvorschuss bei der Bevölkerung haben. Das ist ungewöhnlich; denn der Politik
wird eher mit einem Misstrauensvorschuss begegnet.
Die Tatsache, dass Sie, liebe Frau Bundeskanzlerin, einen gewaltigen Vertrauensvorschuss haben, ist eine riesige Chance für die neue Bundesregierung.

Diese Regierung ist - das finde ich besonders wichtig - auch eine Regierung aus der Mitte der Gesellschaft
heraus. Sie spaltet und polarisiert nicht, sondern sie führt
zusammen. Konservative und liberale, ökologische und
soziale Ansätze dürfen nicht gegeneinander ausgespielt
werden. Sie werden es auch nicht in dieser Regierung;
sie werden vielmehr für eine gute Politik miteinander
fruchtbar gemacht.

Das ist auch ein Stück Handschrift der CSU. Diese
Handschrift prägt auch den Koalitionsvertrag. Ich bin,
ehrlich gesagt, ein bisschen stolz darauf, dass der CSUParteitag - in Klammern gesagt: unter meiner Tagungsleitung diesen Koalitionsvertrag einstimmig - das möchte ich
betonen - gebilligt hat.

Meine Damen und Herren, die neue Regierung pflegt
einen neuen Stil: sachbezogen und ergebnisorientiert.
Die Koalition aus unseren drei Parteien startet zugegebenermaßen unter schwierigen Bedingungen. Keiner der
Partner hat Wahlkampf für diese große Koalition gemacht.

Wir werden aber jetzt gemeinsam etwas daraus machen.
Wir werden versuchen, mit Leistung zu überzeugen.
Nur auf diesem Weg kann das Vertrauen der Bevölkerung wiedergewonnen werden.

Vertrauen schaffen, das ist auch die Richtschnur für
die Außen- und Europapolitik dieser Regierung.
Deutschland ist - man kann dies nicht oft genug betonen - ein verlässlicher Partner und Verbündeter. Gerade
die kleinen und mittleren Länder in der Europäischen
Union setzen auf einen Partner Deutschland, der ihre Interessen ernst nimmt.

Ich erinnere mich sehr gut und sehr gern an meine
ersten Parlamentsjahre, als Helmut Kohl uns jungen,
neuen Abgeordneten vor allen Dingen in Bezug auf die
Europapolitik immer eines eingeschärft hat: Nehmt die
kleinen und die ganz kleinen Länder ernst; denn das ist
ein wichtiger Erfolgsgrundsatz für eine gedeihliche und
nachhaltige Europapolitik!

Die europäische Einigung und die transatlantische
Partnerschaft sind gleichermaßen wichtige Pfeiler
deutscher Staatsräson. Eine ausgewogene Außenpolitik,
die auf diesen beiden Pfeilern stabil aufbaut, ist ein echter Gewinn für unser Land.

Die erste Regierungserklärung der ersten Bundeskanzlerin unseres Landes hat deutlich gemacht: Deutschland bekommt eine kraftvolle Regierung. Ich sage ganz
klar: Meine Partei und die CSU-Landesgruppe innerhalb
der CDU/CSU-Fraktion wollen diesen Erfolg mit ganzer
Kraft.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben mit Ihrer Regierungserklärung ein Zeichen der Zuversicht gesetzt. Es
gibt eine Reihe hervorragender, guter Zeichen, die schon
in dieser Debatte sichtbar geworden sind. Ein gutes Zeichen ist: Die Sanierung des Haushalts steht an oberster
Stelle. Wir alle wissen heute: Die Lage der Staatsfinanzen ist dramatisch. Die Strukturprobleme der Wirtschaft
und die Misere auf dem Arbeitsmarkt belasten den Haushalt. Die Steuereinnahmen reichen in diesem Jahr nicht
einmal aus, um Sozialleistungen, Zinsen und Gehälter zu
zahlen. Auf den Punkt gebracht: Ein Teil der Steigerung
der sozialen Ausgaben wurde mit einem Rückgang der
öffentlichen Investitionen bezahlt. Dies ist eine außergewöhnlich gefährliche Entwicklung, ein dramatisches
Zehren von unserer Substanz. Der Anteil der Investitionen am Bundeshaushalt liegt jetzt bei unter 9 Prozent.
15 Prozent des Haushalts muss der Bund 2006 allein für
Zinsen aufwenden.

Diese bedrückende Eröffnungsbilanz zwingt uns alle
zu einer konsequenten Konsolidierung. Das ist die Verpflichtung der heute Verantwortlichen gegenüber kommenden Generationen.

Nur eine entschlossene Konsolidierung eröffnet Spielräume für Zukunftsinvestitionen, egal ob das Infrastrukturinvestitionen im Bereich Verkehr oder an anderer
Stelle oder Investitionen in Bildung sind. Bildungsinvestitionen sind rentierliche Investitionen in die Zukunft. Das sage ich auch als Kaufmann, obwohl in kaufmännischer Hinsicht nur das als Zukunftsinvestition
zählt, was sich in kaufmännischen Rechnungslegungen
wiederfindet; volkswirtschaftlich sieht das anders aus.
Investitionen in die Bildung sind wichtige Zukunftsinvestitionen.

Im Koalitionsvertrag wird dafür der richtige Kurs abgesteckt. Wir setzen dies gemeinsam um. Wir tragen auch
gemeinsam Verantwortung dafür.

Ein weiteres gutes Zeichen ist, dass angesichts der
Mehrheiten in Bundestag und Bundesrat die Signale
nicht auf Konfrontation, sondern - Gott sei Dank - auf
Kooperation gestellt sind. Die neue Regierung und die
Fraktionen der großen Koalition setzen auf eine gute
Zusammenarbeit mit den Ländern. Deutschland wieder nach vorne zu bringen, das müssen sich Bund und
Länder gemeinsam auf die Fahnen schreiben. Die Länder und Regionen, wir alle miteinander können nur gewinnen, wenn die makroökonomischen Weichen hier in
Berlin, aber auch in Brüssel wieder richtig gestellt werden.

- Darauf komme ich jetzt zu sprechen, lieber Herr Kuhn.

Es ist auch ein gutes Zeichen, dass zwei Ministerpräsidenten, Edmund Stoiber und Matthias Platzeck, im
Koalitionsausschuss die Interessen der Länder einbringen. - Damit ist Ihre Frage beantwortet.

Gerade wir Bayern wissen, dass wir ohne die Bereitschaft zur Verantwortung für Deutschland nichts für unsere Heimat bewegen können. Deshalb ist es erfreulich,
dass die große Koalition die Föderalismusreform schon
ein ganzes Stück vorangebracht hat. Deutschland
braucht starke Länder, wir wollen starke Länder. Vielfalt
belebt. Wettbewerb ist ein Anreiz, nach besseren Lösungen zu suchen. Das Bessere ist der Feind des Guten. Der
Wettbewerb der Länder untereinander ist ein Segen für
unsere föderale Ordnung und für unser Land.

Der Bund gibt deshalb zahlreiche Kompetenzen in die
ausschließliche Zuständigkeit der Länder. Schule, Kultur
und Rundfunk werden als Sache der Länder bestätigt.
Vom Strafvollzug bis zum Ladenschluss kommen aber
auch neue Kompetenzen hinzu. Hervorheben will ich,
dass der Bund künftig Aufgaben nicht mehr direkt auf
Gemeinden, Städte und Kreise übertragen darf, da das
Verhältnis zu den Kommunen von den Ländern geregelt
werden soll. Ausufernde Zustimmungserfordernisse im
Bundesrat verwischen bisher die Verantwortung und verzögern Entscheidungen. Das können wir uns nicht mehr
leisten. Die Zahl der Gesetze, denen der Bundesrat zustimmen muss, wird reduziert; denn das, was wir in den
vergangenen Jahren oder Jahrzehnten hier im Parlament
geleistet haben, hat unter den Zustimmungserfordernissen maßgeblich gelitten.

Bundesminister Franz Müntefering und Ministerpräsident Edmund Stoiber haben an der Spitze der Föderalismuskommission eine, wie ich meine, ganz exzellente
Vorarbeit geleistet.

Das verdient Dank und Respekt. Drei Punkte sind festzuhalten: Länder und Landtage werden gestärkt, Entscheidungen werden schneller fallen und - das ist ganz
wichtig - politische Verantwortungen - die Frage, wer
für was geradesteht - werden endlich viel deutlicher.

Ein weiteres gutes Zeichen ist, dass die Familien als
wichtigste Form des Zusammenlebens gestärkt werden.
Es wird keine Relativierung der Familie geben. Kindererziehung ist eine außergewöhnlich anspruchsvolle Aufgabe, die hohen Respekt verdient. Eltern, die erziehen,
haben Anspruch auf die Solidarität der gesamten Gesellschaft.

Zu dieser Solidarität gehört, Müttern, aber auch Vätern - als Vater von vier Kindern weiß ich, wovon ich
spreche - Wahlfreiheit bei ihrer Lebensgestaltung zu eröffnen. Diese Wahlfreiheit wird bisher doppelt eingeschränkt erlebt: Den einen fehlt es an Unterstützung, um
Beruf und Familie verbinden zu können, und die anderen
erleben, wie wenig öffentliche Anerkennung die Aufgabe erfährt, Kinder zu erziehen. Beides gilt es zu ändern.

Ich möchte an dieser Stelle Folgendes ergänzen:
Beide familiären Leitbilder verdienen gleichermaßen
Respekt, das Leitbild der berufstätigen Frau und Mutter
genauso wie das Leitbild der jungen Frau, die, exzellent
ausgebildet, sich ganz bewusst dafür entscheidet, mehr
oder weniger viele Jahre zu Hause zu bleiben und sich
der Kindererziehung oder der Pflege älterer Menschen in
der Familie zu widmen. Ich wehre mich dagegen, dass
oft diese Leitbilder sehr einseitig gesehen werden.

Wir dürfen das andere Leitbild, das Leitbild der Frau, die
wegen der Kindererziehung zu Hause bleibt, nicht in die
Schmuddelecke der Gesellschaft stellen. Beide Leitbilder sind in unserer Gesellschaft gleichwertig.

Der Ausbau der Angebote der Kinderbetreuung
schafft bessere Chancen dafür, Familie und Beruf zu verbinden. Mit dem Elterngeld ist gewährleistet, dass die
Förderung junger Familien besser auf ihre persönliche
Situation abgestimmt werden kann. Mehrgenerationenhäuser - ein Modewort machen die Solidarität der Generationen konkret lebbar
und erlebbar. - Sie lachen. Ich kann Ihnen aber sagen,
warum ich das Wort „Modewort“ gebraucht habe - es ist
nicht alles schlecht, was Mode ist; sonst wäre es vielleicht nicht Mode -: Damit wird etwas ganz Selbstverständliches aufgegriffen. Vor zwei, drei Generationen
war es nämlich ganz natürlich, dass drei Generationen in
einem Haus, unter einem Dach, zusammen gewohnt haben. Die sozialen Probleme und Konflikte und die materielle Not in jener Zeit waren vielleicht aus anderen
Gründen größer als heute, aber nicht wegen der damaligen Familienstruktur. Eine Mehrgenerationenfamilie ist
Ausdruck von gelebter Solidarität und auch von Subsidiarität.

Darauf legen wir viel Wert.

Auch wenn wir noch so viele soziale Dienste aus öffentlichen Mitteln finanzieren: Sie können nicht so viel
Nestwärme und Geborgenheit bieten wie gewachsene
Familien.

Es ist doch absurd: Wir geben heute in Deutschland nach
wie vor eine Rekordsumme für soziale Zwecke aus und
trotzdem war in unserem Land noch nie so viel von sozialer Kälte und Ellenbogengesellschaft die Rede. Beides passt nicht zusammen. Darum ist es gut, wenn wir
die Generationen in den Mehrgenerationenhäusern wieder zusammenbringen.

Das neue Kabinett ist ein starkes Team. Politische
Schwergewichte machen die Schwerpunkte der Regierungsarbeit deutlich: Sanieren, also auch reparieren,
reformieren und investieren, also aussäen für die Zukunft. Dieser Dreiklang bestimmt die Politik der neuen
Regierung. Deutschland braucht bessere Standortbedingungen für Betriebe und Arbeitsplätze. Der Kern unserer
Entscheidung für die große Koalition und auch der Maßstab für ihren Erfolg ist: Deutschland muss investitionsfreundlicher werden, damit wieder neue Arbeitsplätze
in unserem Land entstehen. Auch wenn wir bei den
Steuern und Abgaben das eine oder andere tun müssen,
weil uns kein anderer Weg bleibt, muss die Botschaft
sein: Deutschland ist ein investitionsfreundliches Land.
Es lohnt sich, in Deutschland zu investieren; es lohnt
sich, in Deutschland etwas aufzubauen; es lohnt sich,
hier zu bleiben, nicht zu desinvestieren; es lohnt sich, in
Deutschland Arbeitsplätze zu schaffen.

Die Politik der neuen Regierung wird zu Investitionen
in Deutschland ermutigen und damit die Wachstumskräfte in unserem Land entfesseln.

Unser Land soll und darf nicht von der Substanz leben. Es sollen Werte geschaffen werden. Auf diesem
Weg wird mehr Beschäftigung dauerhaft gesichert. So
werden neue Chancen eröffnet.

Bundesminister Michael Glos bürgt für eine Wirtschaftspolitik, die den Mittelstand

und eigentümergeführte Familienunternehmen stärkt.
Sie sind die Stütze des Standortes Deutschland. Sie machen keine Negativschlagzeilen, weder mit Stellenabbau
noch mit überzogenen Managergehältern. 50 Prozent der
Wertschöpfung, 70 Prozent der Arbeitsplätze und
80 Prozent der Lehrstellen entfallen auf Unternehmen
mit weniger als 500 Mitarbeitern. Auch hier weiß ich,
wovon ich rede. Der Mittelstand ist das Rückgrat der
Gesellschaft. Hier liegt das Potenzial für mehr Wachstum und Beschäftigung.

Wir haben im ersten Halbjahr Debatten zu diesem
Thema geführt.

Ich bekenne mich ausdrücklich zu meiner Nebentätigkeit bzw. beruflichen Tätigkeit als Unternehmer. Es freut
mich, dass es außer der Politik noch Unternehmertum
gibt. Dieses pflege ich neben meiner Tätigkeit im Parlament und damit sichere und schaffe ich Arbeitsplätze.

Die Stundung oder der schrittweise Erlass der Erbschaftsteuer ist wichtig für die Fortführung mittelständischer Betriebe. Auch die degressive Abschreibung gibt
einen starken Investitionsanreiz für die Jahre 2006 und
2007. Jeder weiß, dass wir gerade im Hinblick auf die
mittelständische Wirtschaft bürokratiebedingte Kosten
abbauen müssen. Wir fassen uns an die eigene Nase: Wir
müssen das in unserer Gesetzgebung beherzigen. Unser
konkretes parlamentarisches und Regierungshandeln
muss sich danach richten.

Ich danke Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie
nochmals betont haben, dass eine Eins-zu-eins-Umsetzung europäischer Normen ein wichtiger Maßstab für
unser Regierungshandeln ist. Dem steht aber entgegen,
dass - wohl noch als Überbleibsel aus der Trittin-Zeit
- uns momentan der Entwurf einer Verpackungsverordnung vorliegt, in dessen Begründung - vorletzte Woche habe ich das gelesen - steht: Mit dieser Regelung
gehen wir über die Vorgaben der Europäischen Union hinaus. - Wenn wir jetzt hierbei schon darüber hinausgehen würden, obwohl wir sagen, dass wir nur eins zu eins
umsetzen wollen, dann wäre das die erste Verfehlung.
Darum sage ich: Wir fassen uns hier an die eigene Nase.

Ein weiteres Beispiel aus der rot-grünen Regierungszeit.

- Ich differenziere ganz genau.

Ab 1. Januar dürfen alle Betriebe, auch Klein- und
Kleinstunternehmen, die Übermittlung ihrer Sozialversicherungsdaten an die Krankenkasse nur noch elektronisch per Internet vornehmen. Ich sage Ihnen: Das ist
eine völlig verrückte Vorgabe. Denn es gibt viele
Kleinstunternehmen entweder ohne Angestellte oder nur
mit ein, zwei oder drei Mitarbeitern, die wegen ihres Betriebsumfangs überhaupt keine entsprechenden elektronischen Einrichtungen haben.

- So ist das. Das ist die Praxis.

Dazu verlangen - jetzt kommt es - die Krankenkassen ein- bis zweitägige Schulungskurse für diese
Kleinstunternehmen, als ob ein Kleinstunternehmer
nichts anderes zu tun hätte, als tagelang bei der Krankenkasse in Schulungskursen zu sitzen, damit er mit den
neuen Vorschriften zur Übermittlung seiner Sozialversicherungsdaten zurechtkommt. Auch das ist ein Fehler.
Ich verstehe jeden Kleinstbetrieb, der sich dieser Regelung widersetzt.

Hinsichtlich der Bürokratie sollte man auch bei den
eigenen Strukturen ansetzen. Ich frage mich manchmal:
Muss es sein, dass wir 72 Bundesämter haben und sich
auf gleichen Gebieten bis zu drei Bundesämter tummeln,
die noch dazu gegeneinander arbeiten, wie mir von Präsidenten solcher Ämter bestätigt wurde? Es gibt Hunderte von Landesämtern. Das alles passt nicht in eine
Landschaft, in der wir eher zu viel als zu wenig Bürokratie haben.

Ich begrüße sehr, was Sie, Frau Bundeskanzlerin, zu
einer nachhaltigen Politik und zu den erneuerbaren
Energien gesagt haben. Ich meine Ihr Bekenntnis zur
grundsätzlichen Beibehaltung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und Ihr Bekenntnis zu erneuerbaren Energien als wichtigem Bestandteil einer Energiepolitik insgesamt.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch daran erinnern, dass das heutige EEG ein politisches Tochtergesetz unseres Stromeinspeisungsgesetzes aus dem
Jahr 1990 ist, dass also bereits in den 90er-Jahren der
Grundstock für das gelegt worden ist, was sich heute auf
diesem Gebiet tut.

Meine Damen und Herren, wir spüren: Die Zeit
drängt, auch meine Redezeit. Deutschland hat eine stabile Regierung. Aber Deutschland braucht auch - das
möchte ich zum Schluss betonen - eine konstruktive
bürgerliche Opposition. Hier blicke ich vor allen Dingen
auf die Liberalen und auf die Grünen. Ihnen von den Liberalen sage ich: Ich selbst bin ein praktizierender Liberaler,

genauso wie mein Vorgänger im Amt des Landesgruppenvorsitzenden der CSU.

Egal ob Regierung oder Opposition, wir alle stehen in
der Verantwortung. Hier kann sich niemand drücken.

Nur im Wettstreit der Argumente kann Politik gedeihen.

Meine Damen und Herren, die neue Regierung und
die Fraktionen der großen Koalition haben sich ehrgeizige Ziele gesteckt. Deutschland braucht eine erfolgreiche Regierung. Dafür werden meine Fraktion und in ihr
die CSU-Landesgruppe mit ganzer Kraft arbeiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Kollegin Künast, Sie haben gegen Ende Ihrer Rede gesagt: Das ist doch nicht die Zukunft unseres Landes. Ich sage Ihnen dagegen: Mit der Einstellung, die Sie soeben in Ihrer Rede verbreitet haben, sind Sie, Ihre Partei
und Ihre Fraktion garantiert nicht die Zukunft unseres
Landes.

Wir sind uns - darüber bin ich froh - im Grunde genommen alle über die Fraktionsgrenzen hinweg darin einig, dass es so wie bisher nicht weitergeht und dass wir
- ich bin meinem Kollegen Peter Struck außerordentlich
dankbar, dass er dies am Ende seiner Rede noch einmal
betont hat diese Reform zu einem guten Ende bringen wollen. Deshalb bin ich mir ganz sicher, dass diese Reform des Föderalismus ein Zeichen der Zuversicht für unser Land
ist.

Die Probleme sind uns seit langem bekannt. Deswegen wissen wir alle, dass es so nicht weitergeht. In den
letzten Jahren wurde viel darüber geredet und geschrieben: über die schrittweisen Zuständigkeitsverluste der
Länder, über die Verflechtung aller Ebenen, über verwischte Verantwortlichkeiten und über die Blockademacht des Bundesrates.

Neu ist: Die große Koalition redet nicht nur, sondern
sie handelt auch.

Deutschland ist nicht mehr Stillstandort. Wir haben das
innerhalb der ersten 100 Tage dieser großen Koalition
bewiesen. Wir haben bewiesen, dass wir handlungsfähig
sind; es wird entschieden, es geht vorwärts und es gibt
Zuversicht in unserem Lande.

Ich schließe mich dem Dank, den der Kollege Peter
Struck gerade ausgesprochen hat, für meine Fraktion
und für meine Partei ausdrücklich an: dem Dank an die
beiden Pioniere der Föderalismusreform in den letzten
Jahren,

nämlich Edmund Stoiber und Franz Müntefering.

Sie haben an der Spitze der Föderalismuskommission
großartige Vorarbeit geleistet. Das verdient Respekt und
Dank.

Ich schließe auch alle anderen in diesen Dank ein:
Graf Lambsdorff, wie hier zugerufen wurde, und diejenigen, die viel früher aktiv waren. Gerade deshalb stehen
die Liberalen in der Verpflichtung, zielstrebig daran mitzuwirken, dass wir Erfolg haben.

- Kollege Westerwelle, Sie sprechen nach mir und können dies bestätigen.

Bundestag und Bundesrat beginnen heute parallel mit
den parlamentarischen Beratungen dieser umfassenden
Reform des Grundgesetzes. Wie meine beiden Kollegen
Volker Kauder und Peter Struck sehe auch ich die Beratung der Vorlagen von zwei Leitgedanken geprägt.

Der erste Leitgedanke. Wir Abgeordneten nehmen
unsere parlamentarische Verantwortung wahr. Die Änderung des Grundgesetzes, ihre Begründung und die begleitenden Gesetze werden gründlich geprüft. Um die
Vorwürfe der Opposition nochmals aufzunehmen: Sie
tun so, als befänden wir uns hier in einem Ratifizierungsverfahren. Davon kann aber überhaupt nicht die
Rede sein. In einem Ratifizierungsverfahren kann nichts
geändert werden; dafür gibt es Beispiele. Wir befinden
uns hier aber in einem geordneten Gesetzgebungsverfahren.

Wenn da und dort Feinschliff erforderlich ist - so hat es
der Kollege Volker Kauder mit anderen Worten gesagt -,
dann handeln wir entsprechend und machen aus diesem
Diamanten sozusagen einen großartigen politischen Brillanten.

Der zweite Leitgedanke. Die Mehrheiten im Bundestag und im Bundesrat setzen auf Kooperation statt wie
bisher auf Konfrontation. Das ist etwas, was unsere
Wählerinnen und Wähler nach den vielen Jahren des
ständigen Gegeneinanders erwarten. Wir unterstreichen
dies mit gemeinsamen Sitzungen: Heute gibt es parallele
Sitzungen im Bundesrat und im Bundestag - es findet
die erste Lesung statt - und die federführenden Ausschüsse der beiden Häuser tagen gemeinsam.

Die große Koalition will eine gute Zusammenarbeit
mit den Ländern. Das stimmt optimistisch; denn Bund
und Länder müssen gemeinsam anpacken, um Deutschland wieder nach vorne zu bringen. Ich bin sicher, das
Reformwerk wird überzeugen. In den Debatten werden
seine Stärken hervorgehoben und Fehldeutungen korrigiert werden.

Die schlimmste Fehldeutung ist, dass der jeweils andere der Verlierer sein müsse, wenn Bund bzw. Länder
etwas gewännen. Das ist falsch. Ich sehe das anders.
Wenn Verflechtungen aufgelöst werden, dann gewinnen
doch beide Ebenen neue Gestaltungsfreiheit. Ausufernde
Zustimmungserfordernisse im Bundesrat verwischen
doch Verantwortung und sie verzögern Entscheidungen.
Die Zahl derjenigen Gesetze wird deshalb reduziert, denen der Bundesrat zustimmen muss. Auf dem Feld der
bisherigen Rahmengesetzgebung gewinnt der Bund
neue Kompetenzen hinzu. In 22 Gegenständen der
konkurrierenden Gesetzgebung entfällt die bisherige
verfassungsgerichtliche Prüfung, ob eine bundeseinheitliche Regelung erforderlich ist. Das schafft Rechtsklarheit.

Im Gegenzug - darin liegt natürlich auch eine gewisse Ausgewogenheit - wachsen die Kompetenzen
der Länder. Vom Presserecht bis zum Ladenschluss
kommen neue Kompetenzen hinzu. Schule, Kultur und
Rundfunk werden als Sache der Länder bestätigt.

Ich will auch hervorheben: Die Föderalismusreform
macht endlich Ernst mit dem Grundsatz - er ist für die
Kommunen von großer Bedeutung -: Wer anschafft, der
bezahlt. Dieser Grundsatz ist gerade für meine Partei
sehr wichtig, da sie in den Kommunen tief verwurzelt
ist. Der Bund darf Aufgaben künftig nicht mehr direkt
auf die Gemeinden, die Städte oder die Landkreise übertragen. Von den bisher getroffenen Behördenregelungen
können die Länder nach Abschluss der Reform abweichen. Das ist ein echter Autonomiegewinn für die Länder. Die Länder - ich betone: die Länder - regeln damit
künftig das Verhältnis zu den Kommunen. Damit schützt
das so genannte Konnexitätsprinzip in den Landesverfassungen die Kommunen künftig auch im Bereich der
Bundesgesetze.

Deutschland braucht starke Länder. Deutschland
braucht starke Kommunen. Vielfalt belebt. Wettbewerb
setzt Anreize, nach besseren Lösungen zu suchen. Noch
einmal: Beide, das Parlament im Bund und die Parlamente in den Ländern, die Landtage, sind die Gewinner
dieser großartigen Reform. Der gesetzgeberische Spielraum der Landesparlamente wächst. Wir Abgeordneten
im Deutschen Bundestag sind künftig freier in der Gestaltung unserer Gesetzesbeschlüsse. Ich stimme Volker
Kauder zu, der gesagt hat, dass man die Gesetze manchmal nicht mehr erkannt habe, als sie zerrupft aus dem
Vermittlungsausschuss zurückgekommen seien. Vielleicht wurden sie auch manchmal verbessert, wenn wir
in den letzten sieben Jahren am anderen Ende gezogen
haben.

Es gewinnt derjenige, auf den es in unserem Land letztlich ankommt und dem wir unsere politische Macht und
unser politisches Mandat verdanken: Letztlich gewinnen
die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes.

Auf Folgendes kommt es an: Erstens. Entscheidungen
können schneller getroffen werden. Zweitens. Politische
Verantwortung wird klarer. Drittens. Wichtige Kompetenzen rücken näher an die Bürger heran.

Die Entflechtung der Ebenen lässt die Wahlentscheidung künftig wieder klarer als eindeutige Entscheidung für die eine oder die andere Richtung in der Politik
hervortreten. Es gibt kein Herumstochern mehr in einem
Einheitsbrei, sondern klare Richtungen und klare Kompetenzzuweisungen. Klare Verantwortlichkeiten stärken
das Vertrauen in unseren demokratischen Staat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben mit dieser Reform eine ganz großartige Chance in der Hand.
Lassen Sie uns diese Chance für unser Land gemeinsam
nutzen!

 Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr Kollege Gerhardt, ich glaube,
wir haben viel mehr Gemeinsamkeiten in unseren politischen Vorhaben und in unserem politischen Denken, als
dies Ihre erregte Eröffnungsrede heute vermuten lässt.

- Das lasse ich einmal so in die Öffentlichkeit hallen. Sie haben, lieber Herr Kollege Gerhardt, einen Politikwechsel eingefordert. Dieser erste Haushalt der großen
Koalition ist das Kursbuch für einen neuen Kurs, für den
Politikwechsel, von dem Sie gesprochen haben. Er ist
ein Kursbuch für einen Kurs der Verantwortung und des
Vertrauens.

Herr Kollege Gerhardt, Sie haben auch kulturelle Bodenhaftung eingefordert. Das könnte ein Wort aus meiner Fraktion und meiner Partei, der CSU, sein. Der CDU
und der CSU liegt bei jeder von ihnen gemachten Politik
ganz besonders an kultureller Bodenhaftung.

Sie haben davon gesprochen, wir hätten vor, die gesetzliche Rentenversicherung unter Naturschutz zu
stellen. Das klang fast wie eine Anklage. Dazu muss ich
Ihnen allerdings sagen: Es gehört zu unserer sozialpolitisch-kulturellen Bodenhaftung, dass wir uns klipp und
klar zur gesetzlichen Rentenversicherung bekennen.
Darauf müssen sich die Menschen verlassen können.

Auch ich bin des liberalen Denkens fähig und denke
liberal und wirtschaftsliberal. Aber eines habe ich in den
vielen Jahren im Ausschuss für Arbeit und Soziales gelernt: dass die Vergleiche hinsichtlich der Rendite zwischen der privaten Altersversorgung und der gesetzlichen Rente verdammt stark hinken. Am Ende kochen
alle mit Wasser. Wenn man in die private Altersversorgung, die eben das Institut der Solidarität nicht kennt,
die Risiken des Lebens einrechnet,

dann können wir nur froh sein, dass wir die gesetzliche
Rentenversicherung in unserem Lande haben, und dabei
bleibt es.

Die große Koalition leitet mit dem Haushalt 2006 und
- das füge ich ausdrücklich hinzu - mit dem Haushalt 2007 die Wende aus einer schwierigen Lage der
Bundesfinanzen ein. Vor wenigen Jahren wurde versprochen, im Jahr 2004 nur 10 Milliarden Euro und im
Jahr 2005 nur 5 Milliarden Euro Neuverschuldung einzuplanen. Tatsächlich waren es dann aber 39 Milliarden
Euro anstatt 10 Milliarden Euro und 31 Milliarden Euro
anstatt 5 Milliarden Euro. So weit klafften Wunsch und
Wirklichkeit leider auseinander. Die neue Regierung
setzt deshalb neue Akzente. Wir nehmen unsere Vereinbarungen und Zusagen ernst. Der Bundestag berät in dieser Woche einen Haushalt der ehrlichen Zahlen. Haushalt und Haushaltsbegleitgesetz führen zu einer Abkehr
von wachsender Staatsverschuldung.

Herr Bundesfinanzminister Steinbrück, Sie haben
gestern eine höchst beachtliche Einbringungsrede gehalten. Sie hat mir imponiert. Das sage ich in aller freundschaftlichen Offenheit. Ich möchte Ihnen dazu ganz
herzlich gratulieren.

Ich hätte Ihnen gestern gerne noch länger zugehört. Sie
haben ganz offen viele richtige Dinge angesprochen, beispielsweise die Entwicklung unserer Investitionsquote.

Das Wichtigste war vielleicht die Überschrift, die Sie
gewählt haben: Wir müssen - das waren Ihre Worte mit diesem Haushalt den Weg in die Realität beschreiten.

Ich kann Ihnen für meine Fraktion versprechen: Auf diesem Weg in die Realität und bei der Verwirklichung der
finanzpolitischen Erfordernisse haben Sie uns fest an Ihrer Seite. Hier können Sie sich auf die CDU/CSU-Fraktion verlassen.

Die neue Regierung pflegt auch einen neuen Stil,
nämlich die Übereinstimmung von Reden und Handeln.
Die neue Regierung schafft neues Vertrauen.

Deutschland wird auf internationaler Ebene wieder ernst
genommen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben der Stimme
Deutschlands mit klaren Worten und einem klaren Kurs
wieder Beachtung verschafft.

Wie wir vom Kollegen Gerhardt gehört haben, liegen
wir damit völlig auf einer Linie. Das Verhältnis zu den
Vereinigten Staaten wird Gott sei Dank wieder von einer guten Partnerschaft geprägt. Sie sprechen nicht nur
gelegentlich über Menschenrechte, Frau Bundeskanzlerin, sondern auch, wenn Sie in Moskau sind.

Außen- und Sicherheitspolitik finden in unserem politischen Geschehen leider nicht immer die angemessene
Beachtung.

Deutschland ist mehr als jedes andere Land vom
Exporterfolg abhängig.

- Aber man kann es nicht oft genug sagen, Frau Künast,
und zwar gerade an die Adresse Ihrer Partei gerichtet.
Denn dort sitzen viel zu viele Realitätsverweigerer.
Auch sie sollten das endlich zur Kenntnis nehmen. - Wir
sind mehr als jedes andere Land von sicheren Handelswegen, fairen Wettbewerbsregeln und einer verlässlichen Rohstoffversorgung abhängig.

Auch ist kaum jemand reiselustiger als wir Deutschen. Deutschland braucht Partner, damit für seine Bürger und Betriebe die Welt sicher, aber auch voller Chancen ist. Klar ist deshalb: Wer Partner braucht und von
Partnerschaft profitiert, muss auch selbst ein verlässlicher Partner sein. Dazu gehört die Bereitschaft zur Übernahme internationaler Verantwortung, soweit Deutschland dazu in der Lage ist. Aber wir dürfen uns nicht
überfordern lassen.

Frau Bundeskanzlerin, es war klug und richtig, Ihre
Kanzlerschaft mit einem Schwerpunkt in der Außenund Europapolitik zu beginnen. Je größer Deutschlands
Einfluss in der Außen- und Europapolitik ist, desto besser kann es auch weltweit Einfluss geltend machen und
desto erfolgreicher können wir die Probleme unseres
Landes in einer immer stärker globalisierten Welt lösen.

Deutschland steht wieder im Zentrum europäischer
Entscheidungen. Wir werden in absehbarer Zeit die Präsidentschaft in der Europäischen Union übernehmen.
Die Lage unseres Landes mitten in Europa ist für uns ein
unschätzbarer Vorteil, solange die Europäische Union
stabil und erfolgreich ist. Ich glaube, Europa hat mit den
Verträgen von Maastricht, Amsterdam und Nizza große
Sprünge nach vorn gemacht. Das war nicht immer einfach, aber der Weg - die Einführung einer gemeinsamen
Währung und die Aufnahme von zehn neuen Mitgliedstaaten vor zwei Jahren - war richtig.

Das Nein zum Verfassungsvertrag in Frankreich und
in Holland kam nicht etwa dadurch zustande, dass die
Menschen dort den Verfassungsvertragsentwurf von der
ersten bis zur letzten Seite durchgelesen und sich dann
nach Abwägung aller Umstände überwiegend für die
Ablehnung entschieden hätten; das Nein kam in diesen
Ländern vielmehr dadurch zustande, dass sich die Menschen durch die Entwicklungen in Europa, durch einen
immer stärkeren Zentralismus und eine uferlos erscheinende Erweiterung überfordert gefühlt haben. Deswegen
muss es für uns in der Europapolitik darum gehen, die
Menschen mit dieser Entwicklung nicht zu überfordern.
Europa muss sich über die Herzen der Menschen entwickeln und gedeihen. Wenn wir das beherzigen, dann
werden wir einen erfolgreichen europapolitischen Kurs
verfolgen.

Die neue Regierung in Deutschland gibt auch den Bemühungen Europas den Schwung, der wettbewerbsfähigste Wirtschaftsraum zu werden. Es ist eine gute
Nachricht für ganz Europa, dass die neue Regierung in
Deutschland wieder Politik für die größte europäische
Volkswirtschaft macht und Deutschland damit zu einem
Wirtschaftsmotor in Europa werden kann.

Deswegen geht die neue Regierung auch mutige Reformaufgaben an. Wir haben die Föderalismusreform
angepackt. Wir werden diese Reform gemeinsam zu einem guten Ende bringen.Wir sind das nicht zuletzt - das
sage ich ganz deutlich im Deutschen Bundestag und vor
der deutschen Öffentlichkeit - unseren Kommunen
schuldig; denn die beklagenswerten Kommunen in
Deutschland sind so ausgeblutet wie keine andere öffentliche Hand. Wir werden mit der Föderalismusreform
deshalb auch den Kommunen helfen. Erst wenn die
Kommunen wieder hinreichende Spielräume in ihren
Budgets haben, entstehen beispielsweise auch Spielräume für geringere Kindergartengebühren - erst dadurch und nicht durch das Verschieben von Finanzmassen, die gar nicht vorhanden sind.

Lang ist über die Notwendigkeit gesprochen worden,
das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre anzuheben. Selbst
Gerhard Schröder schloss das damals nicht aus. Die
große Koalition packt dies an. Wohlgemerkt ist es nicht
so, wie manchmal getan wird, dass das schon morgen
Wirklichkeit ist. Vielmehr erhöht sich das Renteneintrittsalter schrittweise ab 2012 und zieht sich dann - das wird
ständig verschwiegen - über 18 Jahre hin. Wir werden
deshalb manchmal im Ausland belächelt, weil man der
Meinung ist: Wenn mit einem Prozess, der unvermeidlich ist, erst in sechs Jahren begonnen wird und sich dieser dann über 18 Jahre erstreckt, ist das eine regelrechte
Reformbremse.

Die große Koalition wird auch die Reform der
Gesundheitsversorgung rechtzeitig auf den Weg bringen. Die Krankenkassen dürfen nicht mehr in einem so
tiefen Defizitsumpf versinken, wie das im Jahr 2003 der
Fall war. Richtig ist zwar, dass die Partner in der großen
Koalition mit unterschiedlichen Konzepten antreten.
Aber ich bin zuversichtlich, ja ich bin mir sicher, dass
wir die richtigen Elemente in den Vorschlägen beider
Partner in einem sehr guten Konzept miteinander verbinden werden.

Die Landtagswahlen vom vergangenen Sonntag haben den Vertrauensvorschuss für die große Koalition erneuert. Die Mehrheit der Wähler setzt auf eine gute und
maßvolle Reformpolitik. Wie gefestigt übrigens die Reformbereitschaft der großen Koalition selbst in kleinen
Dingen ist, hat jüngst der Kollege Müntefering unter Beweis gestellt. Er beginnt neuerdings seine Briefe an die
Fraktionsmitglieder der großen Koalition mit „Liebe
Kolleginnen und Kollegen“ und nicht mehr mit „Liebe
Genossinnen und Genossen“.

Das stimmt hoffnungsfroh; denn wer so mutig alte Zöpfe
abschneidet, der springt auch über den eigenen Schatten,
wenn es erforderlich ist.

Reformen bringen immer Veränderungen. Die einen
empfinden diese Veränderungen als Chance. Die anderen empfinden sie als schmerzlichen Abschied von Bewährtem, von Besitzständen. Dies gilt auch im Hinblick
auf unseren regulierten Arbeitsmarkt. Die Koalition hat
sich im Interesse der Arbeitsuchenden auf Schritte hin zu
einem flexibleren Arbeitsrecht und eine Überprüfung
arbeitsmarktpolitischer Instrumente verständigt. Ob allerdings diese Schritte ausreichen werden, um die Bereitschaft zu Neueinstellungen vor allem in kleinen und
mittleren Unternehmen zu stärken, werden wir ganz genau beobachten. Denkverbote dürfen wir uns jedenfalls
hier nicht auferlegen. Solche Verbote würden den
5 Millionen Arbeitsuchenden in unserem Land nämlich
nicht weiterhelfen.

Reformen werden akzeptiert, wenn sie als notwendig
und gerecht empfunden werden. Oft hört man den Vorwurf, diejenigen mit starken und breiten Schultern würden hierzulande zu wenig tragen. Häufige Wiederholungen machen dieses Argument auch nicht wahr. Ich
möchte dies mit zwei Zahlen belegen. Ein Blick auf die
Einkommensteuerstatistik des Finanzministeriums verhilft zu einer besseren Einsicht. Die 5 Prozent der Steuerpflichtigen mit dem höchsten Einkommen schultern
knapp 43 Prozent des gesamten Einkommensteueraufkommens.

Auf die Steuerpflichtigen in der oberen Hälfte der Einkommensstatistik entfallen sage und schreibe 92 Prozent
des Einkommensteueraufkommens. Man mag ja über
exzessive Auswüchse in Einzelfällen streiten. Aber unser Steuersystem unter den Generalverdacht der Ungerechtigkeit zu stellen, das geht an den Realitäten weit
vorbei.

Reformen können den Hauptteil der Bundesausgaben
leider nicht aussparen. Die große Koalition wird dem
Sozialstaat neue Ziele setzen: weniger Verteilungsstaat
herkömmlicher Prägung, mehr Gewicht auf Sozialinvestitionen, um es mit einem Wort des Tübinger Philosophen Otfried Höffe zu sagen - damit der Begriff „Sozialinvestitionen“ den richtigen Klang bekommt. Deshalb
tut die neue Regierung mehr für junge Familien. Der
erste Schritt war die Verbesserung der steuerlichen Anerkennung der Kosten für Kindererziehung. Dieser Weg
wird beim Elterngeld fortgesetzt. Der Standpunkt von
CDU und CSU ist klar: Der Staat muss die Lebensplanung junger Familien respektieren. An der Wahlfreiheit
von Vater und Mutter darf nicht gerüttelt werden.

Im Monatsbericht des Finanzministeriums vom
September 2005 wird der finanzielle Umfang der geltenden Familienförderung mit 59 Milliarden Euro angegeben, wovon 41 Milliarden Euro auf steuerliche und
18 Milliarden Euro auf sozialpolitische Maßnahmen entfallen. Die große Koalition will in die Vielzahl der Maßnahmen mehr Transparenz bringen, damit alle von dieser
Förderung besser profitieren können.

Die Reformpolitik der großen Koalition orientiert
sich am Leitbild der Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit bezieht sich nicht nur auf Ökologie, sondern auch auf weite
Gebiete der Sozialpolitik; dabei geht es um Generationengerechtigkeit und um eine solide Finanzpolitik.
Die Wirtschaftspolitik muss auf ein nachhaltiges Wachstum zielen und nicht auf kurzfristige Strohfeuer. Die
Staatshaushalte dürfen nicht zu einer immer stärker drückenden Last für die nachfolgenden Generationen werden.

Die Beziehungen zwischen den Generationen müssen
auf eine für die ältere und für die jüngere Generation
gleichermaßen faire und gerechte Grundlage gestellt
werden.

Die Politik der neuen Regierung gewinnt Vertrauen
durch Wahrheit und Klarheit - Steinbrücks Worte: „Weg
in die Realität“. Die große Koalition sorgt für klare Perspektiven angesichts der Chancen und Risiken der Globalisierung. Deshalb werden wir auch mehr für Forschung und Entwicklung tun. Wir sind gerade dabei, mit
der Dienstleistungsrichtlinie die Märkte in Europa für
exzellente deutsche Dienstleistungen zu öffnen.

Wir sagen die Wahrheit über den Zustand der Staatsfinanzen, aber auch über die Lage bei Rente, Gesundheit
und Pflege.

Der Grundakkord unserer Politik lautet: Sanieren, Investieren, Reformieren. Nur durch Reformen gelingt die
Überwindung der Investitionsschwäche. Nur durch mehr
Investitionen kommen wir zu mehr Beschäftigung und
nur durch entschlossenes Sanieren erwirtschaften wir bei
den öffentlichen Finanzen die Handlungsspielräume, die
wir zur Finanzierung dringender Zukunftsinvestitionen
benötigen.

Der Stimmungswandel und das anziehende Wirtschaftswachstum erleichtern die Konsolidierung. Aber
das alleine reicht nicht aus,

um das strukturelle Defizit des Bundeshaushaltes in
Höhe von etwa 60 Milliarden Euro zu beheben. Unsere
erste Priorität lautet natürlich: eisern sparen, sparen und
sparen.

Aber die dramatische Lage des Bundeshaushalts macht
auch eine Erhöhung der Einnahmen unvermeidlich. Wir
haben das bereits im Wahlkampf unmissverständlich
deutlich gemacht - ich spreche jetzt für CDU und CSU -;
das war ein Stück Wahrheit, für die wir vielleicht etwas
haben büßen müssen.

Aber heute sind wir froh und glücklich, dass wir dies offen gesagt haben.

Was wir für Soziales, Zinsen und Tilgungen sowie für
Personal aufzuwenden haben, übersteigt die Steuereinnahmen. Da wird jedem deutlich, dass wir um Einnahmeerhöhungen nicht herumkommen. Der Verzicht auf
die Mehrwertsteuererhöhung wäre nicht ohne drastische Einschnitte bei den Sozialausgaben möglich. Wer
wollte massive Rentenkürzungen oder etwa die Kürzung
des Kindergeldes? Nein, meine Damen und Herren, davor müssen wir zurückschrecken. Wir müssen den Weg
alternativer Einnahmeerhöhungen gehen. Ich weiß natürlich, dass wir uns damit herber Kritik ausgesetzt haben. Aber Mut und das Fehlen von Denkverboten müssen die Politik dieser Koalition auszeichnen.

Wir setzen gemeinsam auf wirksame Instrumente für
mehr Wachstum und Beschäftigung. Der Haushaltsentwurf setzt unser Impulsprogramm um. Das muss so
schnell wie irgend möglich geschehen. Wir setzen vor
allen Dingen Anreize für Investitionen. Neuinvestitionen
- ich sage dies noch einmal - sichern und schaffen Arbeitsplätze. Der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung
wird wie versprochen von 6,5 Prozent auf 4,5 Prozent
gesenkt. Das bringt mehr Geld für Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Wir haben uns auch zum Ziel gesetzt, entschlossen zu entbürokratisieren. Unter Bürokratie leiden
die Investoren am meisten. Wir haben jetzt schon - rückwirkend zum 1. Januar - die degressive Abschreibung
verbessert. Das bringt rasch und wirksam Investitionsimpulse.

Wir werden die engen Spielräume des Bundeshaushalts bis an die Grenzen des Möglichen auch für Investitionen nutzen. So wurde die steuerliche Absetzbarkeit
von Handwerkerrechnungen durch private Haushalte erweitert. Ich sage dies vor allen Dingen im Hinblick darauf, dass wir aus dem Bereich des Handwerks - als
Müllermeister komme ich selbst aus dem Handwerk mit Briefen bombardiert werden - ich verstehe jeden
Briefschreiber -, in denen Bedenken gegen die Mehrwertsteuererhöhung geäußert werden. Deshalb ist es
richtig, dass wir Investitionsimpulse setzen, wozu auch
die steuerliche Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen durch Privathaushalte zählt. Das ist eine alte und berechtigte Forderung des deutschen Handwerks.

Mehr Mittel für Verkehrsbauten, mehr Mittel für Forschung und Technologie! Deutschlands Kapital sind die
Köpfe. Deshalb ist jeder Euro dort gut angelegt.

Die Regierung schafft wieder Vertrauen. Die Zukunftserwartungen der deutschen Wirtschaft sind so
positiv wie seit fünf Jahren nicht mehr. Alle Frühindikatoren zeigen nach oben. Ich freue mich darüber zusammen mit unserem Bundeswirtschaftsminister Michael
Glos. Das ist ein hervorragender Weg in eine gedeihliche
wirtschaftliche Zukunft Deutschlands, Herr Bundeswirtschaftsminister.

Das Verbrauchervertrauen hat zuletzt den höchsten
Wert seit dem Jahr 2000 erreicht.

Aber auch die harten Faktoren sprechen dieselbe
Sprache. Die Auftragseingänge nehmen zu. Der Maschinenbau und der Großanlagenbau melden eine spürbare
Belebung der Inlandsnachfrage. Ebenso verdeutlichen
die jüngst wieder ansteigenden Steuereinnahmen, vor allen Dingen bei der Gewerbesteuer, die wirtschaftliche
Trendwende. Besonders freut mich, dass der Stimmungsumschwung den Mittelstand erreicht hat. Der Mittelstand ist mehr denn je das Rückgrat der deutschen
Wirtschaft, mehr vielleicht als manches DAX-Unternehmen.

Der Aufschwung gewinnt an Fahrt und Breite. Wie in
der Vergangenheit müssen wir auch gegenwärtig die
Wachstumsprognosen korrigieren, aber diesmal Gott sei
Dank erstmals nach oben, und darauf können wir alle
miteinander stolz sein.

Es wird - es gehört zur Ehrlichkeit, das zu sagen, und es
ist die Realität - noch eine geraume Zeit dauern, bis wir
zu einer grundlegenden Wende gelangen; denn die
Wende auf dem Arbeitsmarkt ist bekanntlich ein traditioneller Spätindikator einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung.

Vier Monate nach dem Regierungswechsel wird aber
für jeden die Änderung im Stil der Politik deutlich. Das
Vertrauen der Menschen in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes ist gestiegen. Dies ist vor allem ein Verdienst
von Ihnen, liebe Frau Bundeskanzlerin, und Ihres Kabinetts.

Die Unionsparteien werden auf der Basis ihrer
Grundsatzpositionen ihren Beitrag dazu leisten, dass die
zunächst von keiner Seite gewollte große Koalition am
Ende eine Erfolgsgeschichte wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer diese
Haushaltsdebatte in den letzten vier Tagen genau verfolgt hat, dem hat sich ganz deutlich gezeigt, dass wir
alle miteinander über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg Verantwortung für unser Land tragen. Durch diese
Debatte wurde uns auch nahe gelegt, unsere Rivalitäten
über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg hinter dieser
Verantwortung für unser Land zurückzustellen.

Deutschland ist ein starkes Land. Das hat sich nicht
nur auf dem grünen Rasen, sondern auch durch all seine
Anlagen in der Wirtschaft gezeigt - tüchtige Arbeitnehmer, tüchtige Unternehmer und tüchtige Erfinder mit
Forschergeist -, wie der Kollege Riesenhuber am Ende
seiner Rede mit einer großartigen Conclusio festgestellt
hat. Deswegen habe ich kein Verständnis dafür, dass die
Oppositionsredner - ich nenne jetzt nur einmal den Kollegen Brüderle und die Kollegin Dückert - den Wirtschaftsminister schlechtreden. Eine solche Unkultur gibt
es in keinem anderen Land.

- Herr Kollege Beck, der Sie die Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause regelmäßig schikanieren, Sie haben
überhaupt keine Berechtigung, anderen Ratschläge zu
geben.

So, wie Sie Ihr Amt als Parlamentarischer Geschäftsführer ausüben, kann ich das Wort schikanieren nur unterstreichen. Das ist eine Schande.

Kollegin Dückert, es mutet schon komisch an, dass
ausgerechnet Sie dem deutschen Wirtschaftsminister ein
Zeugnis ausstellen wollen.

Wie ernst die Grünen diese Haushaltsdebatte nehmen,
zeigt sich zum Beispiel daran, dass sich der ehemalige
Vorzeigegrüne Joschka Fischer das letzte Mal vor über
drei Wochen in diesem Haus hat sehen lassen, nämlich
am 1. Juni 2006.

In dieser Woche war er überhaupt nicht hier. Das ist allerhand. Ich muss allerdings auch einmal etwas Positives
sagen: Ich kann nur dazu gratulieren, dass er sich, wie
man heute der Presse entnehmen kann, demnächst aus
diesem Hause verabschiedet.

Herr Brüderle - er ist gerade nicht da -, ich finde es
auch recht merkwürdig, dass sich die FDP hier darüber
erregt, dass die Mehrwertsteuer erhöht wird, während sie
die zusätzlichen Mehrwertsteuereinnahmen in den Ländern, in denen sie mitregiert, sehr gerne einheimst. Das
passt auch nicht sehr gut zusammen.

- Sie freuen sich über diese zusätzlichen Einnahmen.

Frau Kollegin Dückert, das Allerbeste ist, dass ausgerechnet Sie als Vertreterin der Grünen danach fragen,
wie viel Wachstum notwendig sei, um eine zusätzliche
Beschäftigung in diesem Land zu erzeugen. Das fragt
ausgerechnet Ihre Partei, für die immer das Schlimmste,
was es überhaupt gibt, wirtschaftliches Wachstum war.

Wir haben nicht nachgelassen, zu begründen, dass es
ohne wirtschaftliches Wachstum nun einmal nicht geht.
Deshalb haben Sie uns immer als Zukunftsverweigerer
hingestellt und gesagt, die Zukunft liege im Nullwachstum.

Inzwischen hat sich gezeigt, dass das verheerend war.
Die letzten sieben Jahre Ihrer Regierungsbeteiligung waren verheerend für dieses Land.

 Ich könnte Ihre dritte Frage auch gleich aufrufen. Ich

kann Ihnen nur eines sagen: Bevor Sie sich über die angeblich schlimmen Zustände in unserem Land beklagen
- Sie haben als die Bankrotteure von einst überhaupt
kein Recht dazu -, sollten Sie vielmehr dem deutschen
Wirtschaftsminister Rückendeckung geben,

wenn er sich beispielsweise beim Ausbildungspakt mit
aller Energie dafür einsetzt, dass wir zusätzliche Lehrstellen bekommen.

Damit würden Sie denjenigen, die jetzt noch eine Lehrstelle suchen, viel mehr helfen als mit dem theoretischen
Unfug, den Sie hier dozieren. Geben Sie dem Wirtschaftsminister lieber Rückendeckung in diesen wichtigen Fragen. Gestern hat der Wirtschaftsminister die
Situation im Wirtschaftsministerium eindeutig dargestellt. Die Situation ist ermutigend. Daher sollten wir
ihm nicht in den Rücken fallen, sondern ihm gefälligst
helfen.

Ich appelliere natürlich auch an die Wirtschaft - das
sage ich als Unternehmer und als gelernter Handwerksmeister -, über den momentanen Bedarf hinaus auszubilden und die fertig Ausgebildeten später auch einzustellen. Denn die Lehrlinge von heute sind die Fachkräfte
von morgen. Wenn man in der Welt einigermaßen viel
herumgekommen ist, dann weiß man, dass kein Berufsausbildungssystem dieser Welt mehr gerühmt und als
Modell herangezogen wird als das deutsche duale Ausbildungssystem.

Das ist den tüchtigen Meisterinnen und Meistern im
Handwerk und in der Industrie und den Lehrern in den
berufsbildenden Schulen zu verdanken, die ausbilden,
die ihr Wissen, ihre Erfahrung und ihr Können an die
junge Generation weitergeben.

Wir sollten auf das großartige Potenzial in diesem
Lande stolz sein und nicht darüber nörgeln. Wir sollten
es rühmen und loben,

damit die Menschen in der Wirtschaft die entsprechende
Motivation erfahren und sehen, welchen Rückhalt sie in
diesem Parlament, in der großen Koalition und bitte
schön auch in der Opposition haben.

Damit bin ich beim Thema Stimmung. Reden wir die
Stimmung doch nicht schlecht.

Es ist einige Male betont worden, dass sich anhand der
Weltmeisterschaft zeigt, dass wir Deutsche, obwohl
viele im Ausland uns das nicht zutrauen, uns über unsere
Erfolge auch freuen können.

Wir sollten stolz darauf sein und uns darüber freuen,
dass die Stimmung in der Wirtschaft steigt. Ich habe als
Diplomkaufmann gelernt, dass die Stimmung und die
Psychologie die halbe Miete in der Wirtschaft sind.

(Beifall bei der CDU/CSU - Wenn wir sie schlechtreden, dann sind wir selber daran schuld, dass sie nicht gut ist. Es kann aufwärts gehen
und wir haben die Fähigkeiten und die Kraft dazu.

Mit dem Wachstum geht es aufwärts. Die Binnenkonjunktur ist belebt. Wir haben eine sehr positive Entwicklung der Steuereinnahmen. Wir haben eine positive Entwicklung auf den Arbeitsmärkten.

Das ist ein Erfolg der neuen Bundesregierung und keine
Fortentwicklung der Politik der alten Bundesregierung.
Frau Kollegin Dückert, auch das kann ich Ihnen noch als
Antwort zurufen.

 Als große Überschrift haben wir über unseren Koalitionsvertrag den Dreiklang aus Sanieren, Reformieren
und Investieren gesetzt.

Uns war immer klar, dass wir in die Zukunft unseres
Landes investieren müssen.

Hier bewahrheitet sich der kluge Spruch eines Philosophen, der einmal gesagt hat: Die Stärke einer Periode bemisst sich nicht daran, was in ihr geerntet wird, sondern
daran, was in ihr ausgesät wird.

Auch die Stärke der großen Koalition wird sich eines Tages daran messen lassen, was wir aussäen. Wir werden
auch aussäen. Die Grünen haben sieben Jahre lang geerntet. Die Folgen können wir heute spüren. Wir säen
wieder aus. Darauf können Sie sich verlassen. Jetzt dürfen Sie sich wieder setzen.

Besonders froh bin ich, dass wir uns in unserem letzten Koalitionsgespräch am vergangenen Sonntagabend
gegenseitig fest versichert haben, dass der Haushalt des

Jahres 2007, der vom Kabinett im Juli dieses Jahres beschlossen wird und schon in wenigen Wochen in die
erste Beratung geht, wieder dem Art. 115 des Grundgesetzes und den Maastrichtkriterien genügen wird.

Ohne solide Staatsfinanzen ist keine solide und nachhaltige Staatsentwicklung möglich. Herr Finanzminister
Steinbrück, im Namen meiner Fraktion betone ich noch
einmal, dass Sie unseren Rückhalt haben und sich auf
uns verlassen können.

Finanzpolitische Solidität ist ein Markenzeichen der
Politik der Union.

In diesem Zusammenhang möchte ich gerne ein
Stichwort aufgreifen, das meine beiden Vorredner genannt haben: Die Entwicklung bei Hartz IV bzw. beim
Arbeitslosengeld II versetzt uns alle in Sorge.

Heute wurde die Meldung verbreitet, dass die Ausgaben
für Hartz IV in den ersten fünf Monaten dieses Jahres,
verglichen mit demselben Zeitraum des Vorjahres, von
10,2 Milliarden Euro auf über 11,5 Milliarden Euro gestiegen sind. Das entspricht einer Steigerung von
13,3 Prozentpunkten. Wir sind uns alle einig, dass das so
nicht weitergehen darf. Egal ob eine Generalrevision
oder einzelne Korrekturen gefordert werden, sicher ist,

dass wir die Dinge so, wie sie gegenwärtig sind, nicht
treiben lassen können. Herr Finanzminister, das wissen
wir.

Von Teilen der Opposition wird argumentiert, es sei
zutiefst ungerecht und sozialer Kahlschlag, wenn man
hier Korrekturen vornimmt.

Ich dagegen frage: Ist es denn ungerecht, von einem
Hartz-IV- bzw. ALG-II-Empfänger zu verlangen, dass er
im Rahmen seiner Fähigkeiten einen Beitrag zur Bewältigung seiner Lebenssituation leistet?

Wie gerecht ist es - das ist ein konkreter Fall aus einem
Krankenhaus in meinem Wahlreis -, dass einem Hartz-IVEmpfänger, der ins Krankenhaus kommt, auf Kosten des
Steuerzahlers bzw. des Krankenhauses sofort ein Fernsehgerät freigeschaltet wird, während sich die Oma, die
im Zimmer neben ihm liegt und keine Hartz-IV-Empfängerin ist, das Freischalten des Fernsehers nicht leisten
kann, weil sie das Ganze von ihrer geringen Rente selbst
bezahlen muss? Ist das sozial gerecht? Ich halte das für
alles andere als gerecht.

In der gleichen Agenturmeldung steht eine interessante Zahl: Die Unterkunftskosten - darin sind natürlich
auch die Heizkosten enthalten - sind im erwähnten Zeitraum um 300 Millionen Euro gestiegen, von 1,3 Milliarden Euro im Vorjahr auf jetzt mehr als 1,6 Milliarden
Euro. Ist es sozial gerecht, dass der Arbeitnehmer durch
die Steuern, die er zahlt, die Heizkostensteigerungen, zu
denen es aufgrund des starken Winters kam, für den
Hartz-IV-Empfänger mitfinanziert, dass er aber die Erhöhung der Heizkosten, die bei ihm selbst anfallen, aus
seinem eigenen Netto zu tragen hat? Auch das halte ich
nicht für sozial gerecht.

Was sollen wir eigentlich einem Arbeitnehmer sagen,
der mit erhöhten Heizkosten konfrontiert ist und seine
Steuern zahlen muss, warum aus seinen Steuern für die
Hartz-IV-Empfänger die Kostenfreiheit für Heizkosten
getragen wird? All das passt hinten und vorne nicht zusammen. Seien Sie also vorsichtig mit der Behauptung,
dass es von vornherein unsozial sei, hier Korrekturen
vorzunehmen. Denken Sie auch an die Schwachen in unserer Gesellschaft.

- Ich danke für den Beifall der Liberalen. Es tut mir im
Herzen weh - ich bin nämlich mindestens so liberal wie
Sie auf der rechten Seite -,

dass solche Querschüsse oft ausgerechnet von Ihnen
kommen. Dennoch freue ich mich über Ihren Beifall.
Deshalb habe ich von Teilen der Opposition gesprochen.

Wir müssen auch - das sage ich jetzt an die Adresse
der Grünen und der Linken - auf diejenigen sozial
Schwachen in unserer Gesellschaft schauen, die ihre Familien von ihrem eigenen Einkommen ernähren und
nicht von Transferzahlungen!

Das ist ausgewogene Sozial- und Wirtschaftspolitik.

Mit Blick auf die großen Reformvorhaben der kommenden Monate sage ich: Ich bin froh, dass wir in der
kommenden Woche - mit Sicherheit, möchte ich sagen der Föderalismusreform zum Durchbruch verhelfen
werden. Sie ist ein großartiger Meilenstein und zeigt,
dass die große Koalition, dass diese Regierung wirklich
handlungsfähig ist und Weichen für die Zukunft unseres
Landes stellen kann. Wir müssen jetzt mit dem gleichen
Elan, meinetwegen auch mit der gleichen Verbissenheit
im Detail, die uns manchmal große Schwierigkeiten gemacht hat, den zweiten Teil der Föderalismusreform anpacken: die Neuregelung der Finanzströme. Das war ein
Anliegen der FDP, es ist aber natürlich auch ein Anliegen von uns. Es mag schon sein, dass es hier und da
manchmal schwierig wird. Wenn es nach meiner Fraktion geht, und das ist auch meine persönliche Meinung,
dann könnte man bei diesem zweiten Teil der Föderalismusreform das Gespräch über eine Länderneugliederung
noch einmal aufnehmen.

Denn ich weiß nicht, ob das, was wir uns in Deutschland
auf diesem Gebiet leisten, mit Blick in die weite Zukunft
der Weisheit letzter Schluss ist. Man denke an die Neugliederung des Länderfinanzausgleichs, in dessen
Rahmen die Probleme zwischen Geber- und Nehmerländern zur Sprache kommen werden. Man wird sich fragen, ob man sich kleine - sehr kleine - Länder auf Dauer
leisten kann. Als Beispiel kann ich am unverdächtigsten
Berlin und Brandenburg nennen. Leider ist diese Fusion
gescheitert. Aber wir sollten nicht nachlassen, auch hier
zu Fortschritten zu kommen.

Deutschland kann sich darauf verlassen, dass wir in
den kommenden Wochen zu einer vernünftigen Grundlage für die Gesundheitsreform kommen. Es ist eine
ganz wichtige Botschaft und kann, bei allen Einsparungsanstrengungen, in der öffentlichen Debatte nicht
oft genug gesagt werden: Wenn wir uns Spitzenmedizin
in unserem Lande auf Dauer leisten wollen, wird die - so
formuliere ich es gerne - Veranstaltung „Gesundheit“
insgesamt nicht billiger, sondern eher teurer. Ich habe
mir bei einer interessanten Diskussion in dieser Woche
wieder einmal von einem jungen Menschen ernsthaft anhören müssen - nicht hier in Berlin, sondern woanders -,
ob es denn sein müsse, dass man einem über 80-Jährigen
Menschen noch teure Operationen angedeihen lässt.
Meine Damen und Herren, über solche Sichtweisen bin
ich empört! Denn es ist zutiefst inhuman, solche medizinischen Möglichkeiten, die es vor 20, 30 Jahren noch
nicht gegeben hat, den Menschen zu verweigern - auch
wenn sie sehr teuer sind. Diese Leistungen müssen für
alle erhalten bleiben.

Wenn wir sie durch Einsparungen am anderen Ende
nicht finanzieren können, müssen wir klar Ja sagen zu
dem Preis, den wir für die Spitzenmedizin, welche wir
den Menschen bieten, zahlen müssen. Das ist der Preis
für mehr Gesundheit, für größere Lebensfreude und für
ein längeres Leben.

Dazu sage ich in aller Deutlichkeit: Ich glaube, bei einem Gesamtausgabenvolumen der gesetzlichen Krankenversicherungen von ungefähr 145 Milliarden Euro
sind im ersten Anlauf sicherlich noch nicht alle Einsparungsmöglichkeiten ausgereizt. Die Kollegen in der Arbeitsgruppe arbeiten mit unglaublicher Energie und mit
einem wahnsinnigen Zeiteinsatz.

Ihnen muss man auch einmal ganz herzlich danken! Sie
arbeiten nicht nur unter der Woche fast Tag und Nacht,
sondern auch samstags und sonntags.

Ich möchte Sie ermuntern, alles daran zu setzen, dass
wir bei diesem Volumen zu größeren Einsparungen als
den jetzt absehbaren 2 Milliarden Euro kommen. Es
muss bei einem Volumen von 145 Milliarden Euro möglich sein, an dauerhaften Einsparungen mehr als 2 Milliarden Euro herauszuholen. Die Menschen in unserem
Lande fühlen sich massiv betroffen, wenn ständig von irgendwelchen Steuererhöhungen zusätzlich zu den bereits beschlossenen Belastungen gesprochen wird. Wir
müssen den Menschen das Signal geben, dass rigoroses
Sparen das allererste Mittel ist.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Kollegin Winterstein, ich glaube,
Sie machen es sich in Ihrer Analyse und mit Ihrem pauschalen Vorwurf, die Regierung begehe Betrug, etwas zu
leicht.

Ich gebe Ihnen in einem Punkt durchaus Recht. Sie
haben gesagt, es solle eine Selbstverständlichkeit sein,
dass wieder ein verfassungsgemäßer Haushalt vorgelegt werde, der zudem den Kriterien des europäischen
Stabilitätspaktes genüge.

Das haben wir schon immer gesagt. Ich darf daran erinnern, dass wir vor über einem Jahrzehnt unter Finanzminister Theo Waigel den europäischen Stabilitätspakt
durchgesetzt haben. Aber damals hat niemand geahnt,
dass wir in Europa die Ersten sein werden, die gegen
diesen Pakt verstoßen, und von 1998 bis 2005 in die
Klemme und damit in den Sanktionsmechanismus geraten werden.

Wir hatten damals andere Länder im Blick - einige wurden bereits angesprochen -, beispielsweise Portugal und
Griechenland. Aber damit, dass es uns zuerst erwischt,
haben wir nicht gerechnet. Leider ist es so.

Wir alle sollten uns aber nun darüber freuen, dass wir
einen verfassungsgemäßen und mit dem europäischen
Stabilitätspakt konformen Haushalt vorgelegt und damit
die Trendwende geschafft haben. Bitte nehmen Sie dies
zum Anlass, zu sagen - das meine ich ganz wertneutral -: Während der Regierungszeit der großen Koalition
unter Angela Merkel hat sich der Trend umgekehrt und
geht nun in die richtige Richtung.

Man muss schauen, woher man kommt und wohin
man geht. Ich freue mich jedenfalls mit meiner Fraktion
darüber - die Schlussrunde dieser Haushaltsdebatte bietet die richtige Gelegenheit, das klarzustellen -, dass es
in Deutschland wieder aufwärts geht.

Meine Damen und Herren von der FDP, ich habe der
Rede Ihres Fraktions- und Parteivorsitzenden Guido
Westerwelle sehr genau zugehört. Er hat, an die Kanzlerin gewandt, gesagt: Wir finden Ihre Regierung schlecht.
Ich kann Sie nur fragen, Herr Westerwelle: Was finden

Sie denn daran schlecht, dass im Laufe des Jahres ein regelrechter Investitionsboom in Deutschland ausgebrochen ist?

- Ich kann Ihnen nicht folgen. Die Zahlen sprechen
- alle sind im Laufe dieser Woche genannt worden eine ganz andere Sprache.

Was soll daran schlecht sein, dass die Nettobeschäftigung zunimmt, dass die Zahl der Arbeitslosen massiv
zurückgeht, dass sich die Wachstumsrate im Laufe dieses Jahres zunehmend verbessert hat und dass wir im
Laufe dieses Jahres deutlich höhere Steuereinnahmen
verzeichnen können?

Kollege Stiegler hat vorhin interessanterweise das
Thema aufgegriffen. Er hat gesagt: Das rührt zum Teil
von Effekten aus dem vergangenen Jahr her, geht aber
auch in starkem Maße auf Effekte in den Jahren vor
2005 zurück. Für die zusätzlichen Steuereinnahmen sind
verschiedene Komponenten verantwortlich. Es gibt
Nachzahlungen, basierend auf den Körperschaft- und
Einkommensteuerbescheiden des Jahres 2005, und dementsprechend heraufgesetzte Vorauszahlungsbescheide.
Das sind die vergangenheitsorientierten Ursachen der
höheren Steuereinnahmen. Eine andere Ursache ist das
höhere Lohnsteueraufkommen. - Lieber Herr Kollege
Poß, Sie nicken zustimmend. Aber das ist ein Effekt des
kurzfristig induzierten Aufschwungs im laufenden Jahr.

Ich gebe durchaus zu, dass die vergangenheitsorientierten Erfolgskomponenten auf politische Schritte zurückgehen, die in den Jahren 2003, 2004 und 2005 gemacht wurden. In diesem Zusammenhang erinnere ich
an die Agenda 2010. Die dort enthaltenen Bestandteile,
die in die richtige Richtung wiesen, wurden von der
CDU/CSU im Vermittlungsausschuss so korrigiert, dass
sie zu Wachstumstreibern in Deutschland werden konnten.

So gesehen haben wir in den vergangenen Jahren über
den Vermittlungsausschuss schon eine Art - allerdings
organisatorisch umständliche - große Koalition praktiziert, also mehr getan, als nur opponiert. Wir haben als
Unionsopposition vielmehr eine ausgesprochen konstruktive Arbeit aus dieser Oppositionsrolle heraus betrieben.

Ich finde es auch nicht schlecht - das sage ich an die
FDP gerichtet -, wenn wir jetzt erstmals - ich bin seit
16 Jahren im Deutschen Bundestag und habe in dieser
Zeit acht Jahre lang Arbeits- und Sozialpolitik gemacht nicht darüber streiten, wie wir die Löcher bei der Bundesagentur für Arbeit stopfen, sondern einen positiven
Streit, einen positiven Disput darüber führen, was wir
aus dem in der Arbeitslosenversicherung erwirtschafteten Überschuss machen.

So gesehen habe ich überhaupt nichts gegen Streit; Streit
ist insofern etwas sehr Positives.
Ich möchte noch einmal unterstreichen, was der Aufschwungminister Michael Glos vorhin gesagt hat.

Der Aufschwungminister Michael Glos im Kabinett der
Aufschwungkanzlerin Angela Merkel hat vorhin gesagt,
dass, wenn es dauerhafte Spielräume gibt, der Arbeitslosenversicherungsbeitrag über die ins Auge gefassten
2 Prozentpunkte hinaus noch weiter gesenkt wird. Darüber haben wir uns verständigt. Ich sage aber auch aus
kaufmännischer Solidität heraus: Wenn wir nach Abrechnung des Einmaleffekts, den wir haben - ganz klar,
Herr Kollege Müntefering -, tatsächlich Nettospielräume haben, dann müssen wir diese nutzen. Wir haben
im Jahr 2006 ein Polster, das Jürgen Weise in Nürnberg
momentan auf 9 bis 10 Milliarden Euro taxiert.

- Natürlich ist das ein Polster. Das ist ja erwirtschaftet
worden.

- Darauf komme ich gleich noch zu sprechen. Sie müssen mir nur einmal geduldig zuhören. Dieses Maß an Liberalität sollten Sie aufbringen.

Dieses Polster läuft auf bzw. ist aufgelaufen. Wir können natürlich, um auf die 4,0 Prozent herunterzukommen, dieses Polster dazu nutzen, die Beiträge über eine
längere Zeit abzuschmelzen, damit die Arbeitslosenversicherung richtig solide finanziert ist. Eines geht natürlich nicht: dass wir zusätzlich absenken und vier Monate
später wieder anheben müssen. Das wäre nicht solide.

Ich bin nach anderen Verwendungsmöglichkeiten für
diesen Überschuss gefragt worden. Es wäre ein liederlicher Umgang mit den Geldern aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträgen, diesen Überschuss in irgendwelche
Programme zu verpulvern, die nichts bringen. Warum
sollten wir nicht auch einmal darüber nachdenken - das
kennen wir alle aus der Versicherungswirtschaft -, eine
Beitragsrückerstattung zu gewähren, wenn Überschüsse aus Beitragszahlungen und durch vernünftiges
Bewirtschaften entstanden sind? Das ist das Normalste
in der Versicherungswirtschaft. Ich nehme mir in meiner
politischen Arbeit immer Anleihen an den ganz normalen, vom gesunden Menschenverstand geprägten Dingen
des praktischen Lebens. Ich nenne die Beitragserstattung
nur, damit man einen Hintergrund hat, vor dem man diskutieren kann.

Bei einem solchen Polster wäre pro Beschäftigungsfall eine Rückerstattung von 342 Euro möglich, aufgeteilt auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Im Durchschnitt
erhielte jeder Arbeitnehmer eine Rückzahlung von
171 Euro netto, cash auf die Hand. Das würde beispielsweise das Weihnachtsgeschäft hervorragend unterstützen. Ich bringe das nur in die Debatte ein, weil es so systemfremd gerade in der Versicherungswirtschaft nicht
ist. Die Bundesagentur betreibt immer noch die Arbeitslosenversicherung. Wenn überschüssig eingezahlt wird,
dann muss man sich eben überlegen, was man mit diesem Geld von Arbeitgebern und Arbeitnehmern - sprich:
von beiden Seiten der Beitragszahler - sinnvollerweise
machen kann.

Ich bin jetzt vielleicht etwas zu sehr ins Detail gegangen. Der Ausgangspunkt war meine Enttäuschung darüber, dass die drei Oppositionsfraktionen zwar anerkennen, dass es in Deutschland aufwärts geht, aber daran
kein gutes Haar lassen können.

Mir fehlt jedes Verständnis dafür, dass Lafontaine, der
mögliche künftige Parteivorsitzende der PDS, vor wenigen Tagen in Hannover gefordert hat - nachzulesen in
der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“ -, in
Deutschland einen politischen Generalstreik auszurufen. Offensichtlich fällt Herrn Lafontaine nichts Besseres ein, als bei einer so positiven Entwicklung in
Deutschland einen politischen Generalstreik auszurufen. Mir tun die Fraktion der Linken und die PDS Leid,
wenn dies ihr Rezept ist, einen solchen Aufschwung in
Deutschland niederzukartätschen.

Ich komme kurz - der Kollege Berninger hat das
Hohe Haus verlassen - zu den Grünen. Ich finde die
Sorge von Herrn Berninger um die mittelständischen Betriebe geradezu rührend. Mir würden litaneiweise Beispiele aus den letzten Regierungsjahren einfallen, in denen die Sorge um den Mittelstand und die kleinen
Betriebe bei den Grünen nicht einmal ansatzweise vorzufinden war.

Ich bin in der Sommerpause wegen des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes geprügelt worden. Die Menschen gehen nämlich immer noch davon aus, dass der
Gesetzentwurf, den Rot-Grün einst vorgelegt hat, verabschiedet worden sei. Aber wenn sich die Grünen schon
solche Sorgen machen, dann sollen Sie auch dazu stehen, dass maßgeblich Sie es waren, die uns auf europäischer Ebene dieses Antidiskriminierungsgesetz eingebrockt haben. Diese Suppe sollte der Kollege Berninger
auch auslöffeln.

Die Lage ist also besser als die Stimmung. Ich stelle
fest: Die große Koalition wird massiv unterschätzt.

Wir werden zusammen mit aller Kraft alles dafür tun,
um diesen Aufschwung weiter voranzubringen.

Der gegenwärtige Aufschwung wird ergänzt durch all
die weiteren Maßnahmen, die wir im Laufe dieses Jahres
beschlossen haben und weiter umsetzen werden und die
positive Folgewirkungen haben werden. Deswegen bin
ich hinsichtlich der künftigen Entwicklung überaus optimistisch, dass der Aufschwung nicht nur kurzfristig,
sondern auch nachhaltig wirkt und dass der Aufschwung - ich wage es fast, diese These aufzustellen durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer noch nicht einmal eine Delle abbekommen wird.

Wir müssen also am Ball bleiben. Wir müssen die
künftigen Aufgaben anpacken. Dazu gehört neben der
Gesundheitsreform zweifellos auch die Unternehmensteuerreform. Herr Finanzminister Steinbrück, Sie haben sich mit dieser Thematik eingehend auseinander
gesetzt. Ich möchte gerne einen Aspekt der Unternehmensteuerreform, die wir in den nächsten Monaten oder
im Frühjahr des kommenden Jahres intensiv parlamentarisch beraten werden, herausgreifen.

Womit wir uns nicht so lange Zeit lassen dürfen - das
haben wir vorgestern Abend im kleinen Koalitionsausschuss einvernehmlich verabredet -, ist die betriebliche
Erbschaftsteuerreform. Wir haben uns darauf geeinigt,
dass die betriebliche Erbschaftsteuerreform jetzt ganz
konkret angepackt wird und sie noch in diesem Jahr im
Bundesgesetzblatt stehen wird,

damit die Menschen in den Betrieben eine verlässliche
Grundlage haben. Ich kenne eine Reihe von Betrieben,
die jetzt die entsprechenden Verträge machen und die gestalten wollen. Dafür ist eine sichere Grundlage notwendig. Den Betrieben ist es nicht zuzumuten, zu sagen:
Nein, wir warten noch, bis dazu aus Karlsruhe irgendwann ein Urteil kommt; wir machen das irgendwann im
nächsten Jahr und setzen es rückwirkend in Kraft. - Eine
solche Unsicherheit können wir gerade mittelständischen Betrieben und Familienunternehmen nicht zumuten. Ich möchte diesen Betrieben Planungssicherheit geben. Sie müssen wissen, dass sie uns vertrauen können.
Deswegen müssen wir hier Gas geben.

Lieber Herr Finanzminister Steinbrück, ich bin Ihnen
für die Solidität, die aus Ihrer Einbringungsrede am
Dienstag und auch heute wieder herauszuhören war, ausgesprochen dankbar. Man kann nicht oft genug betonen,
dass Sie richtige Fragestellungen aufgeworfen und einige elementare Grundtatsachen in Erinnerung gerufen
haben, die vielen vollkommen aus dem Gedächtnis entschwunden sind. Es bleibt natürlich trotz der erfreulichen Verringerung der Nettoneuverschuldung dabei,
dass der Bund immer noch 1 500 Milliarden Euro Schulden hat.

Sie haben heute wiederholt, dass wir weit davon entfernt
sind, von einem wirklichen Schuldenabbau reden zu
können. Das ist vollkommen richtig. Das sei allen

gesagt, die an der Mehrwertsteuererhöhung herumnörgeln und die jetzt schon etwas verteilen wollen, was wir
überhaupt nicht haben. Solidität in der Haushalts- und
Finanzpolitik bedeutet, dass man das, was man nicht hat,
nicht ausgeben kann und dass man solide auf der Bremse
bleiben muss, um sich der Entschuldung zu nähern.

Der Präsident der Bundesbank hat das auf den Punkt
gebracht: Die Finanzpolitik stabilisiert derzeit nur die
Neuverschuldung, verringert aber nicht den Schuldenstand. - Aber immerhin betreiben wir eine solide Finanzpolitik. Wir kriegen die Neuverschuldung in den
Griff und wir nähern uns dem Abbau der Schulden. Deswegen sind wir insgesamt auf einem richtigen und Erfolg versprechenden Weg. Diesen Weg müssen wir mit
Selbstvertrauen und mit Zuverlässigkeit weitergehen.
Dann führen wir Deutschland in eine gute Zukunft.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin
Winterstein, da Sie von Managerqualitäten geredet haben,

fällt mir ein, welche Qualitäten wir in den letzten Wochen, Monaten und Jahren bei manchen Managern so erlebt haben.

Da ist es eigentlich ein Hohn - jetzt spricht in mir eine
meiner beiden Berufsidentitäten, nämlich der Handwerksmeister -, dass, wenn von handwerklichen Fehlern
gesprochen wird, Managerqualitäten eingefordert werden.

Von den Managern hat mir vor einiger Zeit einer gesagt: Wenn du wüsstest, wie es in großen deutschen Unternehmen manchmal zugeht! Wenn ich daran denke, bin
ich froh, dass ich in der Politik bin. Ich bin froh, dass ich
im Deutschen Bundestag bin und mit dieser erfolgreichen Bundeskanzlerin vernünftige Politik in der großen
Koalition machen kann.

In einem Punkt sind wir uns doch einig: Im November, also fast am Ende des Jahres 2006, steht unser Land
besser da, als dies vor einem Jahr der Fall war. Das kann
nicht einmal der schlimmste Kritiker aus den drei Oppositionsfraktionen bestreiten.

Lieber Herr Brüderle - Sie sollten ruhig noch einen
Moment hier bleiben; ich möchte mich mit Ihnen auseinander setzen -, als ich mir am Mittwoch früh, als Sie
mit Ihrem Beitrag die Debatte eröffnet haben, Ihre Rede
angehört habe - heute war es etwas besser -, fiel mir
eine berühmte Figur aus der deutschen Oper ein - Sie
wissen ja, ich bin Musikfreund -, nämlich ein sonst gar
nicht so unsympathischer Kerl aus Richard Wagners
„Meistersinger“, der Sixtus Beckmesser.

Diesem Sixtus Beckmesser ist es zu verdanken, dass wir
im Deutschen den Begriff der Beckmesserei kennen.

Ich musste daran denken, weil Sie es geschafft haben,
kein einziges gutes Haar an dem zu lassen, was wir gemeinsam in der großen Koalition - und manchmal mit
klammheimlichem Nicken der FDP - fertig gebracht haben.

Schlimm für Sie, Herr Brüderle, ist nur, dass dieser
Sixtus Beckmesser, als er selbst in die Verantwortung
kam und sich bewähren musste, kläglich versagt hat,
nämlich als er um die Gunst des Mädchens hätte singen
müssen. Die Meister haben ihm entgegengehalten: „Sein
Lied ist ganz von Unsinn voll.“

Wir sind ja alte Freunde, Herr Brüderle. So weit würde
ich bei Ihnen nicht gehen. Ihre Rede heute war nicht
ganz von Unsinn voll; denn Sie haben einiges wieder gerade gerückt und gezeigt, dass unser Weg im Grunde genommen der richtige ist.

Ihr Fraktionsvorsitzender hat - das möchte ich aufgreifen - aus ökonomischer Sicht sehr widersprüchlich
geredet. Er hat gesagt, dass es politisch keinen Sinn mache, wenn von Jahr zu Jahr mehr Geld ausgegeben
werde, weil das ja nicht Sparen sei.

Man kann sich natürlich auch zu Tode sparen.

Als Kaufmann muss ich sagen: Ich kann ein Unternehmen totsparen, aber grundsätzlich ist mir jedes Unternehmen lieber, das einen jährlich steigenden Umsatz
verzeichnet und aus diesem Grund mehr Geld ausgeben

kann. Das ergibt ein Wachstum der Volkswirtschaft, lieber Herr Wachstumsminister Michael Glos, das wir alle
wollen.

Wenn das Geld richtig angelegt ist, dann ist das zum
Nutzen und Frommen aller in unserem Lande. Sparen zu
verlangen, wie das Ihr Fraktionsvorsitzender getan hat,

sich aber gleichzeitig darüber zu beklagen, dass der Zustand unserer Straßen immer schlechter wird, geht nicht.

Ich stehe ganz auf der Seite derer, die alles daransetzen
wollen, die Investitionsquote in den öffentlichen Haushalten, auch im Bundeshaushalt, zu erhöhen.

Das wird uns auf Dauer auch gelingen.

In dieses Nörgeln haben auch die Grünen eingestimmt. Man ist immer wieder überrascht, wenn man
miterlebt, in welch geschickter Weise die Grünen so tun,
als hätten sie mit dem Befund, den wir als Union vor einem Jahr vorgefunden haben, überhaupt nichts zu tun,
als wären sie sieben Jahre lang nicht an der rot-grünen
Regierung beteiligt gewesen. Das hat natürlich Methode:
Sie versuchen, sich von Ihrer damaligen Regierungsverantwortung davonzustehlen, wie es Joschka Fischer auf
wundersame Weise verstanden hat, seine eigene Vergangenheit zu leugnen.

Aus dieser Verantwortung werden wir Sie nicht entlassen.

Meine Damen und Herren, die Haushaltsdebatte ist
im Grunde nicht nur Rechenschaftsbericht über das, was
in den letzten zwölf Monaten war - wir sind keine Kassenprüfungskommission -, vielmehr blicken wir mit
dem Haushalt 2007 buchstäblich in die Zukunft. Deswegen müssen wir gerade in der Schlussrunde den Menschen sagen, wohin die Reise in Deutschland geht. Aufgrund meiner langjährigen politischen Erfahrung, auch
in der Kommunalpolitik, weiß ich, dass die Bürgerinnen
und Bürger, wenn man ihnen sagt, wohin die Reise geht
und welche Anstrengungen erforderlich sind, welche Visionen wir damit aber auch für unsere Gemeinden, unsere Länder und unser Land insgesamt verbinden, trotz
aller Schwierigkeiten sehr viel Verständnis haben. Oft
werde ich im Anschluss an Veranstaltungen gefragt: Warum sagt ihr das nicht deutlicher? Hier ist ein gutes Forum, das auszusprechen.

Man muss auch sagen, dass in dem, was in der Regel
mit den Begriffen Mühsal und Gefahren verbunden ist,
auch großartige Chancen für unser Land liegen. Mit den
Stichworten „weltweiter Wettbewerb“, „Globalisierung“, „Altersaufbau“, „demografische Entwicklung“
und „technologische Entwicklung“ kann man natürlich
Ängste schüren. Aber als Politiker haben wir doch die
verdammte Pflicht und Schuldigkeit, uns diesen Herausforderungen offensiv und mit Optimismus, nicht mit
Beckmesserei zu stellen. Nur so können wir etwas für
die Menschen und unser Land tun.

Man kann sich natürlich vom weltweiten Wettbewerb bedroht fühlen. Man sollte aber eher darüber reden, welche großartigen Chancen darin für unser Land
liegen. Wer meint, er könnte die immer stärker werdenden Verflechtungen und den wachsenden Wettbewerb
zurückdrängen, ist ein Realitätsverweigerer. Ihm muss
man sagen: Das lässt sich nicht mehr zurückdrehen.

Wir müssen uns diesen Herausforderungen stellen
und die Chancen eines solchen Wettbewerbs und des
weltwirtschaftlichen Wachstums - lieber Wirtschaftsminister Michael Glos, es soll im nächsten Jahr bei ungefähr 5 Prozent liegen - ergreifen. Ich hoffe, dass
Deutschland eines Tages wieder eine solche Wachstumslokomotive sein wird. Weltwirtschaftliches Wachstum
hilft natürlich; es ist eine Ursache für die erfolgreiche
wirtschaftliche Entwicklung. Diese Regierung hat aber
auch ihren Teil dazu beigetragen. Das lasse ich mir von
der Opposition nicht kleinreden. Niemand hat gesagt, es
sei ihr alleiniger Erfolg.

- Das gilt auch für Ihr Geschrei, Frau ehemalige Landwirtschaftsministerin.

- Sie rufen dauernd dazwischen. Sie können es nicht
sein lassen.

Mit Horst Seehofer hat die bäuerliche Landwirtschaft
jetzt endlich wieder einen guten Namen. Das kann man
nicht oft genug sagen. Die Landwirte sind heilfroh, dass
sie erlöst wurden, dass sie wieder eine Perspektive haben, dass sie zu neuen Ufern aufbrechen können.

Niemand hat gesagt, dass das allein das Verdienst der
letzten zwölf Monate ist. Wir haben in dieser Zeit aber
ganz wichtige Grundlagen dafür gelegt, damit diese
positive Entwicklung auch nachhaltig ist.

- Die Mehrwertsteuererhöhung wird im schlimmsten
Falle für einen kleinen Kratzer sorgen, für mehr nicht.
Im nächsten Jahr, wenn alles umgesetzt ist, wenn das
Wachstum 2 oder 2,5 Prozent beträgt, werden Sie von
der FDP sagen: Wir haben es ja gleich gewusst. Die Regierung kann aber nichts dafür; nur die Tüchtigkeit der
Deutschen ist dafür verantwortlich.

- Meinetwegen auch der bayerische Ministerpräsident.
Wenn Sie das so wollen, von mir aus.

Es muss festgestellt werden, dass das ein Gemeinschaftserfolg ist dieser Bundesregierung, von mir aus
auch einer positiv eingestellten Opposition, der tüchtigen Arbeitnehmer und Arbeitgeber in unserem Lande,
der tüchtigen Wirtschaftler in den kleinen Betrieben, in
den Familienbetrieben und in den Industriebetrieben.
Das ist ein Ergebnis der Anstrengungen aller.

Als wir vor einem Jahr die Regierungsverantwortung
übernommen haben, haben doch nicht nur wir in der großen Koalition gesagt, wir packen das jetzt an. Wir Deutschen haben doch gesagt: Wir packen jetzt an, in uns
steckt viel mehr, als die vergangenen sieben Jahre gezeigt haben.

Dass in uns viel mehr steckt, hat dieses eine Jahr gezeigt.

Ich wollte eigentlich auf etwas ganz anderes hinaus,

nämlich dass die Globalisierung nicht nur den ganz großen Unternehmen eine Chance bietet; das wird oft vermutet. Sie hat inzwischen auch den letzten Winkel unseres Landes erreicht,

jeden Betrieb in jedem Winkel unseres Landes, angebunden an eine gute Infrastruktur, von der Verkehrsinfrastruktur bis zur Telekommunikationsinfrastruktur. Das
stellt eine großartige Chance dar.

Auf der Tribüne sitzt heute eine Vielzahl von Besuchern aus dem Berchtesgadener Land, aus dem Chiemgau und aus dem Rupertiwinkel.

Vor Jahrzehnten konnten solche Regionen nur davon
träumen, von den weltwirtschaftlichen Entwicklungen
zu profitieren. Heute sind sie mittendrin. Dieses Gebiet
ist nicht nur ein hervorragendes - Michael Glos nannte
es vorhin so - „Incomingtourismusgebiet“, ein wunderschönes Urlaubsland, für das ich täglich werbe.

An dieser Region kann exemplarisch gezeigt werden,
wie Produkte der kleinen und Kleinstbetriebe in alle
Welt hinausgehen. Sie werden wegen ihrer Qualität geschätzt.

Lieber Herr Landwirtschaftsminister, lieber Horst
Seehofer, am besten kann man es folgendermaßen deutlich machen - man vermutet es am allerwenigsten -: Die
Landwirtschaft arbeitet nicht - wie man vielleicht
manchmal denkt - nach dem Motto „Klein, klein!“, sondern ist in eine geschlossene Wertschöpfungskette eingebunden: von der Milchkuh auf der bayerischen Alm bis
zu den Feinschmeckern in aller Welt. Man ist imstande,
hervorragende Produkte zu liefern. Das ist das Positive
an der Globalisierung und ihr stellen wir uns.

Wie ist es mit der Gesundheit? Dieses Thema begleitet uns seit Monaten.

Hier stellen sich ausgesprochen schwierige Fragen. Vieles liegt noch vor uns. Aber ehrlich gesagt ärgert mich
daran eines, nämlich dass wir bei der Gesundheitsreform so tun, als gäbe es nur Negatives zu bewältigen.
Warum müssen wir uns überhaupt der Aufgabe stellen,
das deutsche Gesundheitswesen zukunftsfähig zu machen? Doch nicht etwa deshalb, weil es um die Gesundheit in Deutschland so schlimm bestellt ist, sondern weil
wir in Deutschland ein im weltweiten Vergleich sehr
leistungsfähiges Gesundheitswesen haben und dies erhalten wollen.

Monate der Ferienzeit liegen hinter uns: Juni, Juli,
August und September.

Wir haben trotzdem hart an der Gesundheitsreform gearbeitet. Es gab viele Nachtsitzungen. Peter Struck und
Volker Kauder, es waren angenehme Begegnungen,
wenn wir immer wieder unter der hervorragenden, zielorientierten Federführung unserer Bundeskanzlerin zusammengefunden haben. Ich frage Sie allen Ernstes:
Wenn ein deutscher Urlauber in seinem Urlaubsgebiet,
in Kalabrien, Andalusien, Afrika oder wo es sonst noch
schön ist

- in Bayern ist alles in Ordnung; dort kann er in jede
Kreisklinik gehen und bekommt eine Spitzenversorgung -, eine Blinddarmentzündung bekommt oder einen
Unfall hat, ist es dann sein erstes Ziel, seinen Blinddarm
möglichst kostengünstig im nächstgelegenen Provinzkrankenhaus entfernt zu bekommen? Ich glaube nicht.
Sein erstes Ziel ist, so schnell wie möglich und egal zu
welchen Kosten in die Obhut des deutschen Gesundheitssystems zurückzukommen. Wir wollen dafür Sorge
tragen, dass dies auch in Zukunft gewährleistet ist,

und zwar für jeden ohne Ansehen des Geldbeutels und
ohne Ansehen des Alters. Das ist ein Kennzeichen humaner Gesellschaft. Wir sagen nicht, dass wir ab einem
bestimmten Alter gewisse medizinische Leistungen absetzen. Das wollen wir erreichen. Das ist die große Perspektive.

Deswegen ärgert es mich, mit welchen Methoden der
Gegenwind organisiert wird, bis hin zu solchen Praktiken - diesen muss man noch einmal nachgehen -, dass
von einer Kasse eine fingierte - ich möchte fast sagen:
gefälschte - Briefaktion im Namen ihrer Mitglieder initiiert worden ist.

Das ist ein unglaublicher Vorgang. Ich habe es erst bemerkt, als sich Personen, die Antwortbriefe von mir
erhalten haben, bei mir darüber beschwert und gesagt
haben, sie hätten mir überhaupt keine Briefe geschickt.
Da hört der Spaß auf,

wenn Kassen ihre Mitglieder ohne deren Wissen dazu
missbrauchen, mit gefälschten Unterschriften fingierte
Briefe zu schreiben.

Das ist nicht nur als solches eine Gaunerei, sondern sie
erweisen dem ernsten Anliegen auch einen Bärendienst,
weil man dann sagt: Wenn die es so treiben, dann kann
man das Ganze nicht mehr ernst nehmen.

Mit der Gesundheitsreform ist eine positive Perspektive verbunden. Es handelt sich im Übrigen - wir haben
vorhin über Wirtschaft diskutiert - um einen Markt, der
wächst. Wir sagen immer, dass es positiv ist, wenn die
Wirtschaft wächst. Die Gesundheitsbranche ist ein
wachsender Markt. Das sollte uns freuen. Wir sollten
nicht alles schlechtreden, was sich dort entwickelt. Gott
sei Dank ist es eine wachsende Zukunftsbranche. Darüber freut sich nicht nur der Bundeswirtschaftsminister,
sondern darüber freue auch ich mich. Die Frage ist nur,
wie wir das Ganze sozial gerecht bewältigen, lieber
Peter Struck.

Ich wollte noch eine Reihe anderer Punkte ansprechen, die zeigen, wohin die Reise geht.

Aber meine Redezeit neigt sich leider dem Ende zu.

- Das ist schade, ich weiß.

Die Föderalismusreform wurde mehrmals angesprochen, von Michael Glos ebenso wie von Volker Kauder
und Peter Struck.
Ein zentrales Ziel im zweiten Teil der Föderalismusreform muss sein, dass wir unseren öffentlichen Haushalten auf allen Ebenen einen Stabilitätspakt verpassen,
der dem europäischen Stabilitätspakt nahe kommt oder
wesensgleich ist. Das ist nachhaltige Finanzpolitik.

Ich gratuliere dem Bundesfinanzminister dafür, dass
er in seiner Rede zur Einbringung des Haushalts klare
Worte gefunden und eine ordnungspolitische Einbettung
vorgenommen hat. Das wird er nachher erneut tun. Dann
wird er noch einmal sagen, wohin die Reise geht.

Ich freue mich über jeden Streit, den wir darüber führen, wie wir Geld, das uns aufgrund von Überschüssen
in den Sozialkassen und aufgrund höherer Steuereinnahmen zur Verfügung steht, verteilen können.

Dabei ist meine Richtschnur - das gilt auch für meine
Fraktion und die große Koalition insgesamt -: Das Geld,
das uns angesichts von Steuermehreinnahmen zusätzlich
zur Verfügung steht, verwenden wir gemäß dem kaufmännischen Vorsichtsprinzip und im Sinne kaufmännischer Solidität für den Abbau der Neuverschuldung.
Wenn Möglichkeiten bestehen, zusätzliche Investitionen
zu tätigen, nutzen wir sie.

Denn der Dreiklang, Frau Bundeskanzlerin, auf den wir
uns zu Beginn dieses Jahres verständigt haben, lautet:
sanieren, reformieren

und investieren. Wenn wir in unseren Sozialversicherungssystemen Überschüsse zu verzeichnen haben, geben wir diese Mehreinnahmen an diejenigen zurück, die
sie erwirtschaftet haben: an die Arbeitnehmer, die dann
netto mehr Geld in der Tasche haben, das sie für den
Konsum verwenden können, und an die Arbeitgeber, denen wir dadurch - das tun wir auch durch die Steuerreform - mehr Selbstfinanzierungs- und damit mehr Investitionskraft verleihen, um die vorhandenen Arbeitsplätze
sichern zu können.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon interessant, Herr Kollege Lafontaine, Ihnen zuzuhören.

- Ja, es ist interessant; aber gleich werden Sie nicht mehr
klatschen. - Lieber Herr Kollege Lafontaine, Sie sitzen
mit den Nachfolgern von Sozialisten und Kommunisten
in einem Fraktionsboot

und kommen uns mit Belehrungen über Demokratie in
Deutschland und Europa.

Ich möchte Ihnen etwas ins Stammbuch schreiben, was
der Kollege Westerwelle vorhin vollkommen richtig gesagt hat: Sie haben nicht kapiert, dass es hier nicht um
die Koalition oder die Opposition geht, sondern um
deutsche und europäische Interessen und darum, dass
Europa eine gute Zukunft in der Welt hat.

Noch etwas gehört gesagt - wenn ich an Ihre Person,
Herr Lafontaine, anknüpfen darf -: Wenn Leute wie Sie,
Herr Lafontaine, die wie sonst niemand die deutsche
Wiedervereinigung bekämpft haben, in Deutschland die
politische Oberhand behalten hätten, dann wären wir mit
der europäischen Einigung nicht da, wo wir heute Gott
sei Dank sind.
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben uns allen in einer großartigen Regierungserklärung

Mut gemacht in Bezug auf das, was wir im kommenden
Halbjahr während der deutschen Präsidentschaft für Europa und Deutschland bewegen wollen.

Sie haben gesagt: „Europa gelingt gemeinsam.“ Ich füge
hinzu: Es gelingt gemeinsam, wenn wir den Menschen
Vertrauen und Verlässlichkeit als Grundlage eines gelingenden Europas vermitteln können.

Dass wir daran arbeiten müssen, lehren uns die Erfahrungen, die wir mit dem europäischen Verfassungsvertrag gemacht haben. Die Bürgerinnen und Bürger in
Frankreich und Holland haben in den jeweiligen Referenden nicht etwa deshalb Nein zum Verfassungsvertrag
gesagt, weil sie den Entwurf von der ersten bis zur letzten Seite durchstudiert haben.

Sie haben deshalb Nein gesagt, weil sie ein mulmiges
Gefühl hatten, weil Vertrauen und Verlässlichkeit nicht
gewährleistet waren, weil für sie Europa nicht mit einer
glänzenden und guten Zukunft verbunden war, sie keinen Nutzen für den einzelnen Bürger sahen, wie Sie es,
Frau Bundeskanzlerin, angesprochen haben, und sie die
Europäische Union mit ausufernden Bürokratismen, Unübersehbarkeiten und mit der unbeantworteten Frage in
Zusammenhang gebracht haben, wie weit die Europäische Union eines Tages gehen wird, wo die Grenzen
festgelegt werden. Das sind Fragen, mit denen wir uns
konstruktiv auseinander setzen müssen.

Dazu gehört auch die Frage, was mit der von uns vor
wenigen Wochen im Deutschen Bundestag im Zusammenhang mit dem Beitritt Bulgariens und Rumäniens
gestellten Forderung geschieht. Wir als Deutscher Bundestag haben Ja zum Beitritt dieser beiden Länder zum
1. Januar des kommenden Jahres gesagt. Aber wir haben
auch klare Bedingungen formuliert. Ich möchte einen
entscheidenden Satz aus der Entschließung vorlesen.
Wir haben beschlossen:

Der Deutsche Bundestag … hält vom Beginn des
Beitritts an Schutzmaßnahmen für erforderlich,
sollten die von der Kommission genannten Defizite
nicht bis zum 1. Januar 2007 beseitigt sein.

Ich kann nur sagen: Wir meinen das ernst.
Ich bedanke mich bei Ihnen, Frau Bundeskanzlerin,
dass Sie dies gleich danach in einem Brief dem Präsidenten der Europäischen Kommission, Barroso, mitgeteilt
haben. Wir sind alle auf die Antwort gespannt. Ich
möchte mir das ganz genau ansehen. Barroso muss natürlich dazu Stellung nehmen, ob die Beitrittskriterien
jetzt erfüllt sind oder nicht. Wenn in dem Antwortbrief
festgestellt wird, dass die Beitrittskriterien erfüllt sind,
dann ist es gut. Wenn aber in ihm steht, dass die Beitrittskriterien nicht erfüllt sind, dann müssen nach unserer Auffassung diese Schutzmechanismen aktiviert werden. Wenn Barroso sagen sollte, dass die Kommission
die Schutzmechanismen trotzdem nicht einleitet, dann
riskiert die Kommission ein Vertrauenszerwürfnis zwischen ihr auf der einen Seite und dem Deutschen Bundestag auf der anderen Seite.

Wir müssen hier eine klare Sprache sprechen, wenn wir
uns selbst ernst nehmen wollen und wenn wir den Bürgern in Europa Vertrauen und Verlässlichkeit vermitteln
wollen.

Etwas Ähnliches gilt für die Türkei. Auch die Türkei
muss wissen, dass wir auf der Grundlage von Vertrauen
und Verlässlichkeit handeln. Die Türkei muss sich auf
das Verhandlungsgebaren der Europäischen Union verlassen können.

- Das, was ich hier sage, haben wir bei allen so gehalten,
die, von den ursprünglichen sechs abgesehen, der EU
beigetreten sind.

Wenn ich Bulgarien und Rumänien hinzunehme, sind
es 21 Länder, die beigetreten sind. Sie alle haben das
Rechtsstatut, den so genannten Acquis communautaire,
immer eingehalten bzw. es gab gewisse festgelegte
Übergangsfristen.

Natürlich muss sich auch die Türkei als verlässlicher
und vertrauenswürdiger Verhandlungspartner erweisen
und die Zusagen einhalten, die sie gegeben hat.

Ich bin deshalb froh, dass die Außenminister am vergangenen Montag konsequent Schlussfolgerungen daraus
gezogen haben, dass das Ankaraprotokoll, zu dessen
Einhaltung sich die Türkei verpflichtet hat - das hat die
Frau Bundeskanzlerin ausgeführt -, nicht erfüllt worden
ist. Die Konsequenzen, die die Außenminister beschlossen haben, sind aus unserer Sicht das Mindeste, was als
Antwort erforderlich war.

Noch einmal zur Klarstellung: Die Erfüllung des Ankaraprotokolls allein reicht noch nicht für eine Vollmitgliedschaft. Klarer ausgedrückt: Ohne die Einhaltung
des Protokolls ist die Mitgliedschaft nicht möglich. Die
Einhaltung des Ankaraprotokolls war überhaupt die Vorbedingung für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen. Wenn entgegenkommenderweise - ich verweise
noch einmal auf Verlässlichkeit und Vertrauen - die Beitrittsverhandlungen eingeleitet worden sind, obwohl
diese Vorbedingung nicht erfüllt war, dann muss das entsprechend Berücksichtigung finden.

Wir nehmen natürlich zur Kenntnis, dass es im Inneren der Türkei Widerstände gibt, dass es unglaublich
schwierig ist, diese Nation nach Europa zu führen. Die
Türkei befindet sich nämlich in einem großen Dilemma:
In der Türkei gibt es nicht nur eine horizontale kulturelle Vielfalt - das ist für europäische Länder normal -,
sondern auch eine vertikale kulturelle Vielfalt im historischen Längsschnitt. Ich kenne die Türkei gut genug, um
sagen zu können, dass dort - zwischen Istanbul im Westen und Ostanatolien - die Kulturen verschiedener Jahrhunderte wie im Zeitraffer im Hier und Jetzt nebeneinander stehen. Für die Türkei ist es ungeheuer schwierig,
alles, was damit zusammenhängt, zu bewältigen.

Es wäre aber vollkommen falsch, wenn die Europäische
Union das als Begründung dafür heranziehen würde, in
ihrem Verhandlungsgebaren nachgiebiger zu werden.

Dieses Unvermögen der Türkei bzw. das Dilemma, in
dem sie steckt, darf nicht zur Forderung nach einer Verhandlungsnachgiebigkeit führen. Es muss vielmehr zu
der Frage führen, ob eine Vollmitgliedschaft der Türkei
angesichts dessen überhaupt - auch für die Türkei - die
adäquate Lösung ist, ob eine andere Form der allerengsten Anbindung an Europa nicht im ureigenen Interesse
der Türkei liegt. Wir stoßen die Türkei nicht zurück, wir
strecken die Hand zu einer ganz besonders engen Partnerschaft aus. Ich glaube, die Türkei täte sich im Hinblick auf ihren inneren Frieden, auf das Bewahren ihrer
inneren Kohäsion und ihrer kulturellen Traditionen einen Gefallen, wenn sie nicht sofort dem Acquis communautaire beitreten würde; denn eine Vollmitgliedschaft verlangt einem Staat viel ab.

Wir müssen bei der Erweiterung der EU natürlich darauf achten, dass sie auf lange Sicht sinnvoll und sinnstiftend ist und das erfüllt, was die Bürger in Europa erwarten. Dazu gehört auch die Frage, wie es auf dem Balkan weitergeht. Ich möchte hier ausdrücklich feststellen,
dass es jetzt vollkommen klar ist, dass die Beitrittsverhandlungen mit Kroatien abgekoppelt sind und nicht
mehr, wie es einmal versucht worden ist, im Gleichschritt mit den Verhandlungen mit der Türkei laufen.
Kroatien hat eine exzellente Beitrittsperspektive.

Wir müssen aber klar machen - vielleicht muss das
im Rahmen des Verfassungsvertrages in nicht allzu ferner Zeit beschlossen werden -, dass es auf Dauer nicht
angeht, dass kleine Länder eine x-beliebige staatliche

Zellteilung betreiben - auf dem Balkan gab es jüngst ein
solches Referendum - und trotzdem die vollen Rechte
eines souveränen Staates in der Europäischen Union in
Anspruch nehmen wollen. Dafür haben die Menschen in
Europa auf Dauer kein Verständnis.

Wenn wir über den Verfassungsvertrag sprechen, ist
es wichtig, Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dafür zu danken, dass Sie vor wenigen Wochen noch einmal vollkommen unmissverständlich klar gemacht haben, dass
wir - ich spreche hier für meine Fraktion - einen Gottesbezug in der Präambel des Verfassungsvertrages
wollen. Dazu stehen wir und daran lassen wir uns messen.

Im kommenden Halbjahr stehen viele wichtige Projekte auf der Tagesordnung: die Entscheidungsverfahren
verbessern, eine glaubhafte Subsidiaritätsstruktur entwickeln und vor allen Dingen die Liberalisierung der
Energiemärkte weiterbetreiben. Hier haben wir einen erheblichen Nachholbedarf. Ich danke dem Bundeswirtschaftsminister an seinem heutigen Geburtstag vielmals
dafür, mit welch unglaublicher Energie er auf die weitere
Liberalisierung der Energiemärkte in Europa, aber auch
in weltweiten Zusammenhängen hinwirkt.

Ich habe gesagt, dass wir auf diesem Gebiet einiges
nachzuholen haben. Ich kann mich gut an die Zeit vor
zehn Jahren erinnern, als wir die Liberalisierung der
Energiemärkte in Europa auf Grundlage der Liberalisierungsrichtlinie angegangen sind. Ich habe damals immer gesagt: Wir können nur Ja zur Liberalisierung sagen
- wir Deutsche haben sie übrigens als Allererste konsequent durchgeführt, und zwar auf allen Spannungsebenen, energiewirtschaftlich betrachtet - unter der Vorbedingung, dass Frankreich ein Entflechtungskonzept für
die EDF vorlegt. Das ist bis heute nicht geschehen. Es
wäre richtig gewesen, wenn wir das damals wesentlich
konsequenter eingefordert hätten. Jetzt müssen wir die
Hausaufgaben erledigen.

Wir müssen das Problem der Produktpiraterie angehen und Entbürokratisierung durchsetzen. Dies beginnt damit, dass das Entstehen neuer Bürokratie in
Brüssel unterbunden wird.

In dieser Hinsicht verspreche ich mir viel von den neuen
Verzahnungen der Informationsstränge; dadurch wird
uns dies besser gelingen.

- Man kann zumindest Zeichen setzen.

Wenn man es mit dem Unterbinden der Bürokratie
ernst meint, dann muss man dies an ganz konkreten
Punkten festmachen, so wie wir dies jetzt mit der Ablehnung der Umsetzung der verrückten Feuerzeugverordnung in deutsches Recht getan haben. Wer selbst Erfahrungen mit Kindern hat, der weiß, dass man noch so
viele Versuche mit Hundertschaften von Kindern und
Feuerzeugen machen kann: Die Kinder sind nicht so
dumm,

als dass sie damit nichts anrichten könnten. - Hier ist
Vernunft angesagt. Denen in Brüssel, die an den Normen
arbeiten, möchte ich eines ins Stammbuch schreiben:
Meine Damen und Herren in Brüssel, spart euch etwas
von der intellektuellen Kälte! Mit mehr Herz und Verstand gewinnt ihr eher das Vertrauen der Menschen in
Europa als mit bürgerferner intellektueller Kälte.

In wenigen Monaten feiern wir in Deutschland das
Jubiläum der Römischen Verträge. Dieses Ereignis im
wiedervereinigten Deutschland und gerade hier in Berlin
unterstreicht wie kein anderes Symbol, wie sehr Europa
einig geworden ist. Es zeigt auch, dass wir in diesen
sechs Monaten eine ganz exzellente Chance haben - vor
allem durch die Koppelung von EU-Ratspräsidentschaft
und G-8-Präsidentschaft -, das Vertrauen in uns und unsere Verlässlichkeit

in den Augen unserer Bürger wieder zu fördern und zum
Teil wiederherzustellen, aber auch das Vertrauen und die
Verlässlichkeit zwischen Deutschland, Europa und der
übrigen Welt.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auf
den Tag genau vor einem halben Jahr haben wir in einer
Debatte vor dem Dezembergipfel das Arbeitsprogramm
der deutschen Präsidentschaft erörtert. Wenn man heute,
vor dem Schlussgipfel unserer Präsidentschaft, so etwas
wie eine vorläufige Bilanz zieht und wenn man fair ist,
dann muss man sagen - Herr Steenblock, das hätte ich
auch von Ihnen erwartet -: Die deutsche Präsidentschaft
hat Europa auf allen Gebieten deutlich vorangebracht.

Wenn Sie sich die Frühjahrsprognose der EU-Kommission ansehen, kommen Sie zu dem Fazit: Europa
nimmt Fahrt auf. Mit Fug und Recht kann man sagen,
dass Deutschland daran einen ganz wesentlichen Anteil
hat, und zwar, indem es in der Europäischen Union beim
Abbau der Arbeitslosigkeit Platz eins und bei der Zunahme des Wachstums Platz zwei einnimmt. Angesichts dessen verhallt Ihre Kritik, dass wir auf sozialem
Gebiet nicht vorangekommen seien. Denn was ist sozialer, als Wachstum zu generieren, sodass die Arbeitslosigkeit in dem Maße sinken kann, wie wir es in den letzten
zwölf Monaten erlebt haben?

Deshalb kann man sagen: Mit unserer Bundeskanzlerin als EU-Ratspräsidentin sitzen wir nicht mehr im
Bremserhäuschen, wie es zu Ihrer Regierungszeit, Frau
Künast, der Fall war, sondern wir haben uns wieder an
die Spitze des europäischen Zuges gesetzt. Wir sind die
Lokomotive. Da alles mit allem zusammenhängt, können wir uns gemeinsam darüber freuen, dass das Defizitverfahren gegen Deutschland eingestellt worden ist und
eine solide Finanzpolitik betrieben wird.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass auch der bevorstehende Gipfel ein großer Erfolg wird. Wir können nicht
nur deswegen stärker verhandeln, weil wir die EU-Ratspräsidentschaft innehaben - das ist ganz klar -, sondern
auch, weil wir nicht mehr auf der wirtschafts- und haushaltspolitischen Anklagebank sitzen, wie wir es viele
Jahre getan haben.

Ich habe vorhin von dem Arbeitsprogramm gesprochen, das wir im Dezember erörtert haben. Wir können
heute feststellen, dass wir in diesem halben Jahr eine
ganze Reihe von sehr wichtigen Zielvorgaben durchgesetzt haben. Stichwort „Bürokratieabbau“: Wir kommen in Deutschland beim Bürokratieabbau natürlich
nicht viel weiter, wenn Europa nicht mitzieht. Deswegen
war es ein wichtiges Ergebnis des Rates im März, dass
wir uns in Europa darauf verständigt haben, den Verwaltungsaufwand bis zum Jahr 2012 um 25 Prozent zu vermindern.

Des Weiteren ist es uns gelungen, der europäischen
Energiepolitik wieder eine gemeinsame Stimme zu geben. Wir haben uns darauf verständigt, von der unglaublich hohen, energiewirtschaftlich extrem bedenklichen
Importabhängigkeit wegzukommen. Ich bin ein alter
Energiepolitiker und auch Umweltpolitiker. Deswegen
bin ich stolz darauf, dass wir diese Selbstverpflichtungen
im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft hinsichtlich des
Klimaschutzes erreicht haben. Es kann nicht oft genug
gesagt werden - die Bundeskanzlerin hat dies in ihrer
Regierungserklärung gerade getan -, dass der großartige
Erfolg in Heiligendamm ohne die europäische Selbstverpflichtung hinsichtlich der Treibhausgasreduktionen
nicht möglich gewesen wäre.

Man muss die Dinge immer im Zusammenhang sehen.

Natürlich gibt es viel zu viele, die immer mehr wollen. Das sind Berufsnörgler, die kein gutes Haar an etwas
lassen können. Ich bedanke mich sehr, Herr Kollege
Westerwelle, dass Sie diesen Erfolg in so positiver Weise
gewürdigt haben. Denjenigen, die nichts anderes können
als nörgeln, muss man die Frage stellen: Wenn es Ihnen
nicht recht ist, dass es so etwas wie G 8 gibt bzw. G 8
plus G 5, Schwellenländer, was schlagen Sie dann als
Alternative vor? Diese Antwort sind Sie uns schuldig.

- Diese Frage muss zum Beispiel auch an ATTAC gerichtet werden.

Meine Antwort darauf ist eine ganz einfache: Wenn es
G 8 nicht gäbe, müsste man diesen Zusammenschluss
einrichten. Im Grunde genommen dürfte nicht gegen
G 8, sondern müsste für G 8 demonstriert werden.

 Ich weiß nicht, ob Sie während der Regierungserklärung schon anwesend waren. Wenn Sie aufgepasst
hätten, dann hätten Sie der Regierungserklärung der
Bundeskanzlerin Punkt für Punkt die Antwort auf Ihre
soeben gestellte Frage entnehmen können.

Deswegen gehe ich jetzt wieder zu meiner Rede über
und wende mich dem Kollegen Lafontaine zu. Sie können sich jetzt wieder setzen.

Für Ihre Verhältnisse, Herr Kollege Lafontaine, war
es eigentlich schon fast rührend, dass Sie vor dem von
mir geschilderten Hintergrund die Notwendigkeit für
solche Treffen wie G 8 anerkennen. Aber eines mutet eigenartig an: Auf der einen Seite sagen Sie zu Recht, dass
diese Treffen erforderlich sind. Sie fordern Transparenz
über all diese Vorgänge ein. Sie und Ihre Parteien ermuntern zu Demonstrationen und rufen regelrecht dazu auf,
beklagen sich dann aber - dies geschah auch gerade hier
am Rednerpult - darüber, dass darüber berichtet wird.
Wenn man das alles macht und Transparenz verlangt,
dann muss auch darüber berichtet werden dürfen. Dann
darf man sich nicht über ein sogenanntes Medienspektakel beklagen. Das passt nicht zusammen.

Ich bin über jede Information froh, die in der Öffentlichkeit über die G 8 verbreitet wird. Zu Beginn des Gipfels hatte ich die Befürchtung, dass nur über Krawall berichtet wird. Es ist auch über Krawall berichtet worden;
diese Verbrecher - diesen Begriff hat Herr Kollege
Westerwelle zu Recht verwendet - können in der Öffentlichkeit gar nicht genug angeklagt werden. Aber in der
deutschen Öffentlichkeit ist Gott sei Dank auch ganz
deutlich geworden, wofür die G 8 arbeitet und welche
hervorragenden Chancen durch sie eröffnet werden können.

Die Verabredungen von Heiligendamm stellen die Industrieländer vor gewaltige Herausforderungen, was die
Treibhausgasreduktionen anbelangt. Aber das bietet im
Rahmen der Globalisierung auch hervorragende Chancen, insbesondere für ein Hochtechnologieland wie das
unsrige. Wir sind auf immer mehr Feldern der Hochtechnologie in der ganzen Welt führend. Bei jeder Auslandsreise, die ich unternehme, wird die deutsche Technologieführerschaft gerühmt. Das, was wir in unseren
Köpfen entwickeln, werden Exportschlager. Das ist die
Grundlage für eine exzellente Entwicklung, für die Sicherheit unserer Arbeitsplätze und für den Aufschwung
unserer Wirtschaft.

Ich habe bereits über die Zielvorgaben, die wir im
Rahmen unserer Präsidentschaft durchgesetzt haben, gesprochen. Dazu gehören eingedenk der sozialen Fragen,
die gerade angesprochen worden sind, natürlich auch die
ganz konkreten Fortschritte, die die Bundeskanzlerin in
ihrer Regierungserklärung dargelegt hat. Dabei geht es,
auch im sozialen Bereich, um Antworten auf die konkreten Fragen vieler Menschen nach dem Mehrwert, den
uns Europa bietet. Die Menschen fragen sich: Was bringt
uns Europa? Was haben wir trotz aller Kritik, die geübt
wird, von der europäischen Einigung? Um genau diese
Fragen geht es. Unsere Antworten müssen im täglichen
Leben der Bürger spürbar sein.

So gelingt es uns, Europa nicht nur mit abstrakten,
verstandgesteuerten Argumenten zu begründen, sondern
auch die Herzen der Menschen zu gewinnen. Europa gelingt nur gemeinsam; so lautet das Leitmotiv unserer
Präsidentschaft. Aber Europa gelingt auch nur dann,
wenn wir die Herzen der Menschen für uns gewinnen.

Das hat Helmut Kohl schon früher so formuliert. Dieses
Leitmotiv gilt heute wie damals.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wünschen uns,
dass der bevorstehende Gipfel einen Beitrag dazu leistet,
dass wir die Herzen der Menschen gewinnen, dass Europa gemeinsam gelingt und dass die deutsche Präsidentschaft unter Ihrer Führung, Frau Bundeskanzlerin, als
ein großartiger Meilenstein in die europäische Geschichte eingehen wird.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau

Bundeskanzlerin! Wo mein Parlamentarischer Geschäftsführer Hartmut Koschyk recht hat, da hat er recht. Man
trifft bei Ihnen nicht immer auf das gleiche Maß an Ein11728
sicht, Frau Präsidentin, aber in diesem Fall bedanke ich
mich ganz herzlich für die spontane Bereitschaft, mich
ans Pult treten zu lassen.

Wir hatten in dieser Woche in der Tat eine eher ruhige, aber meiner Meinung nach ausgesprochen sachliche Debatte, eine Debatte, die auch der Öffentlichkeit,
die uns genau beobachtet, sehr viel Transparenz gebracht hat. Insofern war es eine gute Debatte. Aber eines
hat mich unglaublich geärgert, und das war die Art und
Weise, mit welcher Demagogie, mit welcher Hetze, mit
welcher Diffamierung die Linke in diesem Hause in der
Debatte aufgetreten ist, allen voran der Oberdemagoge,
unser Kollege Oskar Lafontaine.

Leider ist er heute nicht da, aber Sie können es ihm sagen. Ich finde es zum Beispiel allerhand, wenn er unserer Bundeskanzlerin vorhält, dass sie das FDJ-Hemd getragen habe, er aber nicht.

Ich finde das unglaublich.

- Ja, Moment! Aber hat er das moralische Recht dazu,
wo er jetzt doch ausgerechnet bei denjenigen gelandet
ist, die, wie Wolf Biermann es schreibt, am liebsten das
klassenlose Paradies - wenn es sein muss, auch noch
blutig - herbeigezwungen hätten?

- Ja, ich weiß, Wolf Biermann hören Sie nicht gerne. Es
gibt auch noch andere, aber er bringt es natürlich immer
ganz besonders auf den Punkt.

Nachdem ich mir heute Vormittag wieder angehört
habe, was der Kollege Claus zu den wirtschaftspolitischen Konzepten gesagt hat, kann ich nur sagen: Nichts
gelernt! Planen! Sie lassen die Rollladen vor dem weltweiten Wettbewerb, vor den weltwirtschaftlichen Verflechtungen mit all ihren Chancen herunter.

Wer das zum wirtschaftspolitischen Programm erhebt, der muss wieder eine Mauer bauen, aber diesmal
um ganz Deutschland herum. Das wollen wir alle nicht.

Man wird immer wieder gefragt: Kommen denn die
Früchte des Aufschwungs bei den Menschen an? Ich
sage klipp und klar: Für mich ist jeder neue Arbeitsplatz
für einen Arbeitslosen eine konkrete Frucht des Aufschwungs.

Für mich ist jede Investition, die zusätzlich getätigt wird,
eine Frucht des Aufschwungs. Für mich ist jeder Euro,
den ein Arbeitnehmer als Abgabe an die Sozialversicherungen weniger zu leisten hat, eine ganz konkrete Frucht
des Aufschwungs im Geldbeutel unserer Mitbürgerinnen
und Mitbürger.

Für mich ist jede mögliche mittel- und langfristige Steuersenkung, wie sie jetzt wieder denkbar ist, eine Frucht
des Aufschwungs. Für mich ist beispielsweise auch das
Elterngeld - mit dem Grundbetrag von 300 Euro - und
möglicherweise später ein Betreuungsgeld eine Frucht
des Aufschwungs. Darauf sollten wir alle stolz sein.

Ebenso gilt das für die Kinderbetreuung. Es liegt auf
der Hand, dass ich dazu etwas sage. Ich bin unserer Familienministerin - Ihnen, liebe Frau von der Leyen -,
ausgesprochen dankbar dafür, dass sie in dieser Woche
mehrmals, auch in ihrer Haushaltsrede, betont hat: Eines
muss man dieser Debatte um Gottes willen vermeiden,
nämlich das Spalten. - Wir dürfen nicht spalten. In dieser Debatte gibt es nur eines: alles dafür tun, dass man
zusammenführt - im Interesse unserer jungen Väter, unserer jungen Mütter, unserer Kinder, unserer Familien.

Es spalten diejenigen, die die einen als Rabenväter
oder -mütter brandmarken. Es spalten diejenigen, die die
anderen als dumme Heimchen am Herd brandmarken.
Es spalten auch diejenigen - ich sage das ganz deutlich -, die das Elterngeld und ein Betreuungsgeld als
Herdprämie diffamieren. Das darf man nicht. Wer so redet, der spaltet; er sollte sich seiner Verantwortung bewusst sein.

Wir haben einen ganz klaren Fahrplan - ich darf das
noch einmal klarstellen, auch für meine Fraktion -: Erst
bauen wir das Angebot auf 750 000 Betreuungsplätze
aus. Das steht bis 2013 im Vordergrund. Das ist prioritär,
wie es die Bundeskanzlerin gesagt hat. Dann, im Jahr
2013, wenn das erledigt ist, kommen der Rechtsanspruch
und das Betreuungsgeld, klipp und klar, und wir werden
geeignete gesetzliche Formulierungen dafür finden.

Ein Wort zur Steuerpolitik. Herr Minister Steinbrück,
Sie haben in Ihrer Einbringungsrede gesagt - ich hoffe,
ich habe es am Dienstag richtig mitgeschrieben -: Von
den zusätzlichen Steuermehreinnahmen werden wir einen Teil in die Rückführung der Nettoneuverschuldung
geben, aber einen anderen Teil dem Gestaltungswillen
der Koalition zur Verfügung stellen. - Ich verstehe das
nicht nur kurzfristig, sondern auch mittelfristig. Das
heißt, dass wir den Spielraum, den wir sehen, in dieser
Legislaturperiode auch für das eine oder andere nutzen,
und zwar klug nutzen. Einige Beispiele hat der Finanzminister in seiner Rede vorhin genannt: gerade im sozialen Bereich, im Familienbereich, aber auch im investiven Bereich.

Wir sollten den Blick weiter nach vorn richten. Das
sollten wir gerade im Hinblick auf junge Menschen tun,
die ihre Zukunft planen. Viele junge Menschen, junge
und motivierte Leistungsträger, die verdienen wollen,
die etwas für ihre Leistung haben wollen, für die sich
Leistung lohnen soll, überlegen sich: Bleibe ich in
Deutschland, oder gehe ich lieber woandershin? Meist
wurde auf Forschungsmöglichkeiten usw. verwiesen.
Ein Aspekt in dieser Debatte wird aber immer vergessen,
nämlich dass solche jungen Leistungsträger auch fragen:
Wie hoch ist die Belastung meines Einkommens durch
Abgaben in Deutschland, und wie hoch ist diese Belastung in anderen Ländern? Solchen jungen Menschen,
den heute 25-, 30-Jährigen, sollten wir durchaus eine
mittelfristige Perspektive geben.

Deswegen sage ich klipp und klar: Wenn wir einen
ausgeglichenen Haushalt haben, wenn es keine neuen
Schulden mehr gibt und die Unternehmensteuerreform
wirkt, die zu Beginn des nächsten Jahres in Kraft treten
wird, dann sollten wir auf der Grundlage des Gestaltungswillens der Koalition und ihres Grundsatzes, Spielräume zur Verfügung zu stellen, mit Blick auf die
nächste Legislaturperiode - vor 2011/2012 schafft man
das nicht; das kann man erst nach der Bundestagswahl
machen - überlegen, welche Gestaltungsmöglichkeiten
wir im Einkommensteuertarif haben und ob man den Solidaritätszuschlag sozusagen darin aufgehen lassen kann.
Das wäre ein gutes Signal an die Leistungsträger der Zukunft.

So wollte ich meine Einlassungen zu Beginn dieser Woche verstanden wissen.

 Da antworte ich mit einem bekannten deutschen

Grundsatz: Das Bessere ist der Feind des Guten. Ein besserer Tarifverlauf ist der Feind eines guten Tarifverlaufs. Die Frage ist damit erschöpfend beantwortet; Sie können
sich wieder setzen.

- Vielen Dank, Herr Westerwelle. Aber auch etwas von
Oscar Wilde kann zu deutschem Sprachgut werden. Das
ist ja keine Schande für Oscar Wilde, den ich im Übrigen
sehr schätze und dessen Werke ich in meiner Schulzeit
teilweise auswendig lernen musste - ich meine, wollte.

Und auch konnte! - Die Zwischenfrage war nicht bestellt; aber ich hätte gerne öfter solche Fragen zum Gestaltungswillen und zu investiven Aspekten von meinen
neuen Freunden von der SPD,

meinen vorübergehenden Freunden.

Ich wollte dem Kollegen Westerwelle verbal etwas Gutes tun.

Wir haben mit den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“ ein Investitions- und Infrastrukturvolumen in den
neuen Ländern geschaffen, auf das wir alle ausgesprochen stolz sein können. Das war erforderlich und ist
weiterhin erforderlich. Ich habe in dieser Woche im Zusammenhang mit den steuerpolitischen Erwägungen
klargestellt, dass es bis 2019 überhaupt kein Rütteln am
Solidarpakt II gibt. Das ist die eine Seite der Medaille.

Die andere Seite der Medaille ist, dass eine Reihe von
Ausbaudefiziten und Mängeln in der Bestandserhaltung
bei den Bundesfernstraßen in den alten Bundesländern nicht zu leugnen sind.

Hier gibt es längst überfällige Ausbaumaßnahmen und
Lückenschlüsse. Jeder kennt die maroden Fahrbahnbeläge, die zum Teil baufälligen Brücken, die dringend saniert werden müssen, und vieles mehr. Deswegen gebe
ich zu bedenken, ob wir nicht mittelfristig ein gezieltes
Programm zur Verbesserung der Bundesfernstraßen in
den alten Bundesländern ins Leben rufen sollten, im
Rahmen der Möglichkeiten, die wir haushalterisch haben. Ich glaube, das würde uns allen in gesamtdeutscher
Hinsicht guttun.

Ein weiteres Thema ist die Erbschaftsteuer. Dieses
Thema hat auch der Bundesfinanzminister in seiner
Rede angesprochen. Kollege Struck hat in seiner Rede
dazu ebenfalls einen Aspekt eingebracht, den ich sehr interessant finde. Er hat angeregt - das hat er dann zwar
wieder verworfen, aber immerhin in die Debatte eingebracht -, im Rahmen der Föderalismusreform II zu erörtern, ob wir nicht die Erbschaft- und Schenkungsteuer in
die Steuerhoheit der Länder geben sollten.

Ich gebe dies hier bewusst zu bedenken; man muss noch
keine abschließende Beurteilung vornehmen. Kollege
Struck hat dann geschlussfolgert, dass das sehr zum

Schaden solcher Länder sein könnte, die schlecht bei
Kasse sind.

- Genau, die haben wahrscheinlich keine Erbschaftsteuereinnahmen, wenn sich die Menschen in diesen Ländern ökonomisch vernünftig verhalten. Das tun Gott sei
Dank immer mehr.

Wenn es aber einem Land finanziell dreckig geht,
dann liegt das garantiert nicht - zumindest nicht wesentlich - an der Erbschaftsteuer. Wer stolz darauf ist, von
sich sagen zu können, er sei zwar arm, aber sexy, dem
nützt das Erbschaftsteueraufkommen am Ende auch
nichts.

Wenn sich mögliche Erblasser von solchen Ländern abwenden und ihren Wohnsitz wechseln, dann habe ich dafür Verständnis.

Ein Wort zur berühmten Onlinedurchsuchung. In
dieser Woche ist einige Male an den 11. September 2001
- wir hatten in dieser Woche den Jahrestag - erinnert
worden. Ich kann mich gut daran erinnern, wie wir alle
hier am 11. September im Jahre 2001 gesessen sind.
Auch an diesem Tag wurde eine Haushaltsdebatte geführt. Wenn ich heute manche Stimmen zur Onlinedurchsuchung höre, dann kann ich nur sagen: Haben die
alles vergessen? Haben die keine Lehren daraus gezogen, welche Einsichten wir damals hatten? Dies ist erst
sechs Jahre her. Manche glauben offensichtlich, dass solche Terroristen wildgewordene, dumpfbackige Raufbolde und Höhlenmenschen - so wie sich Bin Laden
manchmal ablichten lässt - sind.

Es sind aber technologisch bestens ausgerüstete, zu
allem entschlossene Verbrecher, für die das Internet das
wichtigste Kommunikationsmittel geworden ist. Zur Bekämpfung dieses Kommunikationsweges haben wir
keine bundesgesetzliche Grundlage. Die Abwägung zwischen den beiden Polen der individuellen Freiheit und
der Sicherheit - die Unionsparteien sind sowohl die Parteien der individuellen Freiheit als auch die der Sicherheit - geht eindeutig zugunsten eines Instruments: zugunsten der Onlinedurchsuchung. Dieses Instrument
brauchen wir.

Ich bin dem Kollegen Struck dankbar, dass er klar gesagt hat: Wenn Onlinedurchsuchungen für die Bekämpfung der terroristischen Aktivitäten in Deutschland erforderlich sind, sind wir nicht dagegen. Dann hat er
gesagt, er wolle nur auf das Urteil aus Karlsruhe warten.
Dies ist zwar richtig; aber der Gesetzgeber sind wir. Wir
müssen die Normen setzen.

Wir entwerten uns selbst, wenn wir nach Karlsruhe
schielen.
Die erste Lesung des Entwurfs des Haushalts für das
Jahr 2008 geht zu Ende. Wir gehen zu den Haushaltsberatungen über. Wir müssen den Haushalt konsolidieren,

damit wir Zukunftschancen und wieder mehr Spielräume
für Investitionen schaffen und das realisieren können,
was wir uns in der Präambel unseres Koalitionsvertrages
für diese Legislaturperiode vorgenommen haben: Sanieren, Reformieren und Investieren für eine gute Zukunft
in unserem Lande.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
ist besonders erbaulich, den Oppositionsreden zuzuhören. Denn in einigen - nicht wenigen - Fällen hat man
den Eindruck, als handele es sich bei den Oppositionsfraktiönchen um Realitätsverweigerer.

Herr Gysi, wenn Sie die Auslandsreisen - insbesondere die USA-Reise - der Bundeskanzlerin kommentieren, dann meint man, Sie wären dabei gewesen.

Lassen Sie sich eines sagen: In Sachen Menschenrechte
und Durchsetzung von Menschenrechten brauchen Sie
und Ihre Kolleginnen und Kollegen in der linken Fraktion als historische Verlängerung der Kommunisten in
der ehemaligen DDR unserer heutigen Bundeskanzlerin
keinerlei Nachhilfeunterricht zu erteilen.

Man kann mit geschickter Diplomatie, wie Angela
Merkel sie betreibt, hinter den Kulissen viel mehr für bedrohte Völker und für die Menschenrechte tun, als wenn
man alles gleich an die große Glocke hängt.

Wir sind nicht an Ihrer sachfremden Hetze, sondern an
effektiver Menschenrechtspolitik interessiert, die die
Kanzlerin und ihr Außenminister betreiben.

Lassen Sie mich einen anderen Punkt ansprechen. Ich
verstehe nicht - aber vielleicht liegt die Erklärung in Ihrer Ideologie -, dass Sie hier anprangern, dass die Abgabenquote in Deutschland bei 37 Prozent liegt, und eine
wesentlich höhere Quote einfordern. Was soll das? Sie
wollen den Menschen in die Tasche greifen.

Wir sind stolz darauf, dass wir eine so niedrige Abgabenquote haben, weil wir als Staat den Menschen nur
das abverlangen sollten, was wir für die Erfüllung unserer staatlichen Obliegenheiten brauchen, und keinen einzigen Euro mehr. Es offenbart ein ganz besonderes Verständnis vom mündigen Bürger Ihrerseits, wenn Sie dem
Bürger an den Geldbeutel wollen.

Lieber Kollege Brüderle, eines habe ich dick, nämlich
meine liberalen Freunde zu kritisieren. Ich möchte aber
etwas klarstellen. Sie haben nur von der Weltwirtschaft
als Lokomotive gesprochen. Es war zwar nicht allein die
Politik der Großen Koalition, die zu den heutigen ausgesprochen guten Befunden auf dem Arbeitsmarkt, beim
Budget, beim Wirtschaftswachstum und in anderen Bereichen beigetragen hat. Es war aber auch nicht allein die
Weltwirtschaft. Die Weltwirtschaft, die Vernunft der Tarifpartner und die Restrukturierungsanstrengungen der
Wirtschaft selber, aber auch die Politik der Großen Koalition und manches, was wir als Union über den Vermittlungsausschuss bei der Agenda 2010 mitbewirkt haben, haben zu dem geführt, mit dem wir heute Gott sei
Dank aufwarten können.

Sehr geehrte Frau Kollegin Künast, Sie hätten doch
gern zumindest ein einziges Mal in Ihrer Regierungszeit
eine solche Halbzeitbilanz oder Bilanz vorgelegt, wie
wir sie heute vorlegen können.

Sie hätten nichts lieber getan, als einmal eine Zwischenbilanz oder eine Bilanz vorzulegen, nach der Sie die Arbeitslosigkeit innerhalb von zweidreiviertel Jahren um
ein Drittel gesenkt hätten,

nämlich von 5,1 Millionen auf 3,4 Millionen. Wie hätte
sich Joschka Fischer aufgebläht,

wenn es zu seiner Zeit ein gesamtstaatliches Defizit
gleich null, also einen ausgeglichenen gesamtstaatlichen
Haushalt, gegeben hätte, wenn in einem wichtigen Bereich der gesetzlichen Sozialversicherung innerhalb von
einem Jahr plus einem Tag der Beitragssatz halbiert worden wäre und wenn es über 40 Millionen Erwerbstätige
gegeben hätte.

Ich mache, wahrscheinlich genauso wie Sie, die Erfahrung: Wenn man in Gesprächen, bei Versammlungen
draußen an der Basis über diese Dinge spricht, dann bekommt man oft die Gegenfrage gestellt: Warum sagt das
niemand? Warum sagt ihr das nicht? Man kann doch
diese Tatsachen nicht oft genug nennen!

Frau Künast, als Sie in der Regierung waren, waren Sie
nicht in der Lage, jemals eine solche Bilanz vorzulegen eben weil Sie Ihr Gedankengut in die Regierung eingebracht haben.

Sie haben im Zusammenhang mit tariflichen Lohnuntergrenzen - andere nennen es Mindestlöhne - von
Wortbruch gesprochen. Ich halte Ihnen entgegen, was
während der Klausurtagung des Kabinetts am 23. oder
24. August dieses Jahres beschlossen worden ist. Dort
heißt es - ich zitiere -:

Im Zusammenhang mit der Liberalisierung der
Postmärkte zum 1.1.2008 wird die Branche der
Postdienstleistungen noch in 2007 in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen, wenn die
Tarifpartner einen entsprechenden gemeinsamen
Antrag stellen.

Dann kommt ein wichtiger zweiter Satz:

Dabei geht die Bundesregierung davon aus, dass
über 50 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Postbranche tarifgebunden sind.

Ich erkläre hiermit auch für meine Fraktion: Wenn die
Voraussetzungen erfüllt sind, dann werden wir uns
selbstverständlich daran halten. Wo es hier Wortbruch
geben soll, das müssen Sie einmal sagen.

Frau Kollegin Künast, was Sie sich auf Ihren Parteitagen alles geleistet haben, ist ja auch höchst bemerkenswert. Vor einigen Wochen auf Ihrem Zerwürfnisparteitag
in Göttingen haben Sie sich von der Außenpolitik verabschiedet, die Sie früher betrieben haben und die immer
noch einigermaßen vernünftig gewesen ist. Jetzt haben
Sie sich auch noch von einer einigermaßen pragmatischen Wirtschafts- und Sozialpolitik verabschiedet. Der
Parteiaustritt Ihres Kollegen Metzger spricht Bände; er
ist einer der Letzten, die Vernunft bewahrt haben.

Ich rufe all diejenigen in Ihren Reihen, die noch einen
Rest von wirtschafts- und sozialpolitischer Vernunft haben, auf, die Grünen nicht zu verlassen. Es wäre schade
drum.

Umverteilung ist die Überschrift dessen, was Sie beschlossen haben.

- Das ist zu viel erwartet, Herr Kollege Westerwelle. Es sind Ladenhüter, die Sie zur Finanzierung vorschlagen, wie der Griff in die Taschen der Menschen. Herr
Bütikofer hat gesagt, im Kern gehe es um die Frage, ob
man etwas gegen die soziale Verunsicherung unternehme. Wenn es so ist, dann kann ich nur sagen: Das
Beste gegen soziale Verunsicherung liegt darin, dass wir
Arbeitsplätze sichern und neue schaffen, dass wir für Investitionen in unserem Land sorgen und dass wir solide
öffentliche Haushalte vorlegen. Das dient der Bekämpfung sozialer Verunsicherung.

Die Überschrift eines Kommentars einer großen deutschen Boulevardzeitung lautet heute: „Die Zahl der Arbeitslosen muss weiter sinken!“ Das ist vollkommen
richtig.

Bütikofer sagt weiterhin, die Sozialpolitik der Grünen
müsse visionär und politisch praxistauglich sein. Dazu
kann ich nur sagen, Frau Künast: Sie ist weder praxistauglich noch visionär. Sie wollen die Partei der Vordenker sein. Ich kann nur sagen: Es ist kein Vordenken, sondern schlicht und einfach fantasielos, wenn man nur
umverteilen will, was andere erwirtschaften.

Jetzt komme ich auf Franz Müntefering zu sprechen.
Dem Spiegel war ein Zitat zu entnehmen, das ich mir gemerkt habe. Müntefering hat gesagt:

Wer glaubt, soziale Gerechtigkeit definiert sich im
Wesentlichen durch Verteilung, der irrt.

Ich kann nur sagen: Franz Müntefering hat vollkommen
recht.

Man kann bei so vielen sozialen Utopien wie bei den
Grünen und den Linken nicht oft genug in Erinnerung
rufen, was eigentlich eine Binsenweisheit sein sollte,
nämlich dass der Staat, die öffentliche Hand nur so viel
umverteilen kann, wie vorher von denjenigen erwirtschaftet wurde, die jeden Tag früh aufstehen, malochen
und an der Wertschöpfung in unserem Land mitarbeiten. Deswegen gilt für mich: Wenn umverteilt wird, dann
dürfen diejenigen, die dies erwirtschaften, nicht die
Dummen sein. Die Leistungsträger dürfen nicht die
Dummen in unserem Land sein, weil sie sich sonst verschaukelt vorkommen.

Wenn umverteilt wird, müssen zunächst die Leistungsträger bedient werden und dann die Bedürftigen. Wir
brauchen einen sauberen Ausgleich zwischen Leistungsgerechtigkeit einerseits und sozialer Gerechtigkeit andererseits.

Noch etwas anderes: Wir können uns einen sozial und
ökologisch starken Staat nur leisten - das haben viel zu
viele einfach vergessen -, wenn wir das dafür Notwendige auch tatsächlich vorher erwirtschaften - nichts anderes. Der Sozialstaat ist nur so stark und unsere sozialen und ökologischen Standards können nur so hoch sein
wie der Gegenwert, den wir vorher erwirtschaften. Die
Kraft, die zur Aufrechterhaltung des Sozialstaates und
zur Einhaltung hoher ökologischer Standards nötig ist,
dürfen wir nicht andauernd durch Gängelung mit Füßen
treten.

Ich frage vor allen Dingen die Linken: Ist es unsozial,
wenn nach wie vor jeder dritte Euro des Bruttoinlandsprodukts für soziale Zwecke ausgegeben wird? Ist es ungerecht und unsozial, wenn die oberen 50 Prozent der
Einkommensverdiener 92 Prozent des gesamten Steueraufkommens erwirtschaften?

Ich sage: Dies ist nicht ungerecht. Von Ungerechtigkeit
kann hier überhaupt keine Rede sein. Wer hier von einer
ungerechten Verteilung spricht, ist ein Realitätsverweigerer.

Wir haben in der ersten Halbzeit dieser Legislaturperiode eine große Fülle von Themen abgearbeitet.
Wenn man das in der Öffentlichkeit, zum Beispiel auf
Versammlungen, anspricht, blickt man oft in erstaunte
Gesichter, weil diese Dinge unglaublich schnell vergessen werden. Ich erinnere an die Genshagener Beschlüsse
des Kabinetts zu Beginn des letzten Jahres, an deren Zustandekommen Volker Kauder, Peter Struck und ich als
Fraktionschefs beteiligt waren. Es war vorbildlich, was
hier im Einzelnen umgesetzt worden ist und welche
Wachstums- und Arbeitsmarktimpulse davon ausgegangen sind.

Denken Sie an das 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm, an die energetische Gebäudesanierung, die
steuerliche Absetzbarkeit der Beschäftigung in Privathaushalten und der Handwerkerrechnungen. Liebe Frau
von der Leyen, wir alle können stolz darauf sein, dass
wir mit dem Elterngeld Maßstäbe gesetzt haben. Junge
Väter und junge Mütter können sich nun im ersten Lebensjahr eines Kindes zu Hause um ihr Baby kümmern.

Ich wehre mich - ich sage es immer wieder - dagegen, dass dieses Elterngeld und die Basiszahlung, die wir
verabredet haben, als „Herdprämie“ diffamiert oder,
noch schlimmer, als, wie es in einer Zeitung geschehen
ist, „Aufzuchtprämie“ gebrandmarkt werden. Das lasse
ich mir nicht gefallen, weil es eine Beleidigung der jungen Väter und Mütter in Deutschland ist, die sich um
ihre Kinder kümmern.

Wir halten es für eine ganz besonders große gesellschaftliche Errungenschaft, wenn sich Familien zu Hause
um die Pflege ihrer alten, pflegebedürftigen Familienmitglieder kümmern. Manche krempeln dafür ihr ganzes
Berufsleben um. Wenn aber die Pflege pflegebedürftiger
Familienmitglieder gesellschaftlich erstrebenswert ist,
dann kann es doch zumindest nicht verwerflich sein,
wenn sich junge Väter und Mütter zu Hause um ihre
kleinen Kinder im Vorkindergartenalter kümmern.

Wenn das verwerflich sein soll, passen diese beiden Vorstellungen nicht zusammen.

Lieber Peter Struck, ich bin dankbar für eine Bemerkung, die Du bzw. die Sie gemacht haben

- das ist mir so herausgerutscht; warum soll man hier anders reden als im sonstigen Umgang miteinander? -,
nämlich dass wir nicht in diesem oder im kommenden
Jahr ein Betreuungsgeld einführen, dass das also noch
nicht kassenwirksam wird, aber dass wir im Koalitionsausschuss die klare Verabredung, die jetzt so auch im
Gesetzentwurf steht, getroffen haben, das Betreuungsgeld einzuführen, wenn der Rechtsanspruch in Kraft
tritt; das ist im Jahr 2013 der Fall.

Eine Reihe von anderen Reformen haben wir beschlossen: Rentenreform, Gesundheitsreform, Unternehmensteuerreform. Die Beendigung der Kohlesubventionierung gehört auch dazu. Das ist hochinteressant:
Jahrzehntelang ist von - das gebe ich zu - revierfernen
Ländern, vom Bund der Steuerzahler und von den Wirtschaftsliberalen gefordert worden, dass diese größte Subvention abgeschafft wird. Sang- und klanglos ging das
vor wenigen Wochen im Rahmen der Gesetzgebung hier
bei uns im Haus über die Bühne. Ich habe darüber noch
nicht einmal etwas in den Medien gelesen. Aber auch das
ist ein Beispiel - es war zugegebenermaßen schwierig,
weil es unterschiedliche Interessenlagen gab - für das,
was wir, SPD, CDU und CSU, zusammen fertiggebracht
haben. Ich möchte heute solche Leistungen der Großen
Koalition in Erinnerung rufen. Ein Dank auch an die Vernunft all derer, die davon vielleicht negativ betroffen
sind.

Ob bei der Arbeitslosenversicherung oder in anderen
Bereichen: Ich glaube, wir haben überall, lieber Peter
Struck, faire Kompromisse gefunden. Eines wussten wir
in der Großen Koalition von Anfang an: Wenn wir diese
Große Koalition eingehen, dann müssen wir politikfähig
sein, sonst brauchen wir es nicht zu tun. Wenn wir politikfähig sein wollen, dann müssen wir auch kompromissfähig und kompromissbereit sein. Wir haben uns da
weiß Gott nicht wenig abverlangt; wir haben uns viel abverlangt. Aber es ist ein ständiges Geben und Nehmen.
So ist es in der Politik, genauso wie im Wirtschaftsbereich. Wir sind zu diesen fairen Kompromissen gelangt.

Ein Wort noch zur Außenpolitik, die wiederholt angesprochen worden ist, insbesondere von der Kollegin
Künast. In dieses Jahr fallen die Ratspräsidentschaft in
der Europäischen Union und die G-8-Präsidentschaft.
Da kann man nur eines sagen: Für die Bewältigung dieser herausfordernden Problemstellungen, die mit beiden
Aufgaben verbunden waren - neben all den innenpolitischen Herausforderungen -, eine glatte Eins mit Stern
für die Bundeskanzlerin!

Sie hat die Europäische Union aus einer schwierigen
Lage herausgeführt mit dem Reformvertrag, der, ungeachtet seiner verbliebenen Mängel, jetzt auf dem Tisch
liegt. In der G 8 wurden klare Zeichen gesetzt. Im Grunde
genommen war nur mit viel Fantasie zu erwarten, dass
Sie, liebe Frau Bundeskanzlerin, in der G 8 plus den fünf
Schwellenländern, die dabei waren, das Begehren nach
einer weltweiten Klimaschutzpolitik endlich mit auf
Rang 1 der weltpolitischen Tagesordnung setzen konnten.

Wenn es die G-8-Gipfel nicht gäbe - das sage ich an
die Adresse der Globalisierungsgegner und der Tausenden von gewalttätigen Demonstranten, die unsere Polizisten in Heiligendamm verhauen wollten und verhauen
haben, was eine Schande ist; das nur als Nebenbemerkung -,

müsste man diese Gipfel erfinden. Wo sonst, wenn nicht
auf solchen weltweiten Foren, sollte man globale Herausforderungen denn besprechen? Wo sonst, wenn nicht
unter den 8 plus 5 Staaten, die die Substanz dieser Probleme am ehesten erkennen und erörtern können?

Das gilt zum Beispiel für die Frage weltweiter Mindeststandards hinsichtlich sozialer Normen. Gerade
Deutschland als führende Exportnation, die wie kaum ein
anderes Land mit dem rauen Wind globaler Auseinandersetzungen in der Weltwirtschaft konfrontiert ist, hat ein
Interesse an weltweit gültigen Standards im Umweltbereich, an weltweit gültigen Standards für den Umgang mit
Energieressourcen, an weltweit gültigen Fairnessregeln
für den Handel. Wir müssen doch das allergrößte Interesse daran haben, dass vernünftige Lösungen gefunden
werden. Wir brauchen daher nicht weniger, sondern mehr
G 8. Das liegt im ureigenen Interesse Deutschlands.

In den nächsten zwei Jahren liegt noch viel vor uns.
Ich will die 20 politischen Teilgebiete jetzt nicht im EinDr. Peter Ramsauer
zelnen erörtern; das wäre die reinste Litanei. Unser gemeinsamer großkoalitionärer Freund Hubertus Heil hat
die Union ermahnt. Er hat gesagt: „Wir dürfen nicht zulassen, dass die Union zur Reformbremse wird.“ Ich antworte ihm: Sie aber auch nicht.

Wir müssen miteinander weiter an Reformen arbeiten.
Wir dürfen auf keinen Fall das tun, was zwei Oppositionsfraktionen wollen, nämlich den Rückwärtsgang einlegen. Wir stellen uns mit Augenmaß und in verantwortungsvoller Weise den Herausforderungen der nächsten
zwei Jahre, damit wir der Erwartung, die die Wählerinnen und Wähler vor zwei Jahren hatten, gerecht werden,
nämlich unser Land nach vorne zu bringen.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
60 Jahre Staat Israel - das ist für uns ein froher Anlass,
zu dem wir gern und von Herzen gratulieren und den wir
gerne in voller Freude feiern. Hinter diesen 60 Jahren
stehen eine ebenso großartige wie beispiellose Aufbauleistung und eine beeindruckende Geschichte, eine, so
kann man, glaube ich, sagen, beeindruckende Geschichte auch der Selbstbehauptung. Die Erfolgsgeschichte dieses Staates ist einzigartig. Bei meinen inzwischen vielen Besuchen in Israel war ich immer wieder
tief beeindruckt: Wüsten sind fruchtbar gemacht worden, die Metropolen dieses Landes zeugen von Vitalität,
von Kraft. Man erlebt die volle Bandbreite der Dienstleistungen, Forschung und Entwicklung haben höchstes
Niveau, und der westliche Lebensstil, den man dort vorfindet, lässt zunächst einmal die Probleme der Region in
Vergessenheit geraten.

Israel ist die einzig funktionierende Demokratie in
dieser Region. Israel ist ein Beispiel für Zusammenhalt
und Zuversicht, und Israel ist ein großartiges Beispiel
auch für Integrationskraft.

Seit Beginn der jüdischen Wiederbesiedlung im
19. Jahrhundert haben Menschen aus den verschiedensten Regionen der Welt gelernt, miteinander zu leben, zuletzt im Zusammenhang mit der Aufnahme einer großen
Zahl von Juden beispielsweise aus der Sowjetunion und
aus Russland. Vor 60 Jahren haben die Israelis ihre
Selbstbestimmung durchgesetzt, mit Unterstützung der
Großmächte und natürlich der großen Mehrheit der Völkergemeinschaft. Sie bauten und - ich sage das ganz bewusst auch im Präsens - bauen Israel auf, sie machen
den Traum ihrer Väter und Großväter wahr. Die Wahrheit ist: Sie taten das immer mit ausgestreckter Hand
auch gegenüber der arabischen Bevölkerung innerhalb
Israels und gegenüber ihren arabischen Nachbarn. Überlebende des Holocaust, Einwanderer aus aller Welt,
gläubige Juden und überzeugten Zionisten - sie alle hatten die Vision von einem Land, in dem sie und andere
frei und sicher leben können, ohne Angst vor Benachteiligung und ohne Angst vor Ausgrenzung.

Mit Anwar al-Sadat und Menachim Begin, mit
Yitzhak Rabin und Jassir Arafat hat sich Hoffnung auf
Frieden verbunden. Diese Hoffnung auf Frieden hat
sich leider bis heute nicht oder nicht voll erfüllt. Vom
Frieden werden aber alle profitieren, Israelis wie Araber,
Juden, Muslime und Christen gleichermaßen. Dennoch:
Zu viele haben heute den Glauben daran verloren. Die
Situation im Gazastreifen und im besetzten Westjordanland hat viele verbittert. Dass im Schatten der Mauer, die
zwischen Israel und Palästina errichtet worden ist, auf
Dauer Frieden wächst, das bleibt unsere ganz große und
auch meine persönliche Hoffnung.

Hier sind Gräben zu überwinden und Brücken zu bauen,
hier ist langfristig wieder eine Mauer zu überwinden.

Es ist deshalb unser herausragendes Ziel, mit unserer
Außenpolitik dazu beizutragen, gemeinsam mit den
Europäern, aber auch ganz bewusst als Deutsche. Israel
und seine Zukunft können uns Deutschen nämlich nicht
gleichgültig sein. Wir stellen uns der Geschichte und unserer Verantwortung. Dies ist in den Reden dieser Debatte
immer wieder in hervorragender Weise herausgestellt
worden. Dabei geht es gerade um unsere Verantwortung,
die uns aus Vergangenem zuwächst.

Wir sind zwar nicht in der Position - wir können es
wohl auch nicht sein und wollen es auch nicht -, einen
Frieden zu diktieren. Wir Europäer können unser Allerbestes tun, um zu vermitteln. Wir haben als Deutsche
und Europäer auch ein eigenes Interesse daran, Frieden
in dieser Region zu fördern. Sicherheit und Freiheit der
Israelis und Sicherheit und Freiheit für die Menschen in
der nahöstlichen Region sind zwei Seiten ein und derselben Medaille.

Israel wird nur dann eine Zukunft haben, wenn es ein
Auskommen mit den Palästinensern findet. Ich glaube,
die Reden aus allen Fraktionen haben gezeigt, wie sehr
wir in diesem Punkt übereinstimmen. Damit Radikalität
und Gewalt ihr Ende finden, müssen beide Seiten aus ihrer jeweiligen Sicht wohl schmerzhafte Zugeständnisse
machen. Klar ist: Am Existenzrecht Israels kann und
darf es keinerlei Zweifel geben. Nur der Anerkennung
des Existenzrechts Israels können Gespräche über einen
Frieden in der Region folgen.

Eine bessere Zukunft durch gemeinsame Sicherheit,
das ist meine Botschaft, wenn ich in die Länder dieser
Region reise, wie zuletzt in den Libanon oder in der vergangenen Woche in den Iran. Ich glaube, das ist aktiver
Einsatz für die Interessen Israels. Auch Sie, Herr Bundesaußenminister Steinmeier, haben angekündigt, in allernächster Zukunft wieder eine solche Reise zu machen.
Diese Interessen des Friedens sind auch zutiefst unsere
eigenen Interessen. In all diesen Ländern trifft man Persönlichkeiten, die sich ehrlich um Frieden bemühen.
Noch sind die Widerstände aber - leider Gottes - stärker.

Die Hisbollah hat den Süden des Libanon - man
muss das nüchtern so feststellen - fest im Griff. Trotz
der Erleichterung - unser aller Erleichterung - über das
Abkommen von Doha, das zur Wahl von Präsident
Suleiman geführt hat, bleibt ein ganz bitterer Nachgeschmack. Der neue Schlüssel der Machtverteilung im
Libanon wurde von der Hisbollah mehr oder weniger mit
ihrer Waffengewalt durchgesetzt. Dieses Gewaltpotenzial verfügt über modernste Telekommunikation und
stellt mit seiner Waffengewalt eine beängstigende wachsende Bedrohung für Israel dar.

Die Selbstpreisung der Hisbollah als Befreierin überzeugt natürlich nicht. Ein paar Almwiesen bei Sheba sollen sozusagen das Trugbild von angeblicher israelischer
Besatzung Libanons stützen. Es geht um ein Stück Land,
dessen völkerrechtliche Zugehörigkeit noch nicht einmal
zweifelsfrei feststeht.

Sehr bewusst habe ich im Libanon mit Vertretern der
Hisbollah gesprochen und nicht lockergelassen, um herauszufinden, was mit den seit 2006 entführten israelischen Soldaten passiert ist. Wir müssen alle miteinander
Zeichen setzen, dass ihr Schicksal uns nicht gleichgültig
ist. Volker Kauder hat bereits von unserem Gespräch erzählt, das wir mit den Familien dieser beiden entführten
Soldaten bei einem Besuch geführt haben.

Mit der Unterstützung der Hisbollah und der Hamas
isoliert sich der Iran in der Völkergemeinschaft. Unser
Appell an den Iran muss unmissverständlich sein. Das
habe ich auch bei all meinen Gesprächen im Iran, unter
anderem mit Außenminister Mottaki oder dem früheren
Präsidenten Chatami, immer wieder klar und unmissverständlich gesagt: Der Iran hat alles zu unterlassen, was
die Sicherheit Israels gefährdet, und alles zu tun, was zur
Sicherheit Israels beiträgt.

Dazu gehört auch, von der Unterstützung von Hamas
und Hisbollah definitiv abzulassen.

Die Sorgen über das iranische Nuklearprogramm sind
ebenso unsere Sorgen, wie sie die Sorgen Israels sind.
Der jüngste Bericht der Wiener Agentur IAEO ist leider
kritischer ausgefallen, als wir es erwartet hatten.

Die Gespräche unter türkischer Vermittlung zwischen
Syrien und Israel, die offensichtlich weit gediehen sind,
sind ein wirklich neues und gutes Zeichen der Hoffnung.
Wenn diesbezüglich etwas in Bewegung geriete, wäre
dies ein großer Fortschritt für die Region.

1957 trafen sich der damalige Generalsekretär des
israelischen Verteidigungsministeriums und der damalige deutsche Verteidigungsminister heimlich bei München. Es ging um die deutsche Unterstützung für Israel
in einer ausgesprochen schwierigen und bedrohlichen
Situation. Der damalige israelische Beamte ist heute
Friedensnobelpreisträger und Präsident des Staates Israel. Schimon Peres erinnert sich; er schreibt: Wir kamen
an, und wir fanden einen Mann mit einem sehr durchsetzungsstarken Geist und mit Überzeugung. Einen Mann,
der den Mut hatte, Israel tatkräftig zu helfen, als es Hilfe
dringend brauchte.

Dem Erbe von Franz Josef Strauß fühlt sich meine
Partei auch diesbezüglich aufs Engste verpflichtet.

In uns hat Israel einen treuen - wenn es sein muss, bisweilen auch kritischen - Freund. Darauf ist Verlass.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
debattieren heute in erster Lesung über eine VerlängeDr. Peter Ramsauer
rung des Afghanistan-Mandats, zum siebten Mal, seit
wir diese Mission begonnen haben. Ich finde es richtig
und wichtig, dass wir dies jedes Jahr in dieser ausführlichen parlamentarischen Weise tun. Entsprechend dem,
was der Herr Außenminister gerade gesagt hat, geht es
nämlich nicht um ein „Weiter so“; vielmehr müssen wir
uns im Hinblick auf die deutsche Öffentlichkeit und alle
Belange unserer Soldatinnen und Soldaten immer
wieder, Jahr für Jahr, gründlich und sorgfältig vergewissern, ob unsere „Marschrichtung“, unsere politische
Richtung, die Richtung des Einsatzes - es geht darum,
wie er ausgestaltet ist und erfolgreich sein soll -, richtig
und verantwortbar ist.

Im Zusammenhang mit dieser Verlängerung müssen
wir uns fragen, worauf wir in den nächsten 14 Monaten
insbesondere Wert legen müssen. Wir dürfen es uns bei
der Beantwortung dieser Frage in der Tat nicht leicht
machen; denn unsere Soldatinnen und Soldaten - es sollen 1 000 mehr werden - halten auch für uns alle den
Kopf hin.

Aus all den Gründen, die der Herr Außenminister
schon vorgetragen hat und die uns allen bekannt sind,
sage ich ein klares Ja zu dieser Verlängerung des Mandats und auch zu einer Aufstockung der Zahl unserer
Soldatinnen und Soldaten von 3 500 auf 4 500.

Den Gegnern dieser Verlängerung sei ein kleiner - er
ist zwar nicht maßgeblich, aber immerhin doch bemerkenswert - Hinweis gegeben: In wenigen Wochen werden wir uns auch mit der Verlängerung von OEF auseinanderzusetzen haben. Ende des vorletzten Jahres, also
beim vorletzten Mandat, betrug die Zahl der Soldatinnen
und Soldaten im Rahmen von OEF 1 800. Diese werden
wir voraussichtlich auf 800 reduzieren. Wenn man sich
die Zahlen der beiden Mandate anschaut, die ja in gewisser Weise in einem politischen Zusammenhang zu betrachten sind, dann stellt man fest, dass wir bei ISAF die
Zahl der Soldatinnen und Soldaten in derselben Größenordnung erhöhen, wie wir sie bei der OEF reduzieren.

Wir können überhaupt nicht erwarten - ich hoffe, dass
das die Gegner dieses Einsatzes auch nicht tun -, dass
wir die Probleme, die es in Afghanistan zu lösen gibt,
über Nacht lösen. In all den Debatten - auch jetzt gerade
wieder in unserer Fraktion - ist auch die Frage erörtert
worden, ob man das nur militärisch erreichen kann oder
ob das auch nichtmilitärisch möglich ist. Eines ist völlig
klar: Die Probleme in Afghanistan werden wir niemals
allein militärisch lösen können. Aber wir können ohne
die militärische Komponente die Probleme dort ebenfalls nicht lösen und die Aufbau- und Stabilisierungsarbeit, die wir uns vorgenommen haben, nicht leisten.

Unsere Absicht ist es - man kann es nicht oft genug
sagen -, die dortigen Strukturen im Bereich der eigenen
militärischen Kompetenzen und Fähigkeiten, der Verwaltungskräfte, der Polizei, der Infrastruktureinrichtungen und im Bildungswesen so zu stärken, dass in Afghanistan eine selbsttragende Stabilität erzeugt wird.
Deswegen müssen wir dafür sorgen, dass unsere Sicherheitskräfte für sich selbst und zur Erfüllung der gesamten Aufbauarbeit entsprechende Möglichkeiten und Ressourcen haben.

Ein wichtiger Aspekt ist vor allen Dingen, dass wir
bei den militärischen und polizeilichen Sicherheitskräften in Afghanistan hinreichend Sicherheit schaffen und
für eine ausreichende Entlohnung sorgen, damit die dortige Korruption und die schlimme Praxis des Seitenwechselns - manchmal je nach Tageszeit: am Tag für die
einen und in der Nacht für die anderen - nachhaltig unterbunden werden. Erst dann, wenn wir alle diese Aufgaben erfüllt haben, werden unsere Soldaten nach Hause
zurückkehren können.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, der in den letzten
Tagen auch durch mich angestoßen worden ist; auch Sie,
Herr Außenminister Steinmeier, haben ihn gerade angesprochen. Ich frage Sie: Gibt es hier jemanden im Hause,
der möchte, dass unsere Soldatinnen und Soldaten auf
Dauer in Afghanistan bleiben? Ich glaube, das will kein
einziges Mitglied des Deutschen Bundestages. Aber wir
sind es der deutschen Öffentlichkeit schuldig, dass wir
unsere Zielrichtung dartun. Wir müssen deutlich machen, worauf wir abzielen und wohin das Ganze führt.

Ich bin froh, dass wir vorletztes Jahr darauf gedrungen haben, dass unsere Soldaten zum 30. November aus
dem Kongo nach Hause zurückkehren. Ich bin froh, dass
wir darauf gedrungen haben, dass wir beim UNIFILEinsatz klare Voraussetzungen schaffen, und wir reduzieren unsere Kräfte dort weiter.

Ich bin froh - der Balkan ist ein hervorragendes Beispiel -, dass man erfolgreich auf ein Ende oder die Begrenzung eines solchen Einsatzes hinarbeiten kann und
dass wir dort, insbesondere in Bosnien, den Einsatz unserer Soldaten immer stärker zurückfahren können.

Ich habe einer Agenturmeldung entnommen, dass
auch CSU-Landesgruppenchef Peter Ramsauer eine Befristung des Einsatzes fordert. Das ist völliger Quatsch.
Eine Befristung fordert niemand.

Eines muss klar sein - ich greife in diesem Zusammenhang Ihre Frage auf, Herr Steinmeier, ob wir gehen sollen, wenn es schwierig wird -: Wenn es schwierig wird,
dann ist auf die Deutschen in Afghanistan Verlass; dann
werden wir dort die entsprechende Flankierung leisten.
Aber wenn dort die Aufgaben so zu Ende gebracht sind,
dass wir das Land den eigenen Kräften überlassen können - egal, ob das in fünf oder acht Jahren der Fall sein
wird; man kann sicherlich den Zeitpunkt heute nicht
festlegen -, dann ist auch die Zeit für den militärischen
Einsatz der Bundeswehr dort abgelaufen.

Man kann nicht oft genug betonen, dass wir neben
den militärischen Anstrengungen auch den ganzen Bereich der nichtmilitärischen Anstrengungen eher beflügeln und ausbauen denn begrenzen müssen. Ich habe mir
von den beteiligten Ressorts die Zahlen vorlegen lassen,
wie viel Geld wir jeweils im militärischen und im nichtmilitärischen Bereich einsetzen. In diesem Jahr - aller19310
dings bis zum Ende des noch laufenden Mandats gerechnet; die Monate des Anschlussmandats sind also noch
nicht berücksichtigt - geben wir für den militärischen
428 Millionen Euro und für den nichtmilitärischen Bereich, einschließlich humanitärer Ausgaben, 163 Millionen Euro aus. Ich bin sofort dafür - wenn uns das in den
Haushaltsberatungen, die in den kommenden Wochen
vor uns liegen, gelingt -, den nichtmilitärischen Bereich
weiter zu stärken. Gerade Bildung und Sicherheit stellen
die Grundlagen für nachhaltige Veränderungen und Stabilität in Afghanistan dar.

Was den schon angesprochenen Schlafmohnanbau
angeht: In 21 der 34 Provinzen in Afghanistan wird
Mohn angebaut. Aber das tun die Bauern nicht aus Jux
und Tollerei. Vielmehr müssen sie so den kärglichen Lebensunterhalt für ihre armen Familien bestreiten. Wir
müssen alles daransetzen, eine alternative Wertschöpfungskette in Gang zu setzen. Es geht nicht - das wurde
bereits versucht -, die Bauern dazu zu bringen, Weizen
anzubauen, ohne ihnen gleichzeitig den Absatz zu sichern. Keiner der dortigen Bauern, die Weizen statt
Mohn anbauen und anschließend keinen Zentner verkaufen, wird so schnell noch einmal Weizen anbauen. Wir
müssen also dort die Wertschöpfungskette und die Absatzkette für alternative pflanzliche Produkte sicherstellen.

Um es auf den Punkt zu bringen: Die Opiumproduktion
und den Mohnanbau werden wir niemals aus Afghanistan hinausbomben können. Wir müssen vielmehr auf
Mittel des zivilen Aufbaus, unter anderem auf Beratung,
setzen, um den Bauern Stück für Stück eine vernünftige
Alternative zu geben.

Ich möchte noch einen Punkt aus Ihrer Rede aufgreifen, Herr Außenminister. Die Probleme in Afghanistan
werden wir niemals lösen können, wenn wir nicht auch
- Sie haben die Lage und die Zusammenhänge hervorragend beschrieben - die Probleme im Nachbarland Pakistan lösen; denn dort ist in zunehmendem Maße das neue
Rekrutierungsfeld und das Aufmarschgebiet der Taliban.
Nach Angaben des pakistanischen Religionsministers ist
heute in Pakistan - das ist eine erschreckende Zahl jede zehnte der mindestens 15 000 Koranschulen fundamentalistisch und extremistisch ausgerichtet. Die so
ideologisch Ausgebildeten gehen dann in Militärcamps,
um militärisch ausgebildet zu werden. Sie sind für die
Taliban der personelle Nachschub in Afghanistan. Das
können wir auf Dauer nicht hinnehmen. Wir müssen die
zivilen Schulen wesentlich stärker ausbauen. Das ist unsere Aufgabe als Europäer und insbesondere als Deutsche. Arme pakistanische Eltern schicken ihre Kinder
viel lieber in zivile Schulen als in die Koranschulen. Die
Koranschule ist allerdings oft die einzige Alternative.
Das darf nicht so bleiben. Wenn es stimmt - viel spricht
dafür -, dass diese 15 000 Koranschulen maßgeblich aus
saudi-arabischen Quellen finanziert werden, dann muss
ich sagen: Das dürfen wir nicht hinnehmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
stelle fest: Es ist gut, dass der demagogische Teil dieser
Debatte jetzt vorbei ist.

Herr Kollege Lafontaine, ich halte es angesichts der epochalen Herausforderung, in der unser Land steht, für absolut unpatriotisch, eine solche Rede zu halten.

- Dieses Gelächter zeigt, dass Sie mit Ihrem Vaterland,
mit Patriotismus und Verantwortung gegenüber dem eigenen Land nichts, aber auch gar nichts am Hut haben.

Herr Lafontaine, Sie werfen uns, der Regierung und
der Koalition, sträfliches und fahrlässiges Handeln vor.

Ich halte Ihnen entgegen: Sträflich und fahrlässig würde
in der gegenwärtigen Situation handeln, wer nicht handelt. Deswegen war es richtig, so beherzt anzupacken.

Herr Lafontaine, Sie versündigen sich, wenn Sie eine
Krise unserer Demokratie und unserer Wirtschafts- und
Sozialordnung herbeireden. Genau das Gegenteil ist der
Fall. Allein die Tatsache, dass in diesem demokratischen
System bei dieser Wirtschafts- und Sozialordnung so
zielgerichtet, intensiv und energisch angepackt und umgesetzt werden kann, zeigt, dass unsere Wirtschafts- und
Sozialordnung, unser demokratisches System und unser
Parlamentarismus handlungsfähig sind und in einer
schwierigen Situation verantwortlich handeln.

Wir alle können nur unseren Respekt ausdrücken: der
Regierung, Bundeskanzlerin Angela Merkel, Wirtschaftsminister Michael Glos,

Bundesfinanzminister Peer Steinbrück und all denen, die
daran beteiligt waren, dass diese gewaltige Herausforderung so angepackt worden ist, wie sie angepackt worden
ist. Ich bin überzeugt, dass wir den Flächenbrand nicht
sich haben ausbreiten lassen und dass wir das Vertrauen
der Banken untereinander und vor allen Dingen zwischen den Banken einerseits sowie den Sparern und Kreditnehmern andererseits, die in dieser Situation häufig
vergessen werden, wieder herstellen.

Die Beschlüsse der G 7 vom Wochenende weisen den
richtigen Weg aus der Krise. Die Schritte, die wir jetzt
gehen, sind international abgestimmt. Aber sie sind
- auch das ist sehr wichtig - in nationaler Verantwortung. Ich glaube, dass die westlichen Industrienationen
damit zusammen, aber dennoch jeweils in nationaler
Verantwortung das Erforderliche tun.

Meine Fraktion begrüßt das im Entwurf des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes enthaltene Maßnahmenpaket.
Es gibt schlicht und einfach keine verantwortbare und
gangbare Alternative.

Aber ich unterstreiche natürlich genauso deutlich, dass
wir, das Parlament, unsere Rechte und Pflichten wahren
müssen. Ich möchte unsere Rolle als Parlamentarier ausdrücklich herausstreichen.

Ein funktionsfähiges Finanzsystem ist die unabdingbare Voraussetzung für eine funktionierende und leistungsfähige Marktwirtschaft. Ohne eine reibungslose
Versorgung mit Liquidität kann ein solches Wirtschaftssystem nicht funktionieren. Es droht ansonsten, was unser Wirtschaftsminister Michael Glos immer wieder herausstellt,

der Zusammenbruch der realen Wirtschaft. Dies ist übrigens ein Begriff, der durchaus tükkisch ist. Wenn es eine
reale Wirtschaft gibt, müsste es auch eine irreale Wirtschaft geben. Diesen Begriff möchte man, trotz aller
Versuchung, aber lieber nicht anwenden.

Wir begrüßen all diese Schritte. Im Einzelnen geht es
darum - um es auf einen Punkt zu bringen -, die Geldversorgung der Wirtschaft sicherzustellen, eine drohende
Kreditklemme zwischen den Banken auf dem Markt zu
verhindern und die Sicherheit der Einlagen, der Ersparnisse des kleinen Sparers oder Anteilseigners sicherzustellen.

Aus Sicht meiner Partei, die sich - ich betone das - in
ganz besonderer Weise dem Schutz des Eigentums verpflichtet fühlt, ist es ordnungspolitisch geboten, einen
großen Schirm, einen nationalen Schutzschirm aufzuspannen. Allein auf die Selbstheilungskräfte der Finanzmärkte zu setzen, könnte in der Tat fatale Folgen für unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung haben.

Wenn das Vertrauen erst einmal erschüttert ist, wenn
Angst und Unsicherheit um sich greifen, wenn die Menschen Angst davor haben, dass ihr Notgroschen, ihr Erspartes, ihre Wertpapiere, ihre Einlagen, ihre Lebensversicherungen kaputtgehen, dann nimmt unser Land
allergrößten Schaden. Dann nimmt auch das politische
System Schaden. Deshalb konnte und kann die Politik
nicht tatenlos zusehen.

Ich glaube, dass wir in Deutschland ein weltweit vorbildliches, vielleicht kann man sogar sagen: einmaliges
Einlagensicherungssystem haben. Die Privatbanken verfügen über einen eigenen Einlagensicherungsfonds. Die
Genossenschaftsbanken und die Sparkassen haben ihrerseits ebenfalls interne Sicherheitsverbünde. Dennoch
wird sich die Politik Gedanken darüber machen müssen,
wie diese Sicherheitseinrichtungen so fortentwickelt werden können, dass die Banken gegen künftige Krisen besser gewappnet sind.

Frau Bundeskanzlerin, Ihre Patronatserklärung war
ein erster richtiger und unverzichtbarer Schritt, der sofort hervorragende Wirkung entfaltet hat.

Die Wirkung war, dass Deutschlands Bankkunden die
Schalter der Banken, Sparkassen und Genossenschaftsbanken nicht gestürmt haben. Das ist Gott sei Dank ausgeblieben. Was stattgefunden hat, war eine Umschichtung
zwischen verschiedenen Anlage- und Einlageformen. Es
wurde - das ist ganz klar - in risikoärmere Anlagen umgeschichtet. Ich glaube, dass diese besonnene Reaktion
unserer Bürgerinnen und Bürger zeigt, dass unsere Bürgerinnen und Bürger, nennen wir sie einmal die Wirtschaftsbürger Deutschlands, die wirtschaftlichen Zusammenhänge entgegen anderen Befürchtungen durchaus gut
kennen. Weil das so ist, haben wir alle Chancen, das, was
wir in dieser Woche beschließen, hinreichend zu erklären.
Das müssen wir auch tun.

Bei dem vorliegenden Maßnahmenpaket - vielleicht
ist das eine Antwort auf das, was in der Vorrede poleDr. Peter Ramsauer
misch vorgetragen worden ist - geht es weder um eine
Sozialisierung irgendwelcher Verluste noch um die Verstaatlichung eines Wirtschaftssektors, was von der einen
Seite ordnungspolitisch beklagt und von der anderen
Seite aus ideologischen Motiven begrüßt wird. Es ist
keine Verstaatlichung, die Sie von der Linken sich vielleicht wünschen würden oder vorstellen könnten. Es
muss immer wieder unterstrichen werden, dass das, was
wir tun, zeitlich klar befristet ist. Im Gesetz steht klipp
und klar, dass die Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen,
bis zum 31. Dezember des Jahres 2009 befristet sind.
Abhängig davon, wie weit wir eingreifen, wie weit wir
uns engagieren, eilen uns die Sicherungswirkungen der
Maßnahmen, die wir zu unseren Gunsten ergreifen, natürlich nach.

Allerdings müssen wir dabei - da brauchen wir ein
entsprechendes Berichts- und Monitoringsystem - immer wieder im Auge haben - Kollege Westerwelle, Sie
haben es eine Ausstiegsstrategie genannt; über den Begriff haben wir in ganz anderem Zusammenhang in der
vergangenen Woche diskutiert -, wie sich der Staat,
wenn seine Aufgabe hier getan ist, zurückzieht. Es geht
einzig und allein darum, die Stabilität des Systems zu sichern.

Bürgschaften für den Interbankenmarkt, die die Forderungen zwischen den Banken absichern, sind erforderlich, um das Vertrauen der Banken untereinander wieder
herzustellen und den Geldmarkt wieder flüssig zu machen. Wir brauchen die ins Auge gefassten staatlichen
Kapitalbeteiligungen mit strengen Auflagen und Vorgaben. Man muss ganz laut und deutlich betonen: keine
Leistung des Sondervermögens, des Fonds, ohne klare
Gegenleistung und ohne hinreichende Besicherung.

Ich weiß auch, dass viele der Eingriffe, die in Art. 1
§ 10 stehen, nach Meinung vieler schon sehr weit gehen.
Aber es schützt unsere Interessen. Es ist wichtig, dies
den Menschen draußen zu erklären, damit nicht der Vorwurf kommt: Man muss nur hinreichend groß sein, dann
darf man sich alles erlauben und der Staat hilft dann
schon,

und den Kleinen gewährt man solche Hilfen nicht. Nein,
wir helfen im Interesse des Großen und Ganzen, auch im
Interesse des Gemeinwohls in unserem Land. Aber im
Interesse des Steuerzahlers, des Staates und der öffentlichen Hände sichern wir uns hinreichend, in kaufmännisch und politisch verantwortbarer und richtiger Weise
ab.

Flexiblere Bilanzierungsvorschriften sollen verhindern, dass allein Bilanzbewertungen hohe Wertberichtigungen erforderlich machen, die eine Abwärtsspirale beschleunigen. Wir wollen also nicht irgendwelchen
gierigen Banken und Bankern aus ihrem Schlamassel
helfen, sondern wir wollen im Interesse des Großen und
Ganzen, des Gemeinwohls in unserem Lande die Probleme zugunsten aller meistern, zugunsten des kleinen
Sparers genauso wie zugunsten des unternehmerischen
Investors.

Das Mittelvolumen, ein Bürgschaftsrahmen in Höhe
von 400 Milliarden Euro und die Kreditermächtigung eines Sondervermögens bis zu 100 Milliarden Euro, klingt
natürlich ganz gewaltig. Noch einmal: Inwieweit sich
daraus tatsächliche Belastungen ergeben, kann heute niemand sagen. Aber wir sind durch unser Instrumentarium
hinreichend gewappnet. Theoretisch ist es möglich, dass
das Ganze am Ende als Nullsummenspiel ausgeht. Der
grundsätzliche Kurs der Haushaltskonsolidierung - auch
das möchte ich in diesem Zusammenhang sagen - darf
natürlich niemals aufgegeben werden. Darum ist es richtig, dass wir dieses Sondervermögen unabhängig vom
Bundeshaushalt gestalten.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, und
zwar die Einwendung von einigen Bundesländern zu
der vorgesehenen Regelung, dass sich die Länder unter
dem Strich mit 35 Prozent beteiligen. Hier muss klargestellt werden: Nicht bei der Aufbringung der Lasten sind
die Länder beteiligt, sondern am Ende, also im Jahr 2010
oder 2011, wenn abgerechnet wird und mögliche endgültige Belastungen aufgeteilt werden.

Ich begrüße es sehr, dass die Länder klargestellt haben, dass sie grundsätzlich Ja zu diesem Paket sagen. Es
darf nicht so aussehen, als würden sich die Länder hier
einfach pauschal verweigern. Sie sagen ein klares Ja.

Aber wir müssen natürlich ernst nehmen - ich halte das
für eine beachtliche Einwendung vonseiten der Länder -,
dass diejenigen, die ihre große Aufgabe schon im Bereich von Landesbanken angepackt und eine hohe Last
auf sich genommen haben, hier anders zu behandeln
sind.

Was ändert sich? Wir müssen bei alldem auch dem
Publikum draußen deutlich machen, was sich konkret
ändert; allein darüber könnte man lange räsonieren.

Ein paar Bemerkungen dazu. Die staatliche Aufsicht
über die Finanzdienstleister, die Bankenaufsicht, muss
natürlich verbessert werden. Ich sage ganz offen: Wir
müssen uns auch anschauen, ob bei der BaFin alles so
bleiben kann, wie es derzeit ist.

Was soll sich eigentlich ein kleiner Gewerbetreibender, ein kleiner Unternehmer denken, der mit Fremdkapital investiert und Arbeitsplätze geschaffen hat und gegenüber seiner Hausbank oder gegenüber Förderbanken
jedes Jahr mehrmals einen Vermögensnachweis erbringen, sozusagen die letzte Hose herunterlassen und sich
kontrollieren lassen muss, wenn er beobachtet, dass gleich19364
zeitig in ganz großem Stil offensichtlich nicht so genau
hingeschaut wird?

Auch das müssen wir den Leuten erklären.

Ein weiterer Punkt ist die internationale Zusammenarbeit bei der Aufsicht und bei internationalen Geldströmen insgesamt. Dabei geht es auch um die Rolle der
Ratingagenturen, die heute schon angesprochen worden ist. Meine Damen und Herren, es geht nicht, dass
man als ein und dieselbe juristische Person gleichzeitig
Bonitätsprüfer und Anlageberater bzw. Produktentwickler ist. Das haut auf Dauer nicht hin.

Aufgrund dieser Doppelrolle haben sich die Ratingagenturen, was ihre Glaubwürdigkeit angeht, einen gewaltigen Bärendienst erwiesen.

Produktinnovationen kennzeichnen alle Wirtschaftssektoren, natürlich auch Banken. Deshalb mag die Verbriefung von Krediten zur besseren Streuung von Risiken geeignet sein. Aber sind die Ausgabe von und das
Handeln mit solchen Papieren nicht auch an eine hinreichend große Selbstverantwortung aller Marktteilnehmer
geknüpft? Ich denke, ja. Offensichtlich glaubten nicht
wenige Banker, sie hätten Edelmetalle erworben, was
sich aber als Schrott herausgestellt hat. Wer verbriefte
Papiere erwirbt, der muss darauf achten, dass das, was
draufsteht, auch drin ist.

Den leichtfertigen Systemkritikern möchte ich sagen:
Die seit nunmehr einem Jahr anhaltende Finanzmarktkrise kann nicht dem Konzept einer freiheitlichen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung angelastet werden.
Noch einmal: Es handelt sich nicht um ein Versagen der
sozialen Marktwirtschaft, meine Damen und Herren.

Man muss sich nur einmal anschauen, woher die Finanzmarktkrise kommt: aus einem Land, in dem keine Mechanismen und Grundideen der sozialen Marktwirtschaft
vorhanden sind und waren. Diese Krise ist eine Folge
der Verletzung der Spielregeln

und der ethischen Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft.

Statt seriöse Bankgeschäfte zu tätigen, wurde der
Blick einseitig auf die Entwicklung der Aktienkurse gerichtet. Es wurde spekuliert und auf kurzfristige Gewinnmaximierung gesetzt, zum Teil bewusst vorgespiegelt. Es stellt sich die Frage: Wo ist der ShareholderValue geblieben? Viele, die dieser Schimäre hinterhergerannt sind und sich haben locken lassen,
blicken jetzt entsetzt auf das, was von den Verantwortlichen - manche von ihnen kann man als Rattenfänger bezeichnen - als Scherbengericht hinterlassen wurde.

Solche exzessiven Entwicklungen haben das Vertrauen
der Menschen unterminiert.

Eine Bemerkung zum Schluss, auch an diejenigen,
die sich jetzt hilfesuchend an uns gewandt haben: Es
geht nicht, dass die Politik diese schwierige Arbeit, diese
Schmutzarbeit macht, dass aber der gesamte führende
Bankensektor, also diejenigen, für die wir das vor allem
tun, auf publizistischer und kommunikativer Tauchstation ist. Das geht nicht!

Ich ersuche den Bankensektor, sich an dieser schwierigen Kommunikationsaufgabe zu beteiligen.

Diejenigen, die diese Situation mit verursacht haben,
sollten nicht so tun, als sei es die selbstverständliche
Aufgabe der Politik, die Dinge wieder zu richten.

Da ich gerade beim Thema Banken bin: Ich warne davor, jetzt irgendwelche Mitnahmeeffekte zu realisieren;
der eine oder andere in der Hochfinanz könnte nämlich
auf die Idee kommen, seinen eigenen Status so zu gestalten, dass er Ansprüche am Sondervermögen hat. Solche
Mitnahmeeffekte dürfen und werden wir nicht zulassen.
Es wird - das ist das Gute - keinen Rechtsanspruch im
Einzelnen geben, sondern wir werden im Rahmen einer
Einzelfallprüfung sehr genau prüfen, ob ein solcher Einsatz des Fonds erforderlich ist.

 Frau Präsidentin! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Von der heutigen Debatte geht unter anderem
eine Botschaft aus: dass wir den Bundeshaushalt 2009 in
einem außergewöhnlich schwierigen konjunkturellen
und weltwirtschaftlichen Umfeld beraten. Aber - ich
habe das schon mehrfach öffentlich betont - bei aller
sorgfältigen und gewissenhaften Betrachtung, Analyse
und Entwicklung von Gegenmaßnahmen dürfen wir
nicht in eine Weltuntergangsstimmung verfallen und
eine Apokalypse heraufbeschwören. Deswegen war es
ausgesprochen wichtig, dass die Bundeskanzlerin heute
an unser Selbstvertrauen appelliert hat, indem sie betont
hat, dass wir Deutsche schon andere gewaltige Herausforderungen in den letzten Jahrzehnten gemeistert haben
und dass wir, wenn wir alles richtig machen, gestärkt aus
dieser Krise hervorgehen werden.

Herr Kollege Lafontaine, Demagogie hilft hier nicht
weiter. Derjenige, dessen Antwort in Demagogie besteht, versündigt sich an unserem Volk und löst nicht die
Probleme, die wir haben, sondern verschärft sie eher.

Ich bin deshalb froh, dass der Chef der Bundesagentur
für Arbeit, Weise, in aller Nüchternheit darauf hingewiesen hat - das ist richtig -, dass sich ein schwächeres
Wachstum weniger auf die Arbeitslosenzahlen auswirken wird, als viele befürchten. Bei einem Rückgang der
Wirtschaftsleistungen um 0,5 Prozent, wie wir es im
nächsten Jahr vielleicht erleben werden, werde die Arbeitslosigkeit insgesamt um nur - in Anführungszeichen 130 000 steigen. Ich verstehe das als eine Ermutigung, in
dieser Krise um jeden Arbeitsplatz entschlossen zu
kämpfen.

Deswegen kommt es jetzt darauf an, dass wir gemeinsam handeln und unserer Wirtschaft einen verlässlichen
Rahmen geben. Das Erste, was wir beschlossen haben
und was Wirkung zeigt, ist das Finanzmarktpaket, mit
dem die Eskalation der Finanzkrise gebrochen worden
ist. Jetzt kommt es unter anderem darauf an, dass die Geschäftsbanken in Deutschland ihrer Verantwortung gerecht werden, nämlich die Wirtschaft mit Geld zu versorgen. Ich sage das vor allen Dingen vor dem Hintergrund,
dass wir mit unserem Impulsprogramm eine Reihe von
zusätzlichen Finanzierungsmöglichkeiten gerade für den
Mittelstand schaffen. Es ist wichtig, immer wieder zu
betonen, dass wir das, was wir gemacht haben, nicht nur
für die Banken getan haben und dass für uns jemand
nicht erst dann hilfsbedürftig ist, wenn er im Gewand
und in der Größe von Opel daherkommt, sondern dass
uns jeder Mittelständler genauso am Herzen liegt und
uns diese Arbeitsplätze ebenso wichtig sind. Deswegen
geben wir mit diesem Impulsprogramm kleinen und
mittleren Betrieben hervorragende zusätzliche Investitions- und Finanzierungsmöglichkeiten.

Ich rufe die Banken in Deutschland auf: Fallen Sie bei
Sicherheitsbewertungen jetzt nicht in das andere Extrem,
sondern helfen Sie mit, die bestehende Krise zu meistern!

Ich möchte darauf hinweisen, was vor 80 Jahren
wahrscheinlich falsch gemacht worden ist. Was zunächst
eine reine Bankenkrise war, ist erst durch eine engstirnige Wirtschaftspolitik zu der gewaltigen Weltwirtschaftsdepression geworden. Wir dürfen diesen Fehler
nicht wiederholen.

Wir müssen - das ist der zweite Punkt - andere
Instrumente wie die Stärkung des Freihandels und das
Wiederbeleben der Doha-Runde nutzen. Dort engagiert
sich unser Wirtschaftsminister Michael Glos gegen Subventionswettläufe zwischen den einzelnen Volkswirtschaften. Ein solcher Wettlauf wäre Gift. Wir brauchen
stattdessen mehr Freihandel. Das hilft einer exportorientierten Nation wie der unsrigen.

Dritter Punkt. Es ist schon das Spannungsfeld zwischen Klimaschutzzielen auf der einen Seite und den
Wirtschaftsproblemen auf der anderen Seite angesprochen worden. Bei den aktuellen Problemen, die die Autoindustrie im Augenblick hat, können wir nicht einfach
sagen „Weiter so“. Das würde in der augenblicklichen
Situation heißen, dass wir Arbeitsplätze in Deutschland
mutwillig gefährden. Ein Auto wird nicht allein dadurch
umweltfreundlicher, dass es nicht mehr in Deutschland,
sondern irgendwo im europäischen oder außereuropäischen Ausland gebaut wird. Das müssen wir uns vor Augen halten.

Frau Künast, Sie haben an die Bundeskanzlerin den
Vorwurf gerichtet, sie werde in Brüssel „Madame Non“
genannt. Ich bin froh darüber - dafür danke ich Ihnen,
Frau Bundeskanzlerin -, dass Sie, wenn es erforderlich
ist, in Brüssel oder sonstwo in Europa zu den anderen
Staatsführern sagen: Non, das machen wir wegen der
deutschen Interessen nicht mit.

Wir nehmen zwar Rücksicht auf europäische Interessen,
aber wir, das Parlament und die Bundesregierung, sind
zuerst dazu da, deutsche Interessen zu wahren. Das erwartet auch die Öffentlichkeit in Deutschland von uns.

Forderungen in Bezug auf Klimaschutz - ja, aber sie
müssen auch erfüllbar sein.

Dazu gehört auch - ich glaube, da sind wir auf einem
vernünftigen Weg, Herr Bundeswirtschaftsminister -,
dass wir die energieintensiven Industrien von der Versteigerung der Zertifikate ausnehmen müssen.

Ein Wort an Bundesumweltminister Gabriel. Lieber
Herr Gabriel, unsere Position für Arbeitsplätze und Klimaschutz haben Sie bisweilen kritisiert. Aber da kann
ich Ihnen nur zurufen: Was unsere Landwirtschaftsministerin Ilse Aigner in Brüssel kann, nämlich deutsche
Interessen durchsetzen, das sollten auch Sie gefälligst
können.

Ein vierter Punkt. Es geht natürlich auch um Steuersenkungen; Herr Kollege Westerwelle, Sie haben darauf
hingewiesen. Es ist keineswegs so, dass davon nicht die
Rede ist. Ich möchte vorlesen, was auf dem CDU-Parteitag
in Stuttgart, der vom kommenden Sonntag bis Dienstag
stattfindet - ich werde selbst als Gast in Stuttgart sein -,
beschlossen werden soll.

- Hören Sie mir doch zu, lieber Ludwig Stiegler! - Ich
darf zitieren:

Der derzeitige Tarifverlauf führt dazu, dass Lohnsteigerungen oder Überstunden zu wenig bei den
Menschen ankommen. Diese leistungsfeindliche
Wirkung des Steuerrechts werden wir ändern.

Wir werden den Tarifverlauf so gestalten, dass Gehaltserhöhungen oder Mehrarbeit nicht durch die
kalte Progression minimiert werden, sondern bei
den Arbeitnehmern auch stärker ankommen.

Dazu kann ich nur sagen: Bravo, CDU-Parteitag!
Vonseiten der CSU haben wir das Notwendige hierzu
schon längst gesagt.

- Ich beantworte Ihre Zwischenfrage später, Herr Kollege Westerwelle. Denn dann können Sie das Thema
Erbschaftsteuer inkludieren.

Das Thema Erbschaftsteuer ist in dieser Debatte zu
Recht schon mehrfach angesprochen worden. Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass die Frage, wie Erbschaften
- egal ob landwirtschaftlich, betrieblich oder privat steuerlich behandelt werden, ein außerordentlich wichtiger Standortfaktor für Deutschland ist. Denn jeder macht
sich Gedanken darüber, wie in einem Land mit dem Eigentum umgegangen wird. Eine kluge Erbschaftsteuerreform ist auch ein exzellentes Konjunkturprogramm.
Das müssen wir uns immer vor Augen halten.

Ich habe in den vergangenen Monaten und Jahren mit
Entschiedenheit und mit großem Verantwortungsbewusstsein dafür gekämpft, dass im Rahmen einer Erbschaftsteuerreform Eigentum und auch die Leistung respektiert werden, die der Eigentumsbildung vorausgeht.

Ich sage eines klipp und klar: Ich verurteile es aus
voller Überzeugung, wenn jemand die These vertritt,
dass Erben ein leistungsloser Erwerb sei. Nein, Erben ist
kein leistungsloser Erwerb. Erben ist vielmehr zweierlei:
Derjenige, der sein ganzes Leben lang gearbeitet und etwas geleistet hat, der es sich vom Mund abgespart hat,
was er vererbt, soll dies zu vernünftigen Konditionen an
die nächste Generation weitergeben können.

Derjenige, der einen Familienbetrieb, der über Generationen hinweg besteht, als Erbe übernommen hat, soll
ihn weitergeben können. Er kann ihn an seinem Lebensende nicht mitnehmen. Alle diejenigen, die Eigentum
haben, unter Generalverdacht zu stellen, es zu verscherbeln und es irgendwo auf der Welt zu verjubeln, ist eine
gemeine Anklage gegen all diejenigen, die verantwortungsvoll in unzähligen Familienbetrieben Deutschlands
zusammen mit den dortigen Beschäftigten arbeiten und
Leistung erbringen.

- Ich bin noch nicht fertig.

Dazu ist viel zu sagen. Als liberaler Christsozialer
könnte ich mehr zu diesem Thema sagen, als die Formalliberalen dazu überhaupt zu sagen haben.

Ich stelle steuerpolitisch und grundsätzlich eines fest:
Wir müssen mit der Frage, inwieweit sich der Staat bei
der Weitergabe von Eigentum durch Besteuerung gütlich
tut, sehr sorgfältig umgehen. Wenn sich jemand aus bereits versteuertem Einkommen Eigentum schafft, dann
hat der Staat bei der Weitergabe an die nächste Generation nicht mehr Hand anzulegen. Unsere Maßgabe muss
sein: Respekt vor Eigentum, Respekt vor Leistung.

Eines gehört noch hierher: die gesellschaftspolitische
Bedeutung des Themas Erben bzw. Erbschaftsteuer.
„Respekt vor Eigentum“ habe ich gesagt. Eigentum ist
die Voraussetzung für Freiheit. Wir wollen nicht den eigentumslosen Staatsbürger; denn dieser kann keine Eigenverantwortung und keine Freiheit haben. Wir wollen
vielmehr den freien Bürger, der für sich selbst sorgt und
nicht am Tropf des Staates hängt.

Eigentum ist die Voraussetzung nicht nur für Freiheit,
sondern auch für etwas, auf das wir im Sozialstaat
Deutschland besonders stolz sind. Es ist nämlich die Voraussetzung für Solidarität. Ohne Eigentum funktioniert
Solidarität nicht. Ohne Eigentum kann es keine SolidariDr. Peter Ramsauer
tät geben. Denn derjenige, der kein Eigentum hat, kann
auch keine Solidarität üben. Eine Gesellschaft ohne Eigentum ist eine Gesellschaft ohne Solidarität und nur
noch eine Mangelverwaltung. Dies wollen wir nicht.

Deswegen ein klares Ja zum Eigentum, ein klares Ja
zur Leistung, ein klares Ja zur Weitergabe des Eigentums. Dann sind wir auf dem richtigen Weg und schaffen
eine großartige Standortvoraussetzung in schwierigen
wirtschaftlichen Zeiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst zum Kollegen Ernst - ich bedanke mich für die
Gelegenheit, meiner Rede einen Punkt hinzuzufügen,
den ich vorhin aus Zeitgründen nicht mehr darlegen
konnte -: Vererben hat für uns in der CDU und der CSU
sehr viel mit unserem Familienbild zu tun.

Damit haben Sie und Ihre Partei, Die Linke, vielleicht
Probleme. Unsere Grundüberzeugung hat sich vor langer
Zeit in der bayerischen Verfassung niedergeschlagen.
Wir wollen, dass innerhalb der Familie erbschaftsteuerfrei vererbt werden kann. Das gab es noch nie. Auch
nach dem jetzigen Erbschaftsteuerrecht ist es nicht möglich, dass zwischen Ehegatten sowie Eltern und Kindern
vollkommen erbschaftsteuerfrei, ohne Rücksicht auf den
Wert der Immobilie, vererbt wird.

Jetzt sage ich Ihnen, wer einer der größten Nutznießer
dieser Regelung für den privaten Bereich ist. Sie und
Ihre Parteifreunde haben immer wieder demagogisch auf
irgendwelche imaginären Villen am Starnberger See
oder in meiner Heimat, am Chiemsee oder am Königssee, verwiesen. Ich kenne eine wirkliche Luxusvilla im
Bundesland Saarland.

Ja, auch das muss man sagen. Hier sitzt er: Ihr Fraktionsmitvorsitzender Lafontaine ist einer der obersten Nutznießer dessen, was die CSU durchgesetzt hat.

Wir haben auch für Sie aus christlicher Nächstenliebe
und einem ordentlichen Familienbild heraus einen
Schutzschirm gestaltet, den Ihnen Ihre eigene Partei
nicht gönnen würde.

Sehr geehrter Herr Kollege Westerwelle, zu Ihrer
Frage: Eines haben wir sicherlich schon jetzt geschafft:
Wir haben die Neugier auf den CDU-Parteitag gefördert.
Wie gesagt, wir werden aus geschwisterlichem Zugetansein dort anwesend sein. Wir lernen viel voneinander.

Wichtig ist Ihre Frage, ob diese Steuererleichterungen
vor der Bundestagswahl oder nach der Bundestagswahl
kommen.

Sie kommen dann, wenn sie erforderlich sind.

- Entschuldigung, die CDU-Vorsitzende sitzt auf dem
Stuhl der Bundeskanzlerin. Insofern bin ich jetzt sozusagen der Interpret von CDU-Politik, was ich außerhalb
Bayerns oft und gerne bin. Ich habe mir den zehnseitigen
Entwurf des Leitantrages sehr genau durchgelesen. Ich
finde es großartig, dass sich zwei Seiten davon, also
20 Prozent, ausschließlich mit Steuersenkungen befassen. Ich habe das ausgesprochen aufmerksam gelesen.
Das vielleicht Wichtigste ist: Es steht nicht drin, dass die
Steuersenkungen erst nach der Bundestagswahl kommen. Es steht kein Zeitpunkt drin, wann das alles getan
wird. Deswegen bin ich sehr zuversichtlich, dass wir alle
miteinander, CDU und CSU, den richtigen Zeitpunkt für
die richtigen Steuersenkungen festlegen werden.

Vielen herzlichen Dank.

 Hochverehrter Herr Kollege Solms,

Sie wissen, dass wir uns in all diesen Fragen nicht sonderlich fern, sondern sehr nahe sind

und dass wir uns gegenseitig sehr respektieren.

Aber erstens möchte ich noch einmal bezüglich des Ablaufs klarstellen, dass bei der Baden-Badener Erklärung
die Namen - ich kenne viele der Betreffenden persönlich
- zur Mitunterzeichnung, zur Verwendungsfähigkeit abgefragt worden sind, bevor die Beschlüsse des Koalitionsausschusses bekannt geworden sind.

Zum Zweiten möchte ich bestätigen, dass auch wir
mit anderen Mehrheiten in diesem Parlament oder vielleicht mit Geläuterten, die bisher andere Ansichten haben, Korrekturen herbeiführen wollen. Ich selbst bin
Mittelständler. Man kann bestimmt noch einiges besser
machen. Ich bin auch eiserner Anhänger einer Regionalisierung - das ist vollkommen klar -, aber die Sozialdemokraten verweigern sich.

Jedes Land könnte viel für sich tun und sich auch hier einem echten Steuerwettbewerb der Länder stellen.

Was die Geschwister anbelangt, muss man festhalten,
dass sie schon nach dem bisherigen Erbschaftsteuerrecht, über das sich niemand beklagt hat, in Steuerklasse II sind; auch das kann man natürlich beklagen. Ich
sage allen Geschwistern, die zu Recht anprangern, dass
sie nach dem neuen Recht wie Fremde behandelt werden: Sie können sich alle bei der SPD bedanken; auch
das sei klargestellt.

Herr Solms, weil Sie gerade auf die Familienunternehmer abgehoben haben, sage ich Ihnen: Wir haben
von der mittelständischen Wirtschaft eine Welle der Zustimmung erfahren. Ich möchte die paar Minuten, die
mir zur Verfügung stehen, nutzen, ein paar Kommentare
zur geplanten Erbschaftsteuerreform zu verlesen.

Der Verband der Familienunternehmer schrieb:

Der Kompromiss ist eine deutliche Verbesserung
gegenüber der ganz großen Keule des Regierungsentwurfs …

Der ZDH, der Zentralverband des Deutschen Handwerks, schrieb:

Das Handwerk begrüßt die Einigung der Großen
Koalition auf die geplante Reform des Erbschaftsteuerrechts. Sie schafft nach langen und intensiven
Beratungen endlich Rechts- und Planungssicherheit
für die Betriebsübergabe.

Jürgen Thumann, der Präsident des Bundesverbandes
der Deutschen Industrie, schrieb:

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Kuhn,
wie Sie sehen, hat sich die CSU noch nicht verabschiedet. In diesem Zusammenhang darf ich Sie herzlich vom
bayerischen Ministerpräsidenten Horst Seehofer grüßen,

der nach den einführenden Reden nach Wildbad Kreuth
eilen musste, um dort kraftvoll Politik für Deutschland
und Bayern zu machen.

Frau Präsidentin, es war gut, dass Sie den Kollegen
Solms haben ausreden lassen; denn am Ende wurde uns
eine viel differenziertere Betrachtungsweise dessen, was
uns heute und in den nächsten Wochen beschäftigt, zuteil.
Herr Kollege Solms, ich stimme Ihnen in den beiden
wesentlichen Punkten gegen Ende Ihrer Ausführungen
vollkommen zu. Der erste Punkt ist, dass wir mit aller
Kraft und Konsequenz die richtigen Schlussfolgerungen
aus dem, was uns beschäftigt, ziehen müssen, um kraftvoll aus der Krise zu kommen. Sie haben Beispiele genannt: die Bankenaufsicht und die Rolle der Ratingagenturen, die genau betrachtet werden muss.

Auch in dem zweiten Punkt stimme ich vollkommen
mit Ihnen überein. Ich halte nichts davon, wenn sich der
Staat an Unternehmen der Realwirtschaft beteiligt. Weder sind wir Politiker die besseren Manager, noch ist der
Staat der bessere Unternehmer. Deswegen sollten wir
eine solche Beteiligung besser unterlassen.

Allerdings ist auch interessant, dass nicht wenige von
denen, deren allumfassendes Credo immer war, dass der
Staat die Wirtschaft und die Unternehmen vollkommen
in Ruhe lassen soll, jetzt diejenigen sind, die am lautesten nach staatlichen Hilfen schreien. Auch das passt
nicht so recht zusammen.

Ich bin sehr für eine Politik des Maßes und der Mitte,
des gesunden Menschenverstands mit einem Stück Programmatik, aber ohne Dogmatik. Wenn heute so und
morgen entgegengesetzt geredet und gehandelt wird,
passt das einfach nicht zusammen und steigert auch nicht
die Glaubwürdigkeit der Politik.

Ich finde, wir handeln zur richtigen Zeit, wir handeln
kraftvoll, und wir handeln besonnen. Dieser Dreiklang
schafft Vertrauen. Wir können uns in dieser Krise auch
etwas zutrauen. Wir dürfen nicht nur negativ reden. Vielmehr sollten alle, die es angeht, mutig in die Zukunft
schauen. Die Politik kann es aber nicht alleine richten.
Alle sind aufgefordert, ihren Anteil zur Bewältigung der
Krise zu leisten. Natürlich ist die Politik gefragt; aber
genauso sind die Unternehmen, die Arbeitnehmer, die
Banken und die Verbraucher gefragt. Alle zusammen
müssen ihren Beitrag leisten.

Deswegen hat es mich tatsächlich etwas geärgert, als
ich heute aus einer der oberen Chefetagen - ich kann es
ruhig sagen: es war der DIHK - die Aussage lesen
musste, es werde überall nur ein bisschen gemacht, aber
nichts richtig. Solche defätistischen Äußerungen kann
man sich wirklich sparen. Auch die Wirtschaft muss nun
konstruktiv nach vorne gehen. Das, was wir jetzt machen, machen wir ja nicht für uns, sondern um die Wirtschaft zu stärken, um ihr dort, wo es erforderlich ist, ein
Korsett zu geben. Darum möchte ich von dort, von denen, die es angeht - dass die Opposition anders spricht,
ist klar -, eher positive Stimmen hören und nicht dieses
Beckmesserische.

Das, was wir uns vorgenommen haben, ist in ganz
Europa vorbildlich. Von den 200 Milliarden Euro, die
die Kommission vor wenigen Wochen zur Stärkung der
Wirtschaft beschlossen hat, erbringen wir Deutsche wohl
den Löwenanteil. Wenn man alles zusammenrechnet,
was wir seit Herbst geleistet haben - durch Mehrausgaben für Investitionen und durch Mindereinnahmen, die
wir erzielen -, kommt man auf etwa 120 Milliarden
Euro.

Wir sind es uns auch deswegen schuldig, weil wir als
Exportweltmeister - wir sind auch in der Krise nach wie
vor Exportweltmeister; die guten Daten belegen das selbstverständlich in einer ganz besonderen weltwirtschaftlichen Verantwortung stehen. Auf uns sind
natürlich die Blicke nicht nur Europas, sondern der gesamten Welt gerichtet. Was wir jetzt tun, sichert unseren
guten Ruf an den internationalen Märkten und stärkt das
Vertrauen in unser Land.

Die Bausteine des Programms, über das wir jetzt diskutieren, sind keine Wundermittel; das ist uns allen klar.
Aber es sind Maßnahmen, die eine rasche und dauerhafte Wirkung erzeugen. Der Schirm, den wir in Form
von Bürgschaften zusätzlich aufspannen, schafft Vertrauen. Als gelernter Kaufmann weiß ich, was Vertrauen
unter allen Marktpartnern für die Wirtschaft bedeutet.
Die Investitionen, die wir anstoßen, geben Schübe mit
Multiplikatorwirkung. Die Abgabensenkungen, die wir
vornehmen, erzeugen zusätzliche Nachfrage.

Sie haben sicherlich Verständnis dafür, wenn ich für
meine Partei den Blick auf die verabredeten Lohn- und
Einkommensteuersenkungen richte. Wer behauptet,
das sei kein Mittel in der Konjunkturkrise, der irrt.
Steuersenkungen sind ein Klassiker der Konjunkturpolitik, sogar mit Gesetzesrang. Dies ist nachzulesen im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz, das seit den 60er-Jahren
gilt.

Das Volumen der jährlichen Steuerentlastung ab dem
nächsten Jahr in Höhe von 6 Milliarden Euro - so haben
wir es verabredet - ist höher als das Volumen der Entlastung im Zuge der Unternehmensteuerreform im letzten
Jahr in Höhe von ungefähr 5 Milliarden Euro. Das Paket
kann sich nicht nur aufgrund des Volumens sehen lassen,
sondern es ist auch ein erster Schritt im Rahmen einer
längerfristig angelegten Philosophie der Einkommensteuersenkung über die Bundestagswahl hinaus. Auch
dies ist wichtig zu sagen. Denn die Verbraucher - auch
das ist heute schon häufig betont worden - richten ihr
Ausgabeverhalten nach längerfristigen Sicherheiten und
nach Vertrauenswürdigkeit aus.

Ich will auch ein Wort an jene richten, denen das zu
wenig ist. Noch einmal: Es ist ein erster Schritt und umfasst nicht all das, was wir uns mittel- und langfristig
vornehmen wollen. Herr Kollege Westerwelle, aber eines geht natürlich nicht, nämlich dass Sie erst kürzlich
die Erhöhung des Krankenversicherungsbeitrags um
0,6 Prozentpunkte von durchschnittlich 14,9 auf 15,5 Prozent als unzumutbar bezeichnet haben, jetzt aber so tun,
als sei die verabredete Beitragssenkung geradezu nichts.
Entweder so oder so.

Schauen Sie sich einmal die Familie eines Durchschnittsverdieners mit ein, zwei oder drei Kindern an,
wie sparsam es in solchen Familien oft zugeht und auch
zugehen muss. Diesen Familien ist es eben nicht egal, ob
am Monatsende 30, 40 oder 50 Euro netto mehr oder weniger in der Haushaltskasse sind.

Nun eine Bemerkung zum grundsätzlichen Ansatz.
Neulich hat jemand gesagt, es sei unverantwortlich,
wenn man dem Staat jetzt Geld in Form von Steuersenkungen wegnehmen würde. Was ist denn das für ein Verständnis vom Steuerstaat? Wer so etwas sagt, der meint
wohl, alles Steuergeld gehöre erst einmal dem Staat und
werde dann in Form von Almosen oder Taschengeld an
die Bürger verteilt. Wir haben ein umgekehrtes Verständnis vom Steuerbürger und vom Steuerstaat: Alles,
was erwirtschaftet wird, gehört zunächst einmal den
Steuerbürgern. Diesen muss so viel bleiben, wie es nur
irgendwie möglich ist.

- Hier klatscht die künftige Koalition.

- Erdung - jawohl, Frau Kollegin Scheel!

Zum Stichwort „kalte Progression“. In den Jahren
2006 bis 2009 wird die kalte Progression nach altem
Recht den Steuerbürgern ein zusätzliches Volumen von
18 Milliarden Euro weggenommen haben.

Ist das nicht eine gewaltige Größenordnung? Mit den geplanten Steuersenkungen nehmen wir in einem ersten
Schritt einen Teil davon zurück. Wir können mit Fug und
Recht sagen: Der kalten Progression ist fürs Erste die
Schärfe genommen.

Wer es auf der einen Seite beklagt, dass wir in die kalte
Progression hineinwachsen - und das tun wir -, muss
auf der anderen Seite auch rühmen und loben, wenn wir
die Steuerbürger Stück für Stück und Schritt für Schritt
aus der kalten Progression wieder herausführen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sind auf
dem richtigen Weg. Wir gehen die richtigen Schritte.
Wer Zuversicht in die Konjunktur, wer Zuversicht in unsere Wirtschaft, wer Zuversicht in die Sicherheit unserer
Arbeitsplätze schaffen will, muss in Deutschlands Zukunft und in Deutschlands Stärken investieren. Genau
das tun wir.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Lafontaine, ich glaube, mit einer solchen marktschreierischen Demagogie

werden Sie dem Ernst des Themas nicht gerecht.

Wer so schreit und hinterher lacht, hat unrecht - so lehrt
es ein Sprichwort, das ich in Kinderzeiten gelernt habe
und das von seiner Gültigkeit, lieber Herr Lafontaine,
nichts verloren hat.

Das sagt der deutsche Volksmund, und Sie sollten sich
an manches, was der deutsche Volksmund lehrt, erinnern.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung von Chancen gesprochen. Jawohl, die NATO ist
eine große Chance für Deutschland, und Deutschland
und Europa brauchen dieses Bündnis. Deutschlands Interessen lassen sich ohne die NATO nicht schützen: Frieden in Europa, Freundschaft mit unseren Nachbarn,
Sicherheit für Handel und Sicherheit für Reisen. In anderen Staaten gehören die nationalen Interessen zum parteiübergreifenden Konsens. In Deutschland ist das leider
nicht ganz so. Hier steht oft schon allein der Begriff „nationale Interessen“ im Geruch politischer Unkorrektheit.

Ich bin vollkommen anderer Ansicht. Ich glaube, das
Wahren nationaler Interessen macht unsere Außenpolitik
glaubwürdig und berechenbar. Deswegen halte ich es an
einem Tag wie heute für angebracht, von deutschen und
nationalen Interessen in der Außen- und Sicherheitspolitik zu sprechen.

Zu diesen Interessen gehört die Erfahrung, dass es
ohne die NATO in Deutschland keinen erfolgreichen
Wiederaufbau gegeben hätte, dass es kein Wirtschaftswunder gegeben hätte und dass wir kein Leben ohne
Angst hätten. Ohne die NATO - das sage ich vor allen
Dingen an die Kollegen von der linken Fraktion - hätten
die Bundesrepublik und Westeuropa Stalins Expansionsstreben und damit kommunistischer Diktatur und Misswirtschaft nicht widerstehen können. Das ist eine historische Tatsache.

Ohne die NATO hätten wir nicht das Glück der Wiedervereinigung gehabt. Auch da sage ich an die Adresse
der Linken: Ohne die NATO würden unsere Landsleute
in den neuen Bundesländern heute nicht in Freiheit und
Sicherheit leben.

Das gehört zur Wahrheit der letzten 60 Jahre.

Ohne die NATO hätten wir auch nicht die Erfolge bei
der Abrüstung, die wir zu verzeichnen haben.

Ich werde nie vergessen, dass ich dabei sein durfte,
als der damalige Wirtschaftsminister Michael Glos vor
zwei Jahren in Murmansk eine Anlage zur Verschrottung
ehemaliger sowjetischer Atom-U-Boote eingeweiht hat.
Deutlicher und augenfälliger kann tatsächliche Abrüstung nicht werden.

Damals in Murmansk war ich stolz darauf, dass die Abrüstungsverhandlungen zu diesen Ergebnissen geführt
haben, sodass wirkliche Abrüstung in Form von Verschrottung stattfinden konnte.

 Herr Präsident, wenn Sie gestatten, fahre ich in meiner Rede fort.

Ich möchte mir nur eine Bemerkung erlauben - ich bitte,
diese Ausführungen mit Blick auf die Geschäftsordnung
als Antwort zu behandeln; denn dann werden sie nicht
auf meine Redezeit angerechnet -:

- Ich habe die Zwischenfrage zugelassen; das ist richtig.
Das spricht für Liberalität und Toleranz. - Liberalität
und Toleranz wären heute ohne die NATO nicht möglich.

Meine Damen und Herren von der Linken, zu dem, was
auf Ihren Transparenten steht - ich habe die Begriffe
„Frieden“, „Peace“ und „Pace“ gelesen -, kann ich nur
sagen: Die größte Friedensgarantie und Friedensmacht war in den letzten 60 Jahren die NATO. Darauf
können wir stolz sein.

Das wussten die Deutschen, wie ich den Ergebnissen
einer Umfrage entnehmen konnte, schon vor 20 Jahren.
Damals waren 86 Prozent der Deutschen für die NATO.
Nach einer Umfrage des letzten Jahres vom German
Marshall Fund halten heutzutage immerhin noch 62 Prozent der deutschen Bevölkerung die NATO für unentbehrlich. Jawohl, die Mehrheit der deutschen Bevölkerung hat recht. Sie von der Linken haben unrecht. Wir
sind stolz auf die NATO.

Meine Damen und Herren, dank der NATO kann
Deutschland, kann Europa auch mit Russland eine
Nachbarschaft auf Augenhöhe pflegen. Der GeorgienKrieg und der Gaskonflikt haben gezeigt: Russland ist in
der Tat kein einfacher Partner und Nachbar. Es ist dennoch gut, dass der NATO-Russland-Rat seine Arbeit
wieder aufgenommen hat. Selbstverständlich müssen
wir NATO-Partner uns aber untereinander abstimmen,
bevor wir mit Russland beraten. Das gibt großen und
kleinen NATO-Partnern gleichermaßen die Gewissheit
gleicher Sicherheit. NATO und EU stehen im Verhältnis
zu Russland vor ähnlichen - um nicht zu sagen: vor gleichen - Herausforderungen. Sie sollten aus genau diesem
Grunde eine gemeinsame Russland-Strategie verfolgen.

Die NATO ist nicht nur für Europa und Deutschland
eine Chance, sondern auch für die Vereinigten Staaten
und Kanada. Die einzig verbliebene Weltmacht USA
wird mit den Problemen der Welt auch nicht alleine fertig. Jede Auseinandersetzung, selbst wenn sie mit militärischen Mitteln geführt werden muss, ist ein Wettstreit
um Rückhalt, ein Kampf um die Köpfe; wer hier verliert,
hat keinen Erfolg. Im Wettstreit um die öffentliche Meinung hat ein Bündnis natürlich die besseren Chancen als
jeder einzelne Partner für sich.

Die Entwicklung von einer bipolaren zu einer polyzentrischen Welt geht unvermeidlich und unvermindert
weiter. In diesem Kontext vervielfacht ein solches Bündnis den Einfluss, den jeder Partner für sich allein haben
könnte. Die Liste der Themen, die diesseits und jenseits
des Atlantiks unterschiedlich gesehen werden, ist lang:
internationale Gerichtsbarkeit, Klimaschutz, Proliferation und viele Abrüstungsfragen. Bei manchen Aspekten
bringt Präsident Obama Bewegung und Wandel; aber eines ist natürlich auch klar: Präsident Obama wird wie
alle seine Vorgänger im Amt des Präsidenten amerikanische Interessen immer an erster Stelle schützen. Das
müssen wir wissen.

Unser gemeinsames Interesse muss es sein, die transatlantische Partnerschaft zu festigen. Europa und Nordamerika sind sich bei der Analyse der Bedrohungen
einig: Terrorismus, religiöser Fundamentalismus, zerfallende Staaten, internationale Kriminalität. Der GeorgienKrieg hat die Möglichkeit zwischenstaatlicher Konflikte
wieder in das Blickfeld der NATO gerückt. Die Rückkehr Frankreichs in die militärischen Strukturen der
NATO erleichtert jetzt die Kooperation zwischen ESVP
und NATO. Ich glaube, das ist ein großer Schritt hin zu
einer tragfähigen euro-atlantischen Sicherheitspartnerschaft.

Die NATO war und ist nicht nur ein Sicherheits-, sondern auch ein Wertebündnis. Ich halte es für unverzichtbar, darauf hinzuweisen. Herr Kollege Westerwelle, Sie
haben Ihre Ausführungen dankenswerterweise mit diesem Aspekt begonnen, der zu sehr in Vergessenheit gerät.

Zu unseren gemeinsamen Wertvorstellungen gehört
auch das Eintreten für freien Welthandel. Gerade in einer
Zeit wie der heutigen, in der wir uns schwersten weltwirtschaftlichen Verwerfungen gegenübersehen, gehört
nicht Abschottung zu den Rezepten, sondern gerade
freier Welthandel. Auch dazu liefert die NATO einen
wertvollen Beitrag.

Wir sprechen vom transatlantischen Marktplatz, auf dem
sich jeder ohne Hemmnisse am Handel beteiligen kann.

Ein weiterer wichtiger Punkt: Europa und Amerika
brauchen eine stabile NATO. Dafür muss gewährleistet
sein, dass sich die NATO nicht überdehnt, dass sie sich
in ihren Operationen nicht verzettelt und dass sie sich
ständig strategisch modernisiert.

Die NATO nicht überdehnen heißt: Die Tür zur
NATO ist zwar für neue Mitglieder offen - wir begrüßen
Albanien im Bündnis; der Beitritt Kroatiens darf, wie Sie,
Frau Bundeskanzlerin, gesagt haben, nicht scheitern -;
aber für alle Beitritte gilt, dass durch jeden Beitritt am
Ende ein Mehr an Sicherheit für die gesamte Allianz geleistet werden muss.

Die Bewerber stehen deshalb in der Pflicht, die Beitrittskriterien zu erfüllen. In meinen Augen erfüllen
Georgien und die Ukraine diese Beitrittskriterien so
schnell noch nicht, aber es gilt, dass sie weiterhin eine
Beitrittsperspektive haben.

Die NATO darf sich nicht verzetteln. Die Bundeskanzlerin hat gesagt, dass natürlich die Grenzen des Wirkungskreises der Allianz aufgezeigt werden müssen. Das
müssen wir immer klar im Auge behalten, und wir müssen vor jeder Operation sorgfältig und gewissenhaft prüfen, ob die Voraussetzungen für einen solchen Einsatz
erfüllt sind. Dazu gehört auch, dass ein solcher Einsatz
immer in ein zukunftsweisendes und erfolgversprechendes politisches Lösungskonzept eingebunden ist.

Die NATO muss sich strategisch ständig modernisieren. Dazu braucht es keiner neuen speziellen Expertenrunden, denn diese Arbeit kann innerhalb der gegebenen
Gremien der NATO geleistet werden.

Meine Damen und Herren, wenn es die NATO nicht
schon gäbe, dann müssten wir sie heute gründen. Wir
gratulieren der NATO zum 60. Geburtstag. Ich glaube,
wir können sagen: Wir gratulieren uns Deutschen zur
NATO. Wir können es nicht oft und laut genug sagen:
Wir brauchen die NATO als Deutsche, als Europäer und
als Weltbürger für eine Zukunft in Frieden, in Freiheit
und in Sicherheit.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! 60 Jahre
Grundgesetz, das ist für uns alle ein Grund zur Freude.
Der Deutsche Bundestag hat - man kann sagen: parteiund fraktionsübergreifend - Grund zu dieser Freude. Wir
sollten diesen Tag in Einigkeit und Dankbarkeit begehen.

Wir alle stehen mit unserer politischen Arbeit und mit
unserer Politik insgesamt auf einem stabilen Fundament,
das unser Land und unseren Staat 60 Jahre sicher getragen hat. Noch nie zuvor in der deutschen Geschichte
konnten die Menschen unseres Landes eine so lange Periode der Stabilität und des Friedens genießen, wie sie
unserer und der Generation unserer Eltern zuteil geworden ist. Die Männer und Frauen, die 1948 im Parlamentarischen Rat in Bonn mit ihrer Arbeit an einer Verfassung für einen damals noch nicht einmal in Umrissen
erkennbaren neuen deutschen Staat begannen, hätten
sich in ihren kühnsten Visionen gewiss nicht träumen
lassen, welch ein Werk von Dauer und politischer Nachhaltigkeit sie schaffen würden.

Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland ist
für das deutsche Volk zu einem Dokument des Glücks
geworden. Auch wenn es in den sechs Jahrzehnten seiner Gültigkeit mancherlei Ergänzungen und Veränderungen erfahren hat, blieben sein Kern und seine Substanz
immer unangetastet. Ich glaube, wir alle sind gut beraten, mit demokratischer Leidenschaft dafür zu sorgen,
dass dies auch in Zukunft so bleibt.

Meine Fraktion erteilt allen Überlegungen, die dahin gehen, mit diffusen Begründungen grundsätzliche Veränderungen am Grundgesetz vorzunehmen und es sozusagen mit überflüssigen Zutaten zu befrachten, klipp und
klar eine Absage. Nicht die Quantität, sondern die Qualität zeichnet unsere Verfassung aus.

Das Grundgesetz zog die Lehren aus den Schwächen
der Weimarer Republik und stellte ein starkes und glaubwürdiges Kontrastprogramm zu jenen zwölf Jahren deutscher Geschichte und deutscher Politik dar, die aufgrund
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft, des Krieges und des Massenmordes an den Juden in Deutschland
und in Europa im bittersten Sinne des Wortes Jahre des
Unheils waren. Franz Josef Strauß hat die Wurzeln allen
Übels dieser teuflischen Jahre im verhängnisvollen Abfall vom christlichen Sittengesetz und dessen Normen
gesehen.

Der Aufbau eines neuen und demokratischen deutschen
Staates, der mit unserem Grundgesetz seinen Anfang genommen hat, fand in einer Haltung und Gesinnung statt,
die politisches Handeln anderen als nur menschlichen
Maßstäben verantwortlich weiß.

Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und
den Menschen, …

So beginnt die Präambel unseres Grundgesetzes. Damit
wird eine Orientierung jenseits von politischem Angebot
und politischer Nachfrage markiert, die wir alle brauchen und uns allen guttut.

Die Präambel der bayerischen Verfassung ist von einem Sozialdemokraten, dem unvergessenen Wilhelm
Hoegner, im gleichen Geiste geschrieben worden:

Angesichts des Trümmerfeldes, zu dem eine Staatsund Gesellschaftsordnung ohne Gott, ohne Gewissen und ohne Achtung vor der Würde des Menschen die Überlebenden des zweiten Weltkrieges
geführt hat, in dem festen Entschlusse, den kommenden deutschen Geschlechtern die Segnungen
des Friedens, der Menschlichkeit und des Rechtes
dauernd zu sichern …

Ich glaube, man kann den Irrwegen, auf die sich die
deutsche Politik in den zwölf Jahren zwischen 1933 und
1945 begeben hat, keine feierlichere und beschwörendere Absage erteilen als die von Hoegner verfasste.

Das Grundgesetz hat der Politik klare Handlungsaufträge gegeben. Einen Auftrag, vielleicht den wichtigsten,
haben wir erfüllt: die Einheit unseres Vaterlandes zu
erreichen. Der Appell, der hierzu in der ursprünglichen
Präambel stand, wurde durch den Einigungsvertrag vom
3. Oktober 1990 hinfällig. Er wurde nicht hinfällig, weil
etwa das Grundgesetz, wie Sie, Herr Müntefering, neulich meinten, den Menschen in der ehemaligen DDR
übergestülpt worden wäre. Herr Müntefering, nichts
wurde übergestülpt. Vielmehr hat die letzte, frei gewählte Volkskammer der DDR den Beitritt zur Bundesrepublik Deutschland und damit die Übernahme des
Grundgesetzes für das ganze Deutschland in Freiheit beschlossen.

Ihr Parteifreund Richard Schröder hat Ihnen zu Recht
entgegengehalten, dass den Menschen in der DDR dieser
Beitritt damals gar nicht schnell genug gehen konnte.

Hände weg vom Namen der Bundesrepublik Deutschland und von einem überflüssigen Herumbasteln an unserem Grundgesetz!

Selbstverständlich bedeutet dies nicht, dass Ergänzungen
und Veränderungen nicht dort vorgenommen werden
können oder auch müssen, wo dies zwingend erforderlich ist. Die Ergebnisse der Föderalismuskommission II
sind ein Beispiel dafür. Auch hier sollte es mehr auf die
Substanz als auf die Länge des zu ergänzenden Textes
ankommen.

Natürlich darf ich einen persönlichen, gewissermaßen
heimatlichen Bezug zum Anlass und Thema der heutigen Debatte nicht vergessen. Zu meinem Wahlkreis
- Traunstein und das Berchtesgadener Land - gehört bekanntlich der Chiemsee. Auf einer Insel im Chiemsee
wurde Verfassungsgeschichte geschrieben. Liebe Frau
Kollegin Künast, es freut und erstaunt mich, dass ausgerechnet Sie auf den Geist von Herrenchiemsee hingewiesen haben.

Auf Einladung der auch damals schon CSU-geführten
Bayerischen Staatsregierung trat im Alten Schloss auf
der Herreninsel ein Ausschuss von Bevollmächtigten der
damals bestehenden elf deutschen Länder in den westlichen Besatzungszonen und des Magistrats von Berlin
zusammen. Dieser Verfassungskonvent tagte vom
10. bis zum 23. August 1948. Er erstellte einen Bericht,
der auch den Entwurf eines Grundgesetzes enthielt, der
Grundlage der Arbeit des Parlamentarischen Rates
wurde. So gesehen hat das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland durchaus auch bayerische Wurzeln.

Eine Verfassung lebt vom Geist, von dem sie erfüllt
ist, und wird lebendig durch die Politik, die auf ihrer
Grundlage gemacht wird. Hier hat meine Partei in sechs
Jahrzehnten des Bestehens des Grundgesetzes ihre politische Pflicht für das ganze Deutschland erfüllt. Wir haben - auch im Wechselspiel zwischen Regierungsverantwortung und Opposition - Verantwortung getragen,
haben nicht nach Bequemlichkeit, sondern nach der
Richtigkeit des zu beschreitenden Weges gefragt, in allen wichtigen, weichenstellenden Fragen unseres Landes.

Die politische Kompetenz einer Partei, die Richtigkeit
ihres Kompasses und ihr Mut erweisen sich nicht nur in
der Regierung, sondern natürlich auch in der Opposition.
Die von Franz Josef Strauß durchgesetzte Klage des
Freistaates Bayern zum Grundlagenvertrag zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der DDR im
Jahr 1973 war - das müssen wir auch und gerade am
heutigen Tag im Rückblick sagen - ein deutschlandpolitischer Meilenstein.

Das Verfassungsgericht schob damals allen offenen
und schleichenden Bestrebungen zur Anerkennung einer
deutschen Zweistaatlichkeit oder einer eigenen DDRStaatsbürgerschaft entschlossen einen Riegel vor. Meine
Partei hat sich mit dieser Klage gegen den damaligen
Zeitgeist gestellt. Sie hat den zum Sturm gewordenen
Gegenwind der öffentlichen Meinung nicht gefürchtet.
Sie hat es ausgehalten, dass die damalige Bundesregierung die Anrufung des Bundesverfassungsgerichts in
dieser Frage regelrecht als Anschlag auf die Entspannungspolitik bezeichnete. Wir haben uns davon nicht beirren lassen. Durch die Verfassungsklage meiner Partei
wurde die deutsche Frage und damit das Tor zur deutschen Einheit offengehalten.
60 Jahre Grundgesetz unseres Landes - dieses Jubiläum fällt in eine wirtschaftlich äußerst schwierige Zeit.
Jammern hilft uns aber nicht weiter. Vielleicht hilft ein
Blick zurück in jene Zeit, in der das Grundgesetz entstand und das politische Leben wieder begann. Halten
wir uns die damalige Lage und die Lebensumstände der
Menschen vor Augen - die Not und das Elend, den
Trümmerhaufen, den Deutschland damals darstellte -, so
können wir nur den Mut und die Tapferkeit sowie den
Fleiß und den Willen unserer Eltern und Großeltern bewundern, anzupacken, aufzubauen und die Dinge zum
Besseren zu wenden. Aus dieser Haltung, fernab von Resignation und Wehleidigkeit, gilt es auch heute zu lernen.

An dieser Stelle ist es angebracht - eine solche Bemerkung habe ich in dieser Debatte noch nicht gehört -,
Dank zu sagen, Respekt zu zollen und Anerkennung zu
leisten für die großartige Integrationsleistung und Aufbauarbeit, die Heimatvertriebene und Flüchtlinge in den
Nachkriegsjahrzehnten geleistet haben.

Ohne diese großartige Aufbauleistung wäre Deutschland
heute nicht das, was es ist. Ohne die Charta der Heimatvertriebenen aus dem Jahre 1950, diesen Verzicht
auf Rache und Vergeltung, was eine großartige, friedensstiftende Leistung war und womit ein Zeichen gesetzt
wurde, wäre auch Deutschland nicht das, was es heute
ist.

Die Probleme sind groß, aber auch unsere Chancen
sind groß. Besinnen wir uns auf unsere Stärken. Geben
wir ihnen im Rahmen der sozialen Marktwirtschaft
Raum und Entfaltungsmöglichkeiten. Nur mit der bewährten Ordnung dieser sozialen Marktwirtschaft werden wir die gegenwärtige Wirtschaftskrise überwinden.
Es sind falsche Propheten, die den Menschen jetzt Konzepte der Staats- und Zwangswirtschaft - ob sie nun Sozialismus oder Kommunismus heißen - als Ausweg einreden möchten; denn all diese Konzepte sind krachend
gescheitert.

Ich glaube, ein lebendiger und selbstbewusster
Patriotismus, wie er anderen Ländern der Welt immer
schon ganz selbstverständlich zu eigen war, steht auch
uns Deutschen, steht auch unserem Volk zu.

Gerade in diesen Krisenmonaten muss gelten: Wir stehen zusammen. Wir wollen unserem Land, unseren Bürgerinnen und Bürgern dienen. Linke Klassenkampfrhetorik ist von gestern. Die Bereitschaft zur Verantwortung
für das Große und Ganze ist das Gebot der Stunde.

Wir Deutschen stehen zu unserem Land. Umfragen
aus den letzten Tagen unterstreichen das. Wir Deutsche
vertrauen auf unsere Leistungsbereitschaft, wir vertrauen auf unser Pflichtbewusstsein, und wir vertrauen
auf unsere Weltoffenheit. Ich finde, das alles sind exzellente Grundlagen, um die gegenwärtige Krise zu überwinden.

Das gemeinsame Vaterland verbindet zu gemeinsamer Anstrengung. Ich bin überzeugt: Das Grundgesetz
hat unserem Patriotismus ein verlässliches und solides
Fundament gegeben.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich auf einige wirtschaftliche
Fragen zu sprechen komme, möchte ich einen Aspekt
aufgreifen, den die Frau Bundeskanzlerin in ihrer Rede
zu Beginn dieser Debatte angesprochen hat, nämlich die
europäische Dimension, die heute über der gesamten
Debatte schwebt und auch beim nächsten Tagesordnungspunkt dieser Plenarsitzung im Zusammenhang mit
der Ratifizierung des Lissabon-Vertrages zur Sprache
kommt.

Ich begrüße ausdrücklich Ihre Ankündigung, Frau
Bundeskanzlerin, dass Sie bei der schwedischen Präsidentschaft beantragt haben, beim nächsten Europäischen
Rat am 17. September auf die Tagesordnung zu setzen,
dass Sie über den Fortgang des Ratifikationsprozesses
des Lissabon-Vertrages berichten werden. Ich begrüße
auch ausdrücklich Ihre Ankündigung, dass Sie dort gegenüber den Regierungen der anderen Mitgliedsländer
und auch gegenüber der Kommission und ihrem Präsidenten eine wichtige Klarstellung vornehmen werden,
nämlich dass die Auslegung des Lissabon-Vertrages
selbstverständlich nur nach Maßgabe des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts vom 30. Juni erfolgen kann.

Nur in dieser Auslegung kann der Lissabon-Vertrag gesehen werden, und ich füge ausdrücklich hinzu: Das bezieht sich nicht nur auf die Politik Deutschlands im Inneren. Vielmehr ist diese Interpretation auch dann zu

beachten, wenn sich aus dem Vertrag von außen her
- von europäischer Seite - für Deutschland eine Wirkung ergeben soll. Die Auslegung bezieht sich auf beides: auf innen und auf außen.

Im Grunde genommen ist das völlig selbstverständlich; denn dies entspricht dem Charakter und der Wertigkeit - auch der verfassungspolitischen Wertigkeit - des
Bundesverfassungsgerichts. Ich möchte dazu Heribert
Prantl, einen der kritischsten Journalisten unserer Republik, zitieren, der vorletzte Woche in der Süddeutschen
Zeitung zu dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
geschrieben hat, das Bundesverfassungsgericht verlange:

Der Lissabon-Vertrag sei nur nach „Maßgabe der
Gründe“ des Urteils mit dem Grundgesetz vereinbar … Dass es darüber im Bundestag … Streit gibt,
ist unverständlich.

Ich verstehe dies auch nicht. Deshalb haben die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion die von mir eben
beschriebene Maßgabe dazu, wie der Lissabon-Vertrag
ausschließlich interpretiert werden kann, in einer Erklärung zur Abstimmung niedergelegt. Ich freue mich, Frau
Bundeskanzlerin, dass auch Sie als Mitglied der Fraktion
diese Erklärung unterschrieben haben.

Ich kann die Kritik vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion daran, dass wir solche Selbstverständlichkeiten
zum Ausdruck bringen, in keiner Weise verstehen. Ich
verstehe nicht, warum sich die SPD weigert, eine solche
Selbstverständlichkeit auch im Hinblick darauf zu formulieren, dass wir damit die Interessen Deutschlands auf
europäischer Ebene auf bestmögliche Weise wahren
können. Die SPD widersetzt sich mit dieser Weigerung
der Wahrung der deutschen Interessen auf europäischer
Ebene.

Ich verstehe dies umso weniger, als sonst gerade die
SPD-Fraktion immer nach mehr Basisdemokratie, Teilhabe, Mitbestimmung und plebiszitären Elementen ruft.

Mit dieser zusätzlichen Klarstellung in Bezug auf die
Rechte des Parlaments hätten auch die Kolleginnen und
Kollegen der SPD diesem Anliegen Rechnung getragen.

Ich möchte noch einen anderen Aspekt aufgreifen, der
die wirtschaftliche Lage betrifft. Auch hier ist in besonderer Weise die europäische Ebene gefordert. Wir haben
in allen Debatten dieses Hohen Hauses zur Wirtschaftsund Finanzkrise über alle möglichen Sektoren unserer
Wirtschaft und Finanzwelt gesprochen. Aber bislang,
auch heute nicht, ist kein einziges Mal ein Wirtschaftsbereich genannt worden, der für unser Land ebenso
wichtig ist wie viele andere Bereiche unserer Wirtschaft.
Ich meine die krisenhafte Zuspitzung, die wir derzeit in
vielen Bereichen der Landwirtschaft erleben.

Wir sind sehr für die Stärkung der Metropolregionen.
Aber wir treten genauso energisch dafür ein, dass auch
die ländlichen Räume gestärkt werden. Wenn wir über
alle Bereiche der Wirtschaft sprechen, in denen es krisenhafte Zuspitzungen gibt, müssen wir heute auch über
die dramatischen Entwicklungen in der Landwirtschaft
und insbesondere in der Milchwirtschaft sprechen.

Ich bin ehrlich gesagt etwas überrascht darüber, dass
ich der Erste am heutigen Tag bin, der diese Problematik
überhaupt aufgreift. Allen liegt sonst in Sonntagsreden
an guten Zuständen und Bedingungen für unsere Landwirtschaft. Ich möchte herausheben: Es gibt eine fundamental unterschiedliche Sichtweise, wann und wo in Zukunft Landwirtschaft produzieren soll. Die einen sagen,
Landwirtschaft solle in Zukunft nur noch dort möglich
sein, wo weltweit oder europaweit am allerbilligsten
produziert werden kann. Diese Sichtweise teilen wir ausdrücklich nicht.

Denn wenn das die Maßgabe künftiger Standortentscheidungen und der Förderpolitik in der Landwirtschaft
wäre, könnte die Landwirtschaft nicht nur in Deutschland, sondern in Europa in weiten Bereichen einpacken.
Deswegen bekennen wir uns ausdrücklich dazu, dass
eine landwirtschaftliche Produktion und insbesondere
eine Milchproduktion auch in strukturschwachen Regionen und in solchen Regionen ermöglicht werden, in denen es aufgrund der topografischen und landschaftlichen
Lagen große Erschwernisse gibt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang ausdrücklich
die Bemühungen unserer Agrarministerin Ilse Aigner loben,

die aus gegebenem Anlass leider nach Brüssel reisen
musste, um zu kämpfen und sich für die bäuerliche
Landwirtschaft und insbesondere für die Milchviehbetriebe einzusetzen. Ich halte es für vollkommen inakzeptabel, dass sich die Europäische Kommission und insbesondere die zuständige Kommissarin bei den gestrigen
Beratungen der Agrarminister in Brüssel vehement widersetzt haben, Sofortmaßnahmen zugunsten der Milchbetriebe zu ergreifen, obwohl 15 von 27 Mitgliedsländern solche Maßnahmen verlangt haben. Es darf nicht
sein, dass eine einzelne Kommissarin ganz allein über
die Zukunft der Landwirtschaft in Europa befindet.

- Ich höre das Wort „konservativ“. Jawohl, ich bekenne:
Ich bin ein Konservativer, aber auch ein Liberaler. Ich
bin ein Konservativer, wenn es um eine gesunde Wirtschaft und insbesondere um vernünftige Bedingungen
für die Landwirtschaft geht. Das ist guter Konservatismus.

Ich verlange von der Europäischen Kommission und
ihrem Präsidenten, sich der wichtigen Belange und Nöte
der bäuerlichen Landwirtschaft und insbesondere der
Milchwirtschaft in Europa und Deutschland anzunehmen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nach vielen parlamentarischen Funktionen in den
19 Jahren meiner Mitgliedschaft in diesem Hohen Hause
stehe ich heute das erste Mal im Amt des Bundesministers für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung am Rednerpult.

Ich möchte gleich zu Beginn meiner Rede zusammenfassend klarmachen, worum es mir geht. In meinem Ressort befassen wir uns mit elementaren Grundbedürfnissen aller Menschen. Alle Menschen in Deutschland
wohnen, fahren, sind mobil. Oder es wird für sie gebaut,
bzw. sie bauen selbst. Mein Ziel ist es, mit meinem Ministerium diesen Grundbedürfnissen der Menschen auf
das Bestmögliche gerecht zu werden. So klar und eindeutig und einfach ist die Zielsetzung.

Ich habe meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
bei der Vorstellung an den beiden Dienstorten - hier in
Berlin ebenso wie an dem großartigen Dienstort Bonn erklärt:

Die Menschen in Deutschland müssen spüren, dass wir
in diesem Ministerium täglich für sie da sind.

Dazu sind wir gut ausgestattet: Wir haben den größten
Investitionshaushalt aller Bundesministerien.

Mein Ministerium ist in den letzten elf Jahren mehrmals umbenannt worden. Ich war knapp davor, dies noch
einmal zu tun; aber nicht immer sind aller guten Dinge
drei. So habe ich es bei der Bezeichnung belassen.

Eines muss aber natürlich klar sein: Obwohl es in der
Amtsbezeichnung „und Stadtentwicklung“ heißt und es
natürlich um die Stadtentwicklung und die Entwicklung
städtischer Monopolregionen geht, muss es uns - das
sage ich ebenso klar und deutlich - genauso darum gehen, die ländlichen Räume gut und bestmöglich zu entwickeln.

Ich kündige hier an, dass ich als zuständiger Minister in
diesem Bereich neue Akzente setzen werde.

Wir können uns in Deutschland darüber freuen, dass
wir großartige Kulturlandschaften und große, tolle ländliche Räume vom Wattenmeer bis zu den Alpen, von der
Sächsischen Schweiz bis in die Eifel haben. Das sind
auch hervorragende Wirtschaftsstandorte.

Ich bringe es einmal auf den Punkt: Metropolregionen
können ohne funktionierende ländliche Räume nicht
sein, und gute, funktionierende ländliche Räume können
ohne gut entwickelte, urbane Zentren nicht sein. Beides
gehört zusammen, und deswegen geht es mir in meinem
Haus nicht nur um Stadtentwicklung, sondern ebenso
auch um die ländlichen Räume.

- Darauf komme ich gleich noch. Wenn Sie meine Interviews aufmerksam lesen würden, dann kämen Sie auf
solche Zwischenrufe gar nicht.

Damit sind wir aber auch schon bei der Infrastrukturpolitik. Hier mache ich gleich eines klar: Ich werde mit
der ideologisch motivierten Bevorzugung einzelner
Verkehrsträger Schluss machen.

Ich werde keinen einzelnen Verkehrsträger gegenüber
anderen Verkehrsträgern irgendwie benachteiligen.

- Das heißt, dass wir selbstverständlich versuchen werden, den Frachtverkehr und natürlich auch den Personenverkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern.

Zur Politik gehört aber auch Realismus.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Nach der Delle, die wir zurzeit durch die Wirtschaftskrise erleben, wird es wieder
zu den entsprechenden Wachstumsraten im Frachtbereich kommen. Wir können schon froh sein, wenn wir
die gesamte zusätzliche Fracht auf die Schiene verlagern
können, sodass sie nicht auch noch auf der Straße transportiert wird; denn eines ist auch klar - das lehrt die jahrelange politische Erfahrung -: Wenn Sie Schienen
bauen oder ausbauen wollen - und seien die Immissionen noch so günstig -, dann stoßen Sie überall auf den
gleichen erbitterten Widerstand der anliegenden Bevölkerung wie dann, wenn Sie Straßen neu oder ausbauen
wollen.

- Aber es lohnt sich, und deswegen werden wir uns diesen Herausforderungen stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich stehen wir
bei den Infrastrukturmaßnahmen in einer gesamtstaatlichen Verantwortung. Mein Ziel ist es, dass die Infrastruktur im Norden so gut ist wie im Süden und im Osten
so gut ist wie im Westen.

In den neuen Bundesländern haben wir inzwischen einen hervorragenden Ausbauzustand erreicht. Wir sind
stolz darauf, dass alle 17 Verkehrsprojekte „Deutsche
Einheit“ im Bau oder bereits fertiggestellt sind, dass wir
bis Ende 2008 28,5 Milliarden Euro in die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ investiert haben, dass wir
1 800 Kilometer Straßen neu oder ausgebaut haben und
dass 95 Prozent der Straßenprojekte realisiert sind oder
umgesetzt werden.

Wir werden dem weiter bestehenden Bedarf in den
neuen Ländern ohne Abstriche nachkommen und die
noch offenen Projekte mit allem Nachdruck verwirklichen. Ich nenne dazu auch einige Beispiele: die A 72
von Leipzig nach Chemnitz, die A-14-Nordverlängerung
Magdeburg-Schwerin,

das wichtige Schienenprojekt Nürnberg-Berlin und die
Schienenausbaustrecke Berlin-Dresden-Prag. An all dem
werden wir hart arbeiten.

Natürlich müssen wir auch die Balance wahren, wenn
wir eine gleiche Entwicklung in den alten und neuen
Bundesländern wollen und wenn wir es hier nicht zu
neuen Brüchen kommen lassen wollen. Alle, die sich in
der Debatte der letzten Tage zu Wort gemeldet haben,
nicht nur aus den Reihen meiner Partei, sondern auch
aus denen der Oppositionsparteien, haben klipp und klar
gesagt: Es war richtig, dass wir für die Investitionen in
den neuen Ländern vieles zurückgestellt haben, was ansonsten in den alten Bundesländern investiert und gebaut
worden wäre. - Aber alle geben auch zu, dass jetzt ein
Nachholbedarf entstanden ist. Ich sage Ihnen klipp und
klar: Ich bekenne mich ausdrücklich zu diesem Nachholbedarf, denn wir können es uns in Deutschland nicht
leisten, auf Dauer in der Fläche Substanz auf Verschleiß
zu fahren.

Ich bedanke mich deshalb ausdrücklich bei meinem
Kollegen Arnold Vaatz, der gesagt hat: Ich bin voll davon überzeugt, dass Peter Ramsauer damit mit keinem
Wort gesagt hat, dass auch nur ein Projekt infrage steht,
das uns in Ostdeutschland zugesichert wurde. - Lieber
Arnold Vaatz, genau so ist es. So viel dazu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will in diesem
Amt echte operative Energie- und Umweltpolitik betreiben. Dies passt sehr gut zu den Debatten, die wir am
heutigen Vormittag in den letzten Stunden geführt haben.
Wir wissen, dass wir rund ein Drittel der Energie in
Deutschland für Heizen und Warmwasser verwenden.
Ich setze große Hoffnungen darauf, dass wir im Bereich
Bauen und energetische Gebäudesanierung zu gewaltigen Energieeinsparungen kommen können.

Wir hätten es uns vor 20 Jahren nicht träumen lassen,
dass wir eines Tages mit einer Entwicklung, die inzwischen Standard ist - ich meine das sogenannte Passivhaus -, den Energieverbrauch beim Heizen auf rund
15 Kilowattstunden pro Quadratmeter Wohnraum im
Jahr herunterschrauben könnten. Das sind großartige
Perspektiven, die ich aus meinem Haus heraus mit allen
Kräften fördern werde.

Ein weiterer Bereich: Ich werde alles dafür tun, dass
wir alle Potenziale der Elektromobilität ausschöpfen;
auch darüber ist heute gesprochen worden. Wir bauen
heute in Deutschland die besten Autos der Welt. Mein
Ziel ist es, dass wir in Zukunft auch die besten Elektroautos der Welt bauen.

Ich möchte in diesem Ministerium auch in der
Außenwirtschaftspolitik neue Akzente setzen. Wir wissen, dass Deutschland ein besonders exportorientiertes
Land ist. Dem werde ich aus meinem Haus heraus wesentlich stärker Rechnung tragen, als dies in der VerganBundesminister Dr. Peter Ramsauer

genheit der Fall war. Ich nenne einige Beispiele: Innovative Verkehrstechnologie, Elektromobilität, unser Knowhow in der Logistik und Energieeffizienz, all das bietet
hervorragende Chancen, neue Märkte in aller Welt zu erschließen. Ich jedenfalls werde die deutschen Exportinteressen in diesem Bereich mit allem Nachdruck in der
Welt vertreten.

Im Übrigen gilt es auch, deutschen Unternehmen auf
den europäischen Märkten durch wirklichen Wettbewerb
Chancengleichheit zu ermöglichen. Ich habe in der letzten Woche das Thema aufgegriffen - da gilt es, nachzuarbeiten -, dass der Wettbewerb, beispielsweise auf der
Schiene, keine Einbahnstraße sein darf, sondern dass
deutsche Unternehmen in der gleichen Weise wie andere
europäische Anbieter bei uns die Netze in anderen Ländern nutzen können. Dies muss auch etwa für die Deutsche Bahn AG auf den Netzen der französischen Bahn
im Bereich der Personenbeförderung möglich sein. Wettbewerb findet immer zweiseitig statt. Die Reziprozität
muss gewahrt werden.

Weil wir bei der Bahn sind: Eines muss auch klar
sein: Netz und Infrastruktur der Bahn müssen dauerhaft
in der Hand des Bundes bleiben. Ich sage klipp und klar:
Privatisierung ist für mich kein Allheilmittel. Ich sage
ebenfalls klipp und klar: Die Bahn ist in Deutschland
kein x-beliebiges Wirtschaftsgut des Bundes, mit dem
man wie mit einer x-beliebigen Bundesbeteiligung verfahren kann.

- Ich bedanke mich, dass auch Sie das so sehen. - Die
Bahn hat im Bewusstsein von uns Deutschen eine ganz
besondere, herausragende Bedeutung, der ich auch gerecht werde. Einen Börsengang der Transport- und Logistiksparte werden wir unter strengster Berücksichtigung der Lage auf den Kapitalmärkten prüfen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, der
mir als jemandem, der ein neues Ministeramt übernommen hat, auch sehr wichtig ist. Ich habe in meinem
beruflichen Leben weiß Gott schon sehr viel mit öffentlichen Verwaltungen, öffentlichen Betrieben und öffentlicher Wirtschaft zu tun gehabt. Daher weiß ich, dass kein
öffentlicher Betrieb und keine öffentliche Verwaltung
so gut organisiert ist, als dass man sie nicht noch effektiver und effizienter machen könnte.

Ich greife einen Gedanken des Kollegen Finanzminister Schäuble auf: Bei allem wirtschaftlichen und sparsamen Handeln des Bundes müssen wir uns an vielen Stellen die Bundesverwaltung mit all ihren Gliederungen
sehr genau ansehen. Ich werde mit meinem Haus ein
Beispiel dafür geben, wie man die Strukturen sowohl im
Verwaltungsbereich als auch in den öffentlichen Betrieben effektiver und effizienter gestalten kann.

Mein Doktorvater, Professor Karl Oettle - er ist letzte
Woche verstorben; Gott hab’ ihn selig -, hat immer
schon mit aller Klarheit auf all diese Dinge hingewiesen.
Ich freue mich, dass ich das anpacken kann. Bei über
60 Unterbehörden gibt es zwar feste Strukturen. Ich bin
aber der Meinung, die Strukturen haben den Menschen
zu dienen statt die Menschen den Strukturen.

Jeden Euro, den wir nicht in die Verwaltungskosten
hineinpumpen, können wir investieren. Ich sehe mich in
meinem Amt weniger als Verwalter denn als Investierer
in eine gute Zukunft unseres Landes.

Vielen herzlichen Dank.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Mit der Einbringung des Bundeshaushalts 2010
gibt die Bundesregierung ein ganz klares Bekenntnis ab
für mehr Freiheit, für mehr Gerechtigkeit, für Wohlstand, Wachstum, Eigentum und Sicherheit bei den Arbeitsplätzen.

Das heißt für den Einzelplan 12, für den Etat meines
Hauses, über den wir heute Vormittag diskutieren: Wir
wollen Mobilität als unverzichtbaren Teil unserer Freiheit und unseres Wohlstandes sichern, ausbauen und
bestmöglich organisieren. Unter anderem dank der beiden Konjunkturpakete investieren wir auf Rekordniveau
in unsere Infrastruktur, und zwar auch, damit wir schnell
aus der Krise herauskommen. Wir tun dies ferner, damit
unser Land nach dieser Wirtschaftskrise noch besser für
die Zukunft gerüstet ist und sich solche Krisen nicht wiederholen.

Um es auch hier klar zu sagen: Infrastruktur ist eine
öffentliche Aufgabe. Ich habe mich in meiner ersten
Rede als Bundesminister bereits deutlich dazu geäußert,
wo für den Infrastrukturbereich, für quasi öffentliche Betriebe, die Grenzen der Privatisierungsmöglichkeiten liegen.

Das heißt: Wir werden in den kommenden Jahren mit
massiven öffentlichen Investitionen dafür sorgen, dass
diese Infrastruktur so leistungsfähig ist, wie es für eine
gute Zukunft unseres Landes erforderlich ist.

Wo liegen nun die Schwerpunkte unserer Arbeit? Der
Entwurf dieses Etats umfasst Ausgaben von insgesamt
26,4 Milliarden Euro. Das ist der viertgrößte Einzeletat.
Aber es ist der größte Investivetat. Allein für Investitionen stehen 14,8 Milliarden Euro bereit, nämlich
12,6 Milliarden Euro für den gesamten Verkehrsbereich
und 2,2 Milliarden Euro für den Bereich Bau und Stadtentwicklung. Allein für die Verkehrswege - ich betone:
für die Verkehrswege - sieht der Entwurf Ausgaben in
Höhe von annähernd 10,8 Milliarden Euro vor. Ich
möchte an dieser Stelle noch kurz differenzieren, damit
Klarheit herrscht, wohin es im Einzelnen geht, nämlich
4,3 Milliarden Euro in die Bundesschienenwege,
5,3 Milliarden Euro in die Bundesfernstraßen, rund
1 Milliarde Euro in die Bundeswasserstraßen und - das
kommt, obwohl es eminent wichtig ist, leider immer zu
kurz - 150 Millionen Euro in den Kombinierten Verkehr.
Hinzu kommt noch 1 Milliarde Euro aus dem zweiten
Konjunkturpaket, sodass insgesamt fast 12 Milliarden
Redetext


Euro für Investitionen in die Infrastruktur zur Verfügung
stehen.

Ich habe gerade kurz über die Schiene gesprochen.
Das müsste eigentlich viel ausführlicher geschehen, als
es im Rahmen einer Einbringungsrede möglich ist. Aber
ich möchte noch einmal betonen, dass wir, wenn wir nur
einen einigermaßen verantwortbaren Teil des zu erwartenden Frachtzuwachses nicht auf die Straße, sondern
auf die Schiene bekommen wollen, alle erdenklichen
Anstrengungen im Bereich der Schiene unternehmen
müssen. Deswegen verstehe ich nicht, was mir die Kollegin Künast von den Grünen vorgestern vorgeworfen
hat. Sie hat gesagt:

… dieser Verkehrsminister redet sich über Schienenverkehr besoffen …

Ich verstehe nicht, was die Kollegin Künast

- jetzt ist sie da; willkommen! unter dem Wort „besoffen“ versteht. Es zeigt aber offensichtlich, dass Sie sich nicht über etwas freuen können;
dafür sind Sie ja bekannt.

Aber ich freue mich darüber, ich kann mich regelrecht
darüber begeistern, dass wir mit Bahn und Schiene eine
Möglichkeit in Deutschland haben, verantwortbare Verkehrsinfrastrukturpolitik für die Zukunft zu betreiben.

Deswegen bleibt es selbstverständlich dringend notwendig, hier im deutschen Parlament in vielfältiger Hinsicht über Schiene und Bahn zu sprechen. Davon wird
mich auch niemand abbringen. Spricht man nicht über
die Schiene, passt es Ihnen nicht, Frau Künast. Spricht
man aber über die Schiene, dann bezeichnen Sie das als
„besoffen“, und es passt Ihnen auch wieder nicht. Was
wollen Sie eigentlich?

Weil wir gerade bei der Schiene und der Bahn sind:
Es hat dieser Tage Meldungen gegeben - man muss sich
manchmal wundern -, es habe ein Geheimtreffen zwischen mir, dem Bahnchef und dem zuständigen Staatssekretär über eine angeblich geheime Streichliste gegeben. Ich kann dazu in aller Öffentlichkeit nur sagen: So
ein Quatsch und so ein Unfug!

Mancher Unfug verbreitet sich schneller als kluge politische Botschaften. Aber wir dürfen nicht müde werden,
letztere zu verbreiten. Jetzt ist dazu die Gelegenheit.

Wir sprechen über viel Geld, und deshalb müssen wir
ganz gezielt Prioritäten setzen. Wir unterstützen moderne Verkehrstechnologien auf der Straße und auf der
Schiene. Dazu gehört all das, was sich hinter dem Wort
Elektromobilität verbirgt. Ich lege großes Gewicht auf
die Elektromobilität, weil ich sie für einen der wesentlichen Zukunftsmärkte und für eine der wesentlichen Zukunftstechnologien im Verkehrsbereich halte.

Ich habe es oft gesagt und kann es nicht häufig genug
wiederholen: So wie wir in Deutschland heute die besten
Autos der Welt bauen, so müssen wir in Zukunft die besten Elektroautos bauen. Das wollen wir, und das ist unsere Vision.

Kollege Brüderle und ich werden am 1. Februar die
Gemeinsame Geschäftsstelle Elektromobilität in Gang
setzen. Ich freue mich, dass mein Haus die Leitung dieser Geschäftsstelle stellt.

Eng mit diesem Zukunftsmarkt verbunden sind unsere Bemühungen in der Außenwirtschaftspolitik. Ebenfalls eng damit verbunden sind unsere Bemühungen im
Klima- und Umweltschutz. Der Vorsitzende des Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, Kollege Hermann von den Grünen, hat kürzlich darauf hingewiesen, dass mein Ressort das zentrale Klima- und
Umweltschutzressort ist. Richtig, kann ich da nur sagen.

- Es stimmt schlicht und einfach.

Deshalb habe ich eine neue Unterabteilung mit dem
Titel „Klima- und Umweltschutzpolitik“ geschaffen;
denn 70 Prozent des gesamten Primärenergiebedarfs und
40 Prozent der gesamten CO2-Emissionen sind mit Themen meines Hauses verbunden, nämlich Heizen im Baubereich, Wasser, Luft und Energieverbrauch im Verkehrsbereich.

Ich bleibe dabei, dass wir unsere Bemühungen in diesem Bereich verstärken müssen. Das passt Ihnen vielleicht nicht, Frau Künast, aber immerhin hat mir das vor
drei Tagen einen großen Artikel in der taz mit der Überschrift „Der Überraschungsminister“ eingebracht. Sie
werden sich auf diesem Gebiet noch über einiges wundern müssen.

Infrastrukturpolitik hat einen großen Europabezug.
Deshalb wird in meinem Hause die Europapolitik organisatorisch und personell gestärkt.

Neben der Stadtentwicklung werde ich mir auch die
gesamte Thematik der ländlichen Räume stärker zu eigen machen. Es ist meine große Sorge, dass wir immer
mehr Regionen haben, die sich regelrecht entvölkern.
Ich sage das vor allem im Hinblick auf manche Gebiete
in den neuen Bundesländern. Wenn sich solche Gebiete
entvölkern, dann sterben ländliche Räume, dann sterben
gesellschaftliche Strukturen, und dann stirbt überkommenes, wertvolles Kulturgut aus.

Ich weiß, dass das Thema „ländliche Räume“ bisher
nicht so sehr im Fokus der Öffentlichkeit steht wie das

Thema „Metropolregionen“. Mein Haus ist aber berufen,
sich auch um die ländlichen Räume zu kümmern. Deswegen werden wir ihnen durch eine neue Initiative die
Möglichkeit geben, sich strukturell zu reorganisieren,
sodass auch alte Menschen in diesen Räumen eine gute
Daseinsvorsorge haben und junge Menschen nicht mehr
abwandern müssen.

Auch für den Bereich der KfW-Förderprogramme
ist eine Klarstellung geboten. Der Renner im Bereich der
KfW-Programme zur energetischen Gebäudesanierung
ist das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Ich nenne es
ein gigantisches Erfolgsprogramm. Wir werden dieses
zentrale Programm unserer Klimaschutzpolitik im Gebäudebereich selbstverständlich fortsetzen. Es ist wegen
der vorläufigen Haushaltsführung, die wir momentan betreiben, zu Irritationen gekommen. Ich möchte aber in
aller Deutlichkeit Entwarnung geben.

Ich bedanke mich bei den Mitgliedern des Haushaltsausschusses dafür, dass dieses Thema für die kommende
Woche auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Ich bitte darum, dass die Sorgen der Betroffenen ernst genommen
werden und dass der Haushaltsausschuss eine entsprechende Entsperrung der Mittel bewilligt. Bis dahin können die Anträge weiterhin gestellt werden. Bis dahin
behelfen wir uns damit, dass wir gegenseitig deckungsfähig Gelder fließen lassen.

Mit diesem Haushalt setze ich neue Akzente in der
Verkehrspolitik, der Baupolitik und der Stadtentwicklungspolitik. Ich tue dies, damit alle Menschen in
Deutschland gut fahren, gut reisen, gut unterwegs sein
und gut bauen können. Ich tue es, damit für sie gut gebaut wird, damit sie gut wohnen können. Kurzum: Ich
werde mit diesem Haushalt alles dafür tun, dass die
Menschen in Sicherheit und Wohlstand mobil sein können.

Vielen herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
bin dem Parlament ausgesprochen dankbar dafür, dass
dieser Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland an so prominenter Stelle auf die
Tagesordnung gesetzt worden ist, nämlich zu Beginn der
Kernzeit unserer parlamentarischen Beratungen. Das ist
sozusagen beste Sendezeit des Parlaments.

Ich betone dies vor allen Dingen aus einem Grunde.

- Das vielleicht auch. Endlich einmal ein vernünftiger
Zuruf von den Linken; auch das kommt einmal vor!

Nein, ich betone dies aus folgendem Grunde: Bei der öffentlichen Darstellung durch die Medien werden die Inhalte meines Ministeriums in der Regel, aus welchen
Gründen auch immer, auf das Thema Verkehr verkürzt,
was bisweilen dazu geführt hat, dass in Kommentierungen der Medien ein- oder zweimal geschrieben worden
ist, bei Ramsauer komme der Bau unter die Räder.

Erst wird also nur über das Thema Verkehr geschrieben,
und dann wird von denselben Leuten beklagt, dass der
Bau unter die Räder komme.

Heute setzen wir ein Zeichen dafür, dass dies nicht
der Fall ist, dass vielmehr die Bau- und Immobilienwirtschaft eine ganz herausragende, bedeutende Rolle in unserer Volkswirtschaft spielt, und zwar etwa in der Größenordnung des gesamten Gesundheitswesens. Mit einer
Bruttowertschöpfung von 250 Milliarden Euro und rund
3,8 Millionen Beschäftigten ist sie eine der tragenden
Säulen unserer Volkswirtschaft.

Etwas Besonderes wohnt dieser Immobilien- und
Bauwirtschaft inne: Sie ist, wie wenige andere Wirtschaftszweige, ausgesprochen mittelständisch geprägt
und erweist sich in ihrem moderaten und stetigen
Wachstum gerade vor dem Hintergrund der Wirtschaftsund Finanzkrise als sehr stabilisierendes Element. In
Deutschland gibt es keine spekulationsgetriebene Immobilienblase, wie sie anderswo ganze Volkswirtschaften
ins Wanken bringt. Darauf sollten wir stolz sein. Dies ist
nicht zuletzt das Ergebnis unserer Stabilitätskultur in
Deutschland, die es auch künftig gegen vielfältige Vorstöße und Anfeindungen zu sichern gilt.

Das Wohneigentum wurde gerade in den letzten fünf,
zehn Jahren von vermeintlich cleveren Finanzjongleuren
über viele Jahre hinweg als renditeschwach und konservativ belächelt. Ich bin froh, nunmehr feststellen zu können, dass sich gerade die Wohnimmobilie heute zu Recht
als Gewinner der Finanzkrise bezeichnen kann. Dafür
gibt es Gründe. Einer der Gründe ist der stabile Rechtsrahmen, den wir mit den risikoarmen Festzinshypotheken sowie den bewährten Bausparverträgen haben. Das
setzt auf Solidität anstatt auf Spekulation. Die Immobilie
mit ihrer nachhaltigen Wertbeständigkeit gilt mit Fug
und Recht als Inbegriff konservativen Wirtschaftens.
Das hat sich bewährt. Das können wir auch vor dem
Hintergrund der Finanzkrise in aller Deutlichkeit und
mit Stolz feststellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim Thema
Wohnen geht es jedoch um sehr viel mehr als um Wirtschaftskraft und Anlagevermögen. Wohnen ist ein individuelles und soziales Grundbedürfnis aller Bürgerinnen und Bürger in unserem Land. Schließlich ist
Wohnen auch ein wichtiger Teil dessen, was wir alle als
Heimat empfinden und als solche bezeichnen. Die viel
zitierten eigenen vier Wände sind sozusagen der privateste Raum jedes Bürgers und jeder Bürgerin. Das eigene, vertraute Umfeld gerade auch im hohen Alter gilt
es unbedingt zu erhalten. Wir sollten daher vor dem Hintergrund des demografischen Wandels unser Bestmögliches tun, durch altersgerechtes Bauen und Förderung des
altersgerechten Umbaus den älteren Menschen den Verbleib in ihren eigenen vier Wänden zu ermöglichen, solange dies irgend möglich ist.

Wohneigentum bedeutet für die Bürgerinnen und Bürger nicht nur einfach Besitz; Eigentum hat vielmehr auch
eine hohe gesellschaftliche Relevanz. Ich habe hier an
dieser Stelle oft schon darüber gesprochen: Wohneigentum gibt ein Stück individuelle Freiheit und erfordert
natürlich ebenso Eigenverantwortung. In diesem Zusammenhang von Eigentum, Freiheit und Eigenverantwortung ist der Staat nicht gefragt. Dies gibt ein Stück Freiheit vom Staat und ist gelebte freiheitliche Gesellschaft
und freiheitliche Bürgerkultur.

Wir sollten deshalb alles daran setzen, dass wir die
Wohneigentumsquote, die derzeit bei etwa 43 Prozent
liegt, weiter erhöhen. Deshalb war es auch ein wichtiger
Schritt, dass noch in der letzten Legislaturperiode das
selbstgenutzte Wohneigentum besser in die private
Altersvorsorge einbezogen worden ist. Bis Ende letzten
Jahres sind etwa 200 000 Verträge nach dem Eigenheimrentengesetz abgeschlossen worden. Ich meine, das ist
eine gute Zahl, aber wir sollten alles daran setzen, dass
sich dies noch weiter verbessert. In den Beratungen, in
die der Bericht jetzt geht, sollte im Hinblick darauf
Kreativität entwickelt werden.

Meine Damen und Herren, zum Thema Wohnen und
Bauen gehört untrennbar das Stichwort Klimaschutz und
Energieeinsparung. Wir wissen, dass etwa 40 Prozent
des gesamten Primärenergiebedarfs in Deutschland im
Bereich der Gebäude zum Heizen von Luft und Wasser
verbraucht wird. Dementsprechend haben wir hier ein
hohes Einsparpotenzial. Mit dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm haben wir einen wirklich großartigen
Renner in unserem Land, und wir beraten derzeit - so
gestern wieder im Verkehrs- und Bauausschuss und am
Nachmittag zum gleichen Thema im Haushaltsausschuss -,
wie wir dieses CO2-Gebäudesanierungsprogramm verlängern und verstetigen können.

Bisher sind insgesamt 1,5 Millionen Wohnungen gefördert worden. Das entspricht einem Einsparvolumen
von etwa 4 Millionen Tonnen CO2-Ausstoß. Nun kann
man sagen, dass das in Anbetracht der Dimensionen etwas wenig ist. Ich will Ihnen eine andere Zahl nennen:
Bei der Verteilung der CO2-Emissionszertifikate gingen
wir von einem Volumen von etwa 500 Millionen Tonnen
CO2 aus. Im Vergleich dazu scheinen 4 Millionen Tonnen CO2 nicht viel zu sein. Aber wir müssen an allen
Ecken und Enden, wo es uns möglich ist, sinnvoll ansetzen, gerade auch im Baubereich, um CO2-Einsparungen
zu erzielen.

Im Übrigen wissen wir alle aus den vielen Zuschriften
zur Verstetigung dieses Programms, die wir gerade in
diesen Tagen bekommen, in welcher Größenordnung wir
im Bereich der Bauwirtschaft und des Handwerks Arbeitsplätze sichern. Die Rede ist von bis zu 300 000 Arbeitsplätzen.

Wir wollen hier nicht nur weitermachen, sondern wir
wollen die Effizienz dieses Programms weiter verbessern. Wir müssen uns vor allen Dingen um den Wohnungs- und Gebäudebestand kümmern. Natürlich bietet


der Neubau tolle Perspektiven. Was sich im Bereich des
Energie-Plus-Hauses an Möglichkeiten abzeichnet, ist
sensationell. Es ist nicht nur ein Haus, das unter dem
Strich keine Energie verbraucht, sondern auch ein Haus,
das sein eigenes Kraftwerk ist. Vor zwei Tagen habe ich
mir Konzepte vorlegen lassen.

Das hätte man sich vor zehn Jahren nicht träumen lassen:
Ein Wohnhaus, das Energie produziert und damit seinen
gesamten Energiebedarf für Heizung und heißes Wasser
abdeckt. Darüber hinaus erzeugt es einen Überschuss,
mit dem man beispielsweise das eigene Elektroauto beladen kann. Insgesamt kann ein Haushalt, was seine
Grundbedürfnisse inklusive Mobilität angeht, seinen gesamten Energiebedarf decken. Das sind großartige Visionen. Von denen müssen wir uns leiten lassen.

Zu diesem Bericht gehört auch das Thema Mietrecht.
Auch das steht auf der Tagesordnung. Wir werden - das
steht im Koalitionsvertrag - das Mietrecht überprüfen.
Die Federführung liegt beim Justizressort. Von mir als
Wohnungsbauminister wird aber zu Recht ein klares
Wort erwartet. Ich möchte ausdrücklich betonen, dass
das Mietrecht für uns eine enorme soziale Bedeutung
hat. Wir werden aus tiefem Verantwortungsbewusstsein
heraus die soziale Balance nicht aus den Augen verlieren.

Ich möchte aber ein aktuelles Problem benennen
- wie wir es lösen werden, wird zu beraten sein -: Wir
dürfen nicht tatenlos zusehen, wenn Mieter den Vermieter vorsätzlich und bewusst schädigen.

Gerade wenn es um die sogenannten Mietnomaden geht
- ein Phänomen, das ich mir in diesem Ausmaß noch vor
wenigen Jahren nicht hätte vorstellen können -, dürfen
rechtstreue Kleinvermieter und die Immobilienwirtschaft nicht alleingelassen werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich leide aufgrund der kurzen Redezeit unter
demselben Zeitmangel, unter dem alle Bundesminister
während der Etatberatung leiden. Ich weise darauf hin
- vielen Dank für das Nicken, lieber Herr Kahrs -, damit
hinterher nicht die Vorhaltungen kommen: Dazu haben
Sie nichts gesagt, zu diesem haben Sie nichts gesagt und
zu jenem auch nichts. Wir als Minister können nicht
mehr tun, als diese neun, zehn oder elf Minuten so gut es
geht zu nutzen.

Lieber Herr Kollege Kahrs, Ihnen kann man im
Grunde genommen ganz gut zuhören. Wenn man mit Ihnen unter vier Augen spricht, sind viele Dinge wirklich
klar, und man freut sich. Wenn Sie dann aber hier reden,
sieht die Welt ganz anders aus.

Dann sind Sie wie ausgetauscht. Ihre eben gehaltene
Rede kam mir vor, als würden Sie ein Grußwort bei
Verdi in Cuxhaven halten.

- Ja. Genau so kam mir das eben vor.

Ich danke Ihnen auch dafür, dass Sie die deutsche
Wissensgesellschaft heute Nachmittag mit einem grandiosen Satz bereichert haben, der da lautete: Der jetzt
vorliegende Haushalt ist ein anderer als derjenige, der
bei der ersten Lesung vorlag. Das ist ein großartiger
Satz. Ich kann nur sagen: Klar ist das ein anderer. Gott
sei Dank ist das ein anderer. In der ersten Lesung hatten
wir nämlich aus Zeitgründen in etwa den Entwurf vorgelegt, den wir von der Vorgängerregierung, der Großen
Koalition, übernommen hatten,

und zwar von einem SPD-Finanzminister, im Falle des
Einzelplans 12 von einem SPD-Bundesverkehrs- und
-bauminister. Wir waren es uns als christlich-liberale
Koalition aber schuldig,

diesen Entwurf zum Besseren zu verändern. Genau das
haben wir auch getan.
Lieber Herr Kollege Kühn, dass Sie mir vorhalten, ich
würde mich dem Thema Bahn zu wenig zuwenden, ist
kurios. Wie ist es denn dann zu verstehen, dass Ihre Kollegin Künast mir vor wenigen Monaten vorgehalten hat,
ich würde mich über die Möglichkeiten und Perspektiven der Eisenbahnen in Deutschland besoffen reden?
Lieber Herr Kühn, das passt beides nicht zusammen.
Von Ihnen lasse ich mir eine solche Vorhaltung gewiss
nicht gefallen.

Sie haben Stuttgart 21 angesprochen und gesagt,
dass wir uns bei solch großen Projekten auf einen festen
Zuschuss beschränken sollten. Genau das haben wir bei
Stuttgart 21 aber praktiziert. Dass Sie auch einmal darauf kommen, finde ich großartig.

Was Ihre Vorhaltungen anbelangt, wir würden - ich
formuliere es mit meinen Worten - Bundesfernstraßen
ins Nirwana bauen: Lieber Herr Kühn, Autobahnen und
Bundesfernstraßen haben nicht nur die Funktion, Metropolen und Städte miteinander zu verbinden, sondern
ganz klar auch die Funktion der Erschließung. Diese
Erschließungsfunktion gilt für jene Räume, bei denen
Sie beklagen, die Bevölkerung würde abwandern.

Unsereins hat einen anderen Bezug zu ländlichen Räumen. Wir brauchen die Metropolregionen. Wir müssen
sie verbinden und an die Netze anbinden. Wir müssen
aber auch die Erschließungsfunktion der Bundesfernstraßen für die strukturschwächeren Räume nutzen.

Wir legen mit diesem Haushalt ein klares Bekenntnis
zur Stärkung der Wachstumskräfte in unserem Land ab
und tragen damit zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen bei. Deshalb ist Verkehrs- und Baupolitik
auch ganz klar angewandte und praktizierte Wirtschaftspolitik.

Ich bin stolz darauf, dass wir in diesem Jahr auf einem
Rekordniveau investieren.

Ich bin auch stolz darauf - das sollten wir Verkehrs- und
Baupolitiker alle miteinander sein, die Fachpolitiker genauso wie die Haushaltspolitiker in diesem Bereich -,
dass wir mit diesem Einzelplan 12 den größten Investivetat aller Ressorts haben. 52 Prozent der gesamten Investitionen in diesem Bundeshaushalt entfallen auf diesen Einzelplan.

Von den 26,3 Milliarden Euro, die dieser Etat birgt,
fließen 14,7 Milliarden Euro und damit rund 56 Prozent

in Investitionen. Ich habe in meiner allerersten Rede als
Bundesminister an dieser Stelle gesagt, dass ich kein
Verwaltungsminister, sondern ein Investitionsminister
sein will. Das gelingt mit diesem Haushalt.

Von diesem Haushalt geht eine kraftvolle Lokomotivwirkung aus. Ich war in den Vieraugengesprächen auch
mit den Politikern der Opposition einig, dass dies so ist
und dass umgekehrt auch gilt, dass bei Einsparungen an
der falschen Stelle keine Lokomotivwirkung entfaltet
wird, sondern das krasse Gegenteil, nämlich Bremswirkungen.

Dessen müssen wir uns in der künftigen Planung dieses
Haushalts bewusst sein.

Der Kollege Schäuble hat heute in seiner Rede klargemacht, dass trotz allen Konsolidierungsdrucks das zarte
Pflänzlein konjunktureller Entfaltung, wie er es formuliert hat - der Kollege Brüderle hat es wiederholt, nicht
durch falsches Sparen kaputtgetreten werden darf

und dass die Haushaltspolitik in unserem Bereich eine
schwierige Gratwanderung ist. Insofern ein ausdrückliches Dankeschön an den Haushaltsausschuss, dass man
sich dieser Einsicht nicht verschlossen hat.

Ich folge dem Grundsatz, dass Mobilität bestmöglich
zu organisieren ist, weil sie eine unverzichtbare Voraussetzung für die persönliche Freiheit unserer Bürgerinnen
und Bürger und die Entwicklung unserer Volkswirtschaft
ist. Das heißt, eine bestmöglich ausgebaute verkehrliche
Infrastruktur ist das Fundament wirtschaftlichen Erfolgs.

Wenn wir alle Möglichkeiten in der Binnenwirtschaft
und alle Möglichkeiten, die wir als exportorientierte Nation in der Weltwirtschaft haben können, entfalten wollen, dann müssen wir schlicht und einfach die dazu erforderlichen Verkehrsinfrastrukturinvestitionen tätigen.

Erhalten, Ertüchtigen und Ausbauen: Das sind die

drei Elemente, die wir brauchen, um den prognostizierten Anstieg aller Verkehrsarten verkraften zu können.
Lieber Herr Kollege Claus, Sie wissen aus langjähriger
guter Zusammenarbeit in vielerlei Funktionen, dass wir
im Vieraugengespräch immer gut zusammenkommen.
Sie wissen auch, dass man Verkehre, beispielsweise
Frachtverkehre, nicht beliebig manipulieren kann. Das
ist nicht möglich, wenn man nicht dem umgekehrten
Grundsatz wie dem meinen folgt, Mobilität zu ermöglichen. Es mag ein Stück Ihrer Ideologie sein, Mobilität zu
beschränken oder zu verhindern. Aber das kann nicht der
Ansatz einer freiheitlichen Wirtschafts- und Verkehrspolitik sein.

Wir werden also alles daransetzen, dem Anstieg der

Transportleistung Rechnung zu tragen. Wenn argumentiert wird, dass sich angeblich nur ein Teil des ansteigenden Güterverkehrs für die Schiene eignet, dann darf uns
das nicht resignieren lassen; das darf uns nicht ruhen lassen. Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, den
Zuwachs beim Güterverkehr schienentauglich zu gestalten und Verkehrssysteme auch für die Schiene zu entwickeln, damit wir den größtmöglichen Zuwachs auf die
Schiene bekommen - ich bleibe dabei und lasse mich
nicht beirren -, wenn wir keine Verkehrsinfarkte auf der
Straße erleben wollen.

Dazu gehört natürlich auch das Erschließen neuer Finanzierungsinstrumente. Ich sage klipp und klar: Mit
den herkömmlichen Finanzierungsmöglichkeiten unseres
Budgets werden wir das alles miteinander nicht schaffen.
Ich bedanke mich beim Kollegen Bartholomäus Kalb dafür, dass er auf diese Dinge und auf einige sehr zentrale
Begriffe hingewiesen hat. Dazu gehört der Begriff der öffentlich-privaten Partnerschaft. Dazu gehört natürlich
auch das Gängigmachen - so habe ich das verstanden der VIFG, der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft. Ich schlage vor, dass wir uns bereits im Zusammenhang mit der Beratung des Bundeshaushalts 2011
daranmachen - im Dienste einer innovativeren Verkehrsinfrastrukturfinanzierung.

Das Thema Transrapid ist von der Kollegin Winterstein und vom Kollegen Kalb angesprochen worden. Ich
bedanke mich beim Haushaltsausschuss noch einmal
ausdrücklich dafür, dass die Möglichkeit geschaffen
worden ist, die Versuchsstrecke bis zum Jahresende weiterzubetreiben.

 
Spaß beiseite! - Die feste Fehmarnbelt-Querung ist
ein Projekt, zu dem wir erst am 14. Januar, also ziemlich
genau vor zwei Monaten, den Staatsvertrag in Kraft gesetzt haben. Als verantwortlicher Fachminister - im Übrigen auch als Parlamentarier und als vertragstreuer
Mensch - halte ich nichts davon, wenn man einen solchen Staatsvertrag zwischen den beteiligten Staaten hier
im Parlament zwei Monate später infrage stellt.

Anstatt herumzunörgeln, würde ich mich lieber darauf
verlegen, nach Möglichkeiten zu suchen, wie das Ziel zu
erreichen ist, bis 2018 dieses Infrastrukturprojekt einschließlich der Hinterlandanbindungen bis Puttgarden
fertigzustellen. Da Sie die PPP und den Zeitpunkt angesprochen haben: Wir werden alles tun, dass sich anlagesuchende Kapitalgeber, die in den letzten Jahren schlechte
Erfahrungen gemacht haben, guten Investitionsoptionen
in Deutschland zuwenden. Ich halte Investitionen in deutsche Verkehrsinfrastrukturprojekte, in die Straße oder die
Bahn, noch immer für rentabler und kaufmännisch solider
als irgendwelche spekulative Anlagen in Übersee, die
sich in der Vergangenheit als massive, verlustreiche Fehlinvestitionen erwiesen haben.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
gute Nachricht von heute vorneweg: Die Vulkanasche
im deutschen Luftraum hat sich so stark verflüchtigt,
dass der normale Flugbetrieb in Deutschland wieder aufgenommen werden konnte.

Das entbindet uns aber nicht davon, flugverkehrliche
Vorkehrungen für das Phänomen der Vulkanasche zu
treffen. Denn klar ist: Sicherheit steht weiter an allererster Stelle.

Die gigantische Aschewolke, die nach dem Vulkanausbruch auf Island am Mittwoch letzter Woche entstanden ist, stellt für den gesamten europäischen Luftverkehr
ein historisch erstmaliges Phänomen und damit auch
eine erstmalige Herausforderung dar. Es war deshalb absolut richtig und - ich betone das - alternativlos, bei
Vorliegen erster Erkenntnisse unverzüglich Vorsichtsmaßnahmen zu ergreifen und am Donnerstag der vergangenen Woche erhebliche Einschränkungen des Flugverkehrs vorzunehmen.

- Geduld!

Die von der Bundesregierung in engem Zusammenwirken mit den europäischen Nachbarländern sowie den
zuständigen Luftsicherheitsbehörden getroffenen Entscheidungen basieren auf zwei fundamentalen Grundlagen:

Erstens. Im Flugverkehr kann die oberste Priorität nur
größtmögliche Sicherheit sein:

Sicherheit für die Passagiere, Sicherheit für die Besatzungen, Sicherheit für die Menschen auch am Boden.
Dies gilt für den Donnerstag der letzten Woche, und dies
gilt bis heute; es wird auch in Zukunft zu gelten haben.

Die zweite Grundlage bildet das unbestrittene und
glasklare internationale Regelwerk, das von allen Verantwortlichen einzuhalten ist.

Ich selber habe nach Bekanntwerden der ersten Warnungen vor den tückischen Vulkanstaubpartikeln nach
Rücksprache mit den Experten meines Ministeriums unmittelbar einen zentralen Krisenstab bei der Deutschen
Flugsicherung aktiviert.

Die ersten Warnmeldungen erreichten mich am Donnerstag gegen Mittag zum Ende der Länderverkehrsministerkonferenz in Bremen. Der zentrale Krisenstab
bei der Deutschen Flugsicherung in Langen nahm kurz
darauf seine Arbeit auf.
Redetext


Die Einrichtung des Krisenstabs unter der Federführung meines Hauses bei den anerkannten Experten vor
Ort war und bleibt die richtige Entscheidung.

In die Arbeit des Krisenstabes wurden - ich möchte das
deutlich machen - der Deutsche Wetterdienst, das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung, die in Maastricht
ansässige europäische Luftraumbehörde Eurocontrol institutionell eingebunden sowie konsultativ die Luftverkehrsgesellschaften. Uns ging es nicht darum, ein völlig
neues Gremium zu schaffen, sondern uns ging es darum,
schnell und pragmatisch auf den bewährten Sachverstand der Experten und die nur vor Ort ansässigen technischen Einrichtungen setzen zu können.

Am vergangenen Wochenende und auch am Montag
erfolgte meinerseits eine enge Abstimmung mit allen nationalen politischen Akteuren. Nach meinem Selbstverständnis gebietet ein derartig sicherheitsrelevantes
Thema, keinerlei unterschiedliche Kommunikation zwischen den Regierungsparteien und -fraktionen einerseits
und der Opposition andererseits zu betreiben.

Denn dieses Thema eignet sich nicht für parteipolitische
Profilierungen.

Ich habe unter anderem Gespräche mit den verkehrspolitischen Sprechern aller im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien geführt, selbstverständlich unter Teilnahme des Vorsitzenden des Ausschusses für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung. Konsultiert wurden zudem
die verantwortlichen Länderverkehrsminister. In all diesen Gesprächen herrschte völlige Einmütigkeit über die
Notwendigkeit der ergriffenen Maßnahmen. Ich bin außerordentlich dankbar, dass dies von den Beteiligten in
aller Einmütigkeit nach außen betont und unterstrichen
worden ist. Gleiches gilt als Fazit der gestrigen Sondersitzung des Verkehrsausschusses des Deutschen Bundestages. Wir alle sind uns einig, dass angesichts der
historisch einzigartigen Herausforderungen alle zu ergreifenden Maßnahmen unter dem Gebot einer Strategie
bestmöglich fundierter Sicherheit stehen müssen.

Parallel zu den nationalen Abstimmungen stehen sowohl ich persönlich als auch die Fachleute meines Hauses in ständigem bilateralen und multilateralen Kontakt
zu den europäischen Verkehrsministerkollegen, ebenso
zum verantwortlichen EU-Verkehrskommissar, Siim
Kallas, sowie zur spanischen EU-Ratspräsidentschaft
und meinem spanischen Kollegen.

Am Montag haben wir im Rahmen einer EU-Sonderkonferenz der Verkehrsminister per Videoschaltung über
konkrete Wege hin zu einer verantwortbaren Schritt-fürSchritt-Rückkehr zur Aufnahme eines geordneten und
normalen Flugbetriebs beraten. Dies alles geschah unter
der Prämisse größtmöglicher Sicherheit.

Alle diese Abstimmungsprozesse betreffen aber - das
sei betont - zunächst einmal die rein luftverkehrlichen
Fragen. Darüber hinaus unternimmt und unternahm die
Bundesregierung intensive Anstrengungen, denen zu
helfen, die von den Flugausfällen betroffen sind. Dazu
leistet mein Haus im Zusammenwirken mit dem Bundeskanzleramt umfassende Koordinierungsarbeit mit dem
Auswärtigen Amt, dem Bundesinnenministerium und
dem Bundeswirtschaftsministerium. Wichtige Hilfestellungen richten sich an diejenigen Passagiere, die etwa
ohne erforderliche Visa bei Zwischenlandungen auf
Flughäfen festsitzen, oder besonders dringende Fälle
von im Ausland gestrandeten deutschen Flugpassagieren. Gleiches gilt etwa auch bei Krankentransporten sowie Organtransporten für lebensrettende Transplantationen.

Bei der Bewältigung der krisenhaften Folgen des Vulkanausbruchs für die Luftfahrt im wohl am stärksten in
Anspruch genommenen Luftraum der Welt betreten alle
Beteiligten Neuland. Dies gilt für die Luftsicherheitsbehörden und für die Wissenschaftler ebenso wie für die
politisch Verantwortlichen. Dies gilt national wie auch
international. Sicherheit und die Befolgung klarer internationaler Regeln müssen oberstes Gebot sein. Wir
halten uns bei allen ergriffenen Maßnahmen deshalb an
die Vorgaben der internationalen Luftfahrtorganisation
ICAO, solange es keine besseren Regelungen gibt.

Das internationale Regelwerk untersagt reine Instrumentenflüge in mit Vulkanasche kontaminierten Lufträumen. Möglich und vom internationalen Recht gedeckt sind jedoch begründete Ausnahmen. Wir haben
Flüge im Einklang mit diesem Regelwerk geduldet, die
nach den Kriterien des kontrollierten Sichtfluges durchgeführt wurden, selbstverständlich unter bestmöglicher
Nutzung der zur Verfügung stehenden Instrumente und
selbstverständlich unter Wahrung der gebotenen Sicherheit. Kontrollierte Sichtflüge setzen gute Sichtverhältnisse sowie eine geringe Inanspruchnahme durch die
Fluggesellschaften voraus.

Bereits am Samstag erfolgte auf diese Weise eine
Reihe von Überführungsflügen unter anderem deutscher
Fluglinien, um die Flugzeuge für den Normalbetrieb an
ihren Bedarfsstandorten positioniert zu haben. Diese
Flüge erfolgten ohne Passagiere und lieferten uns in Absprache mit den Luftsicherheitsinstitutionen wertvolle
Erkenntnisse. Am Montag folgten erste Passagierflüge
unter den Bedingungen des eben beschriebenen kontrollierten Sichtfluges. Das war vor allem im Interesse der
gestrandeten Urlauber, die seit Tagen im Ausland auf
Flughäfen festsitzen und nun zurück nach Deutschland
reisen können. Wir alle müssen hierzu aber eines wissen:
Ein regulärer Flugplan ist unter Sichtflugbedingungen
im dicht belasteten europäischen und besonders im deutschen Luftraum nicht möglich.

Um nun schrittweise zu einem regulären Flugbetrieb
unter Wahrung größtmöglicher Sicherheit zurückzukehren, sind vor allem zwei Voraussetzungen zu erfüllen:
erstens genaue Kenntnisse über die örtliche Verbreitung
der Vulkanasche in der Atmosphäre und zweitens genaue Kenntnisse über die Auswirkungen von Vulkanasche auf die Triebwerke der Flugzeuge. Wir brauchen
verlässliche Aussagen. Deshalb haben wir im Zusammenwirken mit den wissenschaftlichen Fachdiensten alle

Möglichkeiten mobilisiert, um zu möglichst vielen aktuellen und vor allem zu belastbaren Messdaten zu kommen. Von zentraler Bedeutung sind die Erkundungen
und Messungen des Forschungsflugzeugs des Deutschen
Zentrums für Luft- und Raumfahrt. Die Maschine, die
„Falcon“, wie sie immer bezeichnet wird, ist auch im
europäischen Kontext eines der wenigen technischen
Geräte zur flugzeugbasierten Atmosphärenforschung.
Dies zeigt, dass unser Land auf diesem Gebiet technisch
gut aufgestellt ist.

In den vergangenen Tagen haben alle Beteiligten, insbesondere die Mitarbeiter der Flugsicherung, die Meteorologen, die Triebwerksingenieure, die Piloten und die
staatlichen Stellen, erhebliche empirische Erfahrungen
gewonnen. Der Zugewinn an Erkenntnissen ist beträchtlich: Erstens. Die Ergebnisse zahlreicher Erdbeobachtungsstellen liegen vor. Zweitens. Inzwischen haben
Hunderte von Flugbewegungen mit anschließender Auswertung in Deutschland und Europa stattgefunden. Drittens liegt die Auswertung der mit dem DLR-Forschungsflugzeug erhobenen Daten vor. An der Maschine ist
allerdings ein im Flugalltag gängiger mechanischer
Schaden aufgetreten. Nach seiner Behebung wird sie
ihre wertvolle Arbeit wieder aufnehmen. Die aus den
verschiedenen Quellen gewonnenen Erkenntnisse sind
analysiert und systematisiert worden. Die international
gültigen ICAO-Regeln können auf Basis dieser wertvollen Erfahrungen weiterentwickelt werden. Ich bin überzeugt, dass wir damit unter schwierigen Bedingungen einen wichtigen Beitrag zur internationalen Flugsicherheit
leisten.

Vorsorge treffen und ein umfassendes Maßnahmenbündel für die Zukunft schnüren, das muss jetzt unmittelbar folgen. Bis wissenschaftlich gesicherte und verifizierte Daten vorliegen, und zwar erstens für die
Verbesserung von meteorologischen Verfahren zur Bestimmung von Flugasche und zweitens für die Herausbildung von Standards für technische Analysen zur Wirkung von Vulkanasche auf Triebwerke, wird noch etwas
Zeit vergehen. Wir arbeiten auf europäischer und internationaler Ebene mit Hochdruck zusammen, um hierbei
möglichst schnell Fortschritte zu erzielen. Damit kann
auch der Beschluss der EU-Verkehrsminister auf der
Konferenz am 19. April 2010 umgesetzt werden.

Kurzfristig und als Zwischenschritt brauchen wir allerdings ein Maßnahmenbündel, um einen annähernd regulären Flugbetrieb bei in der Atmosphäre gegebenenfalls wieder auftretender Vulkanasche zu ermöglichen.
Dazu habe ich Folgendes bereits veranlasst: erstens die
Einrichtung eines Meldezentrums beim Luftfahrtbundesamt; es geht um die Meldung von Vorkommnissen bei
Flugzeugen, insbesondere bei Triebwerken, die durch
Vulkanasche verursacht wurden oder verursacht worden
sein könnten; zweitens eine Meldepflicht für alle Fluggesellschaften; drittens die Meldung besonderer Vorkommnisse während des Fluges, die durch Vulkanasche
verursacht worden sein könnten, an die Flugsicherung;
viertens die Verpflichtung für die Luftfahrtunternehmen,
ihre eigenen Risikobewertungen fortzusetzen und dauerhaft zu aktualisieren; fünftens die Verkürzung der Inspektions- und Wartungsintervalle bei allen Flugzeugen.
Mit diesen Maßnahmen besteht die verantwortbare
Chance auf eine geordnete Rückkehr zum normalen
Flugbetrieb. Ein reibungsloser Flugverkehr ist für unsere
Bürgerinnen und Bürger, aber auch für unsere gesamte
Volkswirtschaft inmitten einer globalisierten Welt dauerhaft von erheblicher Bedeutung.

Ich möchte mich bei allen ganz herzlich für die konstruktive Begleitung und Unterstützung in diesen
schwierigen Tagen bedanken.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte über die beiden vorliegenden Anträge nutze ich
gerne, um die fundamentale Bedeutung von hinreichenden Investitionen in unsere Verkehrsinfrastruktur für
die gesamte Wirtschaft, aber auch für die gesamte Gesellschaft zu beleuchten.

Investitionen in unsere Straßen, in unsere Schienen, in
unsere Wasserstraßen und natürlich auch in einem gewissen Umfang in den Luftverkehr - er trägt sich weitestgehend selbst; das wird immer wieder übersehen sind Investitionen in die wichtigsten Lebensadern unserer Wirtschaft und unserer Gesellschaft und bilden die
bestmögliche Grundlage für Wachstum und für Arbeitsplätze.

Auf genau diese Aufgabe konzentriert sich die Bundesregierung mit aller Ernsthaftigkeit.

An die Adresse der Antragsteller, also der Grünen
und der Linken, möchte ich einige ganz kurze Bemerkungen machen. Sie listen - hier spreche ich die Grünen
an - in Ihrem Forderungskatalog zur Investitionspolitik
im Bereich Schiene durchaus einige Forderungen auf,
die wir jetzt mit allem Nachdruck angehen.

Ich nenne nur die geforderte Konzentration auf Investitionsschwerpunkte in Form von Projekten, die ein
möglichst hohes Nutzen-Kosten-Verhältnis aufweisen. Herr Hofreiter, wir haben uns erst vorgestern im
Ausschuss darüber unterhalten. Auch die Kollegin
Leidig hat dies angesprochen. Mir als Verkehrs- und
Bauminister und als gelerntem Ökonomen braucht doch
niemand die Erkenntnis als neu zu verkaufen, dass man
gefälligst nicht solche Investitionen tätigt, die hinterher
mehr Schaden als Nutzen bewirken. Für die Bewertung
von Projekten gibt es ein Instrument - das wissen Sie
doch alle -, nämlich die Nutzen-Kosten-Analyse.
Gemäß unserer Prioritätensetzung investieren wir nur in
solche Projekte, die mehr volkswirtschaftlichen Nutzen
bringen, als sie ursprünglich kosten. Das ist unsere klare
Marschrichtung. Danach handeln wir.

Noch eine Bemerkung sei erlaubt. Wir alle sind uns
schnell einig, wenn es um die Notwendigkeit der Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene geht.
Das ist heute schon einige Male angesprochen worden.
Aber wenn es dann bei den einzelnen Projekten ernst
wird, dann schlagen sich nicht wenige schlicht und
ergreifend in die Büsche. Ich kann einfach nur lapidar
feststellen, dass bei Protesten gegen viele Schieneninfrastrukturprojekte gerade auffallend viele Grüne in
der ersten Reihe der Protestierenden stehen.

Da kann ich nur sagen: Holen Sie, lieber Herr Hofreiter,
diese Streiter für falsche Ziele zurück.

Es geht nicht, dass Sie hier im Parlament dafür kämpfen,
etwas für die Schiene zu tun, aber dann bei den Protesten
in der ersten Reihe stehen, gegen die man sich nur mit
Hundertschaften der Polizei zur Wehr setzen kann.

Man tut etwas für die Schiene, aber Sie stehen mit anderen Grünen in der ersten Reihe der Protestierenden. Die
deutsche Öffentlichkeit muss wissen, was die Wahrheit
ist, was Ihre Worte und was Ihre Taten sind.

Zum Thema Worte und Taten kann ich nur sagen: Im
Bundestag sagen Sie das eine, aber draußen machen Sie
etwas ganz anderes. Das ist alles andere als überzeugend
und glaubwürdig.

An die Adresse der Linken: Ihre Vorstellungen kann
und will ich nur ganz kurz ansprechen. Was Sie in Ihrem
Antrag vorschlagen, ist ein Sammelsurium von staatsdi4840 


rigistischen Eingriffen. Sie setzen - das ist von gesellschaftspolitischer Bedeutung - beim Thema Mobilität
schlicht und einfach auf die Bevormundung der Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande.

Mobilität meint vor allen Dingen Bewegungsfreiheit.
Diese wollen wir sichern, anstatt sie mit lauter Auflagen,
wie Sie sie vorschlagen, ständig zu beschneiden. So viel
zu den vorliegenden Anträgen.

Ich möchte aber einiges von dem korrigieren, was
sich in die bisher gehaltenen Reden eingeschlichen hat,
aber so zum großen Teil nicht stimmt. Herr Hofreiter,
das Projekt Arriva als größte Verstaatlichung seit, ich
weiß nicht mehr, welchen Zeitraum Sie genannt haben,
zu bezeichnen, ist eine fundamentale Verkennung der
politischen und der ökonomischen Realitäten.

Ich erkläre heute noch einmal das, was ich schon einige Male hier an diesem Redepult erklärt habe: Ich
stehe voll und ganz hinter der Unternehmensstrategie der
Deutschen Bahn AG, unseres Unternehmens,

sich auf diese Weise im Ausland zu betätigen, denn
Schienenverkehre sind inzwischen ein europäisierter
Markt geworden. Wer die Deutsche Bahn AG dem Wettbewerb aussetzt, der muss auch zulassen, dass sich die
Deutsche Bahn AG auf dem europäisierten Verkehrsmarkt dem Wettbewerb stellt und die Chancen des Wettbewerbs nutzt. Dazu gehört auch eine solche Akquisition
wie Arriva.

Ließe man dies nicht zu, würde man unserem Unternehmen, der Deutschen Bahn AG, zumuten, zu schrumpfen. Die Deutsche Bahn AG hat in Deutschland bereits
320 Wettbewerber. Eine Schrumpfung der Deutschen
Bahn AG würde eine Vernichtung von Arbeitsplätzen
bedeuten: 250 000 gute Arbeitsplätze, davon 90 000 im
Ausland, 160 000 im Inland. Ich will, dass diese guten
Arbeitsplätze bei der Bahn AG erhalten bleiben. Das
schaffen wir nur, wenn wir der Bahn AG die Wahrnehmung der ökonomischen Chancen im Ausland garantieren und ihr Rückendeckung geben.

Sie kritisieren, dass eine Dividende von 500 Millionen Euro ausgeschüttet werden soll. Diese Vorgabe muss
natürlich vom Aufsichtsrat der Bahn bestätigt werden.
Für das Geschäftsjahr 2010 wird es haushaltswirksam
im Jahr 2011 ausgezahlt. Ich bin froh, dass die Bahn AG
Gewinne erwirtschaftet. Die Bilanz wird im Jahr 2010
noch einmal besser ausfallen, als dies im Jahr 2009 ohnehin der Fall war.

Im Grundgesetz ist festgehalten, dass die Bahn wirtschaftlich betrieben werden und den Erfordernissen des
Gemeinwohls folgen muss. Wirtschaftlich betreiben
heißt für den Verkehrsminister, dass er von der Bahn Gewinne erwarten kann. Dazu kursieren die unsinnigsten
Philosophien, nämlich dass es etwas Anrüchiges sei,
dass die Bahn AG Gewinne erwirtschaftet. Ich erwarte
das, und zwar nicht zuletzt aus zwei Gründen.

Erstens. Wir als Eigentümer sind es den Steuerzahlern, also all unseren Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland, schuldig, dass sich das im Unternehmen
Bahn AG gebundene Kapital hinreichend verzinst. Das
ist eine kaufmännische Binsenweisheit.

Zweitens. Ich erwarte, dass Gewinne erzielt werden,
damit die Gewinne ordentlich reinvestiert werden. Ohne
Gewinnerzielung gibt es keine Reinvestition. Das lernt
man in jeder kaufmännischen Lehre. Deswegen sind Gewinne nichts Unanständiges, sondern sie müssen erwirtschaftet werden. Genau das tun wir.

Einige finden es auch schon wieder anrüchig, dass
ausweislich der Investitionstableaus der Deutschen Bahn
AG in den kommenden fünf Jahren jedes Jahr etwa
2 Milliarden Euro mehr investiert werden sollen, als dies
im Durchschnitt der letzten fünf Jahre der Fall war.

Ich habe mich mit der neuen Führung der Bahn auf
eine Investitionsoffensive verständigt. Damit einher
geht beispielsweise eine Akquisition wie Arriva. Wir
bauen auf Qualität. Ich sage immer: Schnelligkeit, Sicherheit, Zuverlässigkeit. An all diesen Punkten arbeiten
wir. Die Bahn wird die Investitionen aus diesem Grund
deutlich erhöhen.

Diese zwei Dinge gehören zusammen. Wenn ich in
den eigenen Laden zu Hause investiere, dann kann ich
auch im Ausland unternehmerisch tätig werden. Das
eine und das andere gehören untrennbar zusammen.

An dieser Stelle greife ich die Forderung der Kollegin
Leidig auf, das Führungspersonal der DB AG auszuwechseln. Ist Ihnen denn entgangen, dass in den letzten
zwölf Monaten das Führungspersonal der Deutschen
Bahn AG praktisch komplett ausgewechselt wurde?

Wir haben dafür gesorgt - und ich an verantwortlicher
Stelle -, dass von den zehn Eigentümervertretern im
Aufsichtsrat der Bahn nur ganze vier geblieben sind und
die anderen sechs nach der Bundestagswahl ausgetauscht worden sind.

Das ist ein richtiger Schritt. Denn ich als Vertreter des
Eigentümers Bund will im Aufsichtsrat von Persönlichkeiten und Personen vertreten werden, die die NeuausBundesminister Dr. Peter Ramsauer
richtung der Bahnpolitik im Aufsichtsgremium genau so
vertreten.

Deswegen haben wir diesen Austausch vorgenommen.
Deshalb steht jetzt ein anderer an der Aufsichtsratsspitze. Deshalb steht auch seit dem 1. Mai des letzten
Jahres jemand anderer an der Spitze des Vorstandes, mit
dem ich mich blendend verstehe und in der Bahnpolitik
abspreche.

Ich kümmere mich auch ordentlich um dieses Unternehmen, zumindest mehr als dies in der Vergangenheit
der Fall war. Denn es ist für mich eine Selbstverständlichkeit, dass man sich dann, wenn einem ein Unternehmen gehört - jetzt amtlich - und man dafür federführend
zuständig ist, gefälligst auch darum zu kümmern hat.
Nicht miteinander zu reden, ist der falsche Weg, meine
Damen und Herren. Man muss sich um die Bahn kümmern!

Deshalb steht jetzt auch jemand anderes an der Spitze
des Vorstandes. Der Vorstand ist ein ganz anderer geworden. Das klappt gut, und wir arbeiten bestmöglich zusammen.

Zahlen zu den Einsparungen: Da hat sich eine falsche Zahl hineingefressen! Ich habe das doch vorgestern
im Ausschuss geklärt.

Es geht um die globale Einsparung von 200 Millionen
Euro: Irgendwer behauptet ständig, das seien 200 Millionen und 200 Millionen und dann ansteigende Zahlen. Da
hat sich eine falsche Zahl hineingefressen. Ich habe im
Ausschuss klargestellt, dass die korrekten Zahlen sind:
Jedes Jahr 200 Millionen Euro: 200, 200, 200 und 200.

- Sie schütteln schon wieder mit dem Kopf. Das ist aber
so, nehmen Sie mir das einfach ab. Wenn ein ehemaliger
SPD-Staatssekretär falsche Zahlen aufschreibt, kann ich
nichts dafür. Das ist inzwischen korrigiert. Ich habe das
im Ausschuss klargestellt.

Herr Beckmeyer, wo Sie Ihre 9 Milliarden Euro Beteiligung an den Sparbemühungen hernehmen, ist mir
völlig schleierhaft. Wie Sie auf 2 Milliarden aus der
Luftverkehrsabgabe kommen, ist mir auch schleierhaft.
Hier sehen wir ein Aufkommen von etwa 1 Milliarde.

- 2 Milliarden, hatten Sie gesagt, lieber Herr Beckmeyer.

- Nein. Ich rede jetzt von der Luftverkehrsabgabe. Sie
sprachen von 2 Milliarden Euro pro Jahr aus der Luftverkehrsabgabe. Es ist aber nur 1 Milliarde.

- Ich will Sie doch, wie Sie wissen, gar nicht kritisieren,
ich will das nur klarstellen. Man kann sich auch einmal
einen Versprecher leisten. Es ist also 1 Milliarde.

Und hier möchte ich auch noch eines klarstellen: Die
Abgabe ist ein Vorläufer zum Emissionshandel. Wenn
der Emissionshandel im Flugverkehr kommt, ist das
weg. Zur Klarstellung zitiere ich jetzt einmal aus dem
Papier, das in der Klausur der Bundesregierung beschlossen worden ist. Hier heißt es:

Bis zur Einbeziehung des Luftverkehrs in den bereits vereinbarten CO2-Emissionshandel wird eine
… ökologische Luftverkehrsabgabe … erhoben …

Nota bene: bis zur Einbeziehung und nicht länger! Damit
ist dies auch klargestellt.

Weil wir gerade bei dem Thema sind: Fachlich ist das
natürlich im Bereich des Verkehrsministeriums angesiedelt; aber das Bundesfinanzministerium ist federführend
zuständig. Damit sind die Zuständigkeiten klipp und
klar.

Ich appelliere an alle Verkehrspolitiker in diesem
Hause, sich bei der Klärung der materiellen Ausgestaltung dieser Luftverkehrsabgabe, die ökologisch orientiert ist, hinreichend einzubringen. Da sind natürlich
noch viele Details zu besprechen.

Herr Beckmeyer, Sie haben „Impulse für das Handwerk“ angesprochen. Ja, wir haben im Bereich des CO2Gebäudesanierungsprogramms gekürzt. Die Frage ist,
ob man das bei einem historisch niedrigen Zinsniveau
- die Zinsen liegen beim Baugeld unter 3 Prozent - oder
bei einem Zinsniveau von 6, 7 oder 8 Prozent beim Baugeld - das hat es auch schon gegeben - tut. Ich meine,
das historisch niedrige Zinsniveau ist der beste Impuls
für das Handwerk und die beteiligten Wirtschaftszweige.
Deswegen halte ich es für vertretbar, dass wir das Ausmaß der Zinssubventionen im Rahmen dieser Förderprogramme entsprechend dem extrem niedrigen Zinsniveau
an den Kapitalmärkten vermindern.

Eine Bemerkung zur Kollegin Leidig. Sie sind wieder
mit der Forderung gekommen - ich fasse es zusammen -:
Bildung statt Beton.

Jetzt sage ich Ihnen eines: Ich rede sehr viel mit jungen
Leuten. Junge Menschen haben ein fundamentales Anrecht auf bestmögliche Bildung, egal in welchem Be4842 


reich: im beruflichen Bildungsbereich genauso wie im
akademischen. Beide Bereiche sind mir übrigens gleich
wichtig: Man kann nicht immer nur von der akademischen Bildung reden und so tun, als sei die berufliche
Bildung etwas Minderwertiges.

Dies nur als Nebenbemerkung; ich bin zufällig auf beiden Spuren groß geworden. Wenn aber bestausgebildete
junge Menschen eine verrottete Infrastruktur vorfinden,
dann können sie uns allen berechtigte Vorwürfe machen
und uns fragen, warum wir ihnen eine Infrastruktur servieren, mit der sie trotz bester Bildung nicht vernünftig
wirtschaften können.

Wir können und müssen Vorsorge tragen, dass bestmöglich ausgebildete junge Menschen auf eine exzellente Infrastruktur zugreifen können, mit der sie - auch
die nachfolgenden Generationen - in Deutschland als
exportorientiertem Land ihre Chancen in der weltweit
verflochtenen Wirtschaft bestmöglich nutzen können.
Deswegen gilt nicht: Bildung statt Beton. Vielmehr
brauchen wir beides: exzellente Bildung und eine exzellente Infrastruktur, also Straßen, Wasserstraßen, Schiene
und Luftverkehr. All das gehört zusammen. Unsere Leitlinie ist: super Bildung in einer super Infrastruktur.

Vielen herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
wäre gerne noch einmal ans Rednerpult gegangen, um
weiter auszuholen, aber die vorgetragenen Kurzinterventionen brauchen nicht mehr als eine kurze Erwiderung.

Herr Hofreiter, ich diskriminiere niemanden, garantiert nicht. Eines meiner interessantesten Erlebnisse in
den ersten acht Monaten als Bundesminister für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung war folgendes:

Ich habe eine Baumaßnahme für ein großes Schienenprojekt eröffnet. Diese Eröffnung konnte nur durchgeführt werden, weil vier Hundertschaften der Polizei uns
gegen Tausende von Randalierern und Demonstranten
schützten.

- Das ist die Realität.

Das passt schlicht und einfach nicht zusammen. Ich will
niemanden diskriminieren.

Würden Sie unsere Politik verfolgen, Herr Hofreiter,
wüssten Sie genau, dass wir uns dem Lärmschutz verschrieben haben. Es geht um den Abbau des Schienenbonus, das heißt, die Lärmschutzstandards sollen verbessert werden. Wir haben mit der Umrüstung von
5 000 Güterwaggons auf Flüstertechnik begonnen. Wir
investieren erhebliche Mittel in den Lärmschutz. Sie
wissen ganz genau - vielleicht so gut wie ich -, wo die
neuralgischen Punkte im Lärmbereich liegen. Fahren Sie
einmal in das obere oder mittlere Rheintal und verbringen Sie in den schönen Pensionen, die es dort gibt, die
eine oder andere Nacht als Tourist. Dann wissen Sie, wie
notwendig Lärmschutz ist.

Frau Leidig, Sie haben eine eigentümliche, geradezu
konträre Philosophie, was manches in der Verkehrspolitik anbelangt. Wissen Sie, Sie brauchen mir nicht zu erklären, wie wichtig bestmöglicher Nahverkehr ist. Ich
komme aus der Kommunalpolitik. Ich weiß das. Aber es
gibt schlicht und einfach Landesteile, in denen das nicht
funktioniert, egal wie viele Angebote im Bereich
Schiene Sie machen. Sie können die Menschen nicht hineinprügeln.

Ich kann Ihnen Regionen nennen, wo seit Jahren viele
Angebote im Bereich Schiene gemacht werden. Trotzdem verkehren dort Geisterzüge mit Sitzladefaktoren
von 1,4 Prozent. Da frage ich mich, ob das Geld des
Steuerzahlers dort tatsächlich bestmöglich und verantwortbar angelegt ist.

Noch ein Wort zu Herrn Beckmeyer: Das Papier, von
dem Sie sprechen, kenne ich schon lange. Ich habe mit
denjenigen, die es geschrieben haben, intensiv gesprochen. Mir ist das recht. Ich kenne aber nicht nur dieses
Papier, sondern viele Papiere. Wenn ich alle Papiere, die
ich seit Montagmittag, nach Abschluss der Klausur des
Kabinetts, gelesen habe - sie sind zum Teil von toller
Qualität -, hier kommentieren würde, dann würden wir
vor Mitternacht nicht fertig. Deshalb habe ich kein einzelnes herausgezogen. Ich hoffe, dass es mir abermals
gelungen ist, Sie von der Richtigkeit unserer neuen Verkehrs-, Infrastruktur- und Investitionspolitik zu überzeugen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren auf
den Rängen und vor den Fernsehgeräten! In 16 Tagen
begehen wir den 20. Jahrestag der Wiedervereinigung
unseres Vaterlandes, und die meisten von uns wissen
noch und haben noch vor Augen, wie das DDR-Erbe
aussah. Die Verkehrsinfrastruktur war vollkommen vernachlässigt, und Teile der wertvollen Bausubstanz waren
dem Verfall preisgegeben. Das war die bittere Wahrheit.

Wenn wir uns heute im geeinten Deutschland und insbesondere in den neuen Bundesländern umsehen, so dürfen wir mit Fug und Recht sagen: In der Stadtentwicklung, im Bereich der Verkehrsinfrastruktur und im
Bereich der gesamten Bausubstanz und Baukultur ist Beeindruckendes geschaffen worden.

Gerade auch die Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik des Bundes hat dazu Erhebliches beigetragen.

- So ist das, Herr Kahrs, genau. Danke.

- Wir sind bestens dabei.

Von der Vielzahl an Verkehrs- und Bauprojekten sowie Maßnahmen der Städtebauförderung profitieren dabei nicht nur die Bürgerinnen und Bürger in den neuen
Ländern, sondern Gewinner dieser Entwicklung sind wir
alle, ist unser ganzes Land in West und Ost.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damals wie heute
ist sich die unionsgeführte Bundesregierung des überragenden Stellenwerts einer gut ausgestatteten Verkehrsinfrastruktur für den Wohlstand und die Chancen unseres
Landes bewusst. Ich darf zunächst einmal den Verkehrsbereich ansprechen. Wir müssen mit Blick auf unsere
Verkehrswege zwei ganz zentrale Aufgaben schultern.
Wir müssen erstens die gute Qualität unseres Bestandsnetzes erhalten, und wir dürfen es nicht auf Verschleiß
fahren. Wir müssen uns zweitens bereits heute rüsten für
die sich ständig weiterentwickelnden Mobilitätserfordernisse der Menschen und der Wirtschaft von morgen.
Redetext



Hier ist natürlich die herausragende Herausforderung die
Verkehrszunahme, die wir prognostizieren müssen. Wir
brauchen also weiterhin einen bedarfsgerechten Ausund Neubau neben dem Erhalt, und zwar für alle Verkehrsträger.

Unsere Verkehrswege sind die entscheidenden Lebensadern unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft.
Deshalb müssen wir auch bereit sein, die dazu erforderlichen finanziellen Mittel in ausreichender und verantwortbarer Weise zur Verfügung zu stellen.

- Das machen wir schön, Herr Kahrs, wenn es in den anstehenden Haushaltsberatungen darum geht, dies sicherzustellen.

- Ich nehme Sie beim Wort. Mit Ihnen ist manchmal
noch ganz gut reden. Aber dann hört es schon bald auf,
wenn man in die Weiten Ihrer Fraktion hineingeht.

Ich glaube, es ist uns gelungen, im Bundeshaushalt
eine durchaus ansehnliche Verkehrsinvestitionslinie zu
verankern. Für die Jahre 2011 bis 2014 wird sie ausweislich des vorliegenden Finanzplans mit konstant
9,7 Milliarden Euro auf einem höheren Niveau festgeschrieben, als dies in den Jahren 2001 bis 2008 mit
durchschnittlich 9,4 Milliarden Euro der Fall war. Das
kann sich durchaus sehen lassen. Aber eine klare Prioritätensetzung ist dennoch erforderlich. Priorität müssen
solche Projekte haben, die den größten gesellschaftlichen, aber vor allen Dingen auch den größten ökonomischen Nutzen aufweisen. Beim Neubau wird es also vorrangig um die Beseitigung von Engpässen und den
Ausbau überlasteter Hauptverkehrsachsen gehen.

Ich möchte beispielhaft ein Zukunftsprojekt herausgreifen. Für unser Land als führende Exportnation ist
eine Verbesserung der Hinterlandanbindung der Häfen auch und vor allen Dingen auf der Schiene von herausragender Bedeutung.

- Herr Beckmeyer, Sie auch. Es wird schon besser. - Die
Realisierung der sogenannten Y-Trasse - das ist die Verbindung von Hannover, die sich y-mäßig Richtung Bremen und Hamburg verzweigt - ist ein Projekt, das kein
isoliertes Prestigeprojekt darstellt, sondern ist pure Notwendigkeit, damit wir für die Zielorte und für die Absatzwege fertiger Produkte in Gesamtdeutschland eine
stimmige und zukunftsfähige Verkehrsinfrastruktur bereitstellen können.

- Das ist ja fast wie früher zu Zeiten der Großen Koalition.
- Stimmt, und weit darüber hinaus.

Wir alle, glaube ich - jetzt komme ich zu einem wichtigen Punkt -, sind gut beraten, immer den gesamtwirtschaftlichen Nutzen derartiger Projekte deutlich stärker
in das öffentliche Bewusstsein zu rücken.

Jeder von uns weiß um das Konfliktpotenzial von Großprojekten. Das war immer so, und leider Gottes fängt es
jetzt wieder an. Wir wissen um die langen Planungszeiträume, und wir wissen um die langen, oft jahrzehntelangen Entscheidungsprozesse. Wenn dann aber endlich
der Startschuss für die Realisierung eines Projekts fällt,
dann sollten die Entscheidungen, die diesen Projekten
vorangegangen sind, auch respektiert und mitgetragen
werden.

Ich möchte hier ganz offen das Projekt Stuttgart 21
ansprechen. Die Bundeskanzlerin hat vorgestern an dieser Stelle schon das Notwendige gesagt. Stuttgart 21,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Projekt, das über
15 bis 20 Jahre hinweg nach allen Regeln rechtsstaatlicher Kunst als Projekt und als Baurecht zustande gekommen ist.

Es kann deshalb nicht hingenommen werden, dass nach
einer solchen Rechtsfindung nach allen Regeln des
Rechtsstaats entgegenstehende Kräfte für sich ein vermeintlich höherrangiges Recht reklamieren, das dem
Recht nach rechtsstaatlichen Regeln entgegensteht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Staat -  
Ich bin mitten in diesem Gedanken. Das ist ein sehr
zentraler Gedanke; er ist nicht nur verkehrspolitisch,
sondern gesamtgesellschaftspolitisch wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Staat, der dies
hinnehmen würde, würde sich als Rechtsstaat dem Zweifel preisgeben. Die Politik muss natürlich zu den Resultaten klarer rechtsstaatlicher Prozeduren stehen. Die
Politik muss zu dem stehen, was der Rechtsstaat hervorgebracht hat.

Zu diesen Prozeduren gehören ganz ausdrücklich auch
Bürgerbeteiligungen. Dazu gehören Parlamentsbeschlüsse, Gemeinderatsbeschlüsse, Gerichtsverfahren,
Gerichtsurteile und vieles mehr. Tut die Politik dies
nicht, dann wirkt sie selbst daran mit, dass Respektlosigkeit ihr selbst gegenüber und gegenüber dem Rechtsstaat
um sich greift.

An die Adresse der SPD als größte Oppositionsfraktion sage ich: Stehen Sie zu diesem Projekt! Nehmen Sie
sich ein Beispiel an Ihren Kolleginnen und Kollegen von
der Südwest-SPD im Landtag von Baden-Württemberg!
Ihr Spitzenkandidat Nils Schmid hat noch am vergangenen Samstag klipp und klar festgestellt:

Aber wir wackeln nicht … Die SPD steht in der Sache weiter zu Stuttgart 21 und dem Bau der Neustrecke Wendlingen-Ulm.

Und vorgestern, am Mittwoch:

Die verkehrlichen, ökologischen und städtebaulichen Vorteile überwiegen deutlich. Ein Ausstieg
aus dem Projekt würde sich auf die Verkehrsinfrastruktur in Baden-Württemberg fatal auswirken.

Besser noch:

Ich persönlich bin auch bereit, Seite an Seite mit
den Kollegen von den anderen Befürworter-Parteien gegen den Ausstieg zu streiten.

Donnerwetter, kann ich nur sagen. Klatschen!

- Guter Mann, Herr Kahrs.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich weiß
zwar nicht, wer von der SPD sprechen wird, aber Herr
Beckmeyer würde zum Beispiel gleich sagen: Zu dem
haben Sie nichts gesagt, dazu haben Sie nichts gesagt,
dazu haben Sie nichts gesagt. Sie wissen ganz genau,
dass ich zu allem gern stundenlang sprechen würde. In
den verbleibenden anderthalb Minuten möchte ich noch
einige Punkte anreißen.

Zukunft der Städtebauförderung: Das ist ein Thema,
das uns allen intensiv am Herzen liegt. Die Einschnitte,
die jetzt im Entwurf stehen, sind für uns alle schmerzlich. Ich möchte mir aber den Hinweis erlauben: Wir alle
miteinander können stolz darauf sein, in den schwierigen
Jahren der Wirtschafts- und Finanzkrise gerade den
Kommunen mit zweistelligen Milliardensummen aus
dem Konjunkturpaket II - 10 Milliarden Euro, die durch
Komplementärmittel und Länder- und Gemeindemittel
aufgestockt wurden - geholfen zu haben. Diese Mittel
sind vom Zweckcharakter her in Bereiche der Städtebauförderung und der energetischen Gebäudesanierung
hineingeflossen. Das waren großartige Erfolge, und daran war natürlich auch die SPD beteiligt.
Beim Thema energetische Gebäudesanierung gehört
auch zur Wahrheit, dass, weil das Programm ein Renner
war, wir noch im Jahr 2009 damit begonnen haben,
Haushaltsmittel aus den Jahren 2010 und 2011 vorzuziehen, um sie in diesen Bereich hineinzupumpen. Vorziehen heißt, dass sie später haushaltsmäßig nicht mehr zur
Verfügung stehen. Das wissen auch Sie von der SPD,
weil Sie selbst daran mitgewirkt haben. Jetzt müssen wir
sehen, wie wir damit in den schwierigen Verhandlungen,
die in den Haushaltsberatungen vor uns stehen, zurechtkommen.

Eine Reihe von weiteren Themen wäre zu nennen,
beispielsweise die Verkehrssicherheit. Wir müssen uns
Gedanken darüber machen, wie wir sie im Haushalt noch
besser dotieren können. Ich nenne die Elektromobilität,
die Stärkung des Logistikstandorts Deutschland und die
Vernetzung von Verkehrsträgern. Wir haben in den kommenden Wochen reichlich Gelegenheit, all diese Themen
zu erörtern. Ich als verantwortlicher Ressortminister
freue mich auf diese Gespräche und lade die Opposition
ein, konstruktiv mitzuarbeiten.

Besten Dank.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, ich bedanke mich für
diese Frage. Wenn Sie sagen, es habe seit Jahren Proteste
größerer und kleinerer Art gegeben, dann möchte ich da6270 


ran erinnern, dass dieses Projekt seit Jahren von einem
großen Lager ständig gefordert worden ist.

Ich betone, dass heute, wie ich zitiert habe, auch die
Landtagsfraktion der SPD im Landtag von BadenWürttemberg ganz offensichtlich nach wie vor zu diesem Projekt steht, und zwar unmissverständlich. Seit‘ an
Seit‘, hat der Spitzenkandidat gesagt, stehe er dazu. Ich
erinnere auch daran, dass im Rahmen aller rechtsstaatlichen Genehmigungs-, Verwaltungs- und Verfahrensprozeduren und Gerichtsverfahren alle erdenklichen zur Debatte stehenden Aspekte abgewogen worden sind und
dass alle an diesem Prozess Beteiligten mit allen rechtsstaatlichen Mitteln das Ihre haben beitragen können. Das
ist das, was ein Rechtsstaat bieten muss, und das, was er
bieten kann. Ich als verantwortlicher Politiker muss aber
dann auch fordern, dass die Ergebnisse solcher rechtsstaatlichen Prozeduren gesamtgesellschaftlich akzeptiert werden.

Ich erinnere an ein weiteres Moment: die Legitimation. Ich habe von 15 bis 20 Jahren gesprochen. Gerade
in den letzten Jahren haben Wahlen aller Art stattgefunden. Zwei Beispiele: Zu dem Zeitpunkt, als das letzte
Mal der Stuttgarter Oberbürgermeister Schuster gewählt
worden ist, war es nicht so, dass von diesem Projekt
noch nie die Rede gewesen wäre. Dieses Projekt war damals zur Kommunal- und Oberbürgermeisterwahl klar
auf der Tagesordnung. Dieser Oberbürgermeister ist mit
einem guten Ergebnis wiedergewählt worden, und die
Menschen wussten, wofür er steht.

Vor vier Jahren wurde der baden-württembergische
Landtag mit einem Ergebnis gewählt, das mich nur
freuen kann. Auch damals hat Stuttgart 21 klar im Raum
gestanden.

Diejenigen, die heute für dieses Projekt stehen, sind
nicht nur irgendwann in letzter Zeit gewählt worden,
sondern sie sind mit hervorragenden Ergebnissen wiedergewählt worden vor dem Hintergrund, dass sie für
dieses Projekt stehen. Ich lasse deshalb keinerlei Zweifel
an der rechtsstaatlichen sowie gesellschaftlichen und gesamtpolitischen Legitimation dieses Projekts.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst Anerkennung, Respekt und Dank an die Bundestagsverwaltung, dass sie sich in der Lage sah, den
korrekten Titel des Einzelplans 12 an die elektronische
Tafel zu schreiben. Lieber Herr Kahrs, Sie sehen: Ein
Machtwort von sozialdemokratischer Seite, unterstützt
durch den Bundesminister, hat im Parlament sofort Wirkung gezeigt.

Ich möchte aus gegebenem Anlass eine kurze Vorbemerkung zum Thema Sicherheit im Luftfrachtverkehr
machen. Ich glaube, dass wir es hier mit einem ausgesprochen sensiblen Bereich zu tun haben. Wir alle sind
auf einen funktionierenden und sicheren Luftfrachtbetrieb angewiesen. Deswegen sorgen wir für eine sichere
Lieferkette, für transparente und sichere Abläufe der
einzelnen Verkehrsschritte, beginnend beim Versender
über die Zwischenschritte bis zur Destination. Ich bedanke mich, dass es in den Endberatungen zum Haushalt
2011 gelungen ist, 450 neue Sicherheitsstellen bereitzustellen, um diese sichere Kette zu gewährleisten.

Ich möchte Ihnen auch mitteilen, dass unser Ministerium unmittelbar nach Bekanntwerden dieser Bedrohungen gehandelt hat. Wir haben eine intensive Suche nach
möglichen Schwachstellen begonnen und eine ganze
Reihe von konkreten, nicht angekündigten Kontrollen
bei den entsprechenden Firmen durchgeführt. Diese
Kontrollen werden selbstverständlich fortgesetzt. Wir
spüren alle möglichen Lücken auf und werden sie selbstverständlich schließen. Alle Unternehmen, die davon betroffen sind, müssen sich darüber im Klaren sein, dass
bei Sicherheitsverstößen strikte und unverzügliche Sanktionen verhängt werden. Das führt bis zum Ausschluss
vom Luftfrachtgeschäft. Wir haben in einer Reihe von
Fällen harte Konsequenzen gezogen. Wir haben einer
Reihe von Firmen den Status, den sie gehabt haben, beispielsweise den des bekannten Versenders oder des reglementierten Beauftragten, entzogen. Wir werden genauso hart weiterhin verfahren. Ich sage das hier
unmissverständlich und in aller Deutlichkeit.

Nun zum Haushalt. Klar war, dass die Haushaltsverhandlungen vor dem Hintergrund der Schuldenbremse
alles andere als leicht würden. Umso wichtiger ist mir
die Botschaft dieses Haushalts für das kommende Jahr,
dass wir weiterhin die richtigen Weichen für Zukunftsinvestitionen gestellt haben, vor allen Dingen im Bereich
des Baus und der Verkehrsinfrastruktur, der ganz zentralen Lebensadern unserer Volkswirtschaft. Ich möchte
mich bei allen bedanken, die konstruktiv an den Verhandlungen mitgewirkt haben: bei Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble, seinem Ministerium und ausdrücklich bei den Berichterstattern aller Fraktionen. Ich muss
positiv hervorheben, dass über die Fraktionsgrenzen hinweg gleiche Ziele verfolgt werden.

Dass die Opposition nicht immer genug bekommt und
dass es ihr nicht immer schnell genug gehen kann, ist
ganz klar. Ich bin aber froh, dass Sie in wichtigen Zielrichtungen mit uns übereinstimmen.

Einige Stichpunkte, die teilweise schon genannt worden sind, möchte ich hervorheben. Ich glaube, wir haben




bei der Städtebauförderung insgesamt ein gutes Ergebnis
erzielt. Der Begriff der Städtebauförderung ist insofern
etwas irreführend, als die Förderung nicht nur die großen
Städte und Metropolen betrifft; vielmehr bekommen
Zigtausende kleiner Gemeinden durch die Förderung
ihre Strukturprobleme in den Griff. Sie können sich darauf verlassen, dass sich der Bund und die Länder ihrer
Verantwortung absolut bewusst sind. Einer der Vorredner sprach von einem Aufwuchs von 50 plus; richtig ist,
dass wir drei Viertel der gesamten Förderung erhalten
haben. 305 Millionen Euro im ursprünglichen Entwurf
plus 150 Millionen Euro ergeben insgesamt 455 Millionen Euro. Damit kann gut und vernünftig gearbeitet werden.

Gleiches gilt für die CO2-Gebäudesanierung. Wir
haben es im Haushaltsentwurf nicht bei der Quasihalbierung belassen. Nächstes Jahr sind aus Energie- und Klimafonds wieder 500 Millionen Euro mehr für dieses
Programm verfügbar. Auch hier gibt es genau die Verstetigung, die wir brauchen.

Nachdem der Transrapid angesprochen worden ist,
soll auch von meiner Seite noch etwas dazu gesagt werden. Bei der Regierungsübernahme vor 13 Monaten haben wir das Projekt Transrapid in einem Zustand der Kapitulation übernommen. Wir haben sofort die weiße
Fahne eingeholt und sind zu einer Marktoffensive übergegangen. Das Ganze sieht jetzt Gott sei Dank einigermaßen erfolgversprechend aus. Wir werfen die Flinte
nicht ins Korn. Ich bin auch dankbar dafür, dass für die
Versuchsanlage im Emsland jetzt eine klare Perspektive
besteht, wie sie die Kollegin Dr. Winterstein dargelegt
hat. Alle wissen jetzt, woran sie sind.

Noch ein Wort zu den Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur. Ich mache keinen Hehl daraus, dass wir
hier Probleme haben. Wir müssen Investitionen in den
Neubau genauso wie in die Instandhaltung gewährleisten; denn wir können es uns nicht leisten, dass wir unsere Verkehrsinfrastruktur - das gilt für alle Infrastrukturarten; Straße genauso wie Schiene, ich sage dies
ausdrücklich, und Wasserstraße - auf Verschleiß fahren.

Ich nenne Ihnen einmal einige Zahlen, damit man
weiß, womit man es quantitativ zu tun hat: knapp 12 500
Kilometer Bundesautobahn, gut 40 000 Kilometer Bundesstraßen, über 38 000 Brücken an Bundesfernstraßen.
Das sind gewaltige Zahlen, die deutlich machen, wie
umfangreich der Instandhaltungsbedarf ist, ganz zu
schweigen von dem Zubau in dem Maße, wie wir ihn
trotz aller Intensivierungsmaßnahmen als wirtschafts-,
wachstums- und exportorientierte Nation brauchen. Es
ist eine gute Basis, dass wir für die kommenden vier
Jahre konstant Mittel in Höhe von 9,7 Milliarden Euro
für Verkehrsinfrastrukturinvestitionen festgeschrieben
haben. Das ist immerhin mehr als in den Jahren 2001 bis
2008. In diesen Jahren waren entsprechende Mittel in
Höhe von durchschnittlich 9,4 Milliarden Euro angesetzt. Die Konjunkturpaketmittel kamen immer hinzu.
Das Ganze kann sich also durchaus sehen lassen.
Unabhängig davon kommen wir nicht umhin, grundsätzlich festzustellen: Wir befinden uns in einem erheblichen Finanzierungsdilemma. Ich sage dies in aller
Klarheit und Offenheit. In der vergangenen Woche habe
ich die Ergebnisse der Überprüfung der Bedarfspläne für
Straße und Schiene vorgestellt. Dabei ist dieses Finanzierungsdilemma zutage getreten. Ich mache daraus
auch deshalb keinen Hehl, weil ich dies schlicht und einfach als Anlass nehme, in aller Offenheit darüber zu
sprechen und hier nichts zu verdecken. Ich stelle klipp
und klar fest: Seit Jahren ist absehbar, dass wir schlicht
nicht in der Lage sind, das Ideal-Soll - ich bezeichne
das bewusst so - all derjenigen Verkehrsprojekte umzusetzen, die im geltenden Bundesverkehrswegeplan als
volkswirtschaftlich sinnvoll eingestuft sind.

Diese Problematik ist allerdings nicht neu; sie ist nur
über viele Jahre nicht in der Klarheit herausgestellt worden, wie ich es jetzt tue. Bereits 1999 hat uns die unabhängige Pällmann-Kommission auf dieses Dilemma hingewiesen. Im September dieses Jahres haben alle
führenden Wirtschafts- und Verkehrsverbände in einem
gemeinsamen - ich betone: gemeinsamen - Appell neue
und dauerhaft verlässliche Finanzierungswege angemahnt. Ich sehe mich als verantwortlicher Bundesminister in der Pflicht, dies einmal in aller Deutlichkeit anzusprechen.

Das heißt: Wir müssen auch ganz offene Gespräche über
mögliche Wege führen, auch über Wege, die über die
herkömmliche Haushaltsfinanzierung hinausgehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich wäre noch
eine ganze Reihe weiterer Themen anzusprechen, für die
während der kurzen Redezeit eines Bundesministers
keine Zeit bleibt.

- Sie können gerne einen Antrag auf Verlängerung stellen.

Es gibt auch viele Dinge, die nicht viel Geld kosten.
Ich freue mich beispielsweise, dass die Opposition unserem Gesetzentwurf zum begleiteten Fahren ab 17 Jahre
zugestimmt hat. Dies zeigt, dass vernünftige Politik auch
die Zustimmung der Opposition finden kann.

Wir begreifen jedenfalls Verkehrspolitik in einem umfassendem Sinne gemäß dem Motto, das ich meiner Zeit
als Minister gegeben habe: Mobilität ermöglichen, statt
zu verhindern.

Vielen herzlichen Dank.

 
Wir haben die Daten der Deutschen Bahn AG verwendet, genauso wie wir für den Flugverkehr die Daten
der Fluglinien und der Flughäfen verwendet haben und
die Erkenntnisse aus dem Straßenverkehr.

Wir werden natürlich bei der DB AG mit den Konsequenzen genau dort intensiv weiterarbeiten,

wo ich vom ersten Tag an begonnen habe, als ich Minister wurde. Wir werden intensiv weiter in den Betrieb und
in das Netz investieren. Wir müssen in die Vorhaltung
von Kapazitätsreserven investieren. Wir müssen deutlich
mehr für die Instandhaltung und für die Reparatur des
rollenden Materials aufwenden. Wir dürfen dieses ganze
System nicht auf Verschleiß fahren. Aber ich betone
noch einmal: Die Probleme sind nicht von heute auf
morgen abzuarbeiten.

Wir arbeiten auch an einer Novellierung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, um endlich einmal die Verantwortlichkeiten der Hersteller auf der einen Seite und
der Eisenbahninfrastrukturunternehmen auf der anderen
Seite klarzustellen. Ich als Bundesverkehrsminister bin
es leid, dass hier die Verantwortlichkeiten ständig hinund hergeschoben werden. Das muss ein Ende haben.
Deswegen werden wir in den kommenden Monaten auch
mit der entsprechenden Gesetzgebungsinitiative kommen.

Wir werden auch - die Gespräche dazu haben begonnen - Schritt für Schritt einen Finanzierungskreislauf
Schiene herstellen. Der Bund nimmt seine Verpflichtung
und Verantwortung wahr, hier für zuverlässige Finanzierungsbedingungen zu sorgen.

Zu der Dividende hat der Kollege Döring hervorragend Stellung genommen.

Es ist etwas Selbstverständliches, dass der Eigentümer
eines Unternehmens dann, wenn ein Unternehmen Gewinn erwirtschaftet, auch einen verantwortbaren Teil des
Gewinns entnimmt. Das ist eine Selbstverständlichkeit.

Ich sage Ihnen dazu auch noch eines: Die Hauptversammlung hat auf Vorschlag des Aufsichtsrats über die
Dividende zu bestimmen. Die Hauptversammlung der
DB AG bin ich. Ich werde selbst die Hauptversammlung
abhalten. Ich habe das auch letztes Jahr schon getan, und
zwar zur absoluten Verwunderung vieler. Ich musste mir
sagen lassen, dass keiner meiner letzten fünf Amtsvorgänger je einmal selbst die Aufgabe und für mich selbstverständliche Verpflichtung auf sich genommen hat, als
Minister und Verantwortlicher die Hauptversammlung
selbst abzuhalten.



Keiner hat sich ordentlich um die Bahn gekümmert. Ich
kümmere mich um dieses Unternehmen und leite selbst
die Hauptversammlung.

- Da lachen Sie drüber. Sie drücken sich weg, ausgerechnet die PDS bzw. die Linke.

Zum Thema Auslandsgeschäft habe ich oft genug
Stellung genommen. So wie wir hier Wettbewerb vorantreiben, muss es der DB auch möglich sein, im Ausland
tätig zu werden. Wir haben 320 Wettbewerber auf deutschen Gleisen, und wenn die DB AG nicht schrumpfen
will, muss sie auf anderen Märkten aktiv sein können.

Lassen Sie uns bitte gemeinsam an einem Strang ziehen, wenn wir die Bahnpolitik in Deutschland neu ausrichten. Es ist ein mühsames Geschäft, aber es lohnt
sich, an diesem Ziel zu arbeiten.

Ich darf noch einmal aus dem SPD-Antrag zitieren.
Hier heißt es:

Die Ursachen … sind das Ergebnis einer verfehlten
Unternehmenspolitik, die sich u. a. von rein betriebswirtschaftlichen Renditegesichtspunkten leiten ließ und den eigenen Fuhrpark … auf Verschleiß fuhr. Das rächt sich jetzt, und das nicht in
geringem Maße.

Hier muss ich wirklich sagen: Dass Sie von der SPD
mir ausgerechnet all die Probleme vorwerfen, die ich
nach gut einem Jahr Amtszeit von fünf SPD-Amtsvorgängern in elf Amtsjahren geerbt habe, ist schon ein starkes Stück.

Dennoch wünsche ich Ihnen jetzt eine schnee- und eisfreie pünktliche Heimreise und ein schönes Wochenende.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei aller Aufgeregtheit möchte ich als Bundesverkehrs- und -bauminister zunächst einmal persönlich, aber auch im Namen der Bundesregierung all jenen
im Land ganz herzlich danken, die auf den Straßen, bei
der Schiene, auf den Wasserstraßen oder auf den Flughäfen bei Wind und Wetter, bei Eis und Schnee Tag und
Nacht Betriebsdienste geleistet haben. Respekt vor der
Leistung dieser Mitarbeiter!

- Dafür hätte ich von den Fraktionen, die sich sonst als
Vertreter von Arbeitnehmerinteressen wähnen,

Beifall erwartet. Dass Sie hier keine Hand zum Beifall
rühren, ist eine Blamage für Sie.

Wir erkennen die Leistung dieser Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer voller Respekt an.

- Dann könnten Sie diesen Menschen draußen im Lande
den Respekt auch durch einen Beifall bekunden. Sie tun
es nicht.
Herr Pronold, jetzt zu Ihrer Rede. Sie sind wirklich
ein Statistikspezialist. Sie wissen ganz genau: Wenn man
sich besonders negative Basismengen herauspickt, dann
kann man zu anderen Ergebnissen kommen. Wir haben
uns in unserem Bericht auf die repräsentativen Daten der
Deutschen Bahn verlassen.

Dass Sie wirklich ein Statistikspezialist sind, habe ich
vergangenen Montag Ihrem Interview in der Süddeutschen Zeitung - Bayern-Ausgabe - entnommen, in dem
Sie die Wahlprognosen und die Umfragewerte der SPD
in Bayern interpretiert haben. Sie haben da gesagt - ich
zitiere:

Ich bin überzeugt, dass wir

- also die SPD Bayern im Sommer, als es keine Umfrage gab, über 20 Prozent lagen.

Respekt! Das ist Statistikkunst.

Zu den Bahnhöfen. Das hätten Sie besser nicht gesagt. Ich habe als Bundesminister damit begonnen,
2 100 Bahnhöfe in Deutschland umzubauen. Einige
Hundert sind fertig.

Da wird natürlich Barrierefreiheit hergestellt.

Herr Pronold, Sie geben Presseerklärungen heraus, in
denen Sie von irgendwelchen Maulhelden reden. Dazu
muss ich sagen: Gerade Sie sind berufen, so etwas zu
schreiben.

Ich bin dankbar dafür, lieber Verkehrs- und Bauausschussvorsitzender, Kollege Winfried Hermann, dass ich
vorgestern das zehnte Mal im Ausschuss sein durfte. Bei
diesen zehn Besuchen von mir im Ausschuss haben Sie
kein einziges Mal Ihren Mund aufgemacht. Manche aus
Ihrer Fraktion würden sich wünschen, dass Sie wenigstens ein Maulheld wären. Aber Sie sind stumm wie ein
Fisch. Sie bringen im Ausschuss nicht einmal den Mund
auf, wenn ich da bin. Es ist leider so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, jetzt
komme ich zu dem Antrag, den Sie zur heutigen Sitzung
vorgelegt haben. Der Antrag ist mit den Worten
„Deutschland braucht im ganzen Land einen verlässlichen und sicheren Schienenverkehr“ überschrieben. Mit
solchen Plattitüden würden wir keinen Antrag in diesem
Hohen Hause überschreiben.

Das ist wohl selbstverständlich. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Diesen Antrag stellen Sie 12 oder 13 Jahre zu spät.
Den hätten Sie im Jahr 1998 oder 1999 einbringen sollen, als Sie mit Schröder und zusammen mit den Grünen
die Bundesregierung gestellt haben; dann wären viele
der Defizite ausgeblieben, die wir heute zu beklagen haben.

Einer meiner Vorgänger war Kurt Bodewig. Übrigens
werden Sie mich mit nichts dazu bringen, in irgendeiner
Weise über irgendeinen meiner Vorgänger,

sei es auch irgendeiner meiner fünf SPD-Vorgänger, herzufallen. Das überlasse ich Ihnen; ich nicht. Ich habe
persönlich Respekt vor allen Vorgängern.

Ich möchte eine Aussage von Kurt Bodewig zitieren.
Er hat am 9. Januar in „Berlin direkt“ im ZDF über die
rot-grüne Verkehrspolitik gesagt:

Eine der gravierendsten Auswirkungen

- dieser Politik in der Retrospektive war eigentlich, dass die Investitionsplanung der
Bahn auf Kante genäht worden ist. Man kann das
heute feststellen: Damals wurden die Serviceintervalle verlängert, damit die Qualität reduziert und
auch die eigentlich vorzuhaltenden Reservekapazitäten wurden verringert. Darunter leidet die Bahn.

Wo Bodewig recht hat, hat er recht.

Wir haben über alle Fragen im Zusammenhang mit
dem Winter bereits im Ausschuss diskutiert. Ich bedanke
mich noch einmal bei Ihnen, Winfried Hermann, als Vorsitzendem des Verkehrsausschusses,

dass Sie meiner schon vor Weihnachten geäußerten Bitte
entsprochen haben, im Ausschuss vortragen und berichten zu dürfen. Zugegebenermaßen ist es nur ein Zwischenbericht, weil wir noch mitten im Winter stehen.
Möglicherweise liegt der dickste Winter noch vor uns.

Obwohl es kalendarisch gesehen noch Herbst war,
war der Dezember ein Wintermonat, und zwar der
strengste seit Jahrzehnten. Man muss daher die Probleme der Bahn im Vergleich zu denen der anderen Verkehrsträger sehen. In Ihrem Antrag steht ein völlig richtiger Satz:

Die Fluggesellschaften gaben die Empfehlung heraus, dass innerdeutsch Reisende möglichst von
vornherein alternative Verkehrsmittel nutzen sollten.

Ja klar, die Bahn hat im großen Stile Ersatzverkehre für
andere Verkehre, auch für den Straßenverkehr, schaffen
müssen. Dies musste sie bei extrem schwierigen Wetterbedingungen und dazu noch in der Hauptreisezeit zu
Weihnachten tun. Trotz aller vermeidbaren Beeinträchtigungen bitte ich daher schlicht und einfach um Fairness
für die Deutsche Bahn.

Denn bei anderen Verkehrsträgern wird fast selbstverständlich hingenommen, dass Beeinträchtigungen entstehen.

Frau Hendricks, Sie haben von Ihren Erlebnissen mit
der Bahn berichtet. Ähnliche Berichte gibt es natürlich
auch über den Flugverkehr. Was die Pünktlichkeit im
Flugverkehr angeht, gibt es ebenfalls katastrophale Zahlen. Etwa 10 Prozent aller Flüge sind ausgefallen. Bei
den Flügen, die tatsächlich stattgefunden haben, gibt es
im Großen und Ganzen wahrscheinlich ähnliche Pünktlichkeitsquoten, wie wir sie im Bahnverkehr hatten. Hier
sitzen viele, die darüber berichten können.

Ich möchte auch dies in aller Deutlichkeit feststellen:
Angesichts der Widrigkeiten des Winters kann niemandem quasi ein Vollkaskoanspruch, also ein Anspruch auf
hundertprozentige Verkehrsleistung, gewährt werden.
Manchmal wird so getan, als sei dies möglich.

Auch die Straße hatte ihre Probleme. Aber wir haben
hier gut vorgesorgt. Wir haben die Streusalzreserven
ganz gezielt aufgebaut. Ich bedanke mich bei allen, die
hier mitgeholfen haben. Gott sei Dank haben wir auch
noch rechtzeitig die Winterreifenpflicht eingeführt.

Auch da hat es ein Kuriosum gegeben. Ausgerechnet
diejenigen, die gegen eine Winterreifenpflicht waren,
haben vor wenigen Wochen eine Verschärfung gefordert.

Das soll einmal irgendjemand verstehen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Bartol, als jemand, der seit 33 Jahren,
seit 1978, in der Kommunalpolitik nicht nur tätig war,
sondern ist, etwas mehr als elf Jahre davon - bis zum
Eintritt in den Bundestag - im Stadtrat seiner Heimatgemeinde - damals war ich noch jünger, als Sie es heute
sind - und seit 1984 im Kreistag seiner Heimat im
Chiemgau, im Landkreis Traunstein, als jemand, der also
33 Jahre Erfahrung in der Kommunalpolitik auch an verantwortlicher Stelle hat,

brauche ich keine solchen arroganten Belehrungen über
den Wert der Kommunalpolitik, wie Sie sie gerade vorgebracht haben.

Das wirkt bei Ihnen schon etwas schnöselhaft, das muss
ich wirklich sagen.

Genauso deutlich und voller Überzeugung sage ich
- auch aus meiner Erfahrung als Kommunalpolitiker heraus -: 40 Jahre Städtebauförderung sind eine immense
Erfolgsgeschichte, und das braucht sich kein Kommunalpolitiker in ganz Deutschland von Ihnen kaputtreden
zu lassen.

- Wenn Sie da lachen, müssen sich die tüchtigen Kommunalpolitiker, die Verantwortungsträgerinnen und -träger draußen im Lande in unseren Kommunen, verhöhnt
vorkommen. Sie können sich von Leuten wie Ihnen, die
auf solche Aussagen so reagieren, nicht ernst genommen
fühlen.

Ich nehme sie ernst, und ich bin auch überzeugt, dass
die Städtebauförderung die ganz zentrale Säule der
Stadtentwicklungspolitik des Bundes ist und dass wir dadurch einen ganz elementaren Beitrag dazu leisten, dass
viele Kommunen auch strukturelle Probleme lösen können. Ohne die Hilfen der Städtebaupolitik wären sie zur
Lösung vieler struktureller Probleme schlicht und einfach nicht in der Lage.

 
Ich möchte die Antwort in zwei Teile gliedern.

Erstens. Ich habe Gott sei Dank viele solcher Briefe
bekommen, und ich habe mir ausdrücklich auch viele
solcher Briefe bestellt, was Sie vielleicht verwundern
wird.

- Ja, ich habe sie bestellt und darum gebeten, man möge
mir solche Bittschreiben schicken, damit ich auch eine
gute Argumentationsgrundlage habe.

Jetzt der zweite Teil, lieber Herr Pronold. Es wäre
vielleicht besser gewesen, nicht Sie hätten die Frage gestellt. Wenn Sie aus Bayern heraus argumentieren, wäre
ich an Ihrer Stelle einmal ganz vorsichtig. Wer so baden
geht wie Sie auf Ihrem letzten Landesparteitag,

wäre besser beraten, nichts zu fragen. Ich zitiere hier aus
der Süddeutschen Zeitung von vor ein paar Tagen. Da
heißt es:

… ließen die Delegierten

- Ihre Parteitagsdelegierten beim zweitägigen SPD-Parteitag … ihren Chef

- das sind Sie überraschend schroff abblitzen. Anders, als zunächst absehbar, lehnten die Delegierten Pronolds
… Steuerkonzept komplett ab. … Am Ende war
Pronold mit seinem Antrag komplett untergegangen.

Ende der Antwort, Sie können sich setzen.

Zu Ihrer Kritik muss ich sagen: SPD und Grüne
schreiben im vorliegenden Antrag, unsere Städte und
Gemeinden seien in Gefahr, „drastisch an Lebensqualität
zu verlieren“. Das halte ich, gelinde gesagt, für eine arge
Übertreibung. Es gibt zwar eine Reihe problematischer
Entwicklungen. Das ist die Lebensrealität in den Kommunen. Um diese Entwicklungen müssen wir uns selbstverständlich kümmern. Aber ich finde, wir sollten dies
mit größtmöglicher Sachlichkeit tun, statt mit solchen
Formulierungen Zehntausenden von Kommunalpolitikern eine Ohrfeige zu erteilen.

Wir haben in den 40 Jahren seit 1971 stolze 14 Milliarden Euro an Bundesfinanzhilfen bereitgestellt und
konnten damit 6 400 städtebauliche Maßnahmen konkret
fördern. Wie erfolgreich diese Städtebaupolitik war,
sieht man im Übrigen besonders in den neuen Ländern.
Was Städte, Gemeinden und Bürger mithilfe des Bundes
und ihre jeweiligen Länder seit 1990 geschafft haben,
nämlich teilweise völlig verwahrloste Stadtquartiere
wieder herzurichten, verdient allergrößten Respekt und
kann sich im wahrsten Sinne des Wortes sehen lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im ersten Redebeitrag ist kritisiert worden, dass die Mittelausstattung zurückgefahren worden ist. Sie haben die Große Koalition
angesprochen. Wir alle, auch ich, haben in der letzten
Legislaturperiode die Schuldenbremse beschlossen.
Diese hat konkrete Auswirkungen auf die Haushaltspolitik.

Im letzten Jahr ist es für das Haushaltsjahr 2011 gelungen, die ursprünglich ins Auge gefasste Halbierung
zu halbieren,

und zwar von 610 Millionen Euro auf 305 Millionen
Euro. Wir sind dann auf 455 Millionen Euro gekommen.
Dafür möchte ich mich beim Bundesfinanzminister,
beim Parlament und beim Haushaltsausschusses unseres
Bundestages ganz herzlich bedanken.

Sie haben von 410 Millionen Euro gesprochen. Gehen
Sie das doch bitte vernünftig an. Wie Sie wissen, waren
nach dem Eckwertebeschluss, den wir am 16. März gefasst haben, ursprünglich 266 Millionen Euro für das
Jahr 2012 vorgesehen. Wir haben in den Gesprächen
- so ist es jetzt auch im Kabinettsbeschluss für das Jahr
2012 festgehalten - eine Summe von 410 Millionen
Euro vereinbart. Sie könnten zwar sagen, dass eine Senkung von 455 Millionen Euro auf 410 Millionen Euro
10 Prozent weniger bedeuten, aber nehmen Sie bitte
auch Folgendes zur Kenntnis, Kollege Bartol: Wir haben
daneben ein neues KfW-Programm zur energetischen
Stadtentwicklung aufgelegt, für das 92 Millionen Euro
veranschlagt sind.

Auch das muss man in diesem Zusammenhang sehen.
Die energetische Stadtentwicklung ist eine Art von
Stadtentwicklung und Sanierung. Wenn man das KfW14272 


Programm mit einbezieht, dann kommt man nicht mehr
auf 410 Millionen Euro, sondern auf gut 500 Millionen
Euro. Das kann sich in der Tat sehen lassen.

Uns stehen also statt 455 Millionen Euro in diesem
Jahr insgesamt 502 Millionen Euro zur Verfügung.

- Entschuldigung, Sie wissen doch genau, wie diese Mittel eingesetzt werden. Energetische Sanierung im Quartier ist auch eine Art von Städtebauförderung.

Wir werden alle Programme fortführen. Ich komme
viel herum und habe mir von vielen Programmen ein
Bild gemacht. Das sollten auch Sie tun. Alle Kommunalpolitiker, die ich in den letzten eineinhalb Jahren gesprochen habe, haben mich gefragt, ob wir nicht einen Weg
finden können, um die energetische Sanierung im Quartier stärker anzugehen. Genau diesen Weg eröffnen wir
jetzt. Ich bekomme dazu nur anerkennende Kommentare,

nicht nur von Kommunalpolitikern der Union, sondern
auch von den vernünftigen Kommunalpolitikern unter
den Sozialdemokraten und den Grünen; für die FDP gilt
das selbstverständlich genauso.

Wie gesagt, wir führen alle Programme fort. Ich
möchte unterstreichen, dass wir ein Programm weiter
aufstocken, und das ist unser Programm für kleinere
Städte und Gemeinden im ländlichen Raum. Herr Bartol,
wenn Sie dies kritisieren, dann zeigt das Ihr gestörtes
Verhältnis zum ländlichen Raum.

Wann immer ich hier zur Städtebaupolitik gesprochen
habe, habe ich klar gemacht: Es kann nicht nur um die
Metropolzentren gehen, um die großen städtischen Zentren.

Die brauchen wir selbstverständlich.

Ein Bundespolitiker mit Gewissen muss aber auch für
den ländlichen Raum da sein, muss sich für die kleinen
Gemeinden einsetzen; denn sie geben unserem Land
Seele und Substanz.
Funktionierende Metropolzentren in einem gut strukturierten Land brauchen starke ländliche Regionen, und
natürlich brauchen gute ländliche Regionen auch städtische Zentren; das ist ganz klar.

Beide Seiten der Medaille ergeben eine gute und ausgewogene Bundesbaupolitik.

Im Übrigen hat diese Förderung - das haben wir in
der Handwerksdebatte gerade gehört - auch eine ganz
immense konjunkturpolitische Bedeutung.

Ich bin froh, dass wir nicht nur aus der Kommunalpolitik, sondern gerade auch aus dem Bereich des Handwerks großen Zuspruch bekommen; denn die Mittel, die
in die Städtebaupolitik fließen, wirken vielfach. Von
dem Multiplikator haben Sie gerade gesprochen. 1 Euro
von Bund und Land löst das Siebenfache an Investitionen aus.

Das kommt gerade dem mittelständischen Bauhandwerk, dem Bauhauptgewerbe, dem Baunebengewerbe,
zugute, und das ist dann gut ausgelastet. In Verbindung
mit der in den kommenden Jahren hervorragenden Ausstattung im Bereich der CO2-Gebäudesanierung wird ein
großartiger Schuh daraus, nicht nur städtebaulich, sondern auch konjunkturpolitisch.

Natürlich war zu erwarten, dass Sie das Programm
„Soziale Stadt“ ansprechen.

Wir stocken das wieder auf. Im parlamentarischen Verfahren war im letzten Jahr in der Tat eine Kürzung auf
28 Millionen Euro beschlossen worden.

- Im parlamentarischen Verfahren! Eines können Sie
von mir nicht erwarten: dass ich als Bundesminister das
Parlament und den Haushaltsausschuss kritisiere. Das
tue ich nicht. Das ziemt sich auch nicht.

Das hat der Haushaltsgesetzgeber, dieses Parlament, beschlossen.

Jetzt stocken wir die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“ von 28 Millionen Euro auf 40 Millionen
Euro auf; denn es ist richtig: Hier kann viel Segensreiches bewirkt werden, wenn auch nicht unbedingt mit einer hohen Multiplikatorwirkung. Ich sehe die Dinge aber
immer gesamtvolkswirtschaftlich. Da steht zweifellos
fest, dass man mit einem Programm wie der „Sozialen
Stadt“, wenn es vernünftig angelegt ist, viel Prävention
betreiben kann, damit viele Probleme in einer Kommune
erst gar nicht entstehen, die sonst hinterher mit teuren
Reparaturmaßnahmen wieder bereinigt werden müssten. Darum stehe ich hinter diesem Programm. Ich bin
froh, dass wir es wieder aufstocken können.

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Der Bund ist
ein verlässlicher Partner der Kommunen. Der Bund steht
zur Städtebauförderung. Nach 40 Jahren Städtebauförderung kann man mit Fug und Recht sagen: Es ist eine Erfolgsgeschichte. Der Bund weiß, was er den Kommunen
schuldig ist. Ich glaube, die Städtebauförderung hat eine
gute Zukunft. Ich sage es mit einem Wort: Wir als Bund
und ich als Bundesbauminister bleiben ein verlässlicher
Partner für die Kommunen.

Besten Dank.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass
verlässliche Rahmenbedingungen für eine wachstumsfreundliche Politik und für einen soliden Bundeshaushalt
genau das sind, was die deutsche Öffentlichkeit von uns
erwartet.

Wenn wir die Politik im Bereich dessen betrachten,
was wir heute diskutieren, dann kann man, glaube ich,
sagen: Darauf können sich die Menschen in unserem
Lande auch verlassen.

- Sie von der SPD-Opposition kommen mir gerade
recht. Das soll auch gleich eine Warnung an die anderen
Oppositionsfraktionen für den Fall sein, dass sie groß tönen.

Ich habe mit großem Interesse gelesen, was Sie vor wenigen Tagen, am vergangenen Montag, unter der Überschrift „Nationaler Pakt für Bildung und Entschuldung.
Wir denken an morgen!“ großspurig verkündet haben.
Es gibt auch ein Kapitel „Die Situation der öffentlichen
Infrastruktur in Deutschland“. Das habe ich mir vorrangig vorgenommen. Darin kommen die Wörter „Bauwirtschaft“ oder „Verkehr“ überhaupt nicht vor. Dazu kann
ich nur sagen: Thema verfehlt.

Verlässlichkeit gilt gerade in den Schlüsselbereichen
Bauen, Wohnen und Mobilität - drei Bereiche, die für
die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes von herausragender Bedeutung sind - und auch für jeden Einzelnen in unserem Lande. Ich glaube, diese Verlässlichkeit liefern wir, wie ich gerne darstellen möchte, ohne
alle einzelnen Facetten dieses großen Bereichs so darstellen zu können, wie es erforderlich wäre. Aber dazu
haben wir in den kommenden Wochen und Monaten bei
den Etatberatungen in den Ausschüssen die notwendige
Zeit.

Der Gebäudebereich kann, muss und wird einen erheblichen strukturellen Beitrag leisten, wenn es um die
Bewältigung der Energiewende in unserem Lande geht.
Redetext



Wir investieren Milliardenbeträge, um all die Potenziale
zu heben, die im Gebäudebereich schlummern,

um zu mehr Energieeffizienz zu kommen.

Die Mittel für die bewährten KfW-Programme, die in
den ersten Jahren seit 2006 ein Volumen von rund 1 Milliarde Euro hatten und in den drei Jahren der Konjunkturpakete im Durchschnitt auf 1,5 Milliarden Euro erhöht worden sind - von den Vorzieheffekten abgesehen -,
werden wir bis 2015 auf dieselbe Summe wie im Zeitraum der Konjunkturpakete erhöhen. Das heißt, es bleibt
bei den 1,5 Milliarden Euro. Das ist ein verlässlicher
Beitrag der Politik zu dem, was die Bürger in Sachen
Förderung der Energieeffizienz erwarten.

Ich bedaure sehr, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen zur steuerlichen
Förderung der energetischen Gebäudesanierung von den
Ländern abgelehnt wurde. Ich kann an die Länder, von
denen viele in SPD-Hand gefallen sind,

nur appellieren, verhandlungsbereit zu sein.

Denn wir waren uns in den Gesprächen mit den
Ministerpräsidenten im Kanzleramt - ich war an all diesen Gesprächen stets beteiligt - immer einig, dass es
nicht allein Aufgabe des Bundes sein kann, Geld dafür
zur Verfügung zu stellen, sondern dass alle Körperschaften der öffentlichen Hand in Deutschland hier gefordert
sind, mithin auch die Länder. Ich appelliere an die Länder, sich einer Beteiligung bei der steuerlichen Förderung bitte schön nicht zu versagen.

Zum Bereich der Städtebaupolitik und Stadtentwicklung kann ich mich sehr kurz fassen.

- Sie wissen aber nicht, warum, weil Sie offensichtlich
nicht hier waren. - Wir hatten erst vor wenigen Wochen
zum 40-jährigen Jubiläum der Stadtentwicklungspolitik
und Städtebauförderung eine mehrstündige Debatte hier
im Haus. Damals wurden die wesentlichen Fakten dargelegt. Meine Kernbotschaft lautet jedenfalls: Der Bund
bleibt ein verlässlicher Partner bei der Städtebauförderung.

Wir werden in den nächsten Jahren 410 Millionen
Euro für die Städtebauförderung bereitstellen.

Es kommt aber noch etwas Neues hinzu. Ich bin sehr dafür, dass man die vorhandenen Instrumentarien immer
wieder hinterfragt und den Erfordernissen der Zeit anpasst. Wir legen ein neues Programm mit dem Titel
„Energetische Stadtentwicklung“ auf. Dieses Programm
dotieren wir mit 92 Millionen Euro. Bei all meinen Reisen durch Deutschland haben mir Kommunalpolitiker,
Bürgermeister und Oberbürgermeister immer wieder gesagt: Wir haben wunderbare Einzelprogramme im Bereich der Städtebauförderung. - Diese werden im Übrigen allesamt erhalten. Ein Programm für kleinere Städte
und Gemeinden haben wir im letzten Jahr sogar neu aufgenommen. - Die Kommunalpolitiker haben immer wieder betont: Es ist alles großartig.

Aber wir brauchen gerade für den Bereich der energetischen Stadtteilsanierung ein besonders zielgerichtetes
Programm;

denn es macht keinen Sinn, wenn man in Stadtquartieren
rein hausbezogen denkt und saniert. Es ist viel effektiver,
wenn man großräumiger denkt und im Quartier blockweise saniert. - Deswegen nehmen wir dieses Programm
zur energetischen Stadtentwicklung auf. 410 Millionen
Euro plus 92 Millionen Euro ergeben nach Adam Riese
502 Millionen Euro.

Ich muss Ihnen das in dieser Deutlichkeit vorrechnen.
Das ist mithin deutlich mehr, als die 455 Millionen Euro,
die wir bisher zur Verfügung gestellt haben. Also: Wir
handeln entsprechend.

Nun zur Verkehrspolitik. In einer Etatberatung ist es
wichtig, zunächst auf das Kernerfordernis hinzuweisen,
nämlich auf die verlässlich hohe Investitionslinie für unsere Verkehrswege. Diesem Erfordernis entsprechen wir,
indem wir bis zum Jahr 2015 durchschnittlich 10 Milliarden Euro in unsere Verkehrsinfrastruktur investieren.
Das ist mehr, als dies im Durchschnitt der Jahre 2002 bis
2008 der Fall war, also in der Zeit vor der Wirtschaftsund Finanzkrise. Dabei wird - das ist vollkommen klar die Straße der Verkehrsträger Nummer eins bleiben, bei
allem grundlegenden Bekenntnis zu einer Politik der
Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die
Schiene. Ich füge aber im gleichen Atemzug hinzu: Man
muss uns aber auch in die Schiene investieren lassen,
und man darf nicht immer - dieser Appell geht vor allen
Dingen an die Oppositionsfraktionen - dann, wenn es an
den Neubau oder den Ausbau der Schiene geht, Bürgerinitiativen zum Dagegensein aufhetzen. Das geht auch
nicht.




Liebe Kolleginnen und Kollegen, die hohe Beanspruchung unserer Infrastruktur hinterlässt ihre Spuren. Wir
stellen deshalb substanzerhaltende Maßnahmen vor
Neubau. Meine Devise bei knappen Mitteln heißt: Erhalt
vor Neubau.

Ein besonders beeindruckendes Beispiel ist der Umgang mit unseren knapp 39 000 Brücken an den circa
53 000 Kilometern Bundesfernstraßen in Deutschland.
Wir haben hier einen erheblichen Sanierungsbedarf.
Etwa ein Viertel der knapp 39 000 Brücken muss in den
nächsten fünf bis sieben Jahren instandgehalten werden.
Allein dazu bedarf es einer Summe von etwa 7 Milliarden Euro.

Herr Beckmeyer, Sie haben mir in mehreren Zeitungen einen haarsträubenden Vorwurf gemacht: Ramsauer
lässt die Brücken verrotten. Dazu kann ich nur sagen:
Welch ein Unsinn! Sie kennen ja das Sprichwort:

Wer auf andere mit dem ausgestreckten Zeigefinger
zeigt, der deutet mit drei Fingern seiner Hand auf
sich selbst.

Glauben Sie denn, dass die Brücken in Deutschland
mit Aushändigung der Ministerurkunde an mich, also
nach meiner Amtsübernahme, nach fünf SPD-Amtsvorgängern in elf Jahren von einem Tag zum anderen zu
bröckeln begonnen haben? Das glauben Sie doch nicht
einmal selbst.

In der Zeit zwischen 1998 und 2009 haben Sie, lieber
Kollege Beckmeyer, soviel ich mich erinnern kann für
Ihre Fraktion - die SPD-Fraktion war damals Regierungsfraktion - verkehrspolitische Verantwortung getragen.

Sie haben heute bestimmt die Möglichkeit, darzulegen,
was Sie in dieser Zeit zur Substanzerhaltung unserer
Brücken in Deutschland getan haben.

Wir haben mittlerweile Konsequenzen gezogen. In Ihrer Regierungszeit wurden pro Jahr knapp unter 300 Millionen Euro, ungefähr 270 Millionen Euro, in Brücken
investiert. Die Investitionen in Maßnahmen zur Instandhaltung von Brücken werden nach unserer Finanzplanung bis 2015

etwa verdoppelt; ihre Höhe liegt bei dann knapp unter
700 Millionen Euro. Im Vergleich zu dem, was Sie uns
vorexerziert haben, machen wir eine klare Kehrtwende.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf einen Kommentar in der Süddeutschen Zeitung von heute. Besser
kann man nicht darstellen, was Ramsauer übernommen
hat: „Ein Erbe in Asphalt“. Dieser Herausforderung werden wir uns stellen.

Dazu gehört das Bekenntnis - ich habe es an dieser
Stelle schon öfter abgelegt -: Wir befinden uns angesichts der Herausforderungen in einer dramatischen
Finanzierungssituation, in einem dramatischen Finanzierungsdilemma.

- Ich komme gleich darauf zu sprechen.

Ich bitte Sie, mit mir in aller Offenheit die Debatte darüber zu führen, wie wir künftig die Finanzierungsprobleme lösen können.

Ich bitte, intensiv darüber nachzudenken, wie wir entweder durch zielgerichtete Budgeterhöhungen oder, wie
es meine Partei vorschlägt, durch irgendeine Art nutzerorientierte Abgabe unsere Finanzierungsengpässe beseitigen können, sodass sich die Nutzer unserer Verkehrswege - ich spreche hier nicht nur von der Straße; das
Dilemma bei der Straße ist aber besonders groß - darauf
verlassen können, dass die Mehreinnahmen ungeschmälert in den Bereich Straße fließen, damit das „Erbe in Asphalt“ bewältigt werden kann, damit bessere, bedarfsgerechtere, umweltgerechtere, lärmärmere und sicherere
Straßen zur Verfügung stehen. Das ist die Herausforderung. Darüber zu diskutieren, dazu lade ich Sie in den
kommenden Wochen der Etatberatungen ein.

Zur Bahnpolitik. Ich schlage vor, wieder einmal eine
umfassende Debatte allein über die Bahn zu führen. Ich
glaube, dass es in den knapp zwei Jahren meiner Amtszeit gelungen ist, eine gewisse Kehrtwende in der bahnpolitischen Strategie herbeizuführen.

Wir wollen wegkommen vom Privatisierungswahn mit
all seinen Auswirkungen, den Sie betrieben haben. Man
kann ein Unternehmen wie die Bahn zwar kaufmännisch
führen, aber man darf es dabei nicht, wie es unter meinen
fünf Amtsvorgängern - nicht bei allen gleichermaßen als grundlegende Linie der Fall war, nur nach dem Cashflow-Prinzip unter Missachtung der Belange des öffentlichen Wohls ausrichten und es finanziell ausbluten lassen.

Nicht allein der Cashflow zählt bei der Deutschen
Bahn, sondern es zählen auch die Erwartungen, das
Brot-und-Butter-Geschäft, das, was die Menschen, die



täglich durchschnittlich 7,3 Millionen Bahnbenutzer in
Deutschland, von der Bahn erwarten.

Wir stellen hier auch zusätzliche Mittel bereit. Ich bin
ganz ehrlich. Mir ist am letzten Wochenende wieder einmal der Kragen geplatzt. Ich habe gestern zu einem
Bahngipfel eingeladen und habe die Bahnindustrie, die
Bahn, das Eisenbahn-Bundesamt und einige andere Akteure dazu verpflichtet, schnellstmöglich das rollende
Material bereitzustellen, damit wir die entsprechenden
Reserven beim rollenden Material haben. Wir haben
dazu klare politische Wartungsintervalle - so habe ich es
genannt - verabredet. Alle vier Wochen müssen mir alle
Beteiligten berichten, wie die Fortschritte sind, damit
wir auch hier vorankommen.

Viele weitere Themen, meine Damen und Herren, beschäftigen uns hier: Feldversuch mit Lang-Lkw, Fernbuslinien, Elektromobilität. Das zu vertiefen, werden wir in
den nächsten Wochen viel Gelegenheit haben. Ich lade alle
ein, sich konstruktiv an diesen Beratungen mit mehr Mitteln für die Verkehrs- und Bahninfrastruktur zu beteiligen.

Besten Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube,
das, was nach diesen Haushaltsberatungen als Etatentwurf jetzt vorliegt, kann sich in der Tat sehen lassen.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, vor Eintritt in die
Betrachtung des Verkehrs- und des Bauhaushalts noch
zwei Sätze zu einem Projekt zu sagen, das übermorgen
Gegenstand einer Volksabstimmung in Baden-Württemberg sein wird.

Nach dem, was in den letzten Wochen - es kann nur
aus böser Absicht gewesen sein - an gezielten Falschinformationen, ja zum Teil Lügen, von den Projektgegnern

- Herr Kindler, vor allen Dingen auch aus den grünen
Reihen in Baden-Württemberg - verbreitet worden ist,

sage ich: Ich verwahre mich in aller Deutlichkeit gegen
diese Falschinformationen.

Ich kann nur sagen: Die Menschen in Baden-Württemberg wissen sehr wohl, was sie mit diesem Projekt bekommen: einen weltweit führenden, hochmodernen
Bahnknoten,

in dieser großartigen Stadt Stuttgart, mit europaweiter
Bedeutung, der

vor allen Dingen auch eine großartige städtebauliche
Chance für die Landeshauptstadt von Baden-Württemberg bietet.

- Jetzt sieht man wieder, wie sehr die SPD-Fraktion hinter ihren Genossinnen und Genossen in Baden-Württemberg steht: Nur ein paar in der ersten Reihe klatschen.

 
Liebe Frau Kollegin Leidig, die Antwort fällt kürzer
aus als Ihre komplizierte Frage - Sie meinten wahrscheinlich 350 Millionen Euro und nicht 350 Euro -: Ich
kann Ihnen dazu sagen: Ich gehöre zu jenen im Lande,
die sich ausgesprochen intensiv mit diesem ganzen Projekt, den Kosten und auch möglichen Ausstiegskosten
befasst haben und befassen mussten.

Ich erinnere mich in allen Details an das genau einstündige Vieraugengespräch, das ich auf Bitten von Ministerpräsident Kretschmann mit ihm geführt habe. Ich
habe ihm alle Konsequenzen eines Vertragsbruchs durch
das Land Baden-Württemberg aufgeführt.

Das muss ich als Bundesminister tun. Das ist auch meine
Pflicht. Ich habe als verantwortlicher Bundesminister
den Eindruck gewonnen, dass sich ein solcher Ministerpräsident und eine grüne Regierungspartei in BadenWürttemberg über die Konsequenzen eines Vertragsbruchs und eines Ausstiegs aus diesem Projekt bei weitem nicht im Klaren sind.

Frau Leidig, Sie müssen noch stehen bleiben; ich bin
mit der Antwort noch nicht fertig. Das kann ich Ihnen
nicht ersparen.

Das sind die Regeln dieses Parlaments. - Ich musste ihn
natürlich darauf hinweisen, dass ein Ausstieg aus diesem
Projekt verheerende Konsequenzen für den Ausbau der
Strecke Wendlingen-Ulm hätte; denn beide Projekte gehören unzertrennlich zusammen,

so wie es in den ganzen vertraglichen Verabredungen der
Projektpartner steht. Ich musste auch darauf hinweisen,
dass die 563 Millionen Euro, die der Bund zu diesem
Projekt einmalig gibt, ohne selbst Projektpartner zu sein,
natürlich bei einem Ausstieg auf andere Projekte übergehen, aber nicht unbedingt auf Projekte in BadenWürttemberg.

Auch das sind Konsequenzen, auf die ich in aller Offenheit hinweisen muss.

Um jetzt die Antwort abzuschließen: Die Menschen
in Baden-Württemberg werden am Sonntag ganz genau
wissen, was sie wollen, ob sie 1,5 Milliarden Euro Ausstiegskosten für nichts wollen oder 930 Millionen Euro
für einen hochmodernen Bahnknoten und eine exzellente
städtebauliche Chance.

Mit diesen Bemerkungen zum Städtebau bin ich beim
Thema Städtebauförderung. Ich glaube, dass es uns
wirklich überzeugend gelungen ist, die Städtebauförderung zu verstetigen. Es bleibt bei dem, was ich vor einigen Monaten hier bei unserer großen Debatte zur Städtebauförderung gesagt habe: Der Bund ist und bleibt ein
zuverlässiger Partner in der Städtebauförderung.

Denn als gelernter Kommunalpolitiker weiß ich, dass
viele Kommunen und auch kleine Gemeinden ihre
Strukturprobleme ohne eine gute Städtebauförderung
des Bundes niemals lösen können. Deswegen stehen wir
hinter diesen Gemeinden.

 
Wenn der Kollege Dr. Hofreiter mir unterstellt, ich
würde Fragen bestellen, weise ich das in aller Form zurück. Sie sollten sich vor allen Dingen aufgrund der Vorbildfunktion, die Sie als Vorsitzender des Ausschusses
haben, um den es hier geht, an die parlamentarischen Regeln halten und sich nicht wie ein Flegel gebärden.

Sie sind kein Aushängeschild des deutschen Parlaments.

Sie können sich alle für den Kollegen Hofreiter schämen.

Was soll die deutsche Öffentlichkeit denken, wenn sich
solche Leute so gebärden? Vom Benehmen her sind das
keine Vorsitzenden eines Fachausschusses im Deutschen
Bundestag.

Jetzt zur Beantwortung der Frage der Kollegin
Homburger. Liebe Kollegin Homburger, ich weiß, was
in der Auseinandersetzung der letzen Wochen alles behauptet worden ist, zum Beispiel dass ein Investitionsrahmenplan verabschiedet worden sei, in dem die Gäubahn und die Südbahn nicht drinstünden, all dieser
Unsinn und Quatsch. Ich habe das oft genug, auch in baden-württembergischen Medien, richtiggestellt. In diesem Zusammenhang danke ich auch meinem Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder, der das auch immer wieder
dargelegt hat. Deswegen stelle ich noch einmal klar:

Die Verwirklichung von Stuttgart 21 tangiert überhaupt
nicht die Verwirklichung der anderen strategisch und
strukturell wichtigen Bahnprojekte in Baden-Württemberg. Die Gäubahn wird ausgebaut, die Südbahn wird
ebenso gebaut wie die Rheintalbahn.

Dabei bleibt es natürlich. Das ist eine klare Zusage an
das Land Baden-Württemberg und an die Deutsche
Bahn.

Zurück zur Städtebauförderung. Wir haben es bei der
Dotation in Höhe von 455 Millionen Euro belassen - das
ist ein ganz solides Fundament -, und nicht nur das: Wir
haben einen weiteren Aspekt hinzugefügt, der bei meinen vielen Besuchen in den Städten immer wieder von
Kommunalpolitikern erbeten worden ist, nämlich im Bereich der Städtebauförderung ein Energieelement einzubauen. Das geschieht nun mit der energetischen Stadtsanierung, für die wir aus dem Energie- und Klimafonds
92 Millionen Euro neu bereitstellen.

Kommunalpolitiker wissen sehr genau, wie sie energetische Stadtsanierung mit städtebaulichen Zwecken
verbinden können. Kommunalpolitiker sind ausgesprochen schlaue Leute, die wissen, wie sie das eine mit dem
anderen verbinden können. Wenn Sie das Ganze zusammennehmen - die bisherigen 455 Millionen Euro plus
die 92 Millionen Euro aus der energetischen Stadtsanierung -, dann kommen Sie auf eine Steigerung der gesamten Städtebausumme von bisher 455 Millionen Euro
auf 547 Millionen Euro.

Bei dem Thema energetische Sanierung denkt man
sofort an das KfW-Programm. Ich bin dem Bundesfinanzminister - neben der zusätzlichen Milliarde für
den Verkehrsbereich, auf die ich noch zu sprechen
komme - ausgesprochen dankbar, ebenso den Koalitionsfraktionen mit ihren Vorsitzenden Volker Kauder,
Rainer Brüderle und Gerda Hasselfeldt, dass sie im Bereich der energetischen Gebäudesanierung zuverlässig
für die sanierungsbereiten und investitionsbereiten Bürgerinnen und Bürger und Immobilienunternehmen pro
Jahr 1,5 Milliarden Euro zunächst bis 2015 festgeschrieben haben. Das ist ein solides und verlässliches Fundament für die energetische Gebäudesanierung.

Hinzu kommt jetzt die steuerliche Förderung von
Energiesanierungsmaßnahmen, die wir im Deutschen
Bundestag bereits verabschiedet haben. Die Energiewende kann nicht alleine Aufgabe des Bundes sein.
Die Energiewende und eine zukunftsgerichtete Energiepolitik sind eine gesamtpolitische und gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die nicht der Bund allein bewältigen kann.

Ich appelliere daher an die Länder, sich hier in die
Pflicht nehmen zu lassen und im Vermittlungsausschuss
die steuerliche Förderung nicht weiter zu blockieren.

Ich habe die Chance genutzt, bewusst einmal einen
städtebaupolitischen Akzent zu setzen. Über den Verkehr ist schon viel Richtiges - von der Opposition aber
auch Falsches - gesagt worden.

 
Diese Maßnahmen, Frau Kollegin, werden zuverlässig aus dem Energie- und Klimafonds finanziert. Ich
muss Ihnen ehrlich sagen: Wenn die Dotierung aus einem anderen Topf, zusätzlich zu meinem eigenen Etat,
dem Einzelplan 12, erfolgt - auf den ich von der materiellen Zuständigkeit her Zugriff habe -, dann ist es mir
völlig egal, welches andere Etikett auf diesem Topf
steht. Faktisch handelt es sich um eine Erhöhung meines
Etats.

Dafür bin ich dankbar. Ob der Topf so oder so heißt, ist
egal. Ich bin froh, dass wir zusätzliche energetische Gebäudesanierung betreiben können.

Jetzt aber wieder zurück zum Verkehr. Im Verkehrsbereich stärken wir die Investitionen. Ich bin dankbar,
dass wir mit dieser zusätzlichen Milliarde dringend Erforderliches umsetzen können. Kerstin Schwenn hat in
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung geschrieben: Damit kann der Bundesverkehrsminister Ramsauer zwar
erst einmal Luft schnappen; aber es ist zu wenig, um
durchatmen zu können. - Ich bin aber froh, dass wir erst
einmal nach Luft schnappen können, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Wir haben einen ganz klaren Plan: Wir investieren verstärkt in die Instandhaltung - Thema Brücken - und in
laufende Projekte; denn jede frühere Verkehrsfreigabe ist
mir genauso viel wert wie ein zusätzlicher Spatenstich.

Außerdem werden wir die dringendsten Neubaumaßnahmen in den kommenden Jahren in Angriff nehmen.

Ich bin auch dankbar, dass mir die Möglichkeit gegeben worden ist, da nicht alle Projekte für Ortsumfahrungen - auch kleine Ortsumfahrungen - innerhalb von
zwölf Monaten verwirklicht werden können, diese Mittel überjährig zu verwenden, dass wir die Projekte also,
wenn wir im kommenden Jahr damit beginnen, auch
noch im Jahr 2013 finanzieren können. Wir setzen diese
Mittel ganz gezielt ein. Das möchte ich noch einmal
klarstellen, weil Sie, Kollege Kahrs, hier wieder mit Verdächtigungen und Unterstellungen gearbeitet haben.

Wir investieren dieses Geld nicht nach Himmelsrichtungen - nach Nord, nach Süd, nach Ost oder nach West -,
sondern

nach Bedarf. Es wird nach Bedarf investiert.

Das beste Beispiel ist die eben bereits angesprochene
Schleuse in Brunsbüttel. Wenn mich sogar der russische
Kollege Igor Lewitin letzte Woche in Moskau angesprochen hat: „Wann macht ihr den Ausbau? Sichert ihr den
Zugang zum Nord-Ostsee-Kanal?“, dann zeigt das die
Dringlichkeit dieser Maßnahme. Ansonsten müsste man
nämlich 250 Kilometer zusätzlichen Seeweg in Kauf
nehmen. Der baltische Raum, der Ostseeraum wird für
die Frachtverkehre immer wichtiger, und so soll es auch
sein. Es liegt im Interesse der deutschen Wirtschaft, dass
wir den baltischen Raum erschließen und HandelschanBundesminister Dr. Peter Ramsauer
cen für Deutschland sichern. Dazu gehört auch der
Nord-Ostsee-Kanal.

Wir stecken 600 Millionen Euro in die Straße, weil
wir dort den gewaltigsten Sanierungsbedarf haben. Wir
stecken 300 Millionen Euro in die Wasserstraße. Weil
vorhin wieder so hämisch gefragt wurde, warum wir nur
100 Millionen Euro in die Bahn investieren, möchte ich
klarstellen: Wir tun dies, weil wir vor einem halben Jahr
durch einen Finanzierungskreislauf erreicht haben, eine
zusätzliche Milliarde Euro bis 2015 für die Schiene zu
gewährleisten. Das ist schon eine verbesserte Basis.

Diese 100 Millionen Euro investieren wir vor allen Dingen in unsere Bahnhöfe. Ich habe an dieser Stelle schon
einige Male über dieses Problem gesprochen.

Ich trage Verantwortung für 5 700 Bahnhöfe in Deutschland;

etwa 2 000 haben wir in den letzten Jahren saniert. Wir
müssen dringend in die Bahnhöfe investieren, vor allen
Dingen in die Empfangsgebäude. Schauen Sie sich die
Bahnhöfe einmal mit offenen Augen an! Ich schäme
mich manchmal dafür, wie es da und dort aussieht. Die
Bahnhöfe sind die Visitenkarten unserer Städte und Gemeinden.

Bahnhöfe erbringen Serviceleistungen für unsere Bürgerinnen und Bürger.

Deswegen müssen sie auch ordentlich ausgestattet sein.

Die Liste mit den einzelnen Projekten werden wir viel
schneller als bestellt - das ist eine Botschaft an unsere
Haushaltspolitiker - vorlegen. Ich rechne damit im Januar. Denn die Erwartungen gerade aus den Reihen der
Bürgermeister, Oberbürgermeister, Landräte, Landtage,
Ministerpräsidenten sind gewaltig. Wir tun alles, um diesen Erwartungen im Hinblick auf eine gute Infrastruktur
für unser Land, für unsere Gesellschaft auch Rechnung
zu tragen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich wollte meine Rede eigentlich ganz anders
beginnen; aber der Kollege Hofreiter kommt mir heute
aus mehreren Gründen gerade recht.

Erster Grund. Was die Regierung zu tun und zu lassen
hat, das wissen wir selber am besten.

Deswegen sind wir ja an der Regierung.

Wenn Sie sagen, die Regierung solle Gesetze ändern,
dann antworte ich Ihnen als jemand, der diesem Parlament bereits 21 Jahre angehört: Gesetzesänderungen
sind Sache des Parlaments, bei uns des Deutschen Bundestags.

Sache der Regierung ist es, ordentlich und gut zu regieren, und zwar gesetzeskonform.

Auch das ist mit dieser Regierung in guter Weise gewährleistet.

Manche Dinge muss man einfach richtigstellen. Sonst
heißt es, der Ramsauer habe das im Raum stehen lassen
und identifiziere sich vielleicht damit. Lassen wir also
die Kirche im Dorf!

Zweiter Grund. Es ist eigenartig, Herr Kollege
Hofreiter: Sie beschweren sich über gute Planungen. Das
war auch bei einigen anderen Oppositionsrednern der
Fall. Als Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung will ich hier einmal eine Lanze brechen für die

hervorragenden Planer und Planungsingenieure in all unseren Planungsbehörden, angefangen von den Gemeinden über die Länder, die Bezirksregierungen bis hin zum
Bund. Wir haben überall hervorragende Planer.

- Danke, Herr Bartol. Klatschen Sie ruhig, trauen Sie
sich!

Ich lobe diese Leute.

Warum planen sie so intensiv? Weil sie vorschriftsgemäß planen. Was würden Sie sagen, lieber Herr Kollege
Hofreiter, wenn wir mit lückenhaften Planungsunterlagen ins Planfeststellungsverfahren gingen? Dann wären
Sie doch der Erste, der das anprangern würde. Zu dieser
intensiven Planung gehört schlicht und einfach die Tatsache, dass Dinge bis in die kleinsten Details hinein berücksichtigt werden müssen. Sie sind gelernter Biologe,
Sie haben über die biologische Artenvielfalt in den
Anden promoviert. Sie sollten wissen, dass in solchen
Planfeststellungsunterlagen auch berücksichtigt werden
muss, in welcher Vegetationsperiode, in welcher Kalenderwoche im Jahr der letzte Wiesenbrüter von A nach B
transferiert werden kann, weil sonst nicht weitergebaut
werden darf. Das sind die Realitäten in unserem Lande,
über die in vielen anderen Ländern der Welt - auch in
Südamerika, wo Sie Ihre Forschungen gemacht haben nur noch gelacht wird.

Aber wir halten uns natürlich daran, weil wir auf die
Einhaltung der Vorschriften achten.

Sie kommen mir aus einem dritten Grund gerade
recht. Sie haben mir vorgehalten, eine Wünsch-dir-wasBundesverkehrswegeplanung zu betreiben. Vielleicht
können Sie sich noch erinnern; im Jahr 2002 waren Sie
ja schon im Bundestag, das haben Sie mir letztens gesagt. Wir haben übrigens neulich ein sehr gutes Gespräch geführt; das möchte ich einmal verraten, wir sind
ja unter uns.

Sie können sich sicherlich daran erinnern, lieber Herr
Kollege Hofreiter, dass dieser von Ihnen als solcher bezeichnete Wünsch-dir-was-Katalog eine Erbschaft aus
rot-grüner Regierungszeit ist. Der letzte Investitionsrahmenplan, den wir jetzt abgelöst haben, hatte ein Volumen von 57 Milliarden Euro. Wir haben das Ganze
wieder auf eine realistische Grundlage gestellt. Der Investitionsrahmenplan, den ich vor wenigen Wochen nach
langen Konsultationen in Kraft gesetzt habe, hat ein Volumen von nur noch gut 41 Milliarden Euro.

Damit ist der Plan wesentlich realistischer geworden.




Jetzt aber zum eigentlichen Thema des heutigen Tages. Meine sehr geehrten Damen und Herren, bei diesem
Thema rennen alle bei mir, dem zuständigen Minister,
offene Türen ein. Insofern begrüße ich ganz ausdrücklich diese Debatte. Wir alle wissen, dass wir zwar schon
heute umfassende gesetzliche Beteiligungsverfahren haben, aber man sich mehr wünscht. Deshalb habe ich gestern das Handbuch für eine gute Bürgerbeteiligung in
der Bundespressekonferenz vorgestellt. Ich möchte dazu
gerne einiges sagen. Das, was in diesem Handbuch steht,
geht Hand in Hand mit dem, was der Kollege Dr. HansPeter Friedrich als Bundesinnenminister in derselben
Pressekonferenz erläutert hat, dem Planungsvereinheitlichungsgesetz. Das Planungsvereinheitlichungsgesetz
liefert sozusagen den gesetzgeberischen Rahmen für die
praktische Substanz; im Handbuch machen wir die entsprechenden praktischen Vorschläge.

Ich möchte in dieser Debatte drei Kernbotschaften
hervorheben, die mit dem Handbuch für eine gute Bürgerbeteiligung in Verbindung stehen. Die erste Kernbotschaft lautet: Wir müssen in Deutschland Großprojekte
und Verkehrsinfrastrukturprojekte aller Art weiter ermöglichen.

Das mag für manche wie ein Angriff klingen,

für diejenigen, die überhaupt nichts verändern wollen.

Gott sei Dank ist die Mehrheit dafür und sagt: Das ist ja
wohl eine Selbstverständlichkeit. - Über den Begriff des
Großprojekts kann in der Tat gestritten werden: Wann ist
etwas ein Großprojekt? Wenn man in Länder wie Brasilien, Indien, Japan, China oder Russland reist, dann
merkt man: Die lachen über das, wofür wir schon den
Begriff Großprojekt verwenden.

Es geht hier aber nicht nur um Großprojekte - nach
unserer Terminologie -, sondern auch um stinknormale
Bundesfernstraßenausbauten oder um Schienenbauten.
Es muss weiter möglich sein, von einem Gleis auf zwei
Gleise auszubauen; das darf nicht sofort verteufelt werden. Wir stehen vor gewaltigen Herausforderungen, vor
allen Dingen im Hinblick auf das Wachstum im Güterverkehr. Jawohl, der Güterverkehr soll von der Straße
auf die Schiene;

aber wenn das geschehen soll, dann muss man Schienenbauten ermöglichen. Dazu bekenne ich mich in aller
Form.

Die zweite Kernbotschaft lautet: Schneller bauen bei
mehr Bürgerbeteiligung. Ich weiß, dass viele dies für
eine Quadratur des Kreises halten. Aber wir müssen uns

dieser Anstrengung stellen, damit wir solche Infrastrukturprojekte weiterhin durchführen können, damit wir
weiter große Infrastrukturprojekte durchsetzen können.
Wenn man die Beiträge heute Vormittag zusammennimmt, wird deutlich: Wir stimmen darin überein, dass
dies nur mit einer besseren, frühzeitigeren Bürgerbeteiligung möglich ist, und zwar im Rahmen der bestehenden
Regelungen, die in diesem Handbuch expressis verbis
aufgeführt sind. Die Bürgerbeteiligung muss dem Verfahren gemäß den bestehenden gesetzlichen Regelungen
vorgeschaltet werden.

Ich möchte noch einmal unterstreichen - auch da befinde ich mich im Einklang mit den Rednern der Opposition -, dass diese Beteiligung nicht erst dann stattfinden
soll, wenn viele Dinge weitgehend festgeklopft sind,
sondern schon sehr frühzeitig, wenn wir noch Spielräume haben, wenn die Pläne noch nicht fix und fertig
sind.

 
Vielen Dank für die Frage, liebe Frau Kollegin
Hagedorn. Ich möchte die Frage nicht nur mit einem klaren Ja in Bezug auf die Vorbildfunktion beantworten,
sondern eine ausführliche Antwort geben. Herr Präsident, ich merke an, wenn ich die Beantwortung beendet
habe.

Frau Hagedorn, Sie kommen mir mit Ihrem Beispiel
gerade recht. Ich wäre sogar noch darauf zu sprechen gekommen. Die Frage hat im Grunde genommen zwei
Aspekte: zum einen den, wie das mit dem Ob ist - die
Ob-Philosophie -, zum anderen den, wie das konkret mit
dem Planungsdialog in diesem Bereich ist.

Ich habe mich am 25. Juni letzten Jahres - das war ein
Samstag -, ausführlich mit dieser Thematik auseinandergesetzt. Sie wissen das, ich hatte Sie persönlich eingeladen.

Das Infozentrum, das wir in Burg auf Fehmarn errichtet
haben, lässt wirklich keine Frage offen; es ist vorbildlich. Ich habe an diesem Samstag alle Bürgermeister auf
der Strecke von Lübeck bis Puttgarden auf eine Zugfahrt
eingeladen. Wir sind in Lübeck gestartet und sind dann
von Gemeinde zu Gemeinde gefahren. Ich war im Führerhaus und habe mir die Bürgermeister einzeln von Gemeindegebiet zu Gemeindegebiet ins Cockpit des Zuges
geholt.

- Ich antworte gerade auf Ihre Frage. - Ich habe den Präsidenten des Bauernverbands für diese Belange dabeigehabt und habe mir von Bahnübergang zu Bahnübergang,
von Gemeindegrenze zu Gemeindegrenze,

von Schrebergartenkolonie zu Badestrand, von Badestrand zu Gewerbegebiet im Einzelnen erklären lassen,
wo welche Probleme liegen.

Damit beginnt zum Beispiel der Planungsdialog, der
Bürgerdialog.

- Bitte bleiben Sie stehen, solange ich antworte.

 
Die dritte Kernbotschaft - eine alte Regel auch aus meiner kommunalpolitischen Erfahrung vor Jahrzehnten - ist:
Wir müssen alle Betroffenen zu Beteiligten machen. Der
Grundsatz des Beteiligens Betroffener wurde in der Vergangenheit eigentlich immer so verstanden, dass nur diejenigen zu Wort kommen, die als Betroffene gegen etwas
sind. Ich möchte erreichen - das ist in dem Handbuch, in
diesen Empfehlungen ausgeführt -, dass sich von den
Betroffenen auch diejenigen zu Wort melden und ermuntert werden, sich als Betroffene und Staatsbürger einzumischen, die für etwas sind.

Die Lautesten in unserem Land sind zwar laut; aber sie
repräsentieren in der Regel nicht die Mehrheit der Bevölkerung. Deswegen müssen sich diejenigen, die dafür
sind - das ist in der Regel die Mehrheit -, einmal trauen.
Sie dürfen sich nicht darauf verlassen, wie es in unserer
politischen Kultur leider Gottes eingerissen ist, dass die
Politik es schon richten wird. Wir haben viele Aufgaben
wahrzunehmen und den Kopf hinzuhalten. Aber wir
können dies umso besser tun, je mehr auch positiv Betroffene und diejenigen, die für etwas sind, mit viel Zivilcourage etwas sagen.

Eines muss allerdings auch klar sein: Die passgerechte Form eines solchen Bürgerdialogs kann man
nicht, wie die SPD dies in ihrem Antrag tut, für alle
möglichen Anwendungsfälle gesetzlich normieren und
in ein Zwangskorsett gießen; man muss das je nach Einzelfall passgenau machen. Was beim Brenner-Zulauf im
Süden unserer Republik auf diese oder jene Art geeignet
ist, muss für den Zulauf zur Fehmarnbelt-Querung, im
Rheintal oder beim Bau einer neuen Lande- bzw. Startbahn nicht unbedingt passen. Das Ganze ist quasi ein
Werkzeugkasten, aus dem sich Betroffene, Beteiligte,
Projektprüfer und Vorhabenträger bedienen können; aber
im Einzelfall muss individuell entschieden werden.

Ziel ist, dass wir die Bürger, und zwar alle, besser erreichen. Warum sage ich „alle besser erreichen“? Weil
wir aus Stuttgart 21 gelernt haben. Es sind zwar zig
Wahlen darüber hinweggegangen - mehrere Kommunalwahlen, Landtagswahlen, Bundestagswahlen, Wahlen,
bei denen immer das Projekt Stuttgart 21 durchgekaut
worden ist; es gab formale Beteiligungsprozesse -, aber
als es dann losging, wollte niemand mehr etwas gewusst
haben, so als sei dies ein Meisterstück der Zusammenarbeit mit dem deutschen Geheimdienst gewesen. Von
ihm erfahren wir oft mehr. Deswegen haben wir gelernt:
Die kognitive Barriere muss überwunden werden, sodass
alle Bürger mit den entsprechenden Informationen erreicht werden. Gott sei Dank können wir dies mit den heutigen Kommunikationsmöglichkeiten wesentlich besser
tun. Die Pläne können effektiver ausgelegt werden und
vieles mehr.

Ich möchte aber auch auf die Grenzen des Machbaren
hinweisen. Ein solcher Bürgerdialog darf nicht die Illusion wecken, dass alle Erwartungen umgesetzt werden
können; denn wir müssen natürlich die Mechanismen,
die wir haben, die heutigen formalen Bewilligungsprozesse durchlaufen. Warum? Weil diese Verfahren den
Bürgern umgekehrt wieder Rechte, nämlich Prozessund Klagerechte, verleihen, und die will ich nicht einschränken. Sie verlängern das Ganze zwar; aber ich
möchte solche Rechte nicht einschränken. Wir haben
zum Teil nur noch eine Instanz und eine Berufung bei
Nichtzulassung. Diese Rechte können durch noch so viel
Bürgerbeteiligung nicht verwässert werden; aber wir
können solche Genehmigungsprozesse deutlich konfliktärmer, wenn auch nicht ganz konfliktfrei gestalten.

Ferner muss klar sein: Wenn man am Ende zu Ergebnissen gekommen ist, dann müssen diese Ergebnisse
auch verbindlich sein.

Was ich soeben gesagt habe, Frau Kollegin Leidig, das
waren wortwörtlich - - Frau Kollegin Leidig, hören Sie
mir bitte zu! Ich rede gerade über Ihre Rede.

Wenn ich jetzt eine Frage stellen dürfte, würde ich fragen: Können Sie sich noch an Ihre Rede erinnern?

Sie haben gesagt: Ergebnisse müssen verbindlich sein.
Da kann ich nur zustimmen. Allerdings müssen die Ergebnisse auch dann verbindlich sein, wenn sie Ihnen
nicht in den Kram passen.

Das war ja bei Stuttgart 21 interessant. Da kam es zu einem Mediationsverfahren und dann noch zu einem
Volksentscheid. Der Volksentscheid hat ein demokratisch nicht überbietbares Ergebnis gebracht. Dieses Ergebnis ist angegriffen worden, weil es vielen Leuten
Ihrer Couleur nicht in den Kram gepasst hat. Nein, Ergebnisse müssen schlicht und einfach akzeptiert werden.

Da dankenswerterweise viel von dem Handbuch zur
Bürgerbeteiligung die Rede war, sage ich: Man will
mehr Bürgerbeteiligung. Deswegen soll es nicht ohne
Bürgerbeteiligung zustande kommen. Wir geben die
Möglichkeit, sich bis Mai - das ist die Frist - auf allen
möglichen Kommunikationswegen daran zu beteiligen.
Ich lade auch Sie dazu ein.

Noch ein Wort zu dem Antrag der SPD:
Dieser Antrag ist gekennzeichnet durch einen regelrechten Drang nach zusätzlicher Regulierung.

Daran kann uns allen nicht gelegen sein. Ich lese hier
von einem Anspruch auf einen „Bürgeranwalt mit entsprechendem Etat“ - oje, oje! -, über umfassende Verpflichtungen für die öffentlichen Planungsträger und den
Nachweis entsprechender Bürgerbeteiligung. Das reicht
bis zu Volksentscheiden über die Bedarfspläne für Bundesverkehrswege.

Lieber Dirk Fischer, ich greife deinen Vorschlag auf
- das ist ein toller Vorschlag -: Wir sollten den Ländern,
in denen es einen SPD-Verkehrsminister gibt - inzwischen gibt es wieder einige in den Ländern -, entsprechende Projektstudien vorschlagen. Ich weiß, was passieren würde, wenn das ernst gemeint wäre: In der
nächsten Länderverkehrsministerkonferenz kämen die
SPD-Landesverkehrsministerkollegen alle einzeln zu
mir und würden mich fragen, ob ich an dieser Stelle
nicht mit einer Weisung einschreiten könne, damit so etwas unterbleibt.

Lassen Sie uns das Ziel, Bürger mit ihrem Wissen wesentlich besser in unsere Planungsprozesse einzubinden,
doch miteinander weiter verfolgen, damit Deutschland
weiterhin nicht nur das Land der Ideen ist, worauf wir
stolz sind und wofür wir bewundert werden, sondern
auch das Land des Ausführens und Verwirklichens
bleibt; denn auch das gehört zu unserer Identität. Wir
wollen unsere Ideen umsetzen - mit viel Bürgerbeteiligung und auf möglichst kurzem Wege.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Man kann es nicht
oft genug betonen: Mobilität, Bauen und Wohnen zählen
zu den elementaren Grundbedürfnissen der Menschen.
Deshalb haben die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes einen Anspruch auf Verlässlichkeit in diesem Politikbereich.

Diese Verlässlichkeit wollen wir gewährleisten. Es ist
daher folgerichtig, dass der - technisch gesagt - Einzelplan 12, der Haushalt des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, unter allen Haushalten
der größte Investitionshaushalt ist und mehr als die
Hälfte aller Investitionen birgt, die der Bund tätigt.

Ich möchte mit einem Thema beginnen, das auf den
ersten Blick nicht unbedingt in Zusammenhang mit dem
steht, was sonst bei uns an vorderster Stelle steht, nämlich der Verkehr. Es handelt sich um - davon war schon
mehrfach in dieser Woche die Rede - die Beiträge zur
Energiewende, die aus meinem Fachbereich zum Gelingen dieses Jahrhundertwerks geleistet werden. Wir wissen, dass etwa 70 Prozent der gesamten Primärenergie
durch den Verkehr und im Gebäudebereich verbraucht
werden. Dementsprechend wichtig sind unsere Beiträge
zum Gelingen der Energiewende. Wir alle können froh
darüber sein, dass das Gebäudesanierungsprogramm bis
einschließlich 2014 verlässlich mit 1,5 Milliarden Euro
dotiert ist. Das Gebäudesanierungsprogramm, welches
im Jahr 2006 begann, hat sich als absoluter Renner erwiesen. Wir müssen alles daransetzen, dass dieses Programm zur energetischen Gebäudesanierung auch in Zukunft ein Zugpferd der Energiewende bleibt.

Wir, der Deutsche Bundestag, haben vor gut einem
Jahr das Gesetz zur steuerlichen Förderung von energetischen Sanierungsmaßnahmen an Wohngebäuden verabschiedet, ein - wenn ich das so bezeichnen darf - absolutes Muss; denn viele, die willig sind, ihre Gebäude zu
sanieren, können zwar etwas mit der KfW-Förderung anfangen. Aber die steuerliche Förderung ist wesentlich
passgenauer. Es gibt gewaltige Erwartungen. Wie Sie
wissen, wird dieses Gesetz seit letztem Jahr vom Bundesrat blockiert.

Es wird natürlich laufend verhandelt. Ich appelliere an
dieser Stelle abermals an SPD und Grüne: Bitte geben
Sie die Blockade im Bundesrat auf.

Die Energiewende zu predigen, aber in der praktischen
Umsetzung zu blockieren, das kann ich nicht durchgehen lassen.

Ich schlage damit eine Brücke zur Städtebauförderung.

Ein großartiger Erfolg ist ein Programm geworden, das
wir im vergangenen Jahr neu aufgenommen haben, das
Programm „Energetische Stadtsanierung“. Es war eine
tolle Idee, die von vielen Kommunalpolitikern an mein
Haus herangetragen wurde, nicht lauter Einzelhäuser zu
sanieren, sondern in den Innenstadtlagen möglichst viele
Häuser im Verbund zu sanieren. Wir fördern das mit dem
Programm „Energetische Stadtsanierung“. Im laufenden
Jahr haben wir das Programm mit 92 Millionen Euro dotiert, nächstes Jahr stocken wir es auf 100 Millionen
Euro auf. Im Übrigen bleibt die Städtebauförderung ein
wichtiges Handlungsfeld des Bundes. Die Kommunen
können sich darauf verlassen, dass der Bund ein verlässlicher Partner der Städtebauförderung ist und auch bleibt
und dass wir die Mittel bei 455 Millionen Euro belassen
werden.

Was mir große Sorgen bereitet, sind die auseinanderlaufenden Entwicklungen im Bereich des Wohnungsbaus. Wir haben auf der einen Seite in strukturschwachen Regionen Leerstand, auf der anderen Seite in
Ballungsräumen zunehmend erhebliche Probleme bei
der Bereitstellung hinreichenden Wohnraums. Wir haben
Probleme mit steigenden Mieten. Ich möchte daran erinnern, dass mit der Föderalismusreform vor fünf Jahren
die politische und gesetzgeberische Zuständigkeit für die
soziale Wohnraumförderung vom Bund auf die Länder
übergegangen ist, und zwar mit ganz klaren Regelungen.
So bezahlt der Bund für die Kompensation der Lasten,
die dadurch auf die Länder zukommen, 518 Millionen
Euro pro Jahr. Das ist aus unserer Sicht gut angelegtes
Geld.

Wir verhandeln derzeit darüber, in welchem Umfang
und unter welchen Bedingungen ab dem Jahr 2014 diese
Förderung durch den Bund weitergeführt wird. Wir stehen zu dieser Verpflichtung. Die Länder brauchen Mittel
für diese Aufgabe. Ich füge aber auch ausdrücklich
hinzu: Wir müssen auf einer Zweckbindung bestehen.
Wir können es nicht hinnehmen, dass die Länder dieses
Geld zwar nehmen, aber dann damit verfahren, wie sie
wollen, und nur pauschal angeben, dass das Geld für investive Zwecke verwendet wird. Wir müssen sicherstellen, dass diese Mittel zuverlässig zweckgebunden in die
soziale Wohnraumförderung fließen.

Damit komme ich zur Verkehrsinfrastrukturpolitik.
Auch diese muss realistisch und nüchtern betrachtet werden. Wir arbeiten derzeit im Rahmen der Vorbereitung
des nächsten Bundesverkehrswegeplans an der Verkehrsprognose bis zum Jahr 2030. Wir wissen, dass die
Verkehre in allen Bereichen zunehmen werden und müssen deshalb Prioritäten setzen. Es ist sicherlich beachtlich, dass wir für die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, inklusive Erhalt, Ausbau und Neubau,
10 Milliarden Euro zur Verfügung haben. In diesem Zusammenhang wird immer die Vokabel „Verstetigung“
gebraucht. Aber ich muss an dieser Stelle darauf hinweisen, dass diese wohlklingende Vokabel verschweigt,
dass diese 10 Milliarden Euro, auch wenn sie nominal
verstetigt sind, real von Jahr zu Jahr entwertet werden,
und zwar durch erhebliche Preissteigerungen, die im
Baubereich bei etwa 3 Prozent liegen. Das ist eine reale
Entwertung von etwa 300 Millionen Euro pro Jahr. Verantwortlich dafür sind immer höhere Standards im Bereich des Umweltschutzes, des Artenschutzes und der
Sicherheit.

Ich muss mich mit vielen Zahlen herumschlagen. Auf
einige davon will ich genauer eingehen: Wir binden
durch laufende Projekte im Straßenbau in den Jahren
2013 bis 2016 Mittel im Umfang von knapp 4,5 Milliarden Euro. Die momentan zur Verfügung stehenden Bedarfsplanmittel haben aber nur eine Höhe von knapp
2,8 Milliarden Euro. Das heißt, es klafft eine Deckungslücke von 1,7 Milliarden Euro, über deren Schließung
wir uns alle miteinander Gedanken machen müssen. Ich
wiederhole: Das sind die laufenden, im Bau befindlichen
Projekte. Daneben haben wir Planfeststellungsbeschlüsse im Bereich des Bundesfernstraßenbaus umzusetzen, für die eine Investitionssumme von 7 Milliarden
Euro veranschlagt ist. Das sind gewaltige Herausforderungen.

Ich rede hier über Projekte im Bereich des Aus- und
des Neubaus. Was in die Instandhaltung, in den Erhalt,
fließen muss, ist mit diesen Mitteln gar nicht abgebildet.
Ich sage klipp und klar: Angesichts des Erfordernisses
der Prioritätensetzung in diesem Ausmaß muss Instandhaltung vor Neubau gehen.

Die Substanz unserer Verkehrsinfrastruktur darf nicht infrage gestellt werden, Stichwort „Priorisierung“. Die
Wünsch-dir-was-Politik der letzten zehn, zwölf Jahre
unter Vorgängerregierungen können wir so nicht fortsetzen.

Ich kämpfe deswegen in den bevorstehenden Haushaltsberatungen für verlässliche Finanzierungsperspektiven.
Wir brauchen eine Verstetigung des Infrastrukturbeschleunigungsprogramms, durch das wir im vergangenen Jahr für dieses Jahr und für die Folgejahre 1 Milliarde Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt haben.

Noch eine Bemerkung zum Flughafenbau in Berlin.
Ich glaube, das wird von mir an dieser Stelle erwartet.
Der Bund ist mit 26 Prozent am neuen Hauptstadtflughafen beteiligt. Jeweils 37 Prozent entfallen auf die Länder
Berlin und Brandenburg; sie sind damit Mehrheitseigner.
Der Bund stellt von 15 Aufsichtsräten 2. Die weiteren
13 verteilen sich auf die Länder Berlin und Brandenburg
sowie auf die Arbeitnehmerseite. Ich sage das, um einmal klarzustellen, wie die Aufsichtsaufgaben verteilt
sind.

Vielen Dank an den Ausschuss für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung. Dieser Ausschuss hat sich vorgestern
ein Bild an Ort und Stelle gemacht. „Einmal sehen ist
besser als hundertmal hören“, lautet ein chinesisches
Sprichwort. Ich möchte klarstellen: Der Bund steht hinter dem Projekt des Hauptstadtflughafens. Wir können
und dürfen dieses Projekt selbstverständlich nicht an die
Wand fahren lassen. Der Bund unterschreibt allerdings
auch keine Blankoschecks; das darf es ebenfalls nicht
geben.

Deswegen sind wir über erforderliche Konsequenzen mit
den anderen Gesellschaftern laufend im Gespräch.

Der neue Technikchef, den wir bestellt haben, hat jedenfalls einen imposanten und guten Start hingelegt und
genießt unser vollstes Vertrauen. Im Übrigen müssen die
Verantwortlichkeiten für die Entwicklungen in der Vergangenheit ganz genau geklärt werden. Wir müssen dieses Projekt jetzt zügig zum Erfolg führen. Mein Ministerium hat mit der Einrichtung einer Sonderkommission
Flughafen BER die entsprechende Vorkehrung geschaffen, um alles sicherzustellen, was in diesem Zusammenhang Obliegenheiten des Bundes sind. Die „SoKo BER“
arbeitet ausgesprochen erfolgreich.

Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt: Wenn
dieser Flughafen in Betrieb sein wird, dann wird das ein
Flughafen sein, der weltweit Maßstäbe setzt und Beachtung findet.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dieser Etat ist ein exzellenter, ein guter Etat.

Alle, die etwas auf gute Verkehrsinfrastruktur, auf gute
Mobilität, auf guten Städtebau, auf gutes Bauen und auf
gutes Wohnen in unserem Land halten, können froh über
diesen Haushaltsentwurf sein.

Einige Bemerkungen zum Thema Bauen. Dabei
greife ich Anmerkungen aus der Opposition gerne auf.

Der Bund ist und bleibt ein zuverlässiger Partner von
Städten und Gemeinden in der Städtebauförderung;

denn wir wissen, dass die Gemeinden und Städte ihre
Strukturprobleme, für die sie oft nichts können, ohne
Städtebauförderungsprogramme nicht alleine bewältigen
können. Wir haben die Ausgaben für die Städtebauförderung daher

verstetigt.

Es ist uns gelungen, die Energiewende, für die mein
Ministerium ein hohes Maß an Verantwortung mitträgt,

durch das KfW-Programm „Energetische Stadtsanierung“, für das wir die Mittel von in diesem Jahr 92 Millionen Euro auf 100 Millionen Euro im kommenden Jahr
erhöhen wollen,

mit der Städtebauförderung zu verzahnen.

Nun ein Wort zur energetischen Gebäudesanierung.
Dazu, dass hier von Rot und Grün giftige Anmerkungen
kommen,

kann ich nur sagen: Da reden die Richtigen.

Wir, diese Koalition, haben vor eineinviertel Jahren
das Gesetz zur steuerlichen Abschreibungsförderung fertiggestellt, das eine hervorragende Ergänzung zu unserer
Unterstützung der energetischen Gebäudesanierung ist,
die wir aus der Kreditanstalt für Wiederaufbau heraus
ohnehin leisten. Unser Ziel ist eine Sanierungsquote von
jährlich 2 bis 3 Prozent im Gebäude- und Wohnungsbestand. Dafür ist die Förderung durch die Kreditanstalt für
Wiederaufbau ein wichtiger Baustein.

Dies muss aber durch die steuerliche Abschreibungsförderung ergänzt werden, die dieser Regierung durch
die Länder, die rot und grün regiert sind, im Bundesrat
verwehrt wird.

Alle, die ihre Gebäude durch eine Abschreibung auf dieser Basis sanieren wollen, können sich bei Ihnen von der
Opposition dafür bedanken, dass sie es noch nicht können.

Zum Thema Wohnungsbau. Ich bin froh und freue
mich darüber, dass der Wohnungsbau in den letzten zwei
Jahren wieder deutlich angezogen hat.

Gegenüber dem Jahr 2010 gab es im Jahr 2011 ein Plus
an Baugenehmigungen von 22 Prozent. Dieses Plus an
Baugenehmigungen setzt sich in diesem Jahr ganz klar
fort. Ich setze darauf, dass sich dieser Trend auch in den
kommenden Jahren fortsetzen wird, weil auch wieder
bessere Renditen erwirtschaftet werden können.

Sie haben das Thema „Soziale Wohnraumförderung“
angesprochen. Wer hat denn die Änderung der Zuständigkeit für die soziale Wohnraumförderung in der vorletzten Legislaturperiode mit beschlossen? Das war auch
die Opposition, die hier sitzt.

Sie müssten eigentlich wissen, dass die alleinige gesetzliche Zuständigkeit für die soziale Wohnraumförderung
seit dem Jahr 2007 bei den Ländern liegt.

Ich halte aber wenig davon, dass man mit dem Finger
auf andere zeigt,

und versucht, mit den Ländern gute Wege zu finden.

Der Bund gibt den Ländern jedes Jahr gut 518 Millionen Euro, die sie für die soziale Wohnraumförderung
verwenden sollen. Das tun die Länder aber nicht immer
ganz so, wie wir uns das vorstellen.

Dazu, dass die Länder das Geld über das Jahr 2013 hinaus zwar weiter haben wollen, gleichzeitig aber fordern, dass sie mit dem Geld tun und lassen können, was
sie wollen, muss ich sagen: Da hört der Spaß auf.

Ich trete dafür ein, dass dieses Geld weiter fließt, aber
mit einer ganz klaren Zweckbindung.

Die Länder müssen das Geld für Investitionen in die soziale Wohnraumförderung verwenden.

Nun zum Bereich Verkehr. Ihr Kanzlerkandidat, mit
dem Sie offensichtlich viel Spaß haben, der Kollege
Steinbrück,

hat am Mittwoch in seiner Rede gesagt: „Deutschland
steht … besser da.“

Jawohl, damit hat er recht.

Dann hat er die Frage gestellt: Welche Initiativen hat
diese Bundesregierung zu diesem Erfolg ergriffen? Ich
möchte einige wichtige Initiativen klar herausstellen:
Wir stellen durch eine strukturelle, intensive Verstärkung
der Investitionsmittel in die Verkehrsinfrastruktur sicher
- dreimalig; ich komme darauf zu sprechen -,

dass diese wichtige Basis unserer volkswirtschaftlichen
Wertschöpfung weiter ausgebaut wird, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Unsere Verkehrsinfrastruktur ist die Basis
unserer volkswirtschaftlichen Wertschöpfung, die Basis
für Wohlstand in unserem Land, die Basis für Arbeitsplätze in unserem Land, die Basis für Eigentumsbildung
in unserem Land, die Basis für eine gute, verlässliche
Altersvorsorge und die Basis für einen Sozialstaat, der in
der Welt seinesgleichen sucht.

Für diese Aufstockung - dreimalig! - möchte ich mich
bei der Bundeskanzlerin und beim Bundesfinanzminister
ganz persönlich und als Bundesminister für Verkehr bedanken; denn sie sehen, wo die strukturellen langfristigen Erfordernisse in unserem Land liegen.

In den letzten zwei Jahren floss 1 Milliarde Euro zusätzlich in den Finanzierungskreislauf Schiene. Das zusätzliche Geld fließt in zusätzliche Eisenbahninvestitionen.

Eine weitere Milliarde Euro stellen wir für dieses Jahr
und in das nächste Jahr hinein für die Verkehrsinfrastruktur insgesamt zur Verfügung. Für das kommende
Jahr beschließen wir eine zusätzliche Dreiviertelmilliarde für die Verkehrsinfrastruktur.

Mit dem, was früher in der Planung war, investieren wir
zusätzlich zwei Dreiviertelmilliarden in die Verkehrsinfrastruktur.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann feststellen:
Wir investieren in allen Bereichen auf Rekordniveau:

bei der Straße, bei der Schiene und bei der Wasserstraße.

Liebe Kollegin Wilms, wenn Sie bei der Schleuse
Brunsbüttel noch keinen Bagger gesehen haben, dann
kann das nur daran liegen, dass Sie nie mehr dort waren.

Wir investieren auf Rekordniveau. Das heißt aber natürlich auch, dass wir eine Rekordzahl von Baustellen
haben, weil wir eben in die Instandhaltung hineingehen
und maßvoll Ausbau- und Neubaumaßnahmen durchführen.

Als Bundesbauminister sage ich ganz ehrlich: Ich bekenne mich zu jeder Baustelle in der deutschen Verkehrsinfrastruktur; denn nur durch Bauen wird etwas
besser, und nur Bauen sichert die Zukunft.

Wir haben in Deutschland so viele Baustellen auf
sechsstreifig geführten Autobahnen wie noch nie zuvor.
Wir haben so viele Ganztagesbaustellen, Nachtbaustellen und Wochenendbaustellen auf Deutschlands Autobahnen und Bundesstraßen wie noch nie zuvor. Ich
finde, es ist heute eine gute Gelegenheit, dass ich als
Bundesverkehrs- und -bauminister mich einmal bei allen, die auf diesen nicht gerade angenehmen Baustellen
zu jeder Tag- und Nachtzeit in schwierigen klimatischen
Verhältnissen beschäftigt sind und hart arbeiten, für ihren Einsatz ganz herzlich bedanke. Das ist ein großartiger Einsatz auf unseren Baustellen.

Auf diesen Moment habe ich gewartet! Ich war gespannt, wer hier applaudiert. Die alte sozialistische Arbeiter- und Bauernpartei sitzt hier und rührt keine Hand!
Dazu zähle ich auch Sie ein bisschen.

Was ist das für eine Sozialdemokratie, die, wenn es um
Arbeitnehmerinteressen geht, nicht einmal eine Hand
rührt? Aber so sind Sie eben.

Die Prinzipien sind: zuallererst Instandhaltung sowie
maßvoller Ausbau und Neubau. Aber wir brauchen natürlich dringend auch neue Projekte.

Ich bin viel im Land unterwegs und erlebe dabei vieles.

 
Diese Frage können Sie nachher in der dritten Beratung stellen. Jedenfalls trägt die Aufstockung um
750 Millionen Euro Jahr erheblich dazu bei, dass wir im
kommenden Jahr eine Investitionsquote im gesamten
Bundeshaushalt von knapp 9 Prozent aufrechterhalten
können.

Deswegen liefern wir mit diesem Haushalt einen Beitrag
zur Stabilisierung der gesamten Investitionstätigkeit des
Bundes.

Allerdings - ich bin mit meiner Antwort noch nicht
ganz fertig, bitte bleiben Sie stehen - will ich, wenn so
investiert wird, dass die Länder diese Investitionen da tätigen, wo wir Erfordernisse sehen. Ich nenne ein Beispiel, weil ich gerade den Kollegen Ingo Wellenreuther
sehe. Wenn der Bund will, dass in der Stadt Karlsruhe
eine dringend erforderliche zusätzliche Rheinbrücke gebaut wird

- Herr Beckmeyer, ich bin noch nicht fertig;

Sie wollten eine Antwort, bitte bleiben Sie stehen! -,
dann tragen Sie, Herr Beckmeyer, auch dafür Sorge, dass
Baden-Württemberg als grün-rot regiertes Bundesland,

das von Ihrer Partei mit regiert wird, dafür Sorge trägt,
dass das Baugenehmigungsverfahren für das Projekt, das
der Bund dringend will, nämlich diese neue zusätzliche
Rheinbrücke bei Karlsruhe an der B 10

- nein, ich bin mit der Antwort nicht fertig;

wer eine Frage stellt, muss sie sich auch beantworten
lassen, auch wenn es peinlich wird -,

nicht boykottiert wird.

Aber Sie selbst haben in den Koalitionsvertrag in
Stuttgart geschrieben - ich zitiere -:

Beim Ausbau der Bundesfernstraßen werden wir

- also die rot-grüne Landesregierung gegenüber dem Bund einfordern, dass vor Beginn
von neuen zunächst alle im Bau befindlichen Vorhaben fertig zu stellen sind.

Sie wollen überhaupt keine Neubauten. Das ist die traurige Wahrheit.

Damit ist die Frage beantwortet.

Ich habe gerade vernommen, dass sich Kollege
Pronold zu Wort gemeldet hat. Passen Sie auf, dass Ih25514 


nen nicht Ihre „gute“ Presse von dieser Woche vorgehalten wird, nämlich Adams Abrechnung mit Ihnen.

Wenn ich lesen muss, dass Sie inzwischen von den eigenen Genossen in Bayern als Ballast für die Landtagswahl
und vieles mehr empfunden werden, dann können wir
uns alle auf diese zweiminütige Rede freuen.

Danke an alle, die zu diesem starken Haushalt beigetragen haben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist etwas ungewohnt, nicht vom Rednerpult aus zu sprechen. Die Usancen der Regierungsbefragung legen es
dem Redner auf, vom Platz aus zu sprechen. Deswegen
stehe ich jetzt hier an der Regierungsbank.

Meine Damen und Herren, das Bundeskabinett hat
heute die Reform des Verkehrszentralregisters oder
- wie es im Umgangsdeutsch heißt - die Punktereform
durch Beschluss eines Entwurfs zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und der Fahrerlaubnisverordnung
gesetzgeberisch auf den Weg gebracht. Diesem Kabinettsbeschluss ging eine lange Vorarbeit voraus. Wir haben in den vergangenen zwei Jahren eine ausgesprochen
intensive Abstimmung mit den Ländern betrieben. Wir
haben vor allen Dingen erstmals eine sehr umfassende
Öffentlichkeitsbeteiligung hergestellt, indem wir in den
ersten Mai-Wochen dieses Jahres eine dreiwöchige Internetanhörung mit über 30 000 Eingaben durchgeführt
haben, die wir in mehreren Punkten auch berücksichtigt
haben. Sowohl bei der Länderanhörung als auch bei der
Internetanhörung hat sich gezeigt, dass diese Materie
von einer ausgesprochen großen Überparteilichkeit, von
einer Unabhängigkeit von den Fraktionsgrenzen geprägt
ist. Es ist also eine Materie mitten aus dem praktischen
Alltag der Öffentlichkeit heraus.

Es hat sich auch eines gezeigt: Entgegen unseren Erwartungen sind bei der Internetanhörung weniger Klagen darüber gekommen, dass etwas strenger wird, sondern - im Gegenteil; das hat uns überrascht - es sind in
hohem Maße Verschärfungen gefordert worden. Das ist
erklärbar mit dem übergeordneten Ziel, das wir mit dieser Reform verbinden, nämlich mehr Verkehrssicherheit
herzustellen. Das ist das überragende Ziel. Deswegen
setzen wir auch an der Fahreignung eines Verkehrsteilnehmers an. Deswegen wird das Verkehrszentralregister
auch in Fahreignungsregister umbenannt. Es geht also
immer um die Frage: Gibt der Verkehrsteilnehmer die
Gewähr dafür, dass er zuverlässig und regelkonform am
Straßenverkehr teilnimmt? Das gilt übrigens nicht nur
für Fahrzeughalter, also für Personen mit motorisierten
Fahrzeugen jeder Art, sondern auch für Radfahrer oder
- theoretisch und praktisch - für Fußgänger. Das wird
gerne übersehen, ist aber nicht minder wichtig.

Wir wollen damit auch erreichen, dass das ganze System einfacher wird, dass es gerechter und vor allen Dingen auch überschaubarer, transparenter wird.




Die wichtigsten Änderungen in einem kurzen Überblick: In Zukunft wird jeder Verstoß für sich verjähren.
Jeder Punkt, der in Zukunft gegeben wird, wird für sich
abgebaut und nicht in komplizierten gegenseitigen Verwebungen stehen, die im Grunde genommen nur noch
ganz wenige ausgewiesene Experten im Detail überblickt haben.

Mit Punkten werden außerdem nur noch solche Verstöße geahndet, die wirklich verkehrssicherheitsrelevant
sind. Verstöße, die nicht die Sicherheit gefährden, werden in Zukunft nicht mehr erfasst, beispielsweise das
Einfahren in eine Umweltzone ohne die erforderliche
Plakette. Dafür gab es nach dem alten System bisher einen Punkt. In Zukunft wird das nicht mehr der Fall sein,
weil das nicht die Sicherheit gefährdet. Gleichwohl - das
will ich betonen - muss derjenige, der dabei erwischt
wird, künftig mit 80 Euro Verwarngeld rechnen.

Wir haben in Zukunft eine klare Differenzierung nach
drei Punktekategorien. In die Kategorie ein Punkt fallen
schwere Verstöße, in die Kategorie zwei Punkte besonders schwere Verstöße und in die Kategorie drei Punkte
besonders schwere Verstöße, die mit einem Straftatbestand verbunden sind. Das ist beispielsweise der Fall,
wenn zu einer Fahrt unter Alkoholeinfluss Fahrerflucht
hinzukommt.

In Zukunft haben wir auch eine sehr klare Einstufung
in unterschiedliche Kategorien. Wenn drei Punkte angesammelt sind, kommt es zu einer Vormerkung, der Betroffene wird also noch nicht informiert. Bei vier und
fünf Punkten kommt es zu einer Ermahnung, das heißt,
er wird informiert und ihm wird Hilfe angeboten, wie er
sich bessern kann. Bei sechs und sieben Punkten kommt
es zu einer Verwarnung. Dabei wird auch ein Seminar
angeordnet. Bei acht Punkten kommt es schließlich zum
Entzug der Fahrerlaubnis. Das war bisher bei 18 Punkten
der Fall. Also: Es wird nicht bei 18 Punkten, sondern bereits bei acht Punkten der Führerschein entzogen. Dafür
gibt es aber nicht, wie bisher, bis zu sieben Punkte für
eine Tat, sondern nur bis zu drei Punkte.

Wir werden die Eintragungsgrenze von bisher
35 Euro auf 55 Euro anheben. Das heißt, ab 60 Euro
wird ein Punkt eingetragen. Auch dieser Vorschlag, dass
hier schärfer zugegriffen werden soll, kam aus der öffentlichen Anhörung. Es gibt aber einige Ausnahmen:
Das BMU hat beispielsweise verlangt, dass für das
Einfahren in eine Umweltzone ohne Plakette ein Verwarngeld von 80 Euro fällig werden soll, auch wenn es
dafür keinen Punkt mehr gibt.

Das waren in Kürze der Hintergrund und die wichtigsten Bestandteile dieser Reform.

Ich bedanke mich.

 
Bei der Umstellung vom alten System auf das neue
System wird wie folgt vorgegangen: Am Stichtag - das
ist der Zeitpunkt des Inkrafttretens - wird festgestellt,
welcher Punktestand für einen Verkehrsteilnehmer beim
Verkehrszentralregister - so heißt es noch bis zu diesem
Zeitpunkt - aufgelaufen ist. Dieser Punktestand wird
dann in das neue System umgerechnet. Dabei wird so
vorgegangen, dass dieser erreichte Punktestand zunächst
um diejenigen Punkte bereinigt wird, für die im neuen
System keine Punkte gegeben werden. Das ist keine
Amnestie, sondern eine Bereinigung.

- Ich verstehe nicht. Sie sind die ersten Lacher.

Liebe Kollegen aus der Sozialdemokratie und von den
Grünen - nur ein Grüner ist noch verblieben, das ist ja
ziemlich wenig; die interessieren sich nicht dafür -, mit
Ihren Länderkollegen habe ich ausgesprochen ernsthaft
zusammengearbeitet, und ich bin außerordentlich dankbar, dass ich sozialdemokratische und grüne Länderkollegen habe, die so sachgerecht arbeiten. Das möchte
ich an dieser Stelle auch einmal gesagt haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen grünen
Kollegen zitieren, nämlich den Kollegen Hofreiter, der
in der Schweriner Volkszeitung am 14. November dieses
Jahres Folgendes gesagt hat:

 
Herr Kollege Beckmeyer, das ist in der Tat ein schwer
zu erklärendes Phänomen, das unter heftiger Mitwirkung
des Bundesjustizministeriums zustande kam.

- Da muss ich selbst etwas schmunzeln; das gebe ich zu.
Aber wissen Sie, wenn man Juristen darübergehen lässt,
dann - Das ist ein fraktionsübergreifendes Phänomen; ich
glaube, da sind wir alle uns einig.

Insofern, Herr Beckmeyer, danke für die Frage. Ich
habe sie mir selbst oft gestellt. Ich versuche, es Ihnen zu
erklären: Mit dem Tattag kommen die Punkte zustande,
aber erst mit dem Tag der Rechtskraft - das kann in
Deutschland bis zu eineinhalb Jahren dauern - beginnt
die Tilgungsfrist. Wir setzen beginnend am Zeitpunkt
des Eintritts der Tilgungsreife, also wenn die Punkte getilgt sind - wir haben hier Fristen von zwei Jahren, fünf
Jahren oder gar zehn Jahren, je nach Schwere des
Delikts -, eine Überliegefrist von einem Jahr drauf, um
sicherzustellen, dass erfasst wird, ob zwischen dem Tag
der Rechtskraft und der Tilgungsreife eine neue Tat begangen wurde, die angesichts der dabei erworbenen
Punkte zu einer Maßnahme führt. - Das ist die kürzestmögliche Antwort, lieber Herr Kollege Beckmeyer. Ich
lade Sie ein, zu mir zu kommen. Ich erkläre es Ihnen
gerne auch noch grafisch.

 
Konkrete Antwort: Die Erfahrungen mit dem freiwilligen Aufbauseminar zum Punkteabbau, bei dem man
bisher drei oder vier Punkte abbauen konnte, wenn man
sich der Zahl von 18 Punkten genähert hat, waren so
- das haben alle Praktiker gesagt, egal ob Fahrlehrer,
Polizei oder Verkehrspsychologen -, dass ein überwiegender Anteil der Teilnehmer in die Schulungen hineingeht, dort das angeordnete Seminar absitzt, wieder
hinausgeht und dann genau so weiterfährt wie vorher. Da
muss ich sagen, dass damit nicht viel bewirkt ist.

Deshalb bieten wir jetzt einem Verkehrsteilnehmer,
der mit vier Punkten auffällig wird, die Möglichkeit an,
freiwillig an einem solchen Seminar teilzunehmen, allerdings ohne dass er damit Punkte abbauen kann. Eine
Ausnahme machen wir in solchen Fällen, in denen - das
ist Ihr Punkt - jemand als Erwachsener für das „Begleitete Fahren ab 17“ eingetragen ist, sodass diese Person
nicht über die Drei-Punkte-Grenze kommt. Hierbei dürfen nicht mehr als zwei Punkte aufgelaufen sein.

 
Bei Gutachten muss man immer schauen, wer sie
schreibt. Aus eigener früherer wissenschaftlicher Tätigkeit weiß ich sehr genau, wie das mit Gutachten ist. Man
muss immer darauf achten: Wer schreibt welche Gutachten? Außerdem können Sie zu jedem Gutachten ein Gegengutachten in Auftrag geben. So viel zum Thema Gutachten im Allgemeinen.

Sie haben Gutachten genannt, die die Wirksamkeit
von Umweltzonen infrage stellen. Damit wird die Wirksamkeit aber noch lange nicht verneint. Ich sage Ihnen
eines: Wenn ein älterer Verkehrsteilnehmer versehentBundesminister Dr. Peter Ramsauer

lich ohne Umweltplakette widerrechtlich in die Innenstadt fährt, dann wird dadurch nicht die Umwelt in dieser
Innenstadtlage verpestet. Das sind Ausnahmefälle. Vor
allen Dingen führt dies nicht zu einer Gefährdung der Sicherheit.

Wir knüpfen an die Frage der Verkehrssicherheit an,
an die Sicherheitsgefährdung als solche. Deswegen haben sich BMJ, BMU und mein Ressort auf den Kompromiss geeinigt, dass wir der Vereinfachung wegen zwar
keinen Punkt mehr geben, aber gleichwohl 80 Euro nehmen. Auch von diesen 80 Euro geht eine abschreckende
Wirkung aus, sodass Ihre Befürchtung, dass Ortskerne
verpestet werden, nicht eintreffen wird.

 
Herr Kollege Herzog, auf den ersten Teil Ihrer Frage,
der mit Ihrer Aussage, dass Sie nominiert sind, zu tun
hat, kann ich nicht antworten, weil ich diesen Teil der
Frage nicht verstanden habe.

- Ach so, das hatte nichts mit Fahreignung zu tun. Dann
habe ich das falsch verstanden.

- Ich höre Ihnen besonders aufmerksam zu.

Ich möchte Ihnen die Sache mit den Stichtagen noch
einmal erläutern. Das Inkrafttreten des neuen Fahreignungsregisters erfolgt am Monatsersten des sechsten
Monats nach Verkündung des Gesetzes. Wenn das Gesetz beispielsweise am 20. Juni 2013 verkündet wird,
tritt das Gesetz am Monatsersten des sechsten folgenden
Monats in Kraft, also am 1. Dezember. Alle Punkte, die
bis dahin aufgelaufen sind - das Auflaufen der Punkte
beginnt mit dem Tattag; das habe ich vorhin erläutert -,
werden nach altem Recht behandelt. Alles, was ab diesem Stichtag aufläuft, wird nach neuem Recht behandelt.
Die Punktestände werden nach einem gewissen Muster
umgerechnet, das ich Ihnen gerne erläutere. - Die
Lampe blinkt noch nicht. Die Uhr ist abgeschaltet.

Ich kann Ihnen das gerne erläutern. - Einen Augenblick,
bitte.

 
Lieber Kollege Martin Burkert, das ist eine Frage, die
inhaltlich all den Sorgen zuwiderläuft, die an mich herangetragen werden. Mir ist von den Betroffenen gesagt
worden, es führe möglicherweise zu erheblichen Überkapazitäten bzw. einer erheblichen Unterbeschäftigung
der hierfür derzeit bestehenden Kapazitäten in den Bereichen Schulung, Verkehrspsychologie und Verkehrspädagogik, weil das bisherige freiwillige Absitzen entfällt. Man befürchtet also keine Kapazitätsengpässe,
sondern man befürchtet, dass Überkapazitäten entstehen.
Wir werden sehen, wie es sich entwickelt. Wir werden
das genau beobachten.

Eines ist mir dabei wichtig: Wir arbeiten an einer
deutlichen strukturellen und inhaltlichen Verbesserung
des Fahreignungsseminars. Die Bundesanstalt für Straßenwesen arbeitet sehr stark wissenschaftlich, also auch
verkehrspsychologisch und verkehrspädagogisch. Wir
wollen, dass die Fahreignungsseminare psychologisch
und pädagogisch noch besser und nachhaltiger wirken,
damit der- oder diejenige, der oder die solch ein Seminar
absolviert hat, sich dann im Straßenverkehr tatsächlich
sicherheitskonformer und regelkonformer verhält, als es
bislang der Fall war.

 
Bei der Ahndung und Verfolgung solcher Delikte, wie
Sie sie gerade darstellen, Herr Kollege Kühn, sind andere Bestandteile der Tat sicherlich wesentlich virulenter
und wichtiger als die Frage, was mit dem Kennzeichen
passiert ist. Hier gilt die alte Volksweisheit: Das große
Wasser nimmt das kleine mit. Wir denken dabei an folgende Fälle - ich wiederhole es noch einmal -, die wir
alle kennen: Wenn zum Beispiel im Mai und Juni die
Umzüge und Feste bei uns im Land stattfinden, kann es
sein, dass geschmückte Festwagen ein Stück über öffentliche Straßen fahren müssen und ein Kennzeichen durch
ein Banner, ein Schmucktuch oder eine Girlande verdeckt ist. Ich bin schon des Öfteren heftigst angegangen
worden nach dem Motto: Jetzt nehmen wir uns die Zeit
und schmücken ein Pferdegespann, einen Festwagen,
und wenn wir so das Stück bis zum Beginn des Festzuges fahren, erwischt uns die Polizei und wir müssen bezahlen. - Da sollte man die bisherigen Regelungen wirklich überdenken und diese Fälle anders behandeln als
solche, in denen mit einem Auto vorsätzlich schwere
Straftaten begangen werden und damit die Sicherheit der
Verkehrsteilnehmer gefährdet wird.

 
Herr Kollege Behrens, wir haben uns mit allen Verkehrssicherheitsverbänden - davon gibt es eine ganze
Reihe - intensivst beratschlagt, ebenso mit anderen Verbänden wie Automobilklubs oder Fahrradklubs, kurz:
mit allem an verbandlicher Organisation, was sich mit
der Straßenverkehrssicherheit befasst. Wir haben - das
gehört zu dem übergreifenden Ansatz, von dem ich eingangs gesprochen habe - hier wirklich breiteste Übereinstimmung erzielt.

Ich habe noch einmal die Unterlagen zur Bürgerbeteiligung herausgesucht. Es waren 160 000 Seitenaufrufe;
diese Zahl wollte ich noch nennen.

Sie haben gefragt: Was haben die Bürgerinnen und
Bürger gefordert? Ich nenne nur einige Beispiele: Es
wurde eine größere Differenzierung bei den Punkten gefordert. Dafür haben wir gesorgt. Ursprünglich waren
nur zwei Punkte vorgesehen: einer für schwere und zwei
für besonders schwere Vergehen. Nun sind wir auf drei
Punkte hochgegangen. Wir haben das mit dem Parlament immer wieder intensiv abgestimmt. Ich erinnere
mich an ein langes Telefonat mit dem Kollegen Luksic;
er schaut gerade her.

- So schnell geht das.

Viele haben eine Änderung des Bußgeldkatalogs in
Form von Erhöhungen gefordert. Gefordert wurden auch
Maßnahmen zur Steigerung der Verkehrssicherheit, zum
Beispiel mehr Kontrollen. Wir bekommen - das ist interessant - zwei Arten von Beschwerden: Wir bekommen
Beschwerden über zu viele Kontrollen; wir bekommen
aber auch Beschwerden über zu wenige Kontrollen. Je
betroffener jemand ist - zum Beispiel wenn er an einer
Durchgangsstraße wohnt -, desto mehr Kontrollen verlangt er. Das ist das Phänomen der mehreren Wahrheiten. Gefordert wurde auch, den Punkteabbau weiter zu
ermöglichen. Auch hier haben wir reagiert.

Ich könnte hier noch mehr ausführen zu Punkten, die
von den Bürgerinnen und Bürgern unterstützt worden
sind - ich weiß nicht, ob Sie das noch interessiert -; aber
hier blinkt es rot. Ich breche an dieser Stelle ab.

 
Ich habe damals die Eckpunkte dieser Reform vorgestellt. Entweder wollen wir Transparenz der Gesetzgebung oder wir wollen sie nicht. Gleichzeitig haben wir
an dem Handbuch für eine gute Bürgerbeteiligung bei
der Planung von Großvorhaben im Verkehrssektor gearbeitet. Ich wollte damit demonstrieren, dass wir auch in
der Gesetzgebung Transparenz herstellen und die Möglichkeit breitester Bürgerbeteiligung garantieren wollen.

Dazu, dass jetzt daran herumgekrittelt und gesagt
wird, dass das zu teuer ist, kann ich nur sagen: Transparente Demokratie und Bürgerbeteiligung müssen ihr
Geld auch wert sein.

Ich stelle das ganz klar fest.

Sie sind es vielleicht gewohnt, alles in die Schemata
von Tarifverträgen hineinzupressen. Solche Dinge tue
ich nicht. Es ist schlicht und einfach Erbsenzählerei, das
zu einer Informationsbroschüre zu fragen, die übrigens
keine Hochglanzbroschüre war, sondern ein einfaches
Faltblatt, das mit minimalen Kosten hergestellt werden
kann. Ich würde das sofort wieder tun. Dass es richtig
war, zeigt die Tatsache, dass es uns regelrecht aus den
Händen gerissen worden ist. Das war eine richtige Maßnahme und ist ein hervorragender Beitrag zur Bürgerbeteiligung.

Ich bedanke mich für mein Haus und für die Bundesregierung bei allen Bürgerinnen und Bürgern unseres
Landes, die von dieser Bürgerbeteiligung Gebrauch gemacht haben, und ich bedanke mich auch deshalb dafür,
weil dadurch sehr viel praktisches Wissen in diese Gesetzgebung eingeflossen ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit einer Vorbemerkung beginnen. Eine derartige Situation habe ich in über 22 Jahren Mitgliedschaft in diesem Hohen Hause noch nie erlebt.

Wie kann man bei einer solch absolut banalen Frage
- warum es sich um eine banale Frage handelt, werde ich
gleich näher erläutern -,

angesichts einer solchen Banalität - damit wende ich
mich an den Antragsteller Beck - die Geschäftsordnung
des Hohen Hauses derartig missbrauchen!

Jetzt komme ich zur Banalität. Die Banalität beinhaltet zwei Aspekte. Ich habe übrigens in meinem Büro gesessen und hier alles verfolgt.

- Man hat als Bundesminister manchmal lange Listen
von Telefongesprächen abzuarbeiten und Gespräche zu
führen usw.

Alle Fragen, die hier gestellt worden sind, habe ich
unter anderem gestern im zeitlichen und örtlichen Umfeld der Sondersitzung des Haushaltsausschusses vor
Mitgliedern des Haushaltsausschusses und vor allen
Dingen vor einer großen Zahl von Journalistinnen und
Journalisten

in aller Ausführlichkeit beantwortet.

Darüber ist ausführlich in vielen Agenturberichten und
auch heute in elektronischen Medien und Printmedien
berichtet worden. Wenn Sie das Geschehen so verfolgt

hätten, wie es Ihnen eigentlich aufgrund Ihres hier vorgetäuschten Interesses angemessen wäre,

dann würden Sie solche Fragen nicht stellen; denn dann
hätten Sie alle Antworten von vornherein bekommen.
Ich unterstelle aber nicht, dass Sie das Geschehen und
die Berichte der Agenturen sowie in Printmedien und
elektronischen Medien nicht verfolgt haben.

Sie kennen sehr wohl alle meine Antworten. Deshalb
sage ich: Was Sie hier aufführen, ist nichts anderes als
ein Missbrauch der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages.

Ich habe gestern in aller Ausführlichkeit darüber gesprochen.

Ich bin aber bereit, noch einmal darüber zu sprechen.

Der Dezember letzten Jahres weist in diesem Zusammenhang eine lange Chronologie auf.

Ich habe vor dem 19. Dezember x-mal in Interviews und
öffentlichen Äußerungen gesagt - ebenso wie der Regierende Bürgermeister von Berlin, Klaus Wowereit -, dass
es Anzeichen dafür gibt, dass möglicherweise der ins
Auge gefasste Eröffnungstermin 27. Oktober 2013 nicht
gehalten werden kann.

Es gab solche Anzeichen; darauf haben wir hingewiesen.
Es gab allerdings keinerlei Gewissheit, ob es zu einer
Verschiebung kommen muss.

Ich komme nun sofort zum 19. Dezember.

Ich wusste durch eine Mitteilung meines Staatssekretärs
Bomba vom Vortag, dass Herr Amann am 19. Dezember
in meinem Hause zu einem allfälligen Routinegespräch
mit Staatssekretär Bomba sein würde. Daraufhin habe
ich gesagt: Wenn Herr Amann schon im Hause ist, dann
möge er doch bei der Gelegenheit bei mir im Büro vorbeischauen - ich habe gesagt, wann ich auch im Hause
bin -, damit wir kurz miteinander reden können.

So viel zur Banalität. Wenn es umgekehrt gewesen wäre,
wenn Sie also in Erfahrung gebracht hätten - das traue
ich Ihnen glatt zu -, dass er wegen anderer Dinge im
Hause gewesen wäre und ich nicht die Gelegenheit genutzt hätte, mit ihm zu sprechen,

dann würden Sie mir das vorhalten.

Ich habe also gesagt: Wenn er schon da ist, möge er
zu mir ins Büro kommen.

Wir sind uns bei dieser Gelegenheit das erste Mal persönlich begegnet; wir haben uns kennengelernt. Insofern
ist die Aussage des Kollegen Staatssekretär Jan Mücke
korrekt. Wie Herr Amann selbst auf Befragen durch die
Presse bereits gestern oder vorgestern gesagt hat, haben
wir natürlich auch - stellen Sie sich vor! - über das
Thema Flughafen gesprochen.

- Über was denn sonst? Wir haben natürlich darüber gesprochen.

Herr Amann hat mir dargelegt - auch das hat Staatssekretär Mücke bereits angesprochen -, wie die Gefechtslage im Augenblick ist. Daraufhin war meine zentrale Frage: Kann man heute fest davon ausgehen, dass
es bei diesem Termin bleibt, oder gibt es Zweifel daran?
Muss er vielleicht verschoben werden? Die Aussage von
Herrn Amann war exakt die gleiche, die er schon Tage
und Wochen vorher getroffen hat und die er, wie mir berichtet worden ist, im Übrigen auch gegenüber Mitgliedern dieses Hauses aus anderen Fraktionen getroffen hat:
dass weitere Untersuchungen durchgeführt werden müssen - auch das hat Staatssekretär Mücke hier richtig festgestellt - und dass man über die Haltbarkeit oder die
Verschiebung dieses Termins erst Anfang Januar definitiv Auskunft geben kann.

Am Ende dieses Gesprächs, das 15 bis 20 Minuten
gedauert hat, war ich also genauso schlau wie vorher,
was die Frage „Kann man den Termin halten oder
nicht?“ betrifft. Ich bin Herrn Amann dankbar, dass er
hier nicht vollmundig irgendetwas verheißt, was dann
nicht gehalten werden kann, sondern die Dinge nennt,
wie sie faktisch sind.


Vorhin hat eine Kollegin nach dem Welt-Interview gefragt, das am 27. Dezember des vergangenen Jahres erschienen ist. Dieses Interview ist vor meinem Gespräch
mit Herrn Amann am 19. Dezember geführt worden. Ich
habe in diesem Interview das gesagt, was ich vorher
schon x-mal gesagt habe: dass es Zweifel an der Haltbarkeit des Termins gibt. Ich habe das beispielsweise am
14. Dezember in einem Pressehintergrundgespräch gesagt. Ich habe es am Sonntag, dem 16. Dezember, im
Bericht aus Berlin gesagt. Ich habe es am Mittwoch,
dem 19. Dezember, im Morgenmagazin wieder so formuliert. Der Verdacht, der mir gegenüber vom SPD-Vorsitzenden geäußert worden ist, ich hätte am 19. Dezember irgendeine revolutionäre Neuigkeit erfahren und
diese verschwiegen, ist also an den Haaren herbeigezogen. Ich habe mich gegen diese Unterstellung auch gewehrt.

Im Übrigen: Selbst wenn es so wäre,

dass so etwas mitgeteilt worden ist - was so nicht der
Fall war -: Für die weiteren Dinge, die heute beispielsweise im Aufsichtsrat erörtert werden, wäre es nicht relevant gewesen.

Aber, wie gesagt, dieses Gespräch war von einer Natur und einer Charakteristik, wie ich sie gerade dargelegt
habe. Über solche Gespräche werden auch keine Protokolle geführt. Dieses Gespräch hat unter sechs Augen
stattgefunden. Sechsaugengespräche dieser Art - das
möchte ich hier auch einmal sagen - müssen in einer
Vertraulichkeit möglich sein, für die Sie seitens der Opposition nicht unbedingt jede Publizität einfordern können.

Jetzt habe ich Sie, glaube ich, hinreichend eingeweiht.

 
Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege Kahrs! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich konnte in Ihrer Wortmeldung zwar keine Fragestellung erkennen, aber ich
möchte dennoch etwas dazu sagen. In der Sondersitzung
des Haushaltsausschusses gestern um 11 Uhr war ich
wunschgemäß zugegen. Der Kollege Schindler hat bis
11 Uhr behauptet, ich käme nicht. Und plötzlich war ich
selbstverständlich da.

- Ja, selbstverständlich war ich da. Das kam Ihnen etwas
in die Quere, aber ich war da. Das hat einigen offensichtlich nicht gepasst.

Ich habe dann in der Ausschusssitzung festgestellt,
dass ich da bin und auch bereit bin, über alle Dinge zu
sprechen. Allerdings war Geschäftsgrundlage des Geschehens im Haushaltsausschuss, dass nicht nur ich da
bin, sondern auch weitere geladene Gäste. Weitere geladene Gäste sind aber nicht erschienen; dafür sind auch
Gründe angeführt worden. Dann war es Auffassung der
Mehrheit des Ausschusses, dass man vor diesem Hintergrund eine Sinnhaftigkeit in der Fortführung der Haushaltsausschusssitzung nicht erkennen könne. Deshalb ist
die Sitzung um Punkt 12 Uhr beendet worden.

Aber ich nehme an, dass dem Protokoll des Haushaltsausschusses zu entnehmen sein wird, dass ich im
Haushaltsausschuss das Wort ergriffen habe. Den Zeitzeugen ist auch sicher nicht entgangen, dass ich sowohl
vor der Ausschusssitzung - sowohl zeitlich als auch im
räumlichen Sinne - als auch danach ohne jede zeitliche
Restriktion Fragen entgegengenommen und Antworten
gegeben habe gegenüber einer großen Zahl von Medienvertretern und auch gegenüber allen Kolleginnen und
Kollegen. Lieber Kollege Kahrs, ich glaube, da auch Sie
da waren, können Sie das, was ich gerade dargelegt
habe, sicher nur bestätigen.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kollegin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens. Damit sich da ja nichts Falsches verfestigt: Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, Frau
Kollegin Haßelmann: Ich habe nicht gesagt, dass wir - - Wem ist das „Doch!“ gerade entfahren?

- Dann wundert es mich nicht. - Ich habe nicht von einer überflüssigen Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages gesprochen.

Bitte nehmen Sie das nicht nur zur Kenntnis, sondern
nehmen Sie diese Behauptung bitte zurück!

Zweitens. Zu Ihrer Nachfrage zu umfangreichen Antworten, die ich gestern gegeben habe: Ich habe während
der offiziellen Dauer der Ausschusssitzung, soweit der
Ausschuss offiziell getagt hat - er war unterbrochen -,
das Wort im Ausschuss ergriffen, und ich habe in der Sitzungsunterbrechung gegenüber den Koalitionsmitgliedern im Haushaltsausschuss - das können viele, die jetzt
hier sind, bestätigen; Kollege Koppelin nickt gerade ausführlich Fragen beantwortet.

Ich habe beispielsweise am Rande des Plenums und gestern danach am Rande auch Kollegen von der Opposition gesprochen.

Beispielsweise dem Kollegen Danckert, den ich jetzt gerade nicht sehe,

habe ich ausführliche Antworten auf Fragen gegeben,
die ich beantworten kann. Warum bitte nehmen Sie es
mir übel,

wenn ich ohne Ansehen der Fraktionszugehörigkeit Fragen beantworte? Ich finde, das kann ein Mitglied des
Hohen Hauses - ohne Ansehen der Fraktionszugehörigkeit - vom Minister erwarten, soweit es dem Minister
gestattet ist, eine Antwort zu geben.

So viel zum Thema Wahrheit.

Jetzt noch einmal zu der Frage: Was ist besprochen
worden? 15 bis 20 Minuten hat dieses Gespräch gedauert.

Es wurde von Herrn Amann dargelegt, wo die einzelnen
Schwierigkeiten liegen. Das alles war aber ausschließlich eine Schilderung dessen, was ich bereits wusste, was
Sie x-mal in den Medien nachlesen können, beispielsweise die Schwierigkeiten bei der Entrauchungsanlage,
dass es weiterer Tests und Prüfungen bedarf, ob aufgrund beispielsweise der physikalischen Gegebenheiten
eine Entrauchung in diesem Umfang funktionieren kann
oder nicht, ob und, wenn ja, in welchem Umfang Umplanungen und Umbauten erforderlich werden können, dass
dies alles offene Fragen sind, deren Prüfung noch Zeit in
Anspruch nimmt, über Weihnachten hinaus, und dass
Antworten erst am 5. oder am 8. Januar gegeben werden
können. Darum hat es sich bei diesem Gespräch gehandelt. Die Conclusio aus dem Gespräch war, dass weder
die Haltbarkeit des Termins 27. Oktober bestätigt werden kann noch dass verkündet werden könnte, dass eine
Verschiebung erforderlich ist. Mehr kann ich Ihnen zum
Inhalt dieses Gesprächs nicht mitteilen.

 
Herr Kollege, ich nehme an, Sie sind gerade erst gekommen.

- Dann ist es Ihnen offensichtlich entgangen, was ich
vor etwa fünf oder zehn Minuten dargelegt habe. Ich
habe erläutert, dass außer Herrn Amann und mir der
Staatssekretär Rainer Bomba zugegen war. Ich habe vorhin erläutert,

dass sich Herr Amann zu einem allfälligen Gespräch mit
Herrn Staatssekretär Bomba in meinem Ministerium befunden hat. Anlässlich dieser Tatsache habe ich darum
ersucht, dass Herr Bomba mit Herrn Amann kurz zu mir
ins Ministerbüro kommen möge. Also: Es waren drei
Personen. Die Namen sind jetzt genannt worden.

Noch einmal: Ich halte es in einem solchen Fall für
eine Selbstverständlichkeit, dass man die Gelegenheit eines solchen Gesprächs ergreift. Wenn man es nicht täte,
würde man eine Gelegenheit verpassen.

Ich halte es für richtig, dass ich dies so gemacht habe.
Ich würde es in einer analogen Situation selbstverständlich wieder genauso machen.

Wenn es mir möglich ist, empfange ich Gäste und spreche mit ihnen. Wenn Sie daran etwas Negatives sehen,
dann habe ich eine andere Auffassung dazu.

Im Übrigen: Was heißt „Verpflichtung“? Sie haben
natürlich keine Verpflichtung, Zeitung zu lesen. Es passt
aber nicht zusammen, auf der einen Seite solche Fragen
zu stellen und auf der anderen Seite so zu tun, als hätte
man gestern und heute von den zahlreichen Medienverlautbarungen zu diesem Themenkomplex nichts mitbekommen.

 
Frau Kollegin Kotting-Uhl, zunächst tut es mir leid,
wenn Sie sich durch Ihre parlamentarische Tätigkeit in
dieser Weise strapaziert fühlen.

Parlamentarische Tätigkeit ist manchmal strapaziös,
aber ich stelle mich dieser Strapaze seit über 22 Jahren,
und zwar mit ungebremster Freude.

Wenn ich Sie jetzt richtig verstanden habe, werfen Sie
mir vor, dass ich als Minister mit 15 bis 20 Minuten zu
viel Zeit in dieses Gespräch investiert habe. Gestern
habe ich einen gegenteiligen Vorwurf vernommen. Der
lautete, warum ich mir nicht mehr Zeit genommen hätte,
um ein solches Gespräch zu führen. Der Vorwurf kam
auch aus der Opposition. Die einen sehen es so, die anderen so. Ich bin überzeugt, dass ich richtig gehandelt
habe, und würde genau so wieder verfahren.

Jetzt sagen Sie: Bei diesem Gespräch kam nichts heraus, warum haben Sie es dann geführt? Sie kennen solche Lebenssituationen sicher auch; ich bringe es auf den
Punkt: Man muss sich eben ständig gewisser Dinge vergewissern. Im ständigen Bemühen um Vergewisserung
kommt manchmal weniger und manchmal mehr heraus.

Ich habe dem Gespräch entnommen, dass weder definitiv eine Verschiebung des Termins verkündet noch das
Einhalten des Termins bestätigt werden kann. Ich bin
froh, dass ich vom entscheidenden Mann in der Geschäftsführung darüber in Kenntnis gesetzt wurde, dass
weitere Tests erforderlich sind. Insofern war ich wieder
auf dem Laufenden. Alleine dieser Vergewisserung wegen hat sich dieser Zeitaufwand bereits gelohnt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Ströbele, zunächst zur Äußerung des Kollegen Beck nach der Beantwortung seiner Frage. Wahrscheinlich steht sie als Zwischenruf im Protokoll. Ich
habe ihn sinngemäß so verstanden: „Wer so antwortet,
hat etwas zu verbergen!“ Für den Fall, dass sich das im
Protokoll wiederfindet, möchte ich mich ausdrücklich
und entschieden dagegen verwahren, Herr Kollege Beck,
dass ich etwas zu verbergen habe.

Ich habe nichts zu verbergen, und ich wünsche mir hier
öfter die Art an Transparenz, wie ich sie an den Tag lege.

Ein weiterer Punkt. Herr Ströbele, Sie werden schwer
von etwas zu überzeugen sein. Sie haben die Frage gestellt - ich fasse Ihre Frage zusammen -: Wann wird ein
neuer Eröffnungstermin genannt? Wann kann der neue
Flughafen in Betrieb genommen werden? Übrigens stellen mir viele Mitglieder dieses Hauses die umgekehrte
Frage: Wie lange können wir noch ab Tegel fliegen?

Auch das ist eine interessante Fragestellung.

Die Betriebsgenehmigung für Tegel erlischt nach Inbetriebnahme des neuen Flughafens in Schönefeld.

Auf Ihre Frage, wann ein neuer Termin genannt werden kann, kann ich nur antworten, wie es sinngemäß die
Kollegen Wowereit und Platzeck in den letzten Tagen
auch getan haben, nämlich: Ein neuer Termin kann erst
genannt werden, wenn alle technischen und planerischen
Fragen so weit geklärt sind, dass verlässlich prognostiziert werden kann, wann der Bau fertiggestellt werden
kann. Dann schließt sich der mehrmonatige Probebetrieb


an. Erst dann kann der neue Zeitpunkt der Inbetriebnahme ermittelt werden.

Wann der neue Termin genannt werden kann - ob das
im Frühjahr ist, im Sommer oder möglicherweise nach
dem Sommer -, vermag ich Ihnen heute von dieser
Stelle aus genauso wenig zu sagen wie irgendjemand
sonst in verantwortlicher Position rund um den Flughafen.

 
Herr Kollege Liebich! Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stelle das Fragerecht nicht infrage. Ich bin selbst lang genug Parlamentarier und lang genug in parlamentarischen Führungspositionen und habe immer darauf beharrt. Dass dies
eine ausführliche Debatte ist, zeigt sich im Übrigen allein daran, dass die Dauer der Debatte über dieses eine
Gespräch schon jetzt die Dauer meines Gesprächs am
19. Dezember 2012 mit Herrn Amann um ein Mehrfaches übersteigt.

Stärker kann man das Ganze nicht zerlegen und atomisieren.

Noch einmal zum Ablauf - darüber habe ich in einer
Berliner Zeitung heute schlicht und einfach Unsinn gelesen; darum bin ich sehr dankbar für diese Frage -: Nach
meiner Kenntnis - Sie haben das korrekt dargestellt wurde die Feststellung von Herrn Amann, wenn ich das
richtig in Erinnerung habe, am 4. Januar 2013 - das war
ein Freitag - im Laufe des Nachmittags an bestimmte
Adressaten überstellt - in einem verschlossenen Umschlag, soweit ich informiert bin. Die Dienstzeit war
möglicherweise vorbei. Was ich jetzt sage, ist gestern
x-mal vor Medienvertretern öffentlich verlautbart und
breitgetreten worden; aber ich wiederhole es gerne und
geduldig weiter.

- Ich weise ja nur darauf hin; nicht dass jemand sagt,
ich würde mich wiederholen, und mir das zum Vorwurf
macht. Natürlich kann ich hier nur wiederholen, was
gestern x-mal gesagt worden ist,

auch von mir.

Staatssekretär Bomba ist, was nicht gewöhnlich ist,
am Sonntag ins Ministerium gekommen.

Das ist nicht gerade eine übliche Dienstzeit. Er hat diesen Brief geöffnet und mir den Inhalt dieses Briefes
sinngemäß am Sonntagabend, am 6., mitgeteilt, sodass
im Laufe des 7. - Montag -, ab früh morgens gesprochen
werden konnte. Die Zeitung Der Tagesspiegel hat heute
geschrieben, das sei am 8. und nicht am 6. gewesen. Damit hier nicht noch eine Nachfrage kommt, sage ich: Das
ist inzwischen auch korrigiert. Wie das mit dem 8. zustande kam, kann ich Ihnen nicht sagen. Jedenfalls habe
ich nie „8.“ gesagt, sondern, so wie jetzt: am 6., am
Sonntag, geöffnet und mir dann mitgeteilt. - Alles Weitere, das, was am Montag, den 7., stattgefunden hat, kennen Sie.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte, liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Kollege Steinmeier, wir hatten ja
heute Morgen schon einmal das Vergnügen. Aber, wissen Sie, das ist eine Generaldebatte, die Sie jetzt begonnen haben. Da Sie schon von meiner Verantwortung für
den Berliner Flughafen im Rahmen einer Generaldebatte
sprechen: Natürlich tragen auch der Bund und ich Verantwortung für dieses Projekt am Berliner Flughafen in
dem Ausmaß, in dem es dem Bund als Gesellschafter
aufgegeben ist. Wenn Sie aber schon die Formulierung
gebrauchen, ich hätte Verantwortung auf Berlin und
Brandenburg abgewälzt, dann muss ich hinzufügen: Leider streiten die beiden seit einigen Tagen dermaßen, dass
es mir als Vertreter des Bundes fürchterlich unangenehm
ist; das muss man auch sagen. Das stimmt auch wieder,
Herr Steinmeier.

Aber ich mache das still und leise im Hintergrund. Wir
bringen das schon wieder in Ordnung,

und zwar aus Gründen der Gesamtverantwortung.


Was Erinnerungen betrifft: Sie haben gesagt, Herr
Steinmeier, ich sei 2006/2007 auch dabei gewesen. Ich
war damals Vorsitzender der CSU-Landesgruppe im
Deutschen Bundestag als Vorvorgänger der Kollegin
Gerda Hasselfeldt. In der Tat hat die Große Koalition damals zwei sehr wichtige Instrumente der Wohnungsbaupolitik abgeschafft, nämlich die Eigenheimzulage und
die degressive AfA. Beide Instrumente standen auf der
sogenannten Koch/Steinbrück-Liste.

Gut, dass wenigstens Herr Steinbrück heute hier ist. Der
andere, der neben dem Finanzminister Verantwortung
trug - - Nicht einmal Sie bringen mich dazu, irgendetwas Negatives über meinen hochverehrten Amtsvorgänger zu
sagen.

Da Sie aber damit angefangen haben, Herr
Steinmeier, muss ich sagen: Der andere war ein SPDBauminister, der zusammen mit einem SPD-Finanzminister diese beiden wertvollen Instrumente abgeschafft hat, und zwar in federführender Position, nämlich
als Minister.

Wenn Sie nicht angefangen hätten, hätte ich es auch
nicht getan; denn ich mag es nicht, hinterher an bestimmte Sachverhalte immer wieder zu erinnern.

Wir müssen eine nach vorne gerichtete Baupolitik
und Wohnungspolitik betreiben; denn hier geht es um
ein Grundbedürfnis eines jeden Menschen.

Deswegen ist es mein Wunsch, dass wir alle hier an einem Strang ziehen und nicht eine Bevölkerungsgruppe
gegen die andere aufhetzen. Das hat keinen Sinn.

Inzwischen gibt es Gott sei Dank eine Trendwende.
Dramatisierungen und Pauschalisierungen nutzen nicht.
Die Entwicklung auf den Wohnungsmärkten ist ausgesprochen differenziert und ist regional sehr unterschiedlich, auch was die Ursachen angeht. Deshalb habe ich zu
Beginn dieser Woche das Programm zur Bekämpfung
regionaler Wohnungsknappheit in Deutschland vorgestellt, das vieles neu aufgreift, was besser nicht hätte abgeschafft werden sollen.

Ich darf aber zunächst einmal feststellen: Deutschlands Wohnungsmarkt ist gekennzeichnet durch einen
hohen Versorgungsgrad und hohe qualitative Standards.
Von einem eklatanten, flächendeckenden Wohnungsmangel kann keine Rede sein.

Wir alle können froh darüber sein, dass eine Trendwende eingetreten ist. Ich verwende hier gerne das Bild

eines schweren Tankers, der seinen Kurs nur allmählich
und langsam verändert. Aber diese Trendwende, diese
Kursänderung ist intensiv und nachhaltig in Gang.

Ich möchte nur einige Zahlen in Bezug auf Baugenehmigungen und Baufertigstellungen nennen. Im Jahr 2009
gab es 177 000 Baugenehmigungen. Diese Zahl ist kontinuierlich auf 245 000 im vergangenen Jahr angewachsen. Den Baugenehmigungen folgten natürlich mit einer
Verzögerung von ein bis zwei Jahren die Baufertigstellungen. Analog ziehen auch die Baufertigstellungen an.
Im Jahr 2009 gab es 159 000. Bereits im letzten Jahr hatten wir rund 200 000 Baufertigstellungen zu verzeichnen. Analog zu den Baugenehmigungen wird die Zahl
der Baufertigstellungen in den kommenden Jahren weiter ansteigen.

Unser Ziel ist es, auf jährlich etwa 250 000 neue
Wohnungen zu kommen, sodass wir innerhalb der nächsten fünf Jahre das Defizit abbauen. Wir haben gute Aussichten, das auch zu schaffen, wenn wir es richtig anpacken.

Wir tun bereits eine ganze Menge dafür. Man kann
nicht oft genug daran erinnern, dass Bund, Länder und
Gemeinden für das Wohnen, für die Kosten der Unterkunft und für das Wohngeld eine Summe von etwa
17 Milliarden Euro bereitstellen und dass wir infolge der
Föderalismusreform seit 2007 den Ländern jährlich
518 Millionen Euro für die soziale Wohnraumförderung
in die Hand geben. Ich trete sehr dafür ein, dass wir
diese Summe über das Jahr 2014 hinaus verstetigen. Dabei stimmen wir mit Ihnen überein; Sie verlangen das
auch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich füge hinzu, dass
wir wollen - das wollen auch Sie, wie ich gelesen habe,
Herr Steinmeier -, dass die Länder mit diesen 518 Millionen Euro - meinetwegen auf Dauer nicht nur nominal nicht nur irgendetwas im Bereich von Investitionen machen können, sondern dass damit auch wirklich der
Wohnungsneubau gefördert wird.

Einige Länder machen das in vorbildlicher Weise.
Dazu gehört der Freistaat Bayern. Dazu gehört Nordrhein-Westfalen. Dazu gehört Hamburg. Es gibt allerdings auch einige Länder - ich nenne jetzt keine -, die
keinen einzigen Euro in den Neubau von sozial gefördertem Wohnraum stecken.

 
Wir sind in der Tat gerade dabei, das Baurecht zu novellieren. Ich bin sehr dafür, dass wir den Ländern und
Gemeinden die Möglichkeit eröffnen, selbst tätig zu
werden. Wie ich eingangs bereits gesagt habe, haben wir
es mit regional sehr unterschiedlichen Entwicklungen zu
tun. Es gibt auch Gegenden in Deutschland, in denen in
den letzten Jahren die Mieten gesunken sind, in denen
wir leer stehenden Wohnraum haben, lieber Volkmar
Vogel, aber nicht nur in den neuen Bundesländern, sondern auch hier und dort in den alten Bundesländern.

Es ist natürlich schwierig, von Bundesseite aus mit einem politischen Breitbandantibiotikum regional und
passgenau zu reagieren und zu steuern. Deswegen ist es
richtig, den Ländern und den Kommunen Möglichkeiten
zu eröffnen, passgenau, bezogen auf ihre Verhältnisse
und Probleme, zu reagieren.

Eines dieser Instrumente haben wir mit der vor wenigen Monaten beschlossenen Novellierung des Mietrechts geschaffen. Damit haben wir den Ländern die
Möglichkeit eröffnet, die Kappungsgrenze von 20 Prozent auf 15 Prozent innerhalb von drei Jahren zu reduzieren. - Frau Kollegin, bleiben Sie bitte stehen; ich bin
noch nicht fertig mit der Beantwortung.

Ich lade die Länder ein, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen.

Den Ländern steht ein weiteres Instrument zur Verfügung. Das betrifft vor allen Dingen die Eigentumsbildung, aber auch Grundstückskäufe für den Mietwohnungsbau.

Man kann die Höhe der Grunderwerbsteuer auf 3,5 Prozent festsetzen, wie es beispielsweise der Freistaat Bayern
getan hat. Man kann die Höhe der Grunderwerbsteuer
aber auch auf 5,5 Prozent festsetzen, wie es beispielsweise das Saarland getan hat. Das sind 2 Prozentpunkte
Unterschied. Auch hier haben es die Länder in der Hand,
zu reagieren und das Ganze zu steuern; schließlich steht
ihnen das Geld zu.

Also ein klares Ja, liebe Frau Kollegin, zur Möglichkeit für Städte, Gemeinden und Länder, passgenau zu reagieren.

 
Lieber Herr Kollege, wenn wir solche Gesetze machen, dann machen wir sie nicht gegen die Länder, sondern mit den Ländern. Das ist mein Verständnis von
Bundespolitik: nicht gegen, sondern mit den Ländern.

Nun haben wir bei den Ländern eine gewisse Entwicklung der Mehrheitsverhältnisse.

Wenn die konstruktive Haltung Oberhand behalten hätte,
hätten wir hinsichtlich der seit etwa einem Jahr laufenden
Verhandlungen über die Fortführung dieser Entflech27922

tungsmittel - sie werden auch „Kompensationsmittel“ genannt - schon längst eine weiterführende Einigung; die
hätte ich mir gewünscht. Diese Mittel betreffen nämlich
nicht nur den Bereich des sozialen Wohnungsbaus
- hierbei geht um Mittel in Höhe von 518 Millionen
Euro, wie Sie wissen -, sondern sie dienen auch der
Hilfe für Länder beim Nahverkehr, beim Regionalverkehr. Darauf entfallen etwa 1,35 Milliarden Euro.

Was wir jetzt getan haben, damit wir keine Zeit verlieren, ist, dass wir in einer Art Nothilfe für die Länder
wenigstens für das Jahr 2014 Klarheit schaffen. Mit
ebensolcher Klarheit sage ich: Wir wollen, dass diese
Mittel nicht nur für allgemein investive Zwecke, sondern
für den Wohnungsbau eingesetzt werden. Aber um so einem Nothilfegesetz, so nenne ich es jetzt einmal, alle
Angriffsflächen zu nehmen - ich sage das insbesondere
mit Blick auf die Seite der SPD-Länder -, haben wir diesen Gesetzentwurf so formuliert, damit wir Sicherheit
und Gewissheit im Interesse aller 16 Bundesländer haben.

Wenigstens für das Jahr 2014 soll Klarheit geschaffen
werden, und diese Klarheit brauchen wir auch im Hinblick auf den Haushalt.

 
Lieber Herr Kollege Seifert, Sie haben mir noch nicht
zu Ende zugehört. Sie können es gar nicht erwarten.
Danke, dass Sie mir die Gelegenheit geben, Ausführungen zum Thema „barrierefreies Bauen“ zu machen. Es
gab noch nie eine Zeit in unserem Land, in der das Bundesbaurecht, die Länderbauordnungen und die kommunalen Bausatzungen so intensiv behindertenfreundlich
ausgestaltet waren wie heute. Das ist eine großartige Errungenschaft bei Bund, Ländern und Gemeinden; denn
Barrierefreiheit im privaten und vor allen Dingen im öffentlichen Bau ist ein wesentlicher Bestandteil einer diskriminierungsfreien Gesellschaft.

Ich nenne ganz bewusst den öffentlichen Bau. Das bedeutet beispielsweise bei der Bahn auch den sukzessiven
Umbau zu barrierefreien Bahnhöfen. Das alles gehört
dazu. Vielleicht haben noch weitere Redner die Möglichkeit, diesen Aspekt aufzugreifen.

Herr Präsident, ich fahre in meiner Rede fort. - Was
haben wir uns vorgenommen? Vieles von dem, was wir
bereits tun, ist angesprochen worden, zum Beispiel die
Verlängerung der Bereitstellung von Kompensationsmitteln für die Länder - das ist eine Hilfe für die Länder auch über das Jahr 2014 hinaus, über das hinaus, was wir
jetzt für 2014 zunächst einmal gesetzlich regeln. Wir
werden des Weiteren nicht nur im Bereich des energetisch günstigen Bauens, sondern auch im Bereich des
kostengünstigen Bauens neue Instrumente bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau schaffen. Hierzu laufen die
Verhandlungen.

Ich greife jetzt noch einmal die Themen auf, die bereits eingangs meiner Rede zur Sprache kamen: Eigenheimzulage und degressive AfA. Wenn solche InstruBundesminister Dr. Peter Ramsauer

mente abgeschafft werden, dann sieht man die Folgen
nicht im ersten oder zweiten Jahr nach der Abschaffung,
sondern das hinterlässt erst im Laufe der Jahre gravierende Spuren.

Wir haben seit sechs, sieben Jahren Erfahrungen gesammelt. Ich bin froh darüber, dass alle immobilienwirtschaftlichen und wohnungswirtschaftlichen Verbände
meinen Vorschlag, den Vorschlag der Bundesregierung
unterstützen, die Möglichkeiten, die sich im Bereich der
degressiven Abschreibung und im Bereich der Eigenheimzulage bieten, neu zu bewerten. Das sind Instrumente, die in die nächste Legislaturperiode hineinreichen. Es braucht seine Zeit, bis solche Entwicklungen
wieder korrigiert werden.

Lassen Sie mich noch einmal etwas zur Eigenheimzulage sagen. Diese ist genauso wertvoll wie der WohnRiester und dient auch der Eigentumsbildung. Die Eigentumsbildung im Immobilienbereich ist für mich eine
der wertvollsten Arten der Altersvorsorge.

Die Möglichkeit der degressiven Abschreibung wird
auch den Mietwohnungsbau beleben. Die entsprechenden Investoren warten nur darauf.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, kurzfristig
wirksam sind die Maßnahmen im Bereich des Wohngeldes. Wir schlagen vor, sowohl im Hinblick auf die
Leistungshöhe als auch auf die Miethöchstbeträge die
Entwicklungen bei den Kosten und Bestandsmieten
nachzuvollziehen. Der Freistaat Bayern wird in den
nächsten Tagen im Bundesrat mit einem entsprechenden
Antrag aktiv werden.

Zusammengefasst: Wenn wir diese Instrumente wirksam einsetzen, dann sind wir gewiss, dass wir damit
Wohnraum in einer mittleren Frist von vier bis fünf Jahren ausreichend verfügbar machen, dass wir Wohnraum
auch bezahlbar machen. Wohnraum muss erwerbbar
sein. Die Baugrundstücke müssen bezahlbar sein. Das
Bauen als solches muss bezahlbar sein. Bezahlbar müssen auch die Mieten sein. Ich lade alle dazu ein, meinen
Vorschlägen für besseres und ausreichendes Wohnen in
Deutschland zu folgen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor allen Dingen hochverehrte unerbittlich
verbliebene Zuhörer und Besucher auf den Rängen! Fordern und Fördern - das sind genau die tragenden Säulen
unserer Politik, mit denen wir zur Steigerung der Energieeffizienz im Gebäudebereich beitragen wollen. Das
Resümee aus den Jahren seit Einführung der KfWFörderung im Jahr 2006 - ich nehme dies einmal als
Maßstab - ist, dass sich diese Kombination aus Fördern
und Fordern als eine ausgezeichnete erfolgsträchtige
Kombination erwiesen hat.

Dank der Förderinstrumente unseres CO2-Gebäudesanierungsprogramms werden wir schon sehr bald - man
höre und staune - die stolze Zahl von 3 Millionen energetisch sanierten Wohnungen erreichen. Der erste Monitoringbericht zur Energiewende, den wir im vergangenen
Dezember vorgelegt haben, bestätigt - jetzt kommt eine
sehr interessante Zahl -: Der Energieverbrauch für Heizung und auch für Kühlung - es werden immer mehr
Klimaanlagen in Häuser eingebaut -, für Warmwasser,
für Beleuchtung usw. sank von 40 Prozent Anteil am Primärenergiebedarf - das war jahrelang die Marke - auf
inzwischen 34 Prozent. 6 Prozentpunkte weniger Primärenergiebedarf, das ist eine großartige Zahl.

Ich sage fairerweise dazu: Diese Entwicklung hat
2006 angefangen, also in der Zeit vor dieser Regierung.
Wir sollten in diesem Hause nicht immer so tun, als wäre
alles, was vorher gemacht worden ist, falsch gewesen.
Nein, hier sind gute Wurzeln gelegt worden. Ich hätte
dies gern auch meinem hochgeschätzten Vorgänger
Wolfgang Tiefensee gesagt; gerade habe ich ihn noch
hier gesehen.

Wenn man das zusammennimmt, heißt das: Die von
uns ergriffenen Maßnahmen entfalten ihre Wirkung.
Man kann mit Fug und Recht sagen: Deutschland steht
weltweit an der Spitze der Bewegung für Energieeinsparung und für mehr Energieeffizienz.

Aber wir können und wollen uns darauf nicht ausru-
hen. Unsere Ziele sind bekannt. Der Wärmebedarf im
Gebäudebereich muss um 20 Prozent und der Primär-
energiebedarf bis 2050 muss um etwa 80 Prozent weiter
sinken. Das heißt, wir wollen die Gebäude in Deutsch-
land bis 2050 weitestgehend klimaneutral halten.

Neben der Förderung - auch das ist ganz klar - müs-
sen natürlich auch ordnungsrechtliche Maßnahmen ei-
nen Beitrag leisten. Mit der jetzt vorgelegten Anpassung
der Energieeinsparverordnung auf der Basis des Ener-
gieeinsparungsgesetzes vollziehen wir hier einen we-
sentlichen und wichtigen Schritt. Das Ziel des Gesetzes 1) Anlage 6




ist die Einführung einer Grundpflicht zur Errichtung von
Neubauten im Niedrigstenergiestandard ab dem Jahr
2019 für öffentliche Gebäude bzw. ab 2021. Wir orientieren uns dabei strikt am bewährten Gebot der Wirtschaftlichkeit. Investitionen müssen sich auch in Zukunft für die Gebäudeeigentümer wirtschaftlich lohnen,

und sie müssen für die Mieter bezahlbar sein; ich füge
dies ausdrücklich hinzu, weil ich gerade unter anderem
mit der Kollegin Petra Müller von einer Veranstaltung
des Deutschen Mieterbundes komme.

Einen Sanierungszwang nach ideologischem Muster,
wie ihn sich manche vorstellen - ich sage auch das in aller Klarheit und Entschiedenheit -, lehnen wir ab, und
ihn wird es mit mir als Bauminister auch nicht geben.

Denn er hätte - wenn man die wirtschaftliche Praxis ein
bisschen kennt, weiß man das, meine sehr geehrten Damen und Herren - fatale Auswirkungen auf die Investitionsbereitschaft in diesem Bereich.

Anspruchsvollere Effizienzstandards definieren wir
deshalb nur für Neubauten. Im Gebäudebestand sehen
wir bewusst von einer Verschärfung ab, vor allem, weil
die tatsächlich erzielbaren Einsparungen an Primärenergie nur geringfügig wären, und das bei exorbitantem
Kosteneinsatz, der manchmal geradezu absurd wäre und
zu nicht vertretbaren Grenzkosten führen würde.

Zudem, meine Damen und Herren, ist der wirtschaftlich vertretbare und zumutbare Spielraum für Anhebungen im Bestand wesentlich stärker begrenzt, als dies bei
Neubauten - aus den verschiedensten Gründen - der Fall
ist. Wir müssen auch berücksichtigen - das haben viele,
so scheint es, vergessen -, dass seit der letzten EnEVNovelle im Jahr 2009 noch nicht einmal vier Jahre vergangen sind.

Mehr Transparenz ist uns ein wichtiges Anliegen. Die
Angabe energetischer Kennwerte in Immobilienanzeigen wird künftig ebenso verpflichtend sein wie die Übergabe des Energieausweises an den Käufer oder an den
neuen Mieter.

Lassen Sie uns also jetzt konstruktiv in die parlamentarischen Beratungen einsteigen und die Reform des
Energieeinsparrechts zum Erfolg führen! Ich bin sicher,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass sich die Handlungsfelder Bauen und Wohnen als wichtige und wesentliche Werkbänke der Energiewende erweisen werden.

Ich danke Ihnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle Straßenverkehrsteilnehmer
- nicht nur die Autofahrer - und Führerscheininhaber
haben Anspruch auf ein klares und nachvollziehbares
Regelwerk. Beim Flensburger Verkehrszentralregister,
im Volksmund „Verkehrssünderdatei“ genannt, kann von
solcher Klarheit und Nachvollziehbarkeit leider Gottes
schon längst keine Rede mehr sein. Es ist bekanntermaßen über 50 Jahre alt, und hier hat sich viel Unnachvollziehbares und Intransparentes eingeschlichen. Das wollen wir nun ändern.

Das neue Fahreignungsregister - so nennen wir es
jetzt - macht das ganze System einfacher, gerechter und
vor allen Dingen transparenter, wobei das oberste Ziel ist
und immer sein muss, mehr Verkehrssicherheit zu schaffen. Dazu legen wir heute in erster Lesung den Entwurf
eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und anderer Gesetze vor.

Das Thema betrifft naturgemäß viele Millionen Menschen. Deshalb haben wir ganz bewusst dafür gesorgt,
dass die Reformpläne das Ergebnis eines breit angelegten Verfahrens der öffentlichen Beteiligung sind. Unsere
Eckpunkte vom Frühjahr des vergangenen Jahres haben
wir nicht nur mit den Ländern und den Verbänden, die
im Verkehrsbereich aktiv sind, eng beraten, sondern wir
haben in den ersten drei Maiwochen des letzten Jahres
auch ein ausgesprochen breit angelegtes Verfahren der
Bürgerbeteiligung durchgeführt, begleitet von einer
ganztägig anwesenden Expertengruppe von jeweils
sechs Helfern und Beratern, die ständig an den Telefonen und online waren. Sie haben in diesen drei Wochen

30 000 Eingaben von Bürgerinnen und Bürgern erhalten.
All dies ist in unsere Erwägungen eingeflossen.

Künftig sollen Punkte nur noch für solche Verstöße
vergeben werden, die für die Verkehrssicherheit relevant
sind. Zwei Beispiele für Verstöße, bei denen keine
Punkte mehr vergeben werden sollen: Verstöße gegen
das Sonntagsfahrverbot oder gegen die Umweltplakettenpflicht. Weil diese Verstöße nicht verkehrssicherheitsrelevant sind, sollen sie keine Punkte mehr zur Folge haben. Aber ich sage in aller Deutlichkeit: Wer dagegen
verstößt, geht natürlich nicht leer aus; denn er wird natürlich mit einer Bußgeldsanktion belegt. Beispielsweise
ist für einen Verstoß gegen die Umweltplakettenpflicht
ein Bußgeld von 80 Euro vorgesehen, also ein höheres
Bußgeld als bisher.

Unsere Vorschläge zur neuen Höhe der Bußgelder
halte ich übrigens für ausgewogen. Ich glaube, alle, die
sich mit Bußgeldern in Nachbarländern Deutschlands
befassen, können das bestätigen. Wer beispielsweise die
Höhe der Bußgelder in Italien oder Österreich kennt
- ich selbst wurde noch nie Opfer davon, aber es wird
mir ständig erzählt -, der muss sich diesbezüglich in
Deutschland regelrecht wohlfühlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Punktesystem
wird also einfacher und transparenter:

Erstens. Verstöße werden künftig mit einem Punkt,
mit zwei Punkten oder mit drei Punkten geahndet, je
nach Schwere des Verstoßes. Unterschieden wird zwischen einem schweren Verstoß, einem besonders schweren Verstoß und einem besonders schweren Verstoß inklusive eines Tatbestandes, der strafrechtsrelevant ist,
beispielsweise wenn jemand über eine Ampel fährt, die
schon länger als eine Sekunde rot war, und dabei auch
noch jemanden verletzt.

Zweitens. Wir schaffen einen Punktetacho - so haben
wir es genannt - und sehen klare Maßnahmen vor: Bei
ein bis drei Punkten erfolgt zunächst eine Vormerkung,
ab vier Punkten eine Ermahnung, ab sechs Punkten eine
Verwarnung mit Anordnung der Teilnahme an einem
Fahreignungsseminar, ab acht Punkten schließlich ein
Führerscheinentzug.

Drittens. Es wird endlich feste Tilgungsfristen geben.
Jeder Verstoß verjährt für sich, und es wird keinen
Mischmasch mehr mit Überliegefristen und Tilgungshemmungen geben.

Jeder kann sich also darauf verlassen, dass Punkte für einen bestimmten Verstoß nach einer klar definierten Zeitspanne auch wieder gelöscht werden.

Meine Damen und Herren, bei so vielen Betroffenen
kann es nicht verwundern, dass heftig darüber diskutiert
wird; schließlich gibt es unter den 82 Millionen Menschen in Deutschland 82 Millionen Experten für dieses
Thema. Das betrifft übrigens auch die Frage - ich will
das ganz offen ansprechen -, ob es nicht weiterhin einen
Punkterabatt für solche Personen geben soll, die sich
freiwillig einem Seminar unterziehen. Ein Argument
lautet, dass ohne eine solche Rabattregelung besonders




Vielfahrer stärker belastet sind. Ich weiß, das ist ein
ernstzunehmendes Argument. Bei allem, was wir hier
entscheiden und tun, sollten wir hier aber immer die
Frage der Verkehrssicherheit an vorderste Stelle rücken.

In diesem Fall müsste man die Frage beantworten, wann
jemand ein Vielfahrer ist: bei 20 000 Kilometern, bei
50 000 Kilometern oder bei 100 000 Kilometern? Dabei
eine Abgrenzung vorzunehmen, ist auch keine ganz einfache Angelegenheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns im
jetzt beginnenden parlamentarischen Verfahren zu praktikablen und überzeugenden Lösungen kommen. Ich
werbe ausdrücklich für einen fraktionsübergreifenden
Konsens. Bei der Materie, um die es sich hier handelt,
geht es um Menschen und um Verkehrssicherheit. Ich
glaube, hier kann das ganze deutsche Parlament zu einer
einheitlichen Auffassung gelangen.

Danke schön.

 
Sehr geehrte, liebe Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte die Gelegenheit der Aktuellen Stunde
dazu nutzen, mit der frohen Kunde zu beginnen, dass der
Engpass an der Schleuse Brunsbüttel viel, viel schneller
als vorgesehen, nämlich eine Woche früher, beseitigt
werden konnte. Wir hatten mit einer zweiwöchigen Reparatur gerechnet; aber sie konnte innerhalb von acht Tagen geleistet werden. Das ist eine gute Nachricht.

Ich möchte mich - ich glaube, da spreche ich im Namen aller - bei den dortigen Handwerkern und bei den
Tauchern voller Respekt und auf das Allerherzlichste dafür bedanken, dass sie dort unter schwierigsten, widrigen
Umständen fleißig gearbeitet haben.

Man muss es mit eigenen Augen gesehen haben: Unter
Wasser, in dieser Brühe, diesem Schlick, sieht man
nichts. Man kann sich erklären lassen, wie dort unter beinahe menschenunwürdigen Bedingungen schwerste Arbeit geleistet wird.

Da kann man nur voller Respekt den Hut ziehen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der NordOstsee-Kanal ist seit dem Ende des 19. Jahrhunderts in
Betrieb, die großen Schleusenkammern sind es seit
1914. Ich selbst bin seit knapp dreieinhalb Jahren im
Amt. Deshalb weiß ich und kann nur bestätigen, was der
Vorredner gesagt hat: In diesen Wasserweg ist über Jahrzehnte viel zu wenig investiert worden; dieser Wasserweg
und die Schleusen sind auf Verschleiß gefahren worden.
Ich habe mir, beginnend mit 1914, eine Liste anfertigen
lassen, die aufführt, was wann gemacht wurde. Wenn
man sich das ansieht und erkennt, was nicht gemacht
wurde, dann weiß man: Nicht einmal die SPD bringt es
fertig, mir nach dreieinhalb Jahren im Amt die Versäumnisse in die Schuhe zu schieben.

So funktioniert es nun wirklich nicht.

Mein Amtsvorgänger Wolfgang Tiefensee hat im Jahr
2007 den absolut richtigen Schritt unternommen und den
Planungsauftrag für die fünfte Kammer, diese große
Kammer, der Schleuse in Brunsbüttel erteilt.

Im Jahr 2009 wurden für Planungsleistungen im Hinblick auf das Planfeststellungsverfahren 2 Millionen
Euro in Kapitel 1203 des Haushalts aufgenommen. Man
hat damals im Hinblick auf das Bauvorhaben und die dafür nötigen Mittel mit einem Gesamtbedarf von 273 Millionen Euro gerechnet. Wohlgemerkt: In den Haushalt
2009 sind damals nur 2 Millionen Euro an Planungsmitteln eingestellt worden.

Das Planfeststellungsverfahren begann 2009, der Planfeststellungsbeschluss erfolgte im Sommer 2010. Ich sage




das deshalb, weil ich mit zwei Unwahrheiten aufräumen
möchte, die Sie ständig verbreiten, lieber Herr Kollege
Kahrs. Sie haben beispielsweise im Hamburger Abendblatt gesagt, unter Tiefensee seien 270 Millionen Euro
für den Nord-Ostsee-Kanal zur Verfügung gestellt worden. Nein, das ist falsch. Im Haushalt waren 2 Millionen
Euro für Planungsleistungen vorgesehen. Der Rest waren Schätzungen für Baukosten.

Dann heißt es weiter:

Ramsauer … hat … das Geld nach Bayern abgezogen und für Ortsumgehungen verbraten.

Lieber Herr Kollege Kahrs, Mittel, die überhaupt
nicht vorhanden sind, kann man nicht umlenken. Was
Sie sagen, ist schlicht und ergreifend unwahr.

Sie wissen, dass ich Sie sehr schätze, aber mit so einem
Stil bleiben Sie weit unter Ihrem eigenen Niveau Ihrer
politischen Arbeit zurück. Für ein solches Foul gäbe es
im Fußball normalerweise die Rote Karte.

Ich möchte Sie schlicht und einfach bitten, das geradezurücken und zu sagen, wie es wirklich ist.

Wir haben Gott sei Dank - Danke an den Haushaltsausschuss - seit der Einigung auf ein erstes zusätzliches
Milliardenprogramm erstmalig ganz konkret 300 Millionen Euro, aufgeteilt in Verpflichtungsermächtigungen,
im Haushalt vorgesehen. Ich danke dem Haushaltsausschuss noch einmal dafür, dass er in der vergangenen
Sitzungswoche die Zusage erteilt hat, dass im Falle weiterer Kostenmehrungen in einer Höhe von 75 Millionen
Euro Hilfestellung gewährt wird, wenn diese Mittel freigegeben werden müssen.

Wir haben also jetzt einen klaren Plan. Wir haben uns
auf ein klares Vorgehen geeinigt.

Wir müssen jetzt zunächst alles Nötige tun, um den Kanal und die Schleuse Brunsbüttel hinreichend instand zu
halten. Damit so etwas wie letzte Woche nicht noch einmal passiert, haben wir das Personal aufgestockt. Wir
haben elf zusätzliche Planstellen geschaffen, damit genug Personal für einen Notdienst vorhanden ist

- ja -, um sofort reparieren zu können.

Zu der Forderung - von der soeben die Rede war -,
1 Prozent des Verkehrshaushaltes für den Nord-OstseeKanal vorzusehen: Der gesamte Verkehrshaushalt beträgt etwa 10 Milliarden Euro, 1 Prozent davon sind
nach Adam Riese 100 Millionen Euro. Unsere jährlichen
Investitionen, inklusive Reparaturen und Instandhaltungen, in den Nord-Ostsee-Kanal liegen zwischen 120 und
135 Millionen Euro. Wir liegen damit über dem geforderten 1 Prozent. In den nächsten Jahren müssen es eben
mehr werden als das 1 Prozent, damit wir all das tun
können, was wir tun müssen.

Erforderlich ist also der Neubau dieser fünften
Schleusenkammer, dieser großen Kammer. Dann haben
wir die zusätzliche Kapazität, die es uns erlaubt, die übrigen Kammern grundinstand setzen zu können. Dann
erfolgen die Verbreiterung der Oststrecke - dafür läuft
derzeit das Planfeststellungsverfahren -, der Ersatz der
Levensauer Hochbrücke, die Vertiefung im gesamten
Bereich des Nord-Ostsee-Kanals um 1 Meter und schließlich - was die Kieler Seite anbelangt - die Grundinstandsetzung der alten Kammern in Kiel-Holtenau.

Mit diesem Maßnahmenbündel sind wir auf einem
guten Weg. Wir müssen alle miteinander um die notwendigen Finanzmittel für den Neubau der fünften Kammer
in Brunsbüttel ringen. Diese stehen jetzt auch tatsächlich
bereit. Dafür Dank an dieses Parlament.

Wenn ich mir den Titel dieser Aktuellen Stunde ansehe - „… Auswirkungen der Politik von Bundesverkehrsminister Dr. Ramsauer auf den maritimen Wirtschaftsstandort“ -, dann kann ich nur sagen: Diese
Bundesregierung tut alles dafür, damit Deutschland als
maritimer Standort spitze bleibt, damit der Nord-OstseeKanal und die Schleuse Brunsbüttel zukunftsfähig gemacht werden. Insofern beantworte ich die Frage nach
den Auswirkungen meiner Politik auf den maritimen
Standort Deutschland mit einem respektvollen „Gut so!“
und „Zukunftsgerichtet!“.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich persönlich könnte beinahe sagen: Das ist
für mich heute eine wirkliche Wohlfühldebatte,

wie sie selten vorkommt. Ich kann mich kaum an eine solche Debatte in meinen 23 Jahren im Deutschen Bundestag
erinnern. Dazu gehört auch die Feststellung, lieber Herr
Kollege Hacker - das ist quasi eine Selbstverpflichtung
für uns -, dass wir seitens der Bundesregierung natürlich
alle Ihre Fragen immer vollumfänglich beantworten werden,

sofern Ihre Fragen zur Beantwortung geeignet sind.

Meine Damen und Herren, es geht uns im Kern bei
diesem Gesetz, wie es der Titel des Gesetzes auch besagt, um die Stärkung der Innenentwicklung unserer
Städte und Gemeinden. In Anbetracht der kommunalen
Entwicklung in ganz Deutschland - das kann ich aus jahrelanger Erfahrung in der Kommunalpolitik sagen - sowie dessen, was sich in den letzten zehn Jahren im Außenbereich getan hat, müssen wir alles dafür tun, dass
sich unsere Ortskerne strukturell so entwickeln, dass
auch das soziale Herz, das kulturelle Herz eines Ortes im
innerörtlichen Bereich weiter schlagen kann, sich hier
also das wirkliche Leben eines Ortes abspielen kann;





denn das soziale und kulturelle Leben sowie Geschäftigkeit und Lebendigkeit eines Ortes kann man nicht an Autobahnausfahrten oder auf die grüne Wiese verlagern.
Das ist ein wichtiges Kernanliegen.

Der Kollege Franz-Josef Holzenkamp wird gleich
noch die Punkte im Detail beleuchten, die die Landwirtschaft betreffen. Nur so viel: Wir haben auch zwei wichtige Anliegen der Landwirtschaft aufgegriffen. So sind
wir der in immer stärkerem Maße erhobenen Forderung
des Deutschen Bauernverbandes nachgekommen, den
zusätzlichen Flächenverbrauch außerhalb der Orte, also
die vielen Hektar, die täglich in unterschiedlicher Weise
in Anspruch genommen werden, zu reduzieren, indem
wir den Kommunen mehr Möglichkeiten der baulichen
Gestaltung der Innenstädte - ich nenne als Stichworte
„Schrottimmobilien“ und „Verdichtung“ - gegeben haben.

Als ich als 24-Jähriger zum ersten Mal in den Stadtrat
meiner Heimatstadt gewählt wurde, habe ich mir schon
damals gedacht, welch fürchterliche Hürden und Hindernisse beim flexiblen Bauen im Außenbereich das Baurecht für die insbesondere für landwirtschaftliche Familien existenzielle Entwicklung bereithält. Ich war immer
überzeugt: Wenn wir den Strukturwandel in der Landwirtschaft zulassen und ihn den landwirtschaftlichen Familien - so weit gehe ich mit meiner Aussage - zumuten, dann müssen wir diesen Familien aber auch im
landeskulturellen Interesse die baurechtlichen Möglichkeiten geben, ihre landwirtschaftlichen Anwesen ordentlich zu erhalten und ihre familiären Existenzen zu
sichern.

Das bedeutet oft, eine Umnutzung zur Existenzerhaltung
zu ermöglichen. Genau diesen Weg gehen wir. In
Zukunft werden wir es erleichtern, landwirtschaftliche
Anwesen anders zu nutzen, wenn in etwa die Kubatur
und das Äußere eines Gehöfts erhalten bleiben; denn
landwirtschaftliche Anwesen prägen das Gesicht unseres
Landes und sind identitätsstiftendes Merkmal unserer
deutschen Kulturlandschaften in all ihren Ausprägungen.

Nachdem der Kollege Peter Götz zu erkennen gegeben hat, dass er dem nächsten Deutschen Bundestag
nicht mehr angehören wird, dir, lieber Peter Götz, von
mir persönlich und auch im Namen der Bundesregierung
ein herzliches Dankeschön oder - wie wir im Süden sagen - „Vergelt’s Gott“ für deine großartige Arbeit.

Ich kann mich gut erinnern: Als wir vor 23 Jahren gemeinsam in den Deutschen Bundestag einzogen, warst
du schon das kommunalpolitische und baurechtliche
Herz und Gewissen unserer Fraktion. Dass wir heute in
zweiter und dritter Lesung dieses schwierige Werk über
alle Fraktionsgrenzen hinweg abschließen können, ist
neben dem Verdienst der bereits Genannten vor allen

Dingen dein großartiges Verdienst. Dafür herzlichen
Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
beraten heute in zweiter und dritter Lesung einen Gesetzentwurf zu einem Thema, das viele Millionen Menschen in unserem Land betrifft. Allein 9 Millionen Menschen haben Eintragungen im Verkehrszentralregister in
Flensburg bzw. in der „Verkehrssünderdatei“, wie der
Volksmund sie nennt.

Diese Verkehrssünderdatei ist durch immer weitere
Verkomplizierungen aus den Versuchen heraus, sie vermeintlich besser zu machen, Opfer einer Verschlimmbesserung geworden. Das geht so weit, dass es heute in
Deutschland im Grunde genommen kaum noch jemanden gibt, der dieses Punkteregelwerk bis in alle Verästelungen vollkommen und zuverlässig beherrscht. Hinzu
kommt: Wenn Sie Ihren Punktestand abfragen, erhalten
Sie zwar eine Auskunft. Sie können aber nicht sicher
sein, ob das, was Ihnen mitgeteilt wird, auch stimmt. Es
können mehr Punkte sein, es können aber auch weniger
sein. - Dies zusammengenommen war für uns Anlass, zu
sagen: Wir wollen das Ganze durchforsten und auf den
Prüfstand stellen. Wir wollen das System einfacher,
durchschaubarer und vor allem auch gerechter machen.

Vor allen Dingen aber - das ist die Hauptüberschrift muss ein solches verbessertes Regelwerk auch der Verbesserung der Verkehrssicherheit dienen; denn die Verkehrssicherheit muss immer Maßstab aller Dinge sein.

Wir haben es uns wirklich in jeder Hinsicht sehr
schwer gemacht, um die bestmögliche Lösung zu finden.
Wir haben gerungen, auch in vielen guten Gesprächen
mit der Opposition. Deshalb möchte ich mich nicht nur
bei den Koalitionsfraktionen, sondern auch bei den
Oppositionsfraktionen für die sachliche Art des Austausches und des Ringens um gute Lösungen aufs Allerherzlichste bedanken. Ich möchte mich auch bei den
Bundesländern, sprich: beim Bundesrat, bedanken, dessen Empfehlungen wir nach dem ersten Durchgang weitestgehend übernommen haben.

In einem Punkt gibt es eine gewisse Abweichung,
nämlich bei der Frage: Soll auch in Zukunft ein Punkteabbau durch Seminare möglich sein? Ursprünglich war
vorgesehen, diese Möglichkeit nicht mehr vorzusehen;
denn die Praktiker, die Fahrlehrer, haben gesagt, die
Punkteabbauseminare würden oft nur abgesessen, von
ihnen gehe kein pädagogischer Effekt aus. Wenn Verkehrssünder nach diesen Seminaren aber genauso fahren
wie bisher, hat ein solches Abbauseminar natürlich keinen Sinn. Also müssen und wollen wir an der Verbesserung dieser Seminare arbeiten.

Die großen Verbände, der ADAC, den man mit über
18 Millionen Mitgliedern weiß Gott zu den repräsentativen Vertretern der Autofahrerinteressen zählen kann,
ebenso wie die anderen Verbände, AvD usw., haben gefordert, dass doch eine Möglichkeit geschaffen werden
sollte, Punkte in einem gewissen Ausmaß abzubauen. Im
Übrigen hat mich auch das Anliegen der Berufskraftfahrer überzeugt, die nicht nur 10 000 Kilometer, sondern
100 000 Kilometer und mehr im Jahr fahren. Wir sollten
dieses arbeitnehmerfreundliche Anliegen aufgreifen.




Deshalb halte ich es auch für vertretbar, wenn man bis zu
einem gewissen Punktestand innerhalb von fünf Jahren
einmal zwei Punkte abbauen kann. Nach reiflicher Überlegung halte ich das für geboten, für richtig und für arbeitnehmerfreundlich.

Gehen wir eine solche Frage doch mit gesundem
Menschenverstand an! Versetzen wir uns in die Lage der
Betroffenen! Es gibt ganz kuriose Fälle, etwa den: Ein
Berufskraftfahrer übernimmt seine Zugmaschine mit
Auflieger und bereitgestellten Containern. Er ist zwar
für die Sicherung der Ladung verantwortlich; aber die
Beladung hat er nicht vorgenommen. Er fährt los, die
Ladung verrutscht, er wird kontrolliert und bekommt einen Punkt, obwohl er den Auflieger nicht beladen hat. Ich bitte deshalb die Länder und auch die Kolleginnen
und Kollegen der Oppositionsfraktionen, dieses Arbeitnehmeranliegen, das ohnehin nur in geringem Umfang
zur Geltung kommt, aufzugreifen.

Es soll mehr Sicherheit geben, aber auch mehr Klarheit. In Zukunft wird der Entzug des Führerscheins nicht
mehr bei 18 Punkten erfolgen, sondern bei maximal acht
Punkten. Es werden nicht mehr bis zu sieben Punkte für
ein einzelnes Delikt vergeben, sondern nur noch bis zu
drei Punkte. Für schwere Vergehen gibt es einen Punkt,
für besonders schwere Vergehen 2 Punkte. Wenn mit
dem besonders schweren Vergehen noch eine Straftat
verbunden ist, beispielsweise später als eine Sekunde
nach dem Umspringen der Ampel bei Rot gefahren und
dann auch noch ein kleiner Unfall verursacht wurde, verbunden mit Fahrerflucht, dann gibt es drei Punkte.

Was die Gerechtigkeit anbelangt: Wir wollen nicht
denjenigen, der einmal eine lässliche Sünde begeht, an
die Kandare nehmen.

Der Grundsatz der Überlegungen war immer: Der notorische, der unbelehrbare Verkehrsrowdy muss an die
Kandare genommen werden. Derjenige, der eine lässliche Sünde begeht, zum Beispiel einmal ohne Umweltplakette in eine Umweltzone fährt, soll in Zukunft keinen Punkt mehr bekommen,

obwohl er natürlich sein Verwarngeld - in diesem Fall
sogar in erheblicher Höhe - zu zahlen hat.

Wir haben auch die Belange des Verkehrsgerichtstages in Goslar aufgenommen. Der Präsident hat mir gesagt, wir sollten alle Möglichkeiten nutzen, damit es zu
dieser Reform kommt. Es wäre schlecht, wenn sie scheitern würde, wenn es beim alten System bliebe. Deshalb
meine Bitte an alle Beteiligten: Ziehen wir jetzt gemeinsam an einem Strang, damit wir im Interesse von Millionen von Autofahrern in Deutschland für mehr Fairness
und Ausgewogenheit bei diesen Regelungen sorgen!

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Es geht in diesem
Gesetzentwurf, zu dem wir heute die zweite und dritte
Lesung abhalten, um eine durchaus abstrakt erscheinende Materie, wenngleich sie von ganz erheblicher Bedeutung für das bahnwirtschaftliche Geschehen in
Deutschland ist.

Ich möchte diese Materie zunächst einmal darstellen
und zwei ganz wesentliche Dinge herausstellen, die uns,
glaube ich, auch überfraktionell verbinden:

Erstens. Wir wollen ein Maximum an Wettbewerb im
Schienenverkehr gewährleisten,

und zwar sowohl im Bereich des Schienenpersonenverkehrs - egal ob im Schienenpersonennahverkehr oder im
Schienenpersonenfernverkehr - als auch im Bereich des
Güterverkehrs.

Zweitens. Ich habe mich in Bezug auf die DB von Beginn meiner Amtszeit an - vorher natürlich auch schon aus tiefer Überzeugung immer für das Prinzip des integrierten Konzerns ausgesprochen.

- Frau Wilms, können Sie sich nicht anschließen?

Wie gesagt, das ist meine tiefe Überzeugung. Hier ist
nicht die Zeit, vertieft darüber zu diskutieren und das
ordnungspolitisch zu begründen, aber es muss erwähnt
werden, weil es mir wichtig ist. Dieser Weg führt dann
zu dem Eisenbahnregulierungsgesetz, das entgegen vielen anderslautenden Darstellungen zeigt, dass man zwei
Dinge zusammenbringen kann: den integrierten Konzern





mit seinen gesamten strategischen und operativen Vorzügen und gleichzeitig ein Maximum an Wettbewerb.

Schon jetzt haben wir ein Maß an Wettbewerb im
Schienenverkehr in Deutschland, von dem sich andere
Länder in der Europäischen Union dicke Scheiben abschneiden können.

Ich habe heute noch im Ohr, was Guillaume Pepy, als er
vor etwa einem Jahr hier in Berlin eine Rede gehalten
hat, gesagt hat, nämlich dass Deutschland das Land in
der Europäischen Union sei, in dem auf der Schiene bis
heute der meiste Wettbewerb herrsche. Das sagt der französische Bahnchef.

Dieser Wettbewerb kann sich sehen lassen. Es gibt
etwa 350 Wettbewerber zur Bahn. Zahlenmäßig klingt
das viel. In Anteilen ausgedrückt bedeutet das im Bereich der Fracht, des Güterverkehrs, 26 Prozent und im
Bereich des Personenregionalverkehrs nach Sitzplatzangeboten 24 Prozent. Zugegebenermaßen ist im Schienenpersonenfernverkehr noch viel Raum nach oben; da
liegen wir, was den Wettbewerb anbelangt, etwa bei
1 Prozent. Aber wir sind hier auf dem richtigen Weg.

Jetzt müssen wir die Debatte natürlich gerade auf europäischer Ebene führen, insbesondere was das Thema
Unbundling betrifft. Verlangt werden von uns - Stichwort 4. EU-Eisenbahnpaket - immer stärker eine weitergehende Zerschlagung der Konzernstrukturen, die Zerschlagung des integrierten Konzerns und die Trennung
von Netz und Betrieb.

Meine Richtung ist eine andere. Das habe ich gerade
dargestellt.

Das bedingt und verlangt aber natürlich, dass wir auf
der anderen Seite das Maximum an Wettbewerb sicherstellen, das heißt ein Maximum in Bezug auf einen
völlig diskriminierungsfreien Zugang der Wettbewerber
zum Eisenbahnnetz und zu den Stationen, einen diskriminierungsfreien Zugang zu Dienstleistungen, die von
der DB erbracht werden. Das heißt beispielsweise
- diese Kinkerlitzchen kennen wir ja; das ist aber in
anderen Ländern nicht besser -, wir brauchen - dann
reguliert - einen diskriminierungsfreien Zugang beispielsweise zu Rangierleistungen oder die Zurverfügungstellung von Fahrkartenverkaufsmöglichkeiten im
Bereich von Stationen.

- Ja, es muss aber kodifiziert werden. Deshalb schaffen
wir genau dieses Eisenbahnregulierungsgesetz, mit dem
wir die Befugnisse, Zuständigkeiten und Kompetenzen
der Bundesnetzagentur stärken. Wir zeigen damit, dass
beides möglich ist: ein diskriminierungsfreier Zugang zu
den Märkten für Wettbewerber der DB und die gleichzeitige Aufrechterhaltung des integrierten Konzerns. Ich
finde, das ist ein hervorragender zukunftsweisender
Weg.

Ich bedanke mich.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben erst am 28. Februar dieses Jahres
über diesen gesamten Themenkomplex gesprochen.
Heute gilt wie am 28. Februar: Nachdem ich mir sehr
aufmerksam angehört habe, wie die Oppositionsfraktionen über Deutschland und Wohnen in Deutschland sprechen, habe ich den Eindruck, sie sprechen über ein ganz
anderes Land, aber nicht über unseres.

Wohnen und Leben in Deutschland ist Premiumleben,
ist Premiumwohnen.

Das bekomme ich von den vielen Gästen, die ich aus der
ganzen Welt empfange, immer wieder bestätigt. Ich gehöre nicht zu denen, die unser Land schlechtreden wollen. Das tue ich nicht. Sie sollten es auch nicht tun.

Ich habe bei dieser Debatte am 28. Februar auch betont, dass die Bundesregierung bei dem Thema Wohnen
sehr sensibilisiert ist; denn es ist ein Grundbedürfnis der
Menschen. Aber ich habe auch gesagt: Wir sollten bei
dieser Debatte die parteipolitischen Unterschiede,

die es durchaus gibt, nicht dazu hernehmen, um in sachfremder Weise in ganz unterschiedliche Richtungen zu
wirken. Bitte ziehen Sie mit der Bundesregierung an einem Strang,

wenn es darum geht, in den Überhitzungszonen unseres
Landes, in den Problemgebieten Angebot und Nachfrage
zu einem sozial gerechten Ausgleich zu bringen.

 
Das hatte auch andere Gründe, lieber Herr Kollege.
Ich komme in einem weiteren Teil meiner Rede genau
auf diese Frage zu sprechen und bitte Sie, mit einer
Antwort im Laufe meiner Rede zufrieden zu sein. Die
Themen „Wohngeld“ und „Kosten der Unterkunft“
werde ich selbstverständlich noch behandeln.

Ich möchte ganz ausdrücklich auch die vielen absurden Vorwürfe der Opposition zurückweisen. Das haben
die Kollegen Peter Götz und Patrick Döring ja in sehr
trefflicher Weise gerade ebenfalls getan. Wir sollten
auch gegenseitig so fair sein, ein realistisches Bild der
Wirklichkeit zu zeichnen und nicht ein völlig verzerrtes.
Ich finde, dass uns Pauschalisierungen und massive Dramatisierungen nicht helfen; aber natürlich helfen auch
Verharmlosungen nicht.

- Frau Künast, bitte etwas Geduld!

Tatsache ist, dass sich die Wohnungsmärkte in
Deutschland sektoral und auch regional ausgesprochen
unterschiedlich entwickeln. Die Ursachen für Wohnraumverknappungen und überproportionale Mietsteigerungen sind ebenso vielschichtig. Fest steht aber - ich
möchte das noch einmal betonen -, dass wir in Deutschland einen hohen Versorgungsgrad haben und dass wir
auch hohe qualitative Standards haben, an deren Verbesserung wir weiter arbeiten. Ein Beitrag dazu ist auch
unsere hervorragend verlaufende Arbeit bei der energetischen Gebäudesanierung.

Ich möchte das, was hier gesagt worden ist, richtigstellen: Die Programme, die wir hier fahren, haben Hochkonjunktur. Von einer flächendeckenden Wohnungsknappheit kann also überhaupt keine Rede sein.

Wir hatten nach einer längeren Phase der Stagnation
- das muss man so sehen; die Ursachen hierfür sind auch
bekannt - seit 2010 wieder einen Aufwärtstrend. Zwei
Stichworte sind schon genannt worden: die Abschaffung
der degressiven AfA und die Abschaffung der Eigenheimzulage. Das waren Bestandteile der damaligen
Koch/Steinbrück-Liste. Im Jahr 2006 wurden sie dann
abgeschafft. Im ersten Jahr nach einer solchen Abschaffung gibt es keine Bremsspuren, im zweiten machen sich
die ersten Folgen bemerkbar, und im dritten und vierten
Jahr sieht man die Auswirkungen. Das heißt, im Jahr
2009 hatten wir einen Tiefststand bei Baugenehmigungen - es gab etwa 150 000 - zu verzeichnen. Wir waren
einmal bei 300 000 bis 400 000 und darüber. Im Jahr
2011 haben wir Gott sei Dank wieder 228 000 Baugenehmigungen für Wohnungen gehabt. Das hat sich 2012
weiter fortgesetzt. Im ersten Quartal 2013 wurden im
Vergleich zum Vorjahresquartal noch einmal 13 Prozent
mehr Baugenehmigungen für Wohnungen ausgesprochen.

Gemeinsames Ziel muss es also sein, diese positive
Trendwende zu verstetigen. Dazu rufe ich alle Fraktionen dieses Hauses auf. Vorrangiges Ziel muss sein:
Bauen, bauen und nochmals bauen.

Nicht strangulieren, sondern initiieren. Gegen Mangel
hilft nur bauen. Jede zusätzliche Mietwohnung und auch
jedes zusätzliche Eigenheim entspannt die Situation. Ich
sage das ausdrücklich, weil ich diese Diskriminierung
von Eigentum nicht mehr hören kann.

Eigentum stabilisiert unsere Gesellschaft, Eigentum an
Wohnungen ist ein zentraler Bestandteil der Altersvorsorge. Eigentum ist eine Grundlage des Solidar- und des
Sozialstaates. Denn nur wer Eigentum hat, kann Solidarität üben. Wenn niemand mehr Eigentum hat, haben wir
nur eine Mangelverwaltung. Das kann wirklich niemand
wollen.

Jede zusätzliche Eigentumswohnung und jedes zusätzliche Eigenheim entspannen die Situation. Deshalb
sollten wir uns darauf konzentrieren, die Investitionstätigkeit insgesamt zu stärken. Das hat oberste Priorität.

 
Ich komme auf alles noch zu sprechen. Ich kenne die
Fragen von Frau Künast und kann sie auch selber stellen.
Danke.

Die Vorschläge liegen auf dem Tisch. Ich nenne drei
wichtige Aktionsbereiche:

Erstens. Die Wiedereinführung der degressiven AfA;
das ist schon angesprochen worden. Ich halte die Verbesserung einer degressiven Abschreibungsmöglichkeit für
einen ganz wichtigen Impuls.

Denn durch diese steuerstundende Liquiditätshilfe werden Investitionsanreize gegeben.

Zweitens. Die Wiederbelebung der sozialen Wohnraumförderung; auch das ist bereits angeschnitten worden. Wir haben die gesetzliche Verantwortung im Rahmen der Föderalismusreform auf die Bundesländer
übertragen.

Frau Kollegin Wagner, Sie haben mir zugerufen, ich
solle mich darum kümmern. Ich sage Ihnen ganz ehrlich
- lassen Sie sich das auch von anderen berichten -: Es
vergeht keine Landesbauministerkonferenz, in der wir
nicht über dieses Thema intensiv gesprochen hätten. Ich
kann und will mich überhaupt nicht auf den Standpunkt
zurückziehen, dass es Ländersache ist und den Bundesbauminister nichts mehr angeht. Natürlich muss ich
mich auch darum kümmern, nicht zuletzt deshalb, weil
der Bund als Kompensation für die Übertragung dieser
Zuständigkeit auf die Länder die berühmten 518 Millionen Euro gibt.




Die Verhandlungen laufen seit einiger Zeit. Da sie
noch nicht zu einem Ergebnis geführt haben - schieben
wir die möglichen Ursachen mal beiseite - und unklar
ist, wie es nach 2013 weitergeht, schreiben wir in einem
ersten Schritt die Mittel für 2014 schlicht und einfach
fort. Wir werden nach der Wahl dafür sorgen, dass es für
die Länder und für die soziale Wohnraumförderung gut
weitergeht.

Meine Position in dieser Frage ist hinreichend bekannt - ich habe das oft genug auch mit den Bauministern der Länder erörtert -: Ich plädiere für ein Entgegenkommen. Allerdings erwarte ich im Gegenzug, dass die
Mittel, die der Bund den Ländern bereitstellt, zweckgebunden eingesetzt werden.

Das machen einige Länder ganz vorbildlich, beispielsweise Hamburg, Nordrhein-Westfalen und der Freistaat
Bayern. Einige andere Länder - ich nenne sie jetzt
nicht - haben da noch Verbesserungsspielraum.

Einige haben auch die Neubautätigkeit wieder aufgenommen und arbeiten nicht nur alte Dinge ab.

Drittens. Ein weiteres wichtiges Handlungsfeld liegt
im Bereich der sozial- und mietrechtlichen Flankierung.
Hier nehmen wir unsere Verantwortung sehr wohl wahr.
Ich lasse mir die Mietrechtsnovelle, die wir vor wenigen
Monaten verabschiedet haben und die nun in Kraft ist,
nicht schlechtreden. Wir haben den Ländern ein wichtiges Instrument in die Hand gegeben.

Wir haben in Problemzonen, also dort, wo die Mieten
explodieren, einen Deckel eingeführt, sodass die Mieten
innerhalb von drei Jahren nicht mehr um bis zu 20 Prozent, sondern nur noch um bis zu 15 Prozent erhöht werden können. Ich halte dies für richtig.

Daneben stehen wir natürlich voll und ganz - das
wäre wahrscheinlich die Zwischenfrage der Kollegin
Künast gewesen - zum Wohngeld und zu den Kosten der
Unterkunft. 16 Milliarden Euro fließen hier jährlich. Ich
setze diese Summe einmal in Bezug zu etwas anderem,
weil wir in diesem Kreis auch häufig über Verkehrsinfrastruktur reden: Die Mittel für den gesamten Straßenausbau und -neubau sowie für die Instandhaltung betragen
gerade einmal etwas über 5 Milliarden Euro. Für die soziale Flankierung - für das Zahlen von Wohngeld und
für die Übernahme der Kosten der Unterkunft - zahlen
wir also das Dreifache der Summe, die wir in den Straßenbau investieren. Wer hier sagt, meine Damen und
Herren, das sei schmählich zu wenig, der leugnet die
Realität.
Gleichwohl sage ich klipp und klar: Wir haben im Bereich des Wohngeldes Reformbedarf; das werden wir
nach der Bundestagswahl neu justieren müssen. Ich habe
bereits im Februar einen entsprechenden Vorschlag vorgelegt. Das kann nicht in einem laufenden Haushaltsjahr
umgesetzt werden, aber wir werden uns darüber wieder
unterhalten.

Nun ein Wort zum Mietrecht, meine Damen und Herren.

 
Ich verweise auf die Bemerkung des Kollegen Zöller.

Ich gehe ja gerade auf die drei Handlungsfelder ein
und will nun zum Mietrecht kommen. Bei allem, was
wir im Bereich des Mietrechts tun, meine Damen und
Herren, sollten wir immer sehr genau prüfen, inwieweit
sich Instrumente wie eine Mietpreisbremse auf den
Wohnungsneubau auswirken.

Das ist ein ganz wichtiger Maßstab, an dem wir alles messen müssen. Alles, was wir in diesem Bereich tun, darf
nicht den Wohnungsneubau abwürgen. Darauf hat die
Bundeskanzlerin in aller Eindeutigkeit und Klarheit hingewiesen; das hat sie betont. Ich verwahre mich ausdrücklich gegen die vorhin von Ihnen, Herr Kollege
Pronold, ausgesprochene Beleidigung, mit der Sie die
Bundeskanzlerin als eine „Handtaschenräuberin“ bezeichnet haben.

Das ist sonst nicht Ihr Stil.

Im Übrigen gibt es im Wirtschaftsstrafrecht bereits
seit langem eine Bestimmung, die Mietwucher begrenzt:
Bei Wiedervermietungen darf die Miete maximal
20 Prozent über der Miete für vergleichbaren Wohnraum
liegen. Aber wir wissen auch, dass diese Bestimmung in
der Praxis kaum Anwendung findet. Wir sind bereit,
auch hier etwas zu tun.

Das alles, meine Damen und Herren, sind wir den
Mietern, den Eigentümern und nicht zuletzt den Investoren schuldig, deren Investitionen wir uns nur wünschen
können; denn je mehr gebaut wird, desto weniger Nöte
werden wir haben.

Am Ende, lieber Peter Götz, auch von meiner Seite
ein herzliches Dankeschön, das ich, ohne anmaßend zu
sein, im Namen aller Bundesregierungen, unter denen du
dich diesem Thema zugewandt hast, aussprechen darf.
Du bist seit 23 Jahren im Parlament. Ich habe dich immer als das baupolitische Gewissen dieses Parlaments
und als das kommunalpolitische Gewissen unserer Fraktion wahrgenommen. Du bist sozusagen die Personifizierung dessen, was wir immer als Politik aus einem
Guss bezeichnen, für die Kommunen, für die Länder, für
den Bund. Dafür Respekt und Anerkennung und ein
herzliches Dankeschön.

 
Frau Kollegin Bluhm, ich habe einige Minuten in
meiner Rede zum Themenkomplex Mietpreisbremse gesprochen, und zwar unter Verwendung dieses Begriffs.

Ihre Behauptung, dass ich das Thema nicht behandelt
hätte, verstehe ich nicht; denn das trifft nicht zu. Sie sind
Geschäftsfrau und auf diesem Sektor tätig. Sie selber
sind Vermieterin mehrerer Objekte und haben daher viel
Ahnung von der Praxis.

Sie lächeln jetzt. Tun Sie doch nicht so, als wüssten
Sie nicht, wie welche Maßnahme wirkt. Tun Sie nicht so,
als hätten Sie die Bundeskanzlerin nicht verstanden, die
klipp und klar gesagt hat - ich will es einmal so ausdrücken -: Wir brauchen mehr Wohnraum. Alles, was diesem Ziel dient, ist zu veranlassen, alles, was dem entgegensteht, ist zu unterlassen, und zwar bei gleichzeitiger
sozial- und mietrechtlicher Flankierung.

Die Bundeskanzlerin hat völlig recht, wenn sie sagt:
Dort, wo wir Überhitzungen zu verzeichnen haben, müssen wir diese Überhitzungen angehen und bekämpfen.

Sie hat Vorschläge dazu gemacht. Aber es muss klar
sein: Die Mittel, die wir einsetzen, dürfen nicht dazu
führen, dass der Neubau sozusagen stranguliert wird;

denn damit würden wir das einreißen, was wir uns an anderer Stelle mühsam erstritten und erarbeitet haben.

 
Frau Kollegin Künast, ich fürchte: Wer nichts zur
Kenntnis nehmen will, widersteht auch jedem Erklärungsversuch.

Deshalb habe ich Probleme mit Ihnen.
Frau Künast, Angebot und Nachfrage regeln auch
Mietpreise. Deswegen ist Ihre Politik, die - wie ich aus
Ihren Worten heraushöre und aus den Programmen Ihrer
Partei herauslese - vor allen Dingen von Verboten geprägt ist, investitionsfeindlich. Angesichts investitionsfeindlicher Politik braucht man sich nicht zu wundern,
wenn nicht in den Wohnungsbau investiert wird.

Wenn ich jemanden, der in Wohnungen und Immobilien investieren will, von vornherein mit investitionsfeindlichen Restriktionen überziehe und ihm drohe, statt
Anreize zu geben, brauche ich mich nicht zu wundern,
wenn nicht gebaut wird. Gott sei Dank haben wir in
Deutschland seit drei Jahren wieder einen anderen
Trend. Es gibt eine steigende Zahl von Baugenehmigungen. Bis zur Wohnungsfertigstellung vergehen dann
noch ein bis zwei Jahre.

Deswegen war es auch nicht schädlich, sondern richtig, dass wir den Ländern - Stichwort „Subsidiarität“ bei der letzten Mietrechtsnovelle flankierend die Möglichkeit gegeben haben, diese Mietpreisbremse einzuführen. Wir sind auch bereit, den Straftatbestand im
Wirtschaftsstrafrecht, über den ich gesprochen habe, zu
präzisieren, damit diese Norm in der Praxis auch Anwendung finden kann. Es wurde schon die Grenze von
20 Prozent genannt. Daran können wir arbeiten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Deutschland ist die fünftgrößte Volkswirtschaft der Welt. Alles, was damit zusammenhängt, was
uns dazu gemacht hat, ist schon vielfach gepriesen worden: Rekordbeschäftigung, Rekordtiefstand bei der
Arbeitslosigkeit, großartige Wachstumserwartungen,
Nullverschuldung, Rekordsteuereinnahmen, dass wir
Wachstumslokomotive und Stabilitätsanker in Europa
sind, all das ist wahr. Aber so eindrucksvoll diese Bilanz
auch ist, so wenig dürfen wir uns damit zufriedengeben
und so wenig dürfen wir uns darauf ausruhen.

Ja, wir sind die fünftgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Wahr ist aber auch, dass unser Anteil an der Weltwirtschaft im Jahr 2005 noch bei 4,6 Prozent lag, während er
derzeit bei 3,7 Prozent liegt. Allein diese Zahlen verdeutlichen, dass sich gewisse Relationen verschieben.


Deswegen müssen wir alles dafür tun, dass wir den Vorsprung, den wir gerade in Europa haben, sichern. Eine
Selbstermahnung darf hier auch sein: Wir dürfen uns
auch nicht in einer großkoalitionären Selbstzufriedenheit
ergehen. Nein, wir müssen alles tun, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu sichern, und alles unterlassen, was
diesem Ziel entgegensteht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mir ist dies sehr deutlich geworden, als ich vor einigen Monaten meinen Antrittsbesuch als Vorsitzender des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie des Deutschen
Bundestags bei meinem Pendant in der französischen
Assemblée nationale, beim Vorsitzenden des dortigen
Wirtschaftsausschusses, gemacht habe. Er hat zu mir
Folgendes gesagt: Unsere französische Bitte an euch
Deutsche ist, dass ihr weitermacht - er hat immer gesagt:
Continuez! bei der Erhöhung der Energiekosten, macht bitte weiter
bei der Erhöhung eurer Arbeitskosten, und macht bitte
weiter bei der Erhöhung eurer Sozialkosten! - Ich habe
mich gefragt: Was will er mir damit sagen? - Dann kam
die Begründung, er hat gesagt: Dadurch schmälert ihr
Deutschen eure Wettbewerbsfähigkeit, und wir Franzosen brauchen uns nicht mehr so anzustrengen, um mit
euch mithalten zu können.

- Das war kein kluger Mann, sagen Sie. Also, das war
ein Sozialist.

Aber er hat gesagt, er sei von der Rocard-Sorte, also
- wer das noch weiß - ein anständiger Sozialdemokrat,
würden wir auf Deutsch sagen.

Das gibt einem natürlich zu denken. Wir werden in
der nächsten Woche die Mindestlohngesetzgebung abschließen. Wir haben das Rentenpaket abgeschlossen.
Ich muss sagen: Aus wirtschaftlicher Sicht gehen wir
hier an die alleräußerste Grenze dessen, was die Wirtschaft verkraften kann, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir können es uns nicht leisten - so viel sei schon jetzt
gesagt -, mit der Mindestlohngesetzgebung einen Lohnkostenschub auszulösen.

Das wird die deutsche Wirtschaft nicht ohne Weiteres
und nicht ohne Folgen verkraften. Es ist völlig klar, dass
durch eine solche Mindestlohngesetzgebung ein Druck
von unten auf das gesamte Lohngefüge ausgeübt wird;
das ist vollkommen klar.

Wir dürfen auch keinen Einheitsbrei bei der Lohnfindung erzeugen. Wichtig ist für uns das Primat der Tarifpartnerschaft. Die Tarifautonomie darf nicht angetastet
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein anderer Punkt,
den auch Kollege Wolfgang Tiefensee schon angesprochen hat - wir müssen uns viel intensiver damit auseinandersetzen, und mir bereitet das Sorge -, ist die
Frage der Investitionen sowohl im öffentlichen Bereich
als auch im Bereich der Privatwirtschaft. Wir alle wissen: Investitionen sind der Treibstoff für Wachstum, für
Wertschöpfung, für Arbeitsplätze und für Wohlstand.
Wir haben, was die deutsche Investitionsquote im weltweiten Vergleich anbelangt - Kollege Wolfgang
Tiefensee hat es gesagt -, in der Tat ganz erheblichen
Nachholbedarf. Wenn man sich die Zahlen ansieht, stellt
man fest: 1998 lag die Investitionsquote im damaligen
Bundeshaushalt noch bei 12,8 Prozent. Im Haushalt dieses Jahres liegt sie, wenn man den ESM herausrechnet,
was man natürlich fairerweise tun muss, bei 8,6 Prozent,
und bis 2018 fällt sie auf 8,3 Prozent.

Wenn man sich das ansieht, kommt man natürlich zu
dem Ergebnis: Relativ investieren wir viel zu viel in den
unproduktiven Teil unserer Volkswirtschaft und immer
noch viel zu wenig in den produktiven Teil unserer
Volkswirtschaft.

Wir können auf Dauer nicht von der Substanz leben.

Aber es geht nicht nur um den öffentlichen Bereich.
Was mindestens genauso viel zu denken gibt, ist die Tatsache, dass im privatwirtschaftlichen Bereich leider immer weniger investiert worden ist. Wenn man sich beispielsweise die energieintensiven Branchen ansieht
- über sie haben wir in den letzten Wochen und Tagen
im Zusammenhang mit der Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sehr viel gesprochen -, stellt
man fest: Die energieintensiven Branchen können ihren
Kapitalstock nicht mehr halten, weil ihre Investitionen
geringer sind als ihre Abschreibungen. Wenn man es einmal kaufmännisch betrachtet: Die energieintensiven
Branchen investieren nur noch 85 Prozent ihrer Abschreibungen neu. Eigentlich müssten es deutlich über
100 Prozent sein, weil die Reinvestition wegen der Investitionskosten nach Wiederbeschaffungskosten immer
über der finanzbuchhalterischen Abschreibung liegen
muss; so ist das nun einmal. Es gibt also ein ganz großes
Loch zwischen dem, was abgeschrieben wird, und dem,
was reinvestiert wird. Es muss für uns ein lautes Alarmsignal sein, dass dies so ist. Dahinter verbirgt sich ein
schleichender Prozess der Abwanderung aus Deutschland in andere Länder.

Ein Wort, liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Außenhandelspolitik; sie kam in dieser Debatte bisher etwas zu kurz. Wir wissen, dass es aus manchen Ländern,
auch in der EU, in der Euro-Zone, vonseiten mancher InDr. Peter Ramsauer
stitutionen, aber auch vonseiten der Linken in diesem
Hause die Forderung gibt, Deutschland müsse seinen
Außenhandelsüberschuss abbauen.

Eine solche Forderung ist kompletter ökonomischer Unfug.

Selbst wenn wir dies täten, würde dies nie die strukturellen Probleme in den jeweils betroffenen schwachen Ländern in der Euro-Zone lösen. Es kann und darf nicht
unser Ansinnen sein, dass Deutschland seine Wettbewerbsfähigkeit um den Preis ausgeglichener Leistungsbilanzen innerhalb des Euro-Raumes aufgibt. Das dürfen
wir niemals tun.

Deshalb lautet mein Credo: Nicht der Bessere - nicht
wir - hat sich an den Schlechteren und Schwächeren zu
orientieren, sondern bitte gefälligst umgekehrt!

 Lieber Kollege Ernst, wir mögen uns persönlich ja

sehr gerne.

Man kann aus dieser Frage ableiten, dass Sie im Rahmen
Ihrer gewerkschaftlichen Ausbildung auch Wirtschaftskunde belegt hatten und dort etwas über das magische
Viereck gelernt haben, welches bekanntermaßen im Stabilitätsgesetz verankert ist.

Wir haben hier aber auch gelernt, dass die vier Ziele
des magischen Vierecks - es gibt neben dem außenwirtschaftlichen Gleichgewicht ja noch drei weitere Ziele höchstens wirtschaftstheoretisch gleichzeitig erreicht
werden können und dass es dazwischen immer gewisse
Schwankungen gibt. Ohne diesen Außenhandelsüberschuss - ich halte meine Antwort kurz, obwohl ich jetzt
gerne eine kleine Vorlesung über Volkswirtschaft und
Stabilitätstheorie halten würde - würden wir die anderen
drei Ecken dieses magischen Vierecks in höchstem
Maße gefährden. Deswegen bedaure ich diesen Zustand
nicht, sondern ich freue mich darüber, dass es so ist.

Überall, wo man in der Welt hinkommt - wir waren
kürzlich miteinander irgendwo - - Vielen Dank, lieber Herr Gabriel. China ist auch irgendwo.

Spaß beiseite. Wir waren zusammen in China. Das,
was wir dort gehört haben, bestätigt sich an allen Ecken
und Enden. Neulich in Korea, Bernd Westphal, haben
wir es wieder gehört: Das, was von uns aus Deutschland
dorthin exportiert wird, erfreut sich dort allergrößer Beliebtheit, nach dem Motto: Was aus Deutschland kommt,
ist nicht nur „Made in Germany“ - das ist ein Markenbegriff in der ganzen Welt -, sondern überzeugt auch durch
Qualität und Zuverlässigkeit. Wenn wir dadurch einen
Außenhandels- und einen Leistungsbilanzüberschuss haben, dann soll uns das recht sein.

Zu den Verhandlungen über das Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten - auch das ist schon kurz angesprochen
worden -: Ja, wir wissen, es gibt hierüber starke Debatten in allen Lagern der Gesellschaft. In diesen Debatten
kommt mir aber viel zu kurz, dass auch einmal die Chancen herausgestellt werden, die dieses Transatlantische
Freihandelsabkommen in sich birgt. Wir wollen von unseren Standards im Umweltbereich, im Sozialbereich, im
Gesundheitsbereich usw. ja nicht weg. Aber glaubt denn
jemand von uns, dass aufstrebende Volkswirtschaften
wie Indien, Brasilien und China mit ihren riesigen Wirtschaftsräumen darauf warten, bis wir Europäer uns einmal bequemen, unsere Standards global zu setzen? Nein,
das tun sie nicht. Deswegen müssen wir zusammen mit
den Vereinigten Staaten - einen besseren Partner als die
Vereinigten Staaten kann ich mir hier nicht vorstellen die Kraft und die Fähigkeit aufbringen, in diesem Freihandelsabkommen global die Standards zu setzen, die
wir haben wollen. Genau darin liegen die großartigen
Chancen, und die dürfen wir nicht vertun.

Ein Allerletztes zum Export: Der Interministerielle
Ausschuss für Exportkreditgarantien hat beschlossen,
dass zukünftig keine Garantien des Bundes für den Export von Anlagen zur nuklearen Stromerzeugung übernommen werden sollen, und zwar mit der Begründung,
dass diese fehlende Deckung Folge des Atomausstiegs
ist. Was ich nicht will, ist, dass wir uns, wenn wir 2022


alle Atomanlagen abgeschaltet haben werden und diese
Anlagen dann auseinanderbauen, die einzelnen Teile
verwerten und lagern müssen, das Know-how für kerntechnische Fragen aus Frankreich, Japan oder China zurückholen müssen. Deswegen halte ich diesen Teil der
Exportpolitik im Hinblick auf Garantien für einen Fehler. Wir müssen alles daransetzen, dass wir dieses Wissen im Lande behalten. Dazu gehört auch, dass wir uns
vornehmen, alles für unsere Wettbewerbsfähigkeit zu tun
und - noch einmal - alles zu unterlassen, was ihr entgegensteht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der vergangenen Woche hatte ich Besuch
von einer Reihe ausländischer Führungskräfte aus der
Wirtschaft. Eine der zentralen Fragen an mich war: Was
tut Deutschland gegen die verheerende Rezession, in die
es jetzt hineinschlittert? Ich dachte mir: Das ist das typische Bild, das mancherorts von der Lage in Deutschland
gezeichnet wird. Lieber Herr Krischer, Ihre Rede eben
war so ein verheerender Beitrag, eine gespenstische
Rede, die genau dieses verzerrte Bild von Deutschland
fördert.

Deswegen kann man nicht oft genug sagen: Schauen
Sie sich die Realität an. Die Zahlen sind alle genannt
worden. Auch wenn die Wachstumserwartungen nicht
ganz so hoch sind, wie wir sie nach dem Frühjahrsgutachten dieses Jahres noch erwartet hatten: Tatsache ist,
dass wir weiterhin Wachstum haben und Deutschland
damit Wachstums- und Wirtschaftslokomotive in Europa
bleibt und auch darüber hinaus für die weltwirtschaftliche Entwicklung von erheblicher Bedeutung ist.

Allerdings muss man auch sehen, dass dies gerade in
der jetzigen Lage durch einen fast ungewöhnlich günstigen
Ölpreis begünstigt wird. Manche sagen, er sei ein süßes
Gift, aber im Endeffekt wirkt der niedrige Ölpreis natürlich
als ein gewaltiges Konjunkturprogramm, wenn man sich
einmal vorstellt, dass eine Ölpreissenkung von 10 Dollar
pro Barrel eine Verschiebung von circa 0,5 Prozent des
Weltsozialprodukts von den erdölfördernden zu den erdölverbrauchenden Ländern ergibt. Daran sieht man,
welch gewaltige fördernde Wirkung dies für die Konjunktur hat.

Wenn man sich dessen bewusst ist, dann wird auch
klar, dass wir aus eigener Kraft heraus, aus unserer originären Wirtschaftspolitik heraus alles dafür tun müssen,
dass wir wirtschaftlich stabil bleiben. Ein wesentliches
Stichwort in dieser Debatte dazu lautet: Förderung von
Investitionen. Darauf hat auch Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel eingehend hingewiesen.


Noch einmal zur Erinnerung, wo wir einmal waren:
1998 hatte der Bundeshaushalt eine Investitionsquote
von 12,5 Prozent. Wir waren im vergangenen Jahr, 2013,
auf einem historischen Tiefstand von 8,1 Prozent, werden in diesem Jahr bei 8,6 Prozent liegen, und in den
kommenden Jahren - positive Tendenz - steigt sie auf
8,8 Prozent.

Nun zu den 10 Milliarden Euro, von denen 7 Milliarden Euro in den kommenden Jahren - 2016, 2017 und
2018 - effektiv zur Verfügung stehen. Wenn man diese
Mittel dazurechnet, so kommen wir solide auf Investitionsquoten von über 9 Prozent, und damit gehen wir
den entscheidenden, richtigen Weg, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Ich fände es auch zielführend, darüber nachzudenken,
ob man diese 7 Milliarden Euro nicht ausschließlich in
direkte Investitionen steckt, sondern sie auch zum Teil
dazu verwendet, investitions- und wachstumsfördernde
Steuererleichterungen zu gewähren. Dazu gibt es eine
Reihe von Stichpunkten. Ich bin ein entschlossener Verfechter der Abschaffung der kalten Progression.

Dafür gibt es viele Gründe, aber ich nenne nur mal einen
Grund dafür: Im sozialen Bereich passen wir beispielsweise die Grundsicherung in jedem Jahr der Entwicklung der Einkommen an. Im steuerlichen Bereich tun wir
genau dies nicht, und das führt zur kalten Progression.
Wenn man das Ganze einmal infinitesimal denkt, dann
wird das eines Tages dazu führen, dass wir einen direkten Übergang von der Grundsicherung in den Spitzensteuersatz bekommen. Also: Weg mit der kalten Progression, damit sich das auch entspricht.

Von der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung wurde bereits gesprochen. Wir hatten
damals in der schwarz-gelben Koalition ein Konzept zur
steuerlichen Förderung bereits fertig. Danke, Herr Bundeswirtschaftsminister, dass Sie darauf hingewiesen haben, woran es gescheitert ist. In meinen Augen ist die
steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung etwas, was dem ganzen Projekt noch einmal einen
gewaltigen Schub geben würde, da die steuerliche Förderung jenseits der KfW-Programme im Einzelfall viel,
viel passgenauer ist.

Eine Reihe weiterer steuerlicher Entlastungen wäre
zu überlegen. Ich persönlich halte beispielsweise die
Luftverkehrsteuer nach wie vor für ein völlig falsches
Instrument. Sie gehört abgeschafft.

- Danke, Herr Kollege Tiefensee. Wir ziehen hier wirklich an einem Strang. - Die Luftverkehrsteuer benachteiligt die deutsche Luftverkehrswirtschaft einseitig gegenüber allen anderen Wettbewerbern weltweit.

Da wir gerade bei Steuern sind: Sie ist zwar keine
Bundessteuer, aber die Erbschaftsteuer gehört regionalisiert. Was die Ausgestaltung anbelangt, gehört sie den
Ländern anheimgestellt. Das wäre ein wirksames und
gutes Mittel für den Steuerföderalismus.

Ich möchte noch ein Wort zum Thema Exportpolitik
verlieren. Wir alle wissen, wie sehr die deutsche Wirtschaft vom Export abhängig ist. Die Belastungen und
Verbote, die wir der deutschen Exportwirtschaft auferlegen, nehmen eher zu, als dass wir sie Stück für Stück zurückführen. Ich möchte dazu ein paar Beispiele aus der
allerjüngsten Zeit nennen:

Ich halte es für einen schweren Fehler, wenn wir den
Export von deutschen Kohlekraftwerksanlagen quasi unterbinden, indem keine Exportkreditgarantien gegeben
werden oder dem Export ähnliche Erschwernisse bereitet
werden.

Gestern hatten wir im Wirtschaftsausschuss eine Delegation von südafrikanischen Kolleginnen und Kollegen zu Gast. Wir haben über die dortige Energiepolitik
und auch über die eigene gesprochen. Sie haben uns
dazu zwei Mitteilungen gemacht:

Sie haben erstens gesagt: Unsere Energieversorgung
in Südafrika beruht zu 85 Prozent auf der Basis von
Kohleverstromung. Daher müssen wir in Südafrika nach
und nach unsere 40 bis 50 Jahre alten Kohlekraftwerke
dringend erneuern. - Wenn wir die sehr guten deutschen
Kohlekraftwerke nicht mehr exportieren lassen mit der
Begründung, wir könnten damit irgendwo in der Welt
CO2-Emissionen unterbinden, dann begehen wir damit
einen schweren Denkfehler.

Die Kollegen haben uns zweitens erklärt: In dem Fall
holen wir uns unsere Kohlekraftwerke von anderen Lieferanten außerhalb Deutschlands, obwohl wir wissen,
dass sie wesentlich schlechtere Effizienzgrade haben. Damit wäre eine Joint Implementation auf diesem Gebiet geradezu auf den Kopf gestellt.

Wir dürfen keine Erschwernisse im Exportbereich zulassen.

Sie haben uns weiterhin gesagt, dass sie in Südafrika
derzeit nur ein Kernkraftwerk haben und weitere acht
bauen werden.

Damit sind wir beim nächsten Thema. Ich halte es für
einen schweren Fehler der deutschen Exportpolitik,
wenn wir, weil wir bis 2022 selbst aus der Kernenergie
aussteigen, in besserwisserischer, belehrender Art und



Weise keine Kernkraftwerkstechnik mehr exportieren
lassen.

Denn auch wenn wir unsere Exportwirtschaft mit einem
Verbot belegen, werden Länder wie in diesem Fall Südafrika zusätzliche Kernkraftwerke bauen.

Die wehrtechnische Industrie gehört auch zu diesem
Thema. Über das Freihandelsabkommen sowie über die
Wirtschaftssanktionen, unter denen auch die deutsche
Wirtschaft leidet, ist bereits eingehend gesprochen worden. Nur so viel: Ich halte Wirtschaftssanktionen gegen
wen auch immer für ein völlig untaugliches Mittel der
Politik. Wirtschaftssanktionen müssen immer daran gemessen werden, was sie politisch und wirtschaftlich für
beide Seiten wirklich bedeuten, und das ist nichts Gutes.

Ich habe die Diskussion bezüglich des Zeitbudgets
eingehend verfolgt. Ich bedanke mich sehr für die
Gnade, dass bei mir nicht gekürzt worden ist.

 Der arme Kollege Lämmel ist der Letzte, und den beißen in der Regel die Hunde.

Ich fasse in meinen letzten 49 Sekunden eine Reihe
von Beispielen zusammen, an denen wir trotz guter Konjunkturdaten weiterarbeiten müssen. Wenn man einmal
zusammenfasst, was aus allen Ecken und Enden zu hören ist, stellt man fest, dass wir in Deutschland schon
eine sehr ausgeprägte Neinsagermentalität haben: Nein
zur Kernkraft, Nein zu Kohlestrom, Nein zu Fracking,
Nein zu Windkraft in manchen Ländern,

Nein zur CCS-Technologie, Nein zu neuen Stromtrassen, Nein zu Energiespeichern, Nein zu den Exporten,
von denen ich gesprochen habe, Nein zu Freihandelsabkommen, Nein zu Großprojekten usw. usf.

Jetzt rufen gerade die Richtigen, die personifizierten und
in Partei- und Fraktionsform gegossenen Professionsneinsager.

Mit dauernder Neinsagerei machen wir in Deutschland keinen Staat. Deswegen wünsche ich mir ein gesamtwirtschaftliches und gesamtgesellschaftliches Ja in
Deutschland, damit wir alles tun können, was der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes dient. Wir sollten alles
unterlassen, was dem entgegensteht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir können heute wirklich sagen, dass wir zu
unserem Glück seit 25 Jahren wiedervereinigt sind . Wo
stünde die frühere DDR, und wo stünde die Bundesrepublik Deutschland, wenn dies nicht erfolgt wäre? Ich
bin stolz darauf und glücklich darüber, dass ich - mit gar
nicht mehr so vielen Kolleginnen und Kollegen - diesem
Parlament genau diese 25 Jahre angehöre .

Aus der Distanz von 25 Jahren erscheint uns all dies
ziemlich selbstverständlich . Auf den Tribünen sitzen
heute wieder viele junge Menschen . Ich diskutiere sehr
viel mit jungen Besuchern und mit Schülergruppen . Dabei mache ich immer wieder die Erfahrung, dass 25 Jahre
Wiedervereinigung, dass das wiedervereinigte Deutschland, dass die Tatsache, dass die Mauer gefallen ist, dass
Mauer, Stacheldraht und Todesstreifen der Vergangenheit angehören, als selbstverständlich betrachtet werden .

Wenn man diesen jungen Menschen dann berichtet,
wie das damals war, was man selbst miterlebt hat, dann
beschleicht einen dasselbe Gefühl, das unsereins in diesem Alter hatte, wenn früher ältere Menschen oder die
eigenen Eltern über den Zweiten Weltkrieg berichtet haben . Das ist die gleiche, quasi historische, zeitliche Distanz . Deswegen ist es ungeheuer wichtig, dass wir gerade
auch der jungen Generation über all diese Dinge berichAnnalena Baerbock

ten . Es ist auch ungeheuer wichtig, dass heute, Herr Präsident, diese Debatte in unserem Parlament geführt wird .

Das sollte eigentlich eine Binsenweisheit sein: Selbstverständlich ist in der Geschichte nichts .

Daher ist die Frage berechtigt: Wem haben wir denn
diese Wiedervereinigung zu verdanken? Sie ist zuallererst - dazu ein klares Ja - dem Mut und dem Freiheitswillen der Menschen in der DDR zu verdanken . Und meine Damen und Herren, das gehört auch dazu - wir
haben dies Helmut Kohl zu verdanken, weil er die Zeichen der Zeit richtig deutete . Weil er in der deutschen
Wiedervereinigung niemals nur eine deutsch-deutsche
Frage sah, sondern eine zutiefst europäische Frage sah,
und weil er dies alles in einen europäischen Zusammenhang einbettete, hatten wir das Vertrauen unserer europäischen Freunde und Partner .

Die Menschen in der DDR wollten den maroden Unterdrückerstaat nicht reformieren . Nein, sie wollten ihn
vollkommen überwinden . Sie wollten Freiheit statt Sozialismus . Sie wollten soziale Marktwirtschaft anstatt sozialistischer Mangelwirtschaft . Sie wollten Menschen- und
Bürgerrechte anstatt Ideologie und Klassenkampf . Sie
wollten die Einheit, und zwar schnell . Sie wollten auch
die Wirtschafts- und Währungsunion zum 1 . Juli 1990
einführen - mit der Begründung: Wenn die Mark nicht zu
uns kommt, dann kommen wir zur Mark . Unser Dank gilt
daher auch den Architekten der Wirtschafts-, Währungsund Sozialunion Theo Waigel und Wolfgang Schäuble .
Sie haben zusammen mit Sabine Bergmann-Pohl und
Lothar de Maizière die Einheit in Freiheit vollendet .

Meine Damen und Herren, dass dies alles überhaupt
so kommen konnte, verdanken wir Deutsche - lassen Sie
mich dies ausdrücklich unterstreichen - einem europäischen Bayern, vielleicht dem glühendsten Verfechter der
deutschen Einheit, Franz Josef Strauß .

- Sie sollten sich für diese komische Reaktion schämen . - Herr Gysi, ich lobe Sie ausdrücklich: Ihnen ist
das nicht herausgerutscht, jawohl, aber den anderen .

Meine Damen und Herren, Sie wissen ganz genau,
dass sich Bayerns Klage gegen den Grundlagenvertrag
als Glücksfall der deutsch-deutschen Geschichte erwiesen hat; denn das Bundesverfassungsgericht hat klipp
und klar festgelegt: Das Wiedervereinigungsgebot ist
für alle Verfassungsorgane bindend, und das Grundgesetz gilt für alle Deutschen, auch für die Menschen in
der DDR . - Das waren die Kernsätze des Urteils . Die
Verweigerung der völkerrechtlichen Anerkennung war

Bayerns Beitrag zum Fall des Unrechtsstaates; denn so
blieben wir Deutsche, was wir trotz Teilung immer waren: ein Volk .

Trotz all dieser Freude dürfen wir die Opfer der DDR
nicht vergessen . Wir halten die Erinnerung wach an die
Helden und Toten des 17 . Juni . Wir denken an die, die
resignierten und in die innere Emigration flüchteten. Wir
fühlen mit den Unzähligen, die Opfer von Bespitzelung,
Willkürjustiz und Rechtsbeugung waren, und wir nehmen Anteil am Schicksal derer, die Gefangene in Hohenschönhausen, Bautzen, Schwedt und anderswo waren . Ja,
die DDR war ein Unrechtsstaat, nicht nur in der Konsequenz, sondern auch von Grund auf .

Heute steht Deutschland herausragend da . Wir sind
stark nach innen und nach außen, und wir tragen die entsprechende Verantwortung . Aber wenn wir diese starke
und großherzige Gesellschaft, die wir sind, bleiben wollen, dann müssen wir auch erkennen, wo unsere Grenzen sind; denn die Bindekräfte unserer Gesellschaft sind
nicht grenzenlos, sondern sie sind endlich . Ich sage deshalb mit ausgesprochen großer Besorgnis: Wenn heute
mehr Menschen als Flüchtlinge zu uns kommen als bei
uns geboren werden, dann zeigt das: Die Grenze unserer
Aufnahmefähigkeit ist erreicht .

Wir müssen deswegen Zuwanderung begrenzen . Wenn
wir eine Gesellschaft des Miteinanders bleiben wollen
und keine des Neben- und Gegeneinanders werden wollen - die Krawalle und Kämpfe in den Aufnahmelagern
lassen grüßen -, dann müssen wir entscheiden, wer zu
uns kommen kann und wer nicht . Wer sonst, kann man
fragen, wenn nicht wir, sollte das in bestmöglicher Weise
tun? Dafür muss Europa Fluchtursachen bekämpfen, seine Außengrenzen schützen und mit den Mitgliedstaaten
in der Europäischen Union feste Aufnahmekontingente
verabreden .

Meine Damen und Herren, es klingt banal, aber dennoch ist es so: Wer nach allen Seiten offen ist, ist nicht
ganz dicht .

Wir müssen alles dafür tun, dass wir weltoffen bleiben;
aber wir dürfen nie grenzenlos werden . Wir brauchen immer die Rückbindung an die eigene kulturelle Identität,

an die gemeinsam getragene Verbindlichkeit unserer
Leitkultur . Danke, dass dieser Begriff der Leitkultur inzwischen auch von anderen Parteien dieses Hauses ganz
selbstverständlich gebraucht wird .

Ich kann mich an Zeiten vor wenigen Jahren erinnern, als
von den Unionsparteien und gerade von dir, liebe Gerda
Hasselfeldt, dieser Begriff gebraucht und man hämisch
beschimpft wurde . Gut, dass dieser Begriff der deutschen

Leitkultur, der Gültigkeit hat, nun auch zur Selbstverständlichkeit in anderen Parteien geworden ist .

Ja, wir müssen uns dazu bekennen - ohne Angst, aber
auch ohne Träumereien .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die vergangenen
25 Jahre haben gezeigt, was wir Deutsche alles schaffen können: eine Wiedervereinigung, die ohne Rezeptbuch, ohne irgendein Beispiel in der Geschichte von uns
geschafft wurde . Wir haben gelernt, dass Einigkeit und
Recht und Freiheit Errungenschaften sind, die immer
wieder aufs Neue errungen werden müssen . Ich ermahne und ermuntere uns: Lassen Sie uns diesen Tag zum
Anlass nehmen, unsere Anstrengungen für ein gemeinsames, gutes Deutschland fortzusetzen .

Vielen Dank .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe hier an diesem Pult und auch schon in Bonn viele, viele Reden gehalten, und meine letzte entwicklungspolitische Rede liegt ungefähr 25 Jahre zurück.

Warum sage ich das?

Ich sage das, weil wir in dieser Zeit eine Reihe von entwicklungspolitischen Erfolgen, aber auch eine ganze Reihe von Misserfolgen zu verzeichnen hatten. So ehrlich muss man sein.

Viele der Postulate, die wir heute hören, was wir uns sozusagen selbst als neue Maßstäbe geben, klingen zum Teil vollkommen identisch mit dem, was wir schon vor 25 Jahren postuliert haben. Deswegen, lieber Bundesminister Dr. Müller, kann ich das, was Sie sagen, nur voll unterstreichen: Es geht nicht um ein Weiter-so. Ich danke Ihnen und spreche Ihnen aufgrund meiner jahrzehntelangen Erfahrung – vor meiner Parlamentsarbeit, in den 70er- und 80er-Jahren, haben wir beide, zum Teil zusammen, schon die halbe Dritte Welt bereist – meinen Respekt für Ihren Mut aus, zu sagen, dass wir in mancherlei Hinsicht Kehrtwenden in der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit diesen Ländern und generell in der Entwicklungspolitik vollziehen müssen.

Ein alter Streit ist der um die ODA-Quote; das wissen wir alle. Wir können eigentlich stolz darauf sein, dass wir in Bezug auf die ODA-Quote in, Seehofer würde sagen: „Sichtweite der Wahrheit“ sind, nämlich im Bereich der 0,7 Prozent.

– Man versteht Sie sehr schlecht. – Allerdings stimme ich voll mit den Forderungen überein, dass das zu verstetigen ist. Schnelle Strohfeuer bringen nichts. Im Hinblick auf die Verwirklichung der 17 SDGs – auf Deutsch: der nachhaltigen Entwicklungsziele – bringt es nur etwas, wenn wir auch im finanziellen Bereich zuverlässige Rahmenbedingungen schaffen.

Wir alle wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die aktuellen globalen Herausforderungen gigantisch sind. Weltweite Fluchtbewegungen, wachsende Weltbevölkerung und vieles mehr sind dafür nur einige Beispiele. Uns Deutschen wird international eine führende Rolle zugewiesen, weil man weltweit weiß: Auf uns Deutsche ist Verlass.

Die internationale Staatengemeinschaft – auch das ist keine Selbstverständlichkeit – hat diese 17 Nachhaltigkeitsziele einhellig verfolgt und beschlossen: hochwertige Bildung; menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum; Industrie, Innovation und Infrastruktur; verantwortungsvolle Konsum- und Produktionsmuster, um nur vier Beispiele aus den 17 herauszugreifen.

Aber wir alle wissen auch, dass diese Ziele nicht allein mit öffentlichen Mitteln erreicht werden können, sondern dass wir dazu auch Nichtregierungsorganisationen, den Privatsektor und vor allen Dingen auch die Wirtschaft brauchen. Das heißt, wir müssen die deutsche Wirtschaft und die deutschen Unternehmen in unsere Arbeit einbeziehen. Nicht zuletzt deshalb heißt es im Namen des Bundesministeriums und entsprechend auch unseres Ausschusses: „für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach 1990 habe ich meine parlamentarische Laufbahn, weil ich gerade von meiner ersten entwicklungspolitischen Rede von vor 25 Jahren gesprochen habe, in diesem AWZ begonnen. Deswegen sind mir diese Dinge immer noch so geläufig. Auch damals galt schon: Nur wenn wir auch die deutsche Wirtschaft weltweit mit ins Boot holen, können wir diese Ziele erreichen und eine positive Zukunft bewirken.

Ein zentraler Kontinent in unserer ganzen EZ ist Afrika. Das birgt unglaublich viel Potenzial. Wir müssen dort stabilisierend wirken. Wir haben dort Erfolge erreicht, aber wir haben auch Fälle – ich nenne jetzt keine einzelnen Länder –, in denen die Verhältnisse heute insgesamt schlechter als noch vor 25 Jahren sind oder in der Zeit, als Gerd Müller, ich und andere diese Länder bereist haben.

Orientieren wir uns an den positiven Beispielen. Was die deutsche Wirtschaft etwa in Tunesien geleistet hat, ist vorbildlich. Was in Südafrika an Arbeitsplätzen und an Investitionen geschaffen worden ist, ist vorbildlich. Was beispielsweise VW in diesen Tagen in Ruanda aufgebaut hat, nämlich eine lokale Fahrzeugproduktion und einen Carsharing-Dienst, ist vorbildlich. Das, was sich in solchen Ländern tut, sollten wir auch auf andere Länder ausdehnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen über Afrika. Ja, das ist ein zentraler Kontinent, auch im Hinblick auf die Vermeidung von Fluchtursachen. Aber wir dürfen darüber hinaus andere Regionen in unserer Entwicklungszusammenarbeit ja nicht vergessen. Wir hatten gerade vom AWZ, also mit der lieben Frau Weber, mit Herrn Raabe und anderen – ich brauche jetzt nicht alle aufzuzählen –, eine interessante Reise in südamerikanische Länder. Eine Botschaft haben uns unsere Gastgeber und Gesprächspartner mitgegeben. Sie sagen: Ja, wir sehen ein, dass deutsche Entwicklungszusammenarbeit sich sehr mit Afrika beschäftigen muss. Aber – so sagen sie – vergesst uns in den lateinamerikanischen Ländern nicht.

Das Gute in diesen Ländern: Sie unterscheiden sich im Hinblick auf den Charakter der Entwicklungszusammenarbeit fundamental und in vielerlei Hinsicht von afri­kanischen Ländern. Lateinamerikanische Länder brauchen überwiegend nicht deutsches Kapital, sondern sie brauchen unser Know-how in Wirtschaftsfragen. Wie gründet man Start-ups? Wie gestaltet man Unternehmen? Rechtsstaatlichkeit, Parlamentarismus, Zuverlässigkeit von Rahmenbedingungen und vor allen Dingen berufliche Bildung: Das können wir alles leisten. Dort können wir mit wenig Geld sehr viel bewirken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Fokus auf Afrika legen, andere Regionen in der Welt nicht vergessen: Das muss der Maßstab sein, mit dem wir vorgehen.

Ich wünsche Ihnen, lieber Herr Bundesminister, alles Gute auf Ihrem Weg einer Verstetigung der Mittel in der Kabinettssitzung und in den parlamentarischen Beratungen. Meine und unsere Unterstützung, wenn ich für meine Fraktion sprechen darf, haben Sie gewiss.

Vielen Dank.

 

Hochverehrter und lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Bundesminister Gerd Müller! Es ist schon viel gedankt worden. Aber, wie gerade vom Herrn Präsidenten erwähnt, als Vorsitzender des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist es mir bei der Gelegenheit, im Rahmen der Haushaltsdebatte zu reden, schon ein Bedürfnis, ein herzliches Dankeschön zu sagen für die wirklich hervorragende überfraktionelle Zusammenarbeit in unserem Ausschuss. Das gilt für alle Fraktionen, die im Ausschuss vertreten sind.

Natürlich merkt man bei den Beratungen, wer sich gegenseitig besonders gerne in den Haaren liegt; aber das Versöhnliche überwiegt doch immer wieder. Vor allen Dingen eint uns das Große und Ganze, die großen Ziele, die wir verfolgen, und es ist etwas ganz Natürliches in einer parlamentarischen Demokratie, dass die Wege dorthin unterschiedlich gesehen werden.

Ich habe vor knapp 30 Jahren, im Januar 1991, als ganz junger Abgeordneter in diesem Ausschuss begonnen. Ich werde meine parlamentarische Karriere nicht in diesem Ausschuss beenden. In diesem Zusammenhang: Lieber Minister, lieber Gerd Müller, du hast ja angekündigt, dass du dem deutschen Parlament in der nächsten Legislaturperiode den Rücken kehren wirst. Aber wir wissen ja auch, wo dein Weg hinführt, nämlich nach Wien zur UNIDO, wenn du als deutscher bzw. als EU-Kandidat gewählt wirst. Ich glaube, wir sind uns in diesem Hause alle miteinander, über alle Fraktionen hinweg, einig, dass wir deine Kandidatur mit allen Kräften unterstützen. Denn wir sind stolz darauf und können nur erwarten und erhoffen, dass damit das erste Mal ein Europäer und noch dazu ein Deutscher dieses verantwortungsvolle Präsidentenamt bei der UNIDO übernimmt. Wir wünschen dir von Herzen auf diesem Weg alles Gute.

Mir tut es natürlich auch leid, dass so viele, wie du, Gerd, ausgeführt hast, den Ausschuss verlassen werden. Ich habe bereits gesagt: Ich werde bleiben. Und weil mich der Florian Post gerade ansieht: Auch der hat mir das zugesagt. Insofern blicke ich mit großer Freude auf die Zukunft unserer Arbeit.

Weil ich gerade mit einem historischen Längsschnitt durch die parlamentarische Arbeit angefangen habe: Lieber Minister, lieber Gerd Müller, man kann dich in der Tat als Glückspilz bei Bundeshaushaltsfragen bezeichnen. Wir haben in Haushaltsangelegenheiten und gerade beim Einzelplan 23 schon ganz andere Zeiten erlebt. Ich kann mich hervorragend an die Zeit erinnern, als die von mir hochgeschätzte Heidemarie Wieczorek-Zeul Ministerin war. Sie war es ab 1998. Aber in den Jahren 2005 bis 2009 durfte ich als Vorsitzender der CSU-Landesgruppe bei den Haushaltsklausuren des Kabinetts schon immer dabei sein. Volker Kauder, du warst damals als Fraktionsvorsitzender der Unionsfraktion auch dabei.

In diesen Jahren hat Heidemarie Wieczorek-Zeul wie eine Löwin gekämpft

um Beträge in Höhe von 5 Millionen Euro, 10 Millionen Euro, bei Haushalten immer in einer Größenordnung von 4 Milliarden bis dann im Jahr 2009 von 5,8 Milliarden Euro. Da habe ich mir immer gedacht: Respekt, wie diese Frau sich hinstellt. Und du stehst da in wirklich guter Tradition, lieber Gerd. Ich freue mich über die 12,4 Milliarden Euro, die wir da jetzt eingestellt haben.

Und weil der Kollege Münz eingangs gesagt hat, das sei ein Wahnsinnsaufwuchs gegenüber der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung von ungefähr 9 Milliarden Euro auf jetzt 12,4 Milliarden Euro: Eine der unzähligen Erfahrungen, die man in der Entwicklungszusammenarbeit macht, ist, dass wir die Mittel natürlich verstetigen müssen. Wir können nicht von einem Jahr zum anderen leben, und Projekte können natürlich insgesamt nur erfolgreich sein, wenn diejenigen, die diese Projekte voranbringen und tragen, die sie planen, dann durchführen und erst nachhaltig machen und zum Erfolg bringen, in den weiteren Jahren auch fest mit Geld rechnen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte ein herzliches Dankeschön an die vielen Organisationen richten, die unsere Entwicklungszusammenarbeit tragen. Dazu gehören die ganz großen Organisationen, die wir alle kennen. Dazu gehören aber auch viele kleine Organisationen, deren Engagement wir nicht unterschätzen dürfen und die unserer Hilfe bedürfen.

Ich nutze traditionsgemäß jede Gelegenheit, wenn ich hier am Rednerpult stehe, meinen Wahlkreis zu erwähnen. Hier fallen mir sofort zwei private Organisationen ein: der Pfarrverband Seeon im Chiemgau, der übrigens in Malawi tätig ist, und die Ostafrikahilfe in Traunstein. Und damit es von Nord nach Süd ausgeglichen ist: der Lions Club Hannover, der beispielsweise in Sri Lanka eine Geburtsstation betreibt. Die Kleinen dürfen wir neben den ganz Großen nicht außer Acht lassen.

Aus meiner Tätigkeit in vorhergehenden Ämtern, zum Beispiel als Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses, aber auch aus meiner Zeit als Bundesverkehrsminister, weiß ich, wie wichtig es ist, die Wirtschaft in internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit einzubeziehen. Dass von 3,6 Millionen deutschen Unternehmen nur ganze 1 000 in Afrika engagiert sind, lieber Gerd Müller – –
