Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Höhe der Beteiligungen des Bundes an den kommunalen Leistungen
für Unterkunft und Heizung nach § 46 SGB II für das
Jahr 2010 festgelegt werden.

Frau Lösekrug-Möller, auch wenn wir als FDP-Fraktion im Bundestag in der Vergangenheit immer wieder
Anfragen bezüglich des zugrunde liegenden Berechnungsverfahrens für den Bundesanteil formuliert haben,
stellen wir uns dem vorliegenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung, der noch unter Federführung des alten
Kabinetts beraten worden ist, nicht in den Weg.

Zu Ihrer Information, Frau Lösekrug-Möller: Wir haben
uns das letzte Mal bei der Stimmabgabe in der Sache
enthalten, wiewohl wir in der Tat Anfragen haben.
Im Moment geht es nach meiner Auffassung und nach
Auffassung der FDP vor allen Dingen darum, dass die
Kommunen in der Kürze der Zeit rasch die notwendige
Planungssicherheit und letztendlich auch die zugesagte
finanzielle Entlastung erhalten.

Für die Zukunft möchte ich allerdings - das sage ich
auch in schwäbisch-freundlicher Verbundenheit zum
Staatssekretär Fuchtel -, dass sich etwas ändert. Das
wird nicht leicht, vielleicht auch nicht mit unserem Koalitionspartner, aber ich vertraue in diesem Fall zumindest am Anfang der Legislaturperiode auf die Kraft der
guten Argumente.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einem neuen Abgeordneten fällt bei der Vorbereitung auf die vorliegende
Fragestellung zunächst und vor allem die schier unendliche Komplexität der Materie auf, die komplizierte Systematik der Anpassungsformel, die der Berechnung des
zugesagten Bundeszuschusses an die Kommunen für
Unterkunft und Heizung zugrunde liegt, die in der Vergangenheit übrigens auch von erfahrenen Kolleginnen
und Kollegen in einer Plenardebatte kaum mehr zu vermitteln schien. Es ist meiner Auffassung nach eine Frage
politischer und damit auch sozialer Verantwortung, dass
wir uns in Zukunft bemühen, die Ergebnisse unserer
Politik so zu gestalten, dass die Menschen sie verstehen
können.

Das ist eben auch eine Frage des Respekts vor den Menschen, die auf staatliche Unterstützung angewiesen sind;
sie sollten die Prozesse und Ergebnisse unserer Politik,
von denen sie abhängig sind, wenigstens verstehen und
nachvollziehen können.

Von daher bleibt die grundsätzliche Forderung der
FDP nach Vereinfachung und Entflechtung der Finanzbeziehungen von Bund, Ländern und Kommunen hochaktuell. Wir werden in allen Bereichen unserer Politik in
den kommenden vier Jahren darauf achten, dass wir an
dieser Stelle entscheidend vorankommen werden.

Wir werden, bei aller Notwendigkeit unterstützender
Transferleistungen, unsere Verantwortung vor allem darin sehen, es den betroffenen Menschen zu ermöglichen,
aus schwierigen Lebenssituationen und aus der Abhängigkeit von staatlicher Unterstützung möglichst rasch
wieder herauszukommen und ein so weit es irgend geht
selbstbestimmtes Leben zu führen.

Wir werden als FDP darüber hinaus in den kommenden vier Jahren Sozialpolitik auch als Präventionspolitik
verstehen, definieren und gestalten; denn Vorsorge ist in
diesem Bereich immer besser als Nachsorge.

Das gilt einerseits unter haushaltspolitischen Gesichtspunkten und ist deshalb auch eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber künftigen Generationen, also eine Frage
der Gerechtigkeit gegenüber in der Zukunft lebenden auf
staatliche Unterstützung angewiesenen Menschen.

Aber das Prinzip „Vorsorge ist besser als Nachsorge“ gilt
andererseits vor allem aufgrund unserer liberalen Perspektive bezüglich des Menschen und der Gesellschaft.
Eine Gesellschaft muss - das ist meine Auffassung - so
gestaltet sein, dass möglichst alle Menschen in der Lage
sind, ihre jeweiligen Begabungen zu erkennen, sie auszubilden und schließlich dauerhaft und möglichst selbstbestimmt für sich selbst und andere einsetzen zu können.

Wir haben in diesem Bereich im Koalitionsvertrag bereits entscheidende Akzente gesetzt, insbesondere in der
Bildungs- und Familienpolitik sowie der Integrationspolitik, aber nicht zuletzt auch in der Arbeitsmarkt-,
Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Denn nach wie vor ist Arbeitslosigkeit die Hauptursache
für Bedürftigkeit und Armut, für prekäre Lebenssituationen in unserem Land. Deshalb unterstützen wir alle
Maßnahmen, die auf dauerhaftes wirtschaftliches
Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen ausgerichtet sind.

Der häufig aus ideologischen Gründen künstlich aufrechterhaltene Gegensatz von ökonomischer Vernunft
und sozialstaatlicher Verantwortung hilft keinem von
Armut, prekärer Lebenssituation oder Arbeitslosigkeit
Betroffenen und gehört daher endlich überwunden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin stolz darauf,
einer Bundestagsfraktion anzugehören, die an dieser
Stelle im Sinne der Menschen einen ganzheitlichen und
in sich stringent gedachten sozialpolitischen Ansatz verfolgt.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

wird Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, wohl kaum verwundern, dass wir von der FDP eine
grundsätzliche Sympathie für den Kerngedanken Ihres
Antrages empfinden. Immerhin greifen Sie ein Kernelement liberaler Gerechtigkeitsvorstellungen auf, das wir
gerne unter dem Motto „Leistung muss sich lohnen“
zum Ausdruck bringen.

Dass das natürlich für jede und jeden gelten muss, ist uns
völlig klar. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir die Hinzuverdienstmöglichkeiten für
ALG-II-Empfänger verbessern möchten.

Sie greifen allerdings mit Ihrem Antrag viel zu kurz.

Es kann doch nicht nur um die Jugendlichen gehen, die
in den Schulferien arbeiten. Was ist denn beispielsweise
mit denen, die wöchentlich Zeitungen austragen oder
wöchentlich als Babysitter jobben? Auch in der Begründung Ihres Antrages greifen Sie viel zu kurz. Ihnen geht
es dort vor allen Dingen um die materielle Gleichstellung von Jugendlichen aus ALG-II-Bedarfsgemeinschaften mit anderen Jugendlichen. Das ist in der Tat ein berechtigtes Anliegen. Wir von der FDP haben aber noch
einen anderen Fokus. Ganz entscheidend sind für uns Liberale die Erfahrungen, die Jugendliche bei der Aufnahme einer solchen Tätigkeit machen können. Es geht
dabei um Erfahrungen des Gelingens, die Entwicklung
von Selbstbewusstsein und das Erlernen von Vertrauen
in die eigenen Fähigkeiten.

Das alles sind innere Kompetenzen. Wir wissen aufgrund von Studien, dass solche Kompetenzen leider bei
Kindern aus Familien in prekären Lebensverhältnissen
überdurchschnittlich häufig fehlen oder zu gering ausgeprägt sind. Der Gedanke der Vermittlung von Erfahrung
des Gelingens steht für uns Liberale im Vordergrund.
Natürlich dürfen wir nicht vergessen, Missbrauch auszuschließen. Wir müssen Regelungen finden, bei denen die
Vorzüge für die Jugendlichen herausgearbeitet sind und
bei ihnen ankommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, Ihr
Antrag greift nicht nur zu kurz, sondern ist nach unserer
Auffassung auch etwas voreilig. Wir haben im Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir die Verbesserung der
Hinzuverdienstmöglichkeiten für ALG-II-Empfänger in
Angriff nehmen wollen, dass wir in diesem Bereich also
tätig werden wollen.

In diesem Zusammenhang werden wir Ihren Kerngedanken aufgreifen und ihn in ein schlüssiges Gesamtkonzept
einarbeiten, das sicherstellt, dass Missbrauch ausgeschlossen ist und alle - auch in Ihrem Sinne - profitieren
können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als FDP-Fraktion stimmen wir dem Entwurf eines
Sechsten Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch zu, mit dem die Höhe der Beteiligung
des Bundes an den kommunalen Leistungen für Unterkunft und Heizung nach § 46 SGB II für das Jahr 2010
festgelegt wird. Ausschlaggebend für unsere Entscheidung ist, dass die Kommunen nun für das kommende
Jahr schnell Planungssicherheit bekommen

und schließlich auch das Geld rasch erhalten. Das ist
echte Solidarität und zeigt Verständnis für die Situation
der Kommunen, Frau Krüger-Leißner.

- Nein, ich lächle Sie an, weil Sie mir sympathisch sind.

Wir als FDP haben in der Vergangenheit tatsächlich
immer wieder Bedenken angemeldet und die Bedenken
der Kommunen im Hinblick auf die Berechnungsformel
immer ernst genommen.

Wir haben immer wieder gefordert, dass überprüft wird,
ob nicht doch eine Berechnung auf der Grundlage der
tatsächlichen Kosten möglich ist. Wir sind dabei dem bewährten pragmatischen Ansatz gefolgt: Das Bessere mag
immer der Feind des Guten sein.

An dieser Haltung, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ändert sich durch unsere heutige Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf nichts, der, Frau Krüger-Leißner, im
Übrigen noch von der alten Regierung bzw. von Arbeitsminister Olaf Scholz auf den Weg gebracht worden ist.
Wir sagen aber auch: Wir werden in Zukunft kritisch
prüfen, ob es nicht eine neue, sachgerechtere und für alle
Seiten befriedigendere andere Lösung dieses Problems
gibt. Wir sind da offen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir nehmen die
Sorgen der Kommunen, wie gesagt, ernst. Gleichwohl
stehen wir als Bundespolitiker zunächst in der Verantwortung für die Bundespolitik und damit auch für den
Bundeshaushalt. Wir vergessen nicht, dass die Länder
der Entfristung dieser Formel erst vor Kurzem zugestimmt haben, sie vor knapp zwei Jahren also noch als
dauerhaft sachgerecht und handhabbar eingeschätzt haben.

Verantwortung für den Bundeshaushalt zu übernehmen, bedeutet, im Grundsatz und auf lange Sicht mit der
Politik der Vergangenheit, die darin bestand, die finanziellen Interessenkonflikte zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden und die Interessenkonflikte der Gegenwart
dauerhaft mit ungedeckten Wechseln auf die Zukunft
und einer ständig steigenden Staatsverschuldung auf
Kosten künftiger Generationen zu lösen, aufzuhören.

Mit dieser Politik der Vergangenheit nach dem Motto
„Sie wünschen, wir spielen - dauerhaft -, und das auf
geliehenen Instrumenten“, die auch im Antrag der Linken zum Ausdruck kommt - aus diesem Grunde lehnen
wir ihn ab -, muss endlich Schluss sein.

Die Anhörung am vergangenen Montag hat leider gezeigt, dass die Beteiligten noch nicht in ausreichendem
Maße umgedacht haben.

Neue Konzepte waren von den Experten nicht zu vernehmen.

Das Denken scheint noch immer in den schlichten Kategorien Mehr und Weniger verhaftet zu sein. Es muss daher unsere ureigene Aufgabe als Parlamentarier sein,
solche neuen Konzepte zu entwickeln. Wir als FDPFraktion werden in den kommenden Jahren daran arbeiten und sind auf Ihren Vorschlag, den Sie im kommenden Jahr machen wollen, gespannt, Frau Krüger-Leißner.

Umdenken für die Zukunft tut not. Wir als Arbeitsmarkt- und Sozialpolitiker der Regierungskoalition werden uns in der Zukunft nicht damit begnügen, unsere
Aufgabe darin zu sehen, einfach Forderungen gegenüber
den Haushältern und dem Finanzministerium zu formulieren oder Einsparvorschläge von dort abzuwehren.

Gefordert sind neue Ideen und neue Konzepte im Interesse der betroffenen Menschen und im Interesse eines
- das ist für uns Liberale besonders wichtig - so weit
wie möglich selbstbestimmten Lebens der Betroffenen.
Die Sozialpolitik der Zukunft wird - das wurde schon in
der vergangenen Debatte gesagt - eine Querschnittsaufgabe sein aus bildungs-, wirtschafts-, arbeitsmarkt-,
steuer-, migrations- und integrationspolitischen Elementen und Instrumenten.

Frau Krüger-Leißner, gerade mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das wir heute Morgen verabschiedet haben, haben wir einen ersten Anfang gemacht, die
wirtschaftliche Entwicklung zu stärken, gerade auch im
Interesse der Kommunen, die damit - davon gehen wir
aus guten Gründen aus - kurz-, mittel- und langfristig
geringere Kosten im Sozialbereich erwarten können, als
wenn dieses Gesetz nicht verabschiedet worden wäre.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das ist heute meine fünfte Rede im Deutschen Bundestag. Ich bin neu gewählt worden, rede heute aber schon
zum zweiten Mal zum gleichen Thema.

Das ist wirklich etwas Besonderes; das hatte ich so nicht
erwartet.

Am 26. November 2009 haben wir über einen nahezu
identischen Antrag diskutiert. Er ist ein bisschen detailreicher ausgeführt; aber im Grundsatz geht es heute um
den gleichen Antrag.

Deshalb wundert es mich, dass Sie es nicht für nötig
befunden haben, einmal nachzulesen, was die Kolleginnen und Kollegen von der Union und von der FDP, aber
auch von den anderen Fraktionen in dieser Debatte gesagt haben.

Für den Grundgedanken habe ich durchaus Sympathie bekundet. Kollege Birkwald, wir von der FDP glauben wirklich, dass Leistung sich lohnen muss. Das muss
natürlich - da haben Sie völlig recht - für jede Leistung
gelten, insbesondere für die Leistung von Jugendlichen,
die sich die Mühe machen, in einem Ferienjob zu arbeiten.
Ich habe an dem Antrag der Linken kritisiert, dass sie
nur die materiellen Vorteile für die Jugendlichen - den
Verdienst und den Vergleich mit anderen Jugendlichen gesehen hat.

Dieser Punkt ist jetzt von der SPD aufgegriffen worden: Man hat sich die Mühe gemacht, auch die Gedanken
von den Chancen, die ein Ferienjob für die Orientierung
bei der Berufswahl bietet, und von den Chancen, die ein
Ferienjob für die Stärkung des Selbstbewusstseins bietet,
zu Papier zu bringen. All das finden wir auch. Ich habe
damals gesagt, dass uns Liberalen die Erfahrung des Gelingens besonders wichtig ist. Das ist - mein Kollege
Carsten Linnemann hat das auch gesagt - wirklich eine
gute Sache.

Ich habe aber auch kritisch angemerkt, dass Missbrauch ausgeschlossen werden muss. Wir müssen irgendwie sicherstellen, dass es wirklich die Jugendlichen sind,
die arbeiten, und dass das Geld wirklich den Jugendlichen
zur Verfügung steht. Das mag nicht das größte Problem
sein; aber auch dieses Problem sollten wir im Auge behalten.

Ich habe einen weiteren Punkt kritisiert; es wundert
mich wirklich, dass Sie sich nicht die Mühe gemacht haben, sich daran zu erinnern oder, wenn Sie damals nicht
zugehört haben, es nachzulesen. Uns von der FDP wundert, dass Sie hier nur an diejenigen denken, die für eine
begrenzte Zeit in einem Ferienjob arbeiten. Was ist denn
mit den Jugendlichen, die Woche für Woche vielleicht
Zeitungen austragen,

babysitten, den Rasen des Nachbarn mähen etc.? Es gibt
ganz andere Arbeitsverhältnisse als nur Ferienjobs. Was
ist mit diesen Jugendlichen? Wir von der christlich-liberalen Koalition wollen sie jedenfalls nicht vergessen.

Jetzt haben Sie uns vorgeworfen, dass seit August in
dieser Frage nichts geschehen ist. Nun möchte ich zumindest klarstellen, dass wir von der FDP am 27. September in die Regierung gewählt wurden

und der Bundestag erst seit November tagt. Insofern
sage ich nur eines: Hätten Sie sich vielleicht mehr Zeit
gelassen und mehr darüber nachgedacht, was Sie bei den
Hartz-IV-Reformen tun, dann wäre vielleicht manches
für die Betroffenen nicht so hart gekommen, wie es sich
jetzt darstellt.

Wir stellen uns im Sinne der betroffenen Menschen
unserer Verantwortung. Wir werden jetzt sukzessive, gut
durchdacht, die gröbsten Härten und Ungerechtigkeiten,
die Rot-Grün in die Gesetze geschrieben hat, ausbessern.

Wir haben uns auf den Weg gemacht und bereits angekündigt, dass wir im Rahmen der Diskussion über Hinzuverdienstmöglichkeiten auch über dieses Thema beraten und entscheiden werden. Das heißt nicht unbedingt,
dass es zu einer Aufrechnung kommen wird. Wir werden
prüfen, wie wir das lösen können. Seien Sie einmal gespannt, wie wir ganz in Ihrem Sinne, im Duktus Ihres
Antrages, einen gescheiten Antrag vorlegen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere der Linkspartei! Wir als christlich-liberale
Regierungskoalition freuen uns natürlich über jeden, der
sich darüber Gedanken macht, wie eine drohende Altersarmut zu verhindern sein wird. Insofern finden wir das
gut. Vielleicht sind Sie auch dadurch auf den Gedanken
gekommen, dass Sie unseren Koalitionsvertrag gelesen
haben.

Dort ist nämlich klar ausgeführt, dass wir uns diesem
Thema stellen wollen.

Altersarmut könnte in der Tat zu einem größeren Problem werden, wenn wir es jetzt nicht beherzt anpacken.
Im Koalitionsvertrag haben wir bereits einen wesentlichen Teil der Lösungen dafür vereinbart. Morgen werden wir eine erste Säule zur Beratung hier in den Bundestag einbringen. Herr Weiß hat es schon erwähnt: Wir
werden den Freibetrag beim Schonvermögen für HartzIV-Empfänger, der der verbindlichen Altersvorsorge
dient, auf 750 Euro pro Lebensjahr verdreifachen. Das
ist das eine.

Zum anderen haben wir im Koalitionsvertrag auch schon
festgelegt, dass wir selbst genutzte Immobilien umfassend schützen werden. Auch das ist vereinbart; auch das
wird kommen. Mit diesen beiden Maßnahmen erreichen
wir freilich noch nicht jeden; auch das wissen wir. Da es
aber von Tag zu Tag glücklicherweise immer mehr Menschen gibt, die privat für ihr Alter vorsorgen - im Übrigen auch aus Verantwortung der Solidargemeinschaft
gegenüber -, erreichen wir mit dieser Maßnahme zukünftig immer mehr Menschen.

 Herr Schaaf, ich sehe es Ihnen nach, dass Sie aufgrund der Vorbereitung auf Ihre Zwischenfrage die letzten Sätze nicht gehört haben. Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass dadurch, dass immer mehr Menschen
privat vorsorgen werden, was wir alle miteinander wollen, in Zukunft auch immer mehr Menschen davon betroffen sein werden. Ich füge aber hinzu, Herr Schaaf: Es
muss natürlich unser aller Bemühen sein, dass möglichst
wenige Menschen in die Situation kommen, Hartz IV
beziehen zu müssen.

Hier strengen wir uns an; das kann ich Ihnen versichern.

Ich bin mir sicher, dass durch die Verdreifachung des
Schonvermögens - mit Blick auf die Zukunft gedacht,
und über die Zukunft reden wir - einige soziale Härten
in unserer Gesellschaft verhindert werden. Lieber Herr
Schaaf, auch deshalb ist die Kritik, die jetzt gerade aus
den Reihen der SPD zu diesem Thema kommt, wonach
das nur einen sehr eingeschränkten Personenkreis betreffen würde - Sie haben das gerade gesagt -, schlichtweg
falsch. Das zeigt nur, dass Sie nicht weit genug in die
Zukunft blicken.
Erhöhung des Schonvermögens und Schutz der selbst
genutzten Immobilie: Das sind schon einmal zwei ganz
wesentliche Pfeiler, mit denen wir die gröbsten Ungerechtigkeiten der rot-grünen Hartz-IV-Reformen beseitigen wollen und mit denen wir dem Problem einer zukünftig drohenden und sich möglicherweise ausweitenden Altersarmut begegnen werden. Bei diesen beiden
Pfeilern wird es aber nicht bleiben. Herr Weiß hat das
schon ausgeführt. Wir haben im Koalitionsvertrag darüber hinaus vereinbart, eine Regierungskommission
zum Thema einer drohenden Altersarmut einzusetzen,
deren Ergebnisse wir als selbstbewusste Parlamentarier
natürlich kritisch prüfen, dann aber auch zur Grundlage
unserer künftigen Arbeit und Entscheidung machen werden.

Klar ist aber auch, dass es bei all unseren Bemühungen,
die rot-grünen Hartz-IV-Reformen gerechter zu machen
und die gröbsten Härten abzumildern, das vordergründigste Ziel dieser christlich-liberalen Regierung und Regierungskoalition ist, dass sich möglichst viele Menschen
in sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen
befinden, sie damit eigene Beiträge in die gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen und in der Lage sein werden, zusätzlich privat für ihr Alter vorzusorgen und in den
Genuss einer betrieblichen Altervorsorge zu kommen.
Dazu ist ohne Frage ein Bündel von sozialpolitischen, arbeitsmarktpolitischen, bildungspolitischen, familienpolitischen, wirtschaftspolitischen, finanzpolitischen und
haushaltspolitischen Maßnahmen notwendig, die wir aber
allesamt zügig angehen werden und zu einem guten Teil
auch schon angegangen sind.

Es gibt aber auch noch ein anderes wichtiges Ziel dieser Regierungskoalition, nämlich die Haushaltskonsolidierung.

Dazu stehe ich auch als Sozialpolitiker, der ohne Zweifel
finanzielle Mittel für seinen Bereich und vor allen Dingen für die Menschen, für die wir Politik machen,
braucht.

Aber als Sozialpolitiker dieser christlich-liberalen Regierungskoalition stellen wir uns auch der Herausforderung, dass wir in Zukunft noch besser begründen müssen, wofür wir Geld einsetzen werden. Wir werden
nachweisen, was es für die Betroffenen wirklich bewirkt,
und wir werden vor allen Dingen sagen, wie viel es ist.
Dazu findet sich in Ihrem Antrag leider nichts, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei. Darin heißt
es lapidar:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf, die Rentenanwartschaften von
Langzeiterwerbslosen umgehend deutlich zu verbessern.

Wie viel es sein wird, was es kosten wird, und wie
man es macht, schreiben Sie nicht.

Das liegt vielleicht daran, dass Sie das, was Sie politisch
wollen, selbst für nicht finanzierbar halten, oder dass Sie
das, was Sie finanzieren wollen, gegenüber Ihrer eigenen
Anhängerschaft politisch nicht vertreten wollen.

Wir wollen Politik anders machen. Wir denken etwas
länger nach, beraten uns intensiv, berechnen und geben
an, ob es etwas kostet und gegebenenfalls wie viel, und
werden damit, ganz im Sinne der betroffenen Menschen,
erfolgreich sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

heutige Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den Regelleistungen nach SGB II, den sogenannten Hartz-IVRegelsätzen, ist sicherlich kein Ruhmesblatt für die rotgrüne Sozialpolitik der Vergangenheit,

aber wir wollen uns nicht zu lange damit aufhalten, Vergangenheitsschau zu betreiben und Schuldige zu suchen.

Wir als christlich-liberale Regierungskoalition sehen
in dem Urteil zunächst einmal eine Herausforderung - es
ist ein ehrgeiziges Ziel, die Zeitvorgabe „bis zum Ende
des Jahres“ einzuhalten -; vor allen Dingen sehen wir
darin aber eine Chance für die betroffenen Menschen,

die wir gern nutzen, und daran machen wir uns ab sofort.

Wir begrüßen dieses Urteil als FDP insbesondere auch
deshalb, weil es in seinem Kern von Staat und Politik
Transparenz und Rechtfertigung des eigenen Handelns
einfordert - ein urliberaler politischer Gedanke der FDP.

Wenn man sich konkret ansieht, welche Kritikpunkte
das Bundesverfassungsgericht an der rot-grünen HartzIV-Politik formuliert hat, dann sieht man, dass es dem
Bundesverfassungsgericht im Grundsatz nicht um die
Berechnungsmethode ging, sondern, zugespitzt, um
mangelnde Transparenz und fehlende Wertungsentscheidungen, allerdings nicht bei der Frage nach dem physischen Existenzminimum. Nein, es ging dem Bundesverfassungsgericht um fehlende Wertungsentscheidungen
bei der Frage, was die Menschen über das reine physische Existenzminimum hinaus an Unterstützung für die
gesellschaftliche Teilhabe benötigen. So werden wir als
christlich-liberale Regierungskoalition die Frage beantworten, die Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, damals
bewusst oder vielleicht auch unbewusst offengelassen
haben. Das ist vertrauenswürdige Politik und Politik, die
sich vor Verantwortung nicht scheut.

Zum jetzigen Zeitpunkt ist es auch völlig unangebracht, über die Höhe der Regelsätze zu diskutieren;
denn noch einmal: Darüber hat das Bundesverfassungsgericht keine Aussage getroffen.


Angesichts des Tenors des Urteils ist wohl davon auszugehen, dass, wenn die Höhe der Regelsätze unangemessen wäre, das Bundesverfassungsgericht dies auch explizit moniert hätte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere der
SPD, ich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass Sie
von Ihren Versäumnissen aus dem Jahr 2005 jetzt ablenken wollen,

indem Sie Ihre altbekannten Themen, Frau Ferner, wie
Mindestlohn oder die intellektuell etwas unambitionierte
Pauschalkritik am Steuerkonzept der FDP unsachgemäß
in diese Debatte einführen.

Wir haben ja schon darüber gesprochen, dass beispielsweise eine alleinerziehende Mutter, die, weil sie keine
Betreuung für ihr Kind findet, nur 15 Stunden die Woche
arbeiten kann, auch durch einen Mindestlohn von
7,50 Euro, 8 Euro oder 10 Euro nicht von staatlicher Unterstützung unabhängig wird.

Wenn Sie, Frau Ferner, meinen, heute schon wissen
zu können, was dieses Urteil für den Bundeshaushalt bedeuten wird, muss ich Ihren Eifer entschieden zurückweisen. Noch einmal: Das Bundesverfassungsgericht hat
keine Aussage über die Höhe der Regelsätze getroffen.

Außerdem sind wir, die christlich-liberale Regierungskoalition, mit dem Anspruch angetreten, durch eine effizientere und wirksamere Arbeitsvermittlung, durch effizientere und wirksamere Arbeitsmarktinstrumente und
durch eine effizientere und wirksamere Wirtschafts-, Finanz- und Bildungspolitik immer mehr Menschen den
Weg aus dem SGB-II-Rechtskreis hinaus und in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse und damit in
ein weitestgehend selbstbestimmtes Leben hinein zu ebnen.

Von daher sind am heutigen Tag zu den Auswirkungen
dieses Urteils auf den Bundeshaushalt, Frau Ferner,
schlicht noch keine Aussagen möglich.

Wir werden die Sätze für Kinder wirklich kindspezifisch ausgestalten.
Wir als christlich-liberale Koalition denken nämlich vor
allen Dingen zunächst an die, die von Hartz IV am härtesten betroffen sind.

In dieser Hinsicht bietet das Urteil viele Chancen, die
wir ergreifen und umsetzen werden. Das Urteil hat eine
klare Botschaft: Bildung ist der beste Schutz vor Armut.

Nur durch gute Bildung besteht die Chance zur selbstbestimmten gesellschaftlichen Teilhabe. Das ist im Übrigen eine Position, die wir als FDP-Bundestagsfraktion
schon lange vertreten und die sich auch im Koalitionsvertrag wiederfindet.

Von daher sehen wir dieses Urteil als Chance und als
Herausforderung. Wir freuen uns auf die nächsten Monate.

Die höchstrichterliche Entscheidung manifestiert die Bedeutung von Bildung in unserem Land. Diese Chance
werden wir für die Menschen ergreifen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ferner, man kann Vorwürfe erheben, und
man kann versuchen, Zusammenhänge zu suggerieren.
Wussten Sie, Frau Ferner, dass Sigmar Gabriel privat im
Jahr 2004 vom VW-Konzern 130 000 Euro bekommen
hat,

und das als einer, der doch zu den überzeugteren Vertretern des VW-Gesetzes zählt?

Lieber Herr Heil, das „dröhnende Schweigen“ der
Kanzlerin hören Sie wahrscheinlich besonders intensiv,
wenn Sie um gerade Kurven fahren. Liebe Kollegen,


Nachdenken hilft nicht nur beim Finden von Begriffen,
Nachdenken hilft auch bei der Lösung der Probleme dieser Gesellschaft.

Deshalb möchte ich Sie hiermit einladen, ein Stück auf
dem Weg des gemeinsamen Nachdenkens mit uns zu gehen, auf dem Weg, den jedenfalls die FDP beschreitet
und der nichts anderes als vernünftig, angemessen und
verantwortungsvoll ist.

Worum geht es überhaupt? Der Kern unserer Debatte
ist zunächst das angemessene Verhältnis von Bedarfsgerechtigkeit auf der einen Seite sowie Leistungs- und Verteilungsgerechtigkeit auf der anderen Seite. Niemand in
der FDP - schon gar nicht Guido Westerwelle - leugnet,

dass es Lebenssituationen gibt, in denen Menschen auf
die Unterstützung der anderen, der Solidargemeinschaft,
angewiesen sind. Niemand leugnet, dass diese
Menschen, wie jeder andere Mensch auch, Bedürfnisse
haben - zum Beispiel muss das Bedürfnis eines würdigen Auskommens befriedigt werden, und nach Maßgabe
des Möglichen wird es in diesem Land auch befriedigt.

Wahr ist aber eben auch, dass diese Mittel, die diejenigen, die arbeiten, mit ihren Leistungen erwirtschaften,
zielgerichtet, effizient und sparsam eingesetzt werden
müssen - im Sinne der Leistungsgerechtigkeit und der
Verteilungsgerechtigkeit, aber auch im Sinne der Funktionstüchtigkeit des Sozial- und Wirtschaftssystems.
Ganz bestimmt muss dies auch im Sinne derjenigen geschehen, die sich überhaupt nicht selbst zu helfen wissen, das nicht können und die wohl auch dauerhaft auf
Unterstützung und Betreuung angewiesen sind. Es ist
deshalb auch gerecht, dass wir erwarten, dass jeder in
dieser Gesellschaft nach seinen Kräften das für sich
Mögliche beiträgt; denn das bedeutet eine aktive Unterstützung für die Schwächsten in dieser Gesellschaft.

Wir von der FDP verstehen Bedarfsgerechtigkeit
nicht nur im Sinne notwendiger Alimentation. Jeder
Mensch in dieser Gesellschaft hat das Recht auf Teilhabe. Deshalb ist die Bedarfsgerechtigkeit nach unserem
Menschen- und Gesellschaftsbild gleichbedeutend mit
Chancengerechtigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als FDP kämpfen dafür und lassen uns darin auch nicht durch oppositionelles reflexhaftes Skandalisieren beirren, dass der
Sozialstaat als Erstes Chancen der Teilhabe vermitteln
muss. Genau darin ist der Sozialstaat bisheriger Prägung
in unverantwortlicher Weise gescheitert. Viel zu lange
haben wir uns damit begnügt, die Menschen zu alimentieren und den Sozialstaat als ein Auffangnetz statt als
ein Sprungbrett zu begreifen, mit dem den betroffenen
Menschen der Sprung oder das Sich-wieder-Aufrichten
in die Selbstständigkeit und die aktive Teilhabe ermöglicht wird.

Der Sozialstaat bisheriger Prägung ist noch an einer
anderen Stelle gescheitert. Es wurde viel zu lange versäumt, die soziale Verantwortung auch im Lichte der Gerechtigkeit gegenüber künftigen Generationen zu begreifen.

Viel zu lange ist diese Gesellschaft dem Konflikt zwischen Bedarfsgerechtigkeit auf der einen Seite sowie
Leistungsgerechtigkeit und Verteilungsgerechtigkeit auf
der anderen Seite ausgewichen, indem sie ihn mit ungedeckten Wechseln auf die Zukunft, einer gigantischen
Staatsverschuldung, zugedeckt hat.

Wir werden nun zügig die Grundlagen für eine neue
Berechnung der Hartz-IV-Bezüge auf den Weg bringen.
Ob dabei ein höherer oder niedrigerer Satz herauskommt, kann ich jetzt noch nicht sagen.

Aussagen in jede der beiden Richtungen sind daher verfrüht.

Wir werden das Ausgeschlossensein von Menschen
beenden und für eine bessere Möglichkeit ihrer gesellschaftlichen Teilhabe sorgen, indem wir die Zuverdienstmöglichkeiten verbessern,

und wir werden insbesondere unsere Aufmerksamkeit
auf das Wohl der Kinder legen. Dass eine Gesellschaft
ihren Kindern nicht alle Chancen eröffnet, sie aber auch
- das sage ich mit Blick auf die Staatsverschuldung nicht offenhält, ist unerträglich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, der Titel Ihres
Antrages hat es in sich.

(Angelika Krüger-Leißner : Der ist nicht
schlecht, ne?

Er lautet: Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
zur Bemessung der Regelsätze umsetzen - Die Ursachen
von Armut bekämpfen. Entschuldigung, beim Lesen
habe ich mir die Frage gestellt, welche Aussage sich eigentlich hinter dem Gedankenstrich verbirgt.

Welchen Zusammenhang lassen Sie durch die Verwendung eines Gedankenstrichs unausgesprochen? Welchen
Zusammenhang zwischen Hartz-IV-Regelsätzen, Urteil
des Bundesverfassungsgerichts und Armut möchten Sie
durch die Verwendung eines Gedankenstrichs vielleicht
kaschieren?

Vielleicht meinen Sie es ja so: Indem Sie das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts umsetzen, bekämpfen
Sie Armut. Das würde aber bedeuten, dass Sie meinen,
dass durch die Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts in unserem Land Armut bekämpft wird.

Da das Bundesverfassungsgericht Ihre Politik, Ihre
Hartz-IV-Gesetze kritisiert hat, frage ich Sie: Soll ich Ihren Antrag so verstehen, dass man Armut in diesem
Land dadurch bekämpft, dass man Ihre Hartz-IV-Politik
aus dem Jahr 2005 verändert?

Ich möchte Sie nur darauf hinweisen, dass Sie sich
damit nicht nur von Ihren eigenen Überzeugungen lösen,
sondern sich zugleich in die Nähe Ihrer heftigsten Kritiker begeben, in die Nähe der Kolleginnen und Kollegen
der Linken, die immer betonen, dass Hartz IV Armut per
Gesetz sei. Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD, Sie sollten sich entscheiden:
Ist Hartz IV mit allem, was damit zusammenhängt, ein
Gesetz gewesen, das Armut verhindern sollte und soll,
oder ist das Hartz-IV-Gesetz ein Gesetz, das Armut bewirkt?

Wir von der FDP sind mit Ihnen einig, dass von Ihnen
im Jahr 2005 manches in Gesetzesform gegossen wurde,
das im Sinne der betroffenen Menschen dringend reformiert gehörte, das gerechter und fairer ausgestaltet werden sollte.

Wenn ich Ihren Antrag aber lese, stelle ich fest - das
muss ich Ihnen sagen -, dass Sie an der ganz falschen
Stelle ansetzen, nämlich an vielen Punkten, die das Bundesverfassungsgericht überhaupt nicht beanstandet hat.
Jetzt wollen Sie unter anderem dort Veränderungen vornehmen, wo Ihnen das Bundesverfassungsgericht im
Grunde attestiert hat: Gut gemacht.

Zum Beispiel kritisieren Sie das bestehende System
der Regelsatzbemessung anhand der Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe. Statt nur alle fünf Jahre soll die
Stichprobe nun alle drei Jahre erfolgen. Dass Sie das im
Jahr 2005 noch nicht so gesehen haben, will ich gar nicht
kritisieren.

Dass Sie, namentlich der SPD-Bundesarbeits- und Sozialminister Olaf Scholz, es aber auch in den letzten vier
Jahren nicht so gesehen haben, macht Ihre Forderung
zum jetzigen Zeitpunkt nicht sehr glaubwürdig.

- Es wurde von Ihrem Bundesarbeitsminister blockiert.
Das habe ich mir von den Kollegen schon erläutern lassen.

Das mit dem Urteilsspruch des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar dieses Jahres in Beziehung zu setzen, ist nicht sehr glaubwürdig; denn gerade diesen
Punkt hat das Bundesverfassungsgericht überhaupt nicht
kritisiert. Seien Sie doch froh, dass Sie offensichtlich
auch etwas richtig gemacht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daher
stellen wir uns schützend vor Sie, Ihre Geschichte und
Ihre kleinen Erfolge und werden Ihrem Antrag nicht zustimmen.

Es gibt eine ganze Reihe anderer Gründe, Ihren Antrag abzulehnen. In Ihrem Antrag fordern Sie zum Beispiel einen gesetzlichen Mindestlohn.

Über die Höhe schweigen Sie sich in diesem Antrag
zwar aus, aber wir wissen ja, was Ihnen vorschwebt:
7,50 Euro in der Stunde. Das macht in einer 38-StundenWoche summa summarum 1 140 Euro im Monat. Da
höre ich schon die Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei rufen: Das ist Armut per Gesetz; das müssen mindestens 10 Euro die Stunde sein.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
werden schnell in Versuchung geraten, den Sirenenklängen der Linken zu erliegen, und nach einer gewissen
Schamfrist ihren eigenen Mindestlohn als zu niedrig deklarieren. Davor möchten wir von der FDP Sie bewahren.

Wir werden Ihren Antrag ablehnen und eine seriöse,
transparente Politik im Sinne und zum Wohl der Betroffenen machen, und zwar ganz im Sinne des Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes.

Darauf können Sie sich verlassen. Sie werden gut regiert. Wir machen das schon.

Vielen Dank.

 Die christlich-liberale Koalition bekennt sich in ihrem Koalitionsvertrag klar zum verstärkten Einsatz gegen Armut in Deutschland. Nichts anderes beinhalten
die Maßnahmen, die wir dort gemeinsam beschlossen
haben. Nichts anderes ist es, wenn wir die Instrumente
zur Vermittlung in den Arbeitsmarkt verbessern wollen.
Nichts anderes ist es, wenn wir die Hinzuverdienstgrenzen verbessern wollen. Nichts anderes ist es, wenn wir
das Schonvermögen im Sozialgesetzbuch II morgen von
250 auf 750 Euro verdreifachen werden. Vor allem aber
setzen wir auf Bildung als langfristige Investition zur
Vermeidung von Armut.

Deshalb trifft der Vorwurf, dass diese Regierungskoalition sich des Problems der Armut in Deutschland
nicht annehmen würde, schlichtweg nicht zu. Wir sind
es, die jetzt Regelungen, die die rot-grüne Bundesregierung bewusst getroffen hat, zum Beispiel die Regelungen
im SGB II, im Sinne der Betroffenen verbessern und gerechter ausgestalten.

Wir nehmen uns der Menschen, die in Armut leben,
an. Auch und gerade in der Wirtschafts- und Finanzpolitik und der Bildungspolitik haben wir konkrete Punkte
vereinbart. Durch Steuerentlastungen haben wir wirtschaftliches Wachstum gefördert und werden das auch
so fortsetzen. Dies führt auch dazu, dass mehr Menschen
in Arbeit bleiben können und darüber hinaus in Arbeit
kommen und nicht mehr von Sozialleistungen des Staates abhängig sind.

Noch immer gilt, dass gute Bildungspolitik die beste
Sozialpolitik ist. Gute Bildungspolitik schafft die Voraussetzungen dafür, dass Menschen in Freiheit selbstbestimmt leben können. Daher haben wir uns als christlich-liberale Koalition klar und deutlich zur verstärkten
Förderung in der Bildungspolitik ausgesprochen. So
werden wir neben der Einführung von leistungsabhängigen Stipendien auch die Kinderbetreuung weiter ausbauen. Das sind Maßnahmen, die die Armut von morgen
verhindern. Auch das gehört für uns Liberale zum Europäischen Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung.

Was die Linke in ihrem Antrag aber unter anderem als
Maßnahmen gegen Armut vorschlägt, ist vollkommen
kontraproduktiv. Zudem verdrehen Sie, wie so oft, Tatsachen. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vom 9. Februar zu den Regelsätzen im SGB II werden
Zu Protokoll gegebene Reden

wir nun zügig, aber auch gründlich die vorgeschriebene
Überarbeitung vornehmen. Wir werden uns dabei an
den Maßgaben des Urteils orientieren und den Regelsatz
sachgerecht, transparent und somit nachvollziehbar ermitteln. Da uns zum jetzigen Zeitpunkt die Einkommensund Verbrauchsstichprobe noch nicht vorliegt und daher
noch keine Bewertung vorgenommen werden kann, sind
Aussagen über die künftige Höhe der Regelsätze verfrüht und populistisch.

In einer Sache haben Sie in Ihrem Antrag recht, wenn
Sie feststellen, dass sich die Bundesregierung gegen einen gesetzlichen Mindestlohn ausspricht, und dies aus
guten Gründen. Zum einen führt ein gesetzlicher Mindestlohn zum Verlust von Arbeitsplätzen. Besonders im
Bereich der Jugendarbeitslosigkeit lässt sich dies an
Beispielen aus dem europäischen Ausland deutlich belegen. Wir setzen daher auf ein Mindesteinkommen, das
den Menschen ein menschenwürdiges Auskommen ermöglicht. Zum anderen sorgen auch die in der politischen Diskussion genannten Höhen von Mindestlöhnen
nicht für ein Auskommen ohne staatliche Unterstützung.
Damit ist ein Mindestlohn kein Instrument, um Menschen aus der staatlichen Unterstützung herauszuhelfen.

Der Antrag der Linken liefert keinerlei tragfähige
Konzepte. Wenn Sie unter anderem fordern, dass eine
soziale Fortschrittsklausel in das EU-Vertragswerk
eingesetzt werden soll, kann ich Ihnen sagen, dass diese
Diskussion im Rahmen der Erarbeitung und der Beschlussverfassung ausgiebigst diskutiert wurde - und zu
Recht keine Mehrheit fand.

Abschließend kann ich Ihnen noch aufzeigen, wie sich
diese Regierung schon jetzt konkret am Europäischen
Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung beteiligt.
Am 25. Februar hat Bundesministerin von der Leyen im
Rahmen einer Festveranstaltung das Europäische Jahr
gegen Armut und soziale Ausgrenzung eröffnet. Die EU
und das Ministerium fördern dabei gezielt 40 Sozialprojekte mit insgesamt 1,5 Millionen Euro. Auch vor diesem
Hintergrund lässt sich die Behauptung der Linken, dass
sich die Bundesregierung des Themas nicht annimmt,
nicht aufrechterhalten.

Wir haben uns des Problems der Armut angenommen
und beteiligen uns angemessen am Europäischen Jahr
gegen Armut und soziale Ausgrenzung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist wenig hilfreich, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Opposition, wenn man in dieser Diskussion einfach
Vergleiche mit dem europäischen Ausland zieht.

Entscheidend ist nicht der Durchschnittslohn bzw. der
Mindestlohn im europäischen Ausland, sondern die
Lohnspreizung. In manchen osteuropäischen Ländern
liegt der Mindestlohn bei 1 oder 2 Euro. Das ist ein wesentlicher Aspekt, den es in der Debatte zu berücksichtigen gilt. Das ist der erste Punkt.

Zweiter Punkt. Der Mindestlohn stellt nur einen Anteil an den Lohnkosten dar. Man muss die Lohnkosten
in den verschiedenen Ländern miteinander vergleichen,
um zu aussagekräftigen Ergebnissen zu kommen.

Lieber Herr Schreiner, Sie sprechen von der Amerikanisierung unseres Arbeitsmarktes. Der Soziologe Ulrich
Beck spricht von einer Brasilianisierung. Es ist müßig,
darüber zu diskutieren; denn das alles führt uns nicht
weiter.

Ich versuche es etwas einfacher und spreche Sie, Toni
Schaaf, als Wirtschaftssubjekt an. Ich weiß nicht, ob
Sie regelmäßig zur Maniküre in ein Nagelstudio gehen.
Ich gebe freimütig zu, dass ich das nicht tue, obwohl es
im Umfeld des Bundestages welche gibt. Ich weiß auch
nicht, ob Sie jeden Tag Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern - das hätten diese sicherlich verdient - Blumen
ins Büro mitbringen. Ich mache es jedenfalls nicht. Wir
beide gehören sicherlich nicht zu den Geringverdienern,
die sich das alles nicht leisten können. Aber wir, die
Wirtschaftssubjekte, haben ein gesundes Preis- und Wertempfinden, auf dessen Grundlage wir entscheiden, ob
wir für diese oder jene Leistung Geld ausgeben oder
nicht.
Das heißt, bei der Lohnfindung geht es nicht allein
um einen Ausgleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, sondern auch um die Interessen der potenziellen Kunden, die die Preise zahlen müssen.

Frau Präsidentin, mein Kollege, Herr Schaaf, hat eine
Frage.

 Lieber Toni Schaaf, ich habe Sie als Wirtschaftssubjekt und nicht als Wirtschaftsobjekt - das haben Sie zuletzt falsch gesagt - angesprochen. Das sind Sie. Sie haben diese Funktion. Das lässt sich nicht wegdiskutieren.
Das, was Sie jetzt machen, ist Rabulistik. Davon distanziere ich mich. Ich glaube, auf diesem Niveau sollten wir
uns nicht unterhalten.

Natürlich ist die Welt nicht schwarz-weiß. Bei der
Lohnfindung gibt es einen Graubereich - ich komme auf
Ihre Frage zurück -, der die Gestaltung des Lohnes entscheidet. Die Frage ist: Sind Menschen im Arbeitsmarkt
drin oder draußen? Ich sage Ihnen ehrlich: Es geht nicht
darum, schwarz-weiß zu malen. Wir von der FDP stellen
fest: Im Zweifel sind wir dafür, dass die Menschen in
den Arbeitsmarkt integriert werden, weil - ich komme
zum Thema Menschenwürde - ein Arbeitsplatz eben
mehr ist als nur ein Mittel zur materiellen Daseinsvorsorge, sondern er erfüllt die weitere Funktion, die eigenen Begabungen zum Wohle der Gesellschaft einbringen
zu können.

Es ist uns wichtig, die Menschen in den Arbeitsmarkt zu
integrieren. Wir trauen der Politik nicht zu, in diesem
Graubereich die richtige Entscheidung zu fällen. Das
machen die Tarifpartner im Austausch mit den vielen
Wirtschaftssubjekten, wodurch die Preis- und Lohnbildung ermöglicht wird.

Da ich noch 33 Sekunden zur Verfügung habe,
möchte ich das noch ausführen:

Es geht um die Frage, wie wir die Menschen in Arbeitsprozesse integrieren. Wir wollen keinen Mindestlohn,
sondern ein Mindesteinkommen.

Wir werden uns dezidiert gegen die Stigmatisierung von
Mindesteinkommen wehren, liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere der Grünen. Aufstocken darf kein
Skandal in dieser Gesellschaft sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Hiller-Ohm, ich habe mit großen Ohren vernommen,

wie konsequent Sie in Ihrer Rede von Leiharbeit statt
von Zeitarbeit gesprochen haben.

Der Sinn ist klar: Sie möchten ein Arbeitsverhältnis diskreditieren, das für viele Menschen hilfreich war und ein
Segen geworden ist.

- Ich habe Ihre Rede sehr aufmerksam verfolgt, in der
Sie konsequent von der Leiharbeit gesprochen haben. Dieses Arbeitsverhältnis war für diejenigen Menschen
hilfreich - die christlich-liberale Koalition will diese
Menschen nicht aus dem Blick verlieren -, die bisher außerhalb des Arbeitsprozesses waren und für die die Zeitarbeit eine Möglichkeit ist, in ein Arbeitsverhältnis zu
gelangen.

Wir wissen, dass 62,2 Prozent der Menschen, die in Zeitarbeitsverhältnissen arbeiten, zuvor nicht beschäftigt
waren. Wir wissen, dass 11,4 Prozent davor überhaupt
noch nie beschäftigt waren. Das zeigt deutlich, dass Zeitarbeit den Menschen eine Chance bietet, wieder in die
Arbeitswelt integriert zu werden.

Auf diesen positiven Effekt für die betroffenen Menschen wollen wir nicht verzichten.

Wir werden nicht zulassen, dass dieses Arbeitsverhältnis
diskreditiert wird, sei es auch nur in der Wortwahl.

Was wir auch noch in den Vordergrund rücken wollen, ist der sogenannte Klebeeffekt. Dies ist kein schönes
Wort; aber der Sachverhalt, der dahintersteckt, ist klar.
Nun hat Frau Kramme in diesem Zusammenhang eine
Studie zitiert, die zu dem Ergebnis gekommen ist, dass
15 Prozent der Menschen ein dauerhaftes Arbeitsver3360

hältnis in den Betrieben erhalten. Es gibt eine andere
Studie - sie stammt vom Institut der deutschen Wirtschaft -, die von 25 Prozent spricht.

Irgendwo dazwischen wird vielleicht die Wahrheit liegen; wir müssen uns da nicht festlegen. Aber auf genau
diesen Effekt wollen wir im Sinne der betroffenen Menschen nicht verzichten.

Ich füge hinzu: Es gibt darüber hinaus den Effekt,
dass Menschen, die in Zeitarbeitsverhältnissen gearbeitet haben, zwar nicht in dem entleihenden Unternehmen
tätig geworden sind, aber in einem anderen. Es gibt Studien, die davon ausgehen, dass dies in 20 Prozent der
Fälle so ist. Ich sage für die christlich-liberale Koalition:
Auf diesen positiven Effekt wollen wir nicht verzichten.

Frau Kramme, wir gestehen Ihnen zu, dass Sie dazulernen wollen. Sie sollten allerdings nicht den Eindruck
erwecken, dass dieses Dazulernen erst nach dem
28. September 2009 eingesetzt hat,

letztlich koalitionstaktisch motiviert ist und nicht der Sache entspricht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fast auf den Tag genau vor einem Jahr, am 23. April
2009, haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linkspartei, einen Antrag in den Deutschen Bundestag mit dem vielversprechenden Titel eingebracht: „Gute
Arbeit - Gutes Leben“. Auch wenn Sie in Ihrem heutigen Antrag mit der Formulierung Ihres Titels nicht mehr
ganz so anmaßend auftreten, als könne die Politik ein
gutes Leben garantieren, haben Sie sich inhaltlich überhaupt nicht fortentwickelt. Nüchternen und sachlich gebotenen Realismus sucht man in Ihrem Antrag vergeblich. Der Titel mag sich geändert haben, der Geist ist
bedauerlicherweise noch immer derselbe.

Der Duktus Ihrer Analyse der Wirtschafts- und Arbeitsmarktsituation in Ihrem Antrag - darauf haben sogar Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsparteien
hingewiesen - zielt allein darauf ab, ein Zerrbild der
Wirklichkeit zu formulieren und die Menschen zu verunsichern. Wenn Sie, lieber Herr Ernst, von einem erdrutschartigen Einbruch bei der Lohnhöhe durch Hartz IV
sprechen, konstruieren Sie ein Zerrbild der Wirklichkeit,
das allein darauf abzielt, die Menschen zu verunsichern.

Meiner Auffassung nach aber steht Politik in der Verantwortung, Probleme nüchtern zu benennen, die Ursachen zu klären, den Menschen Probleme zu erklären und
Lösungen für Probleme zu suchen, die Menschen auf
Herausforderungen vorzubereiten und ihnen Mut für die
Zukunft zu machen. Verunsicherung und Angstpädagogik sind nicht der Stil einer verantwortungsvollen Politik.

Inhaltlich, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, versprechen Sie den Menschen wieder einmal das
Blaue vom Himmel. Darauf im Einzelnen einzugehen,
dafür fehlt an dieser Stelle leider die Zeit. Aber auf einer
grundsätzlichen und allgemeinen Ebene möchte ich doch
einige Anmerkungen machen, damit die unterschiedliche Geisteshaltung zwischen Ihnen und dieser christlichliberalen Koalition deutlich wird.

Im Kern beruhen all Ihre Forderungen auf der Idee eines Idealarbeitsverhältnisses: angestellt, gewerkschaftlich organisiert, sozialversicherungspflichtig, hoch entlohnt. Dass das erstrebenswert ist, ist auch für uns keine
Frage, wobei wir die selbstständige und unternehmerische Tätigkeit in keiner Weise geringschätzen. Der UnterPascal Kober

schied zwischen uns und Ihnen ist: Wir wissen, dass diese
Arbeitsverhältnisse am effektivsten und stabilsten im
System der sozialen Marktwirtschaft entstehen und
glücklicherweise für die überwiegende Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegenwärtig Wirklichkeit sind, ganz egal, was Sie dagegen sagen. Sie versuchen - das ist ein weiterer Unterschied -, diese
Arbeitsverhältnisse per Gesetz festzulegen. Dabei übersehen Sie, dass Sie zugleich um diese Arbeitsverhältnisse
herum eine Mauer errichten, die gerade für diejenigen,
die draußen sind, die keine Arbeit haben, also die Arbeitslosen, unüberwindbar ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, was
wir aber brauchen, um auch denjenigen Menschen gerecht zu werden, die einen Arbeitsplatz suchen, sind stabile und gangbare Brücken in den Arbeitsmarkt. Wir
als christlich-liberale Regierungskoalition wollen diese
gangbaren und stabilen Brücken für diese Menschen
bauen. Wir werden verhindern, dass Langzeitarbeitslose
dauerhaft aus dem Arbeitsmarkt herausgehalten werden.
Das wäre nämlich die Konsequenz aus den Forderungen
Ihres Antrages.

Ich möchte aus Zeitgründen nur ein Beispiel für das
herausgreifen, was Sie in Ihrem Antrag formulieren. Sie
fordern,

dass Eltern von Kindern unter zwölf Jahren auf Verlangen von Schichtarbeit befreit werden können,
ohne dass der Arbeitgeber dagegen betriebliche
Gründe geltend machen kann.

Auch hier ist deutlich zu erkennen, dass Sie die Folgen
Ihrer Politik nicht im Blick haben. Wäre es denn dann
nicht so, dass Unternehmen, in denen in Schichten gearbeitet wird, weniger oder keine Arbeitnehmer mit Kindern mehr einstellen würden? Ist das Ihr Ziel?

Ihren Lösungsvorschlag auf dieses Problem kann ich
mir leicht vorstellen: Er wäre bestimmt, eine Quote von
Beschäftigten mit Kindern festzulegen, die die Unternehmen dann erfüllen müssten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, es
ist doch bemerkenswert - das sollte zum Nachdenken
anregen -, dass gerade in denjenigen Bundesländern die
Anzahl an Arbeitsplätzen und an Ausbildungsplätzen am
höchsten ist, wo man sich am hartnäckigsten einer solchen Politik, wie Sie sie hier vorschlagen, enthalten hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Koalition hat sich zum Ziel gesetzt, möglichst
viele Menschen wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Wir möchten dabei niemanden aufgeben, und
wir möchten niemanden zurücklassen.

Mit den beiden Anträgen, die heute zur Beratung vorliegen, soll ein anderer Weg gegangen werden. Ihre Befürworter geben faktisch einen Teil der Menschen auf.
Deshalb werden wir diesen beiden Anträgen nicht zustimmen.

Hannelore Kraft hat dies Anfang März dieses Jahres im
Spiegel deutlich zum Ausdruck gebracht - Zitat -:

Wir müssen endlich ehrlich sein: Rund ein Viertel
unserer Langzeitarbeitslosen wird nie mehr einen
regulären Job finden.

Diese Aussage ist ein Schlag ins Gesicht der betroffenen
Menschen.

Sie klassifiziert sie ab, und sie schreibt sie ab.

Es gibt einen entscheidenden Unterschied zwischen
Ihnen und uns. Die empirische Wirklichkeit mag einen
zwar zu einer solch bedauernswerten Schlussfolgerung
verleiten; das bedeutet aber noch längst nicht, dass man
diese empirische Wirklichkeit normativ festschreiben
darf.

Wir wollen niemanden aufgeben. Wir sind der Überzeugung, dass wir durch kluge Politik im Sinne der Menschen jedem eine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt
bieten können. Bei der Integration von Langzeitarbeitslosen müssen alle Kräfte auf eine umfassende Vermittlungs-, Qualifizierungs- und Betreuungsoffensive konzentriert werden. Dazu hat das Kabinett gestern wichtige
Maßnahmen beschlossen. Diese Bundesregierung nimmt
sich jetzt vor allem der Alleinerziehenden sowie der jungen und älteren Arbeitnehmer an. Das - nicht die Ausweitung der öffentlichen Beschäftigung - ist der richtige
Schritt in die richtige Richtung.

Öffentliche Beschäftigung darf es nur als Ausnahme unter eng definierten Bedingungen geben; denn sie ist nicht
nur teuer, sondern sie gefährdet auch reguläre Beschäftigung.

So kommt ein im Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung erstelltes Gutachten zu dem Ergebnis, dass - ich zitiere „öffentlich bereitgestellte Beschäftigung zwangsläufig
teurer ist als die Subventionierung eines Beschäftigungsverhältnisses am ersten Arbeitsmarkt, denn zusätzlich
zum Ausgleich der geringen individuellen Produktivität
muss noch die Anpassung der Arbeitsabläufe finanziert
werden“.

Dass ein sogenannter sozialer Arbeitsmarkt, ein Schattenarbeitsmarkt, sozialversicherungspflichtige Beschäftigung verdrängt, zeigt uns die Erfahrung mit den sogenannten 1-Euro-Jobs. Dies belegt auch der einschlägige
Bericht des Bundesrechnungshofes aus dem Jahr 2008.
Bei 80 Prozent der 1-Euro-Jobs wurde beanstandet, dass
sie nicht zusätzlich, sondern anstelle von Tätigkeiten ausgeübt wurden, die eigentlich durch reguläre Beschäftigung abgedeckt werden müssten, wodurch reguläre
Beschäftigungsverhältnisse im ersten Arbeitsmarkt gefährdet wurden bzw. verhindert worden ist, dass dort neue
Arbeitsplätze entstanden sind.

 Frau Pothmer, daran erinnere ich mich nicht. Ich

glaube, selbst in Berlin lag nicht so viel Schnee, dass es
notwendig gewesen wäre, alle Langzeitarbeitslosen mit
Schneeschippen zu beschäftigen. - Vielen Dank.

Ihre Vorschläge, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Opposition, sind volkswirtschaftlich schädlich und verdecken, dass Sie Menschen Chancen auf reguläre Arbeit
im ersten Arbeitsmarkt vorenthalten. Fachleute stellen
fest, dass es fast keine Jobs für einen sozialen Arbeitsmarkt gibt, die nicht reguläre Beschäftigung verdrängen.
Straßenreinigung durch öffentlich geförderte Arbeitskräfte verdrängt andere Reinigungsunternehmen vom
Markt. Die Übernahme der Pflege von Grünflächen, die
einmal Frau Künast vorgeschlagen hat, verdrängt Gärtnereien. Diese Liste ließe sich noch länger fortführen. So
wird durch öffentlich geförderte Beschäftigungsmaßnahmen letzten Endes sogar die Arbeitslosigkeit ausgeweitet.

Arbeitsgelegenheiten wie 1-Euro-Jobs sollten nach
Auffassung der FDP nur dort angeboten werden, wo sie
der Qualifizierung und Integration von Langzeitarbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt dienen. Sie müssen der
Qualifizierung der Betroffenen dienen. Wir müssen darauf achten, dass Menschen nicht in einen zweiten Arbeitsmarkt abgeschoben werden, sondern dass sie für
den ersten Arbeitsmarkt aktiviert und qualifiziert werden.

In unserem Konzept des liberalen Bürgergeldes, also
eines gesetzlichen Mindesteinkommens, stellen wir sicher, dass auch die Menschen im ersten Arbeitsmarkt ausreichend Einkommen zum Leben haben, deren Fähigkeiten und Begabungen vorübergehend oder auf Dauer nicht
auszureichen scheinen, um ein solches durch eigene Kraft
vollständig selbst zu erwirtschaften. Hier sind staatliche
Mittel viel sinnvoller eingesetzt als in einem sogenannten
sozialen Arbeitsmarkt oder in öffentlich geförderter Beschäftigung.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen, für
Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kramme, gehen Sie einmal in sich und überlegen sich, warum die von Ihnen genannte Schlagzeile
nie gedruckt worden ist. Vielleicht hängt es ja damit zusammen, dass sie der Wahrheit einfach nicht entsprochen
hat. So schlicht ist manchmal die Realität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der heutigen
ersten Beratung zur Änderung des Grundgesetzes sowie
des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Organisation
der Grundsicherung für Arbeitsuchende gelingt uns allen
miteinander ein großer Schritt.

Seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts am
20. Dezember 2007 ist einige Zeit ins Land gegangen.
Doch mit den heutigen parlamentarischen Beratungen
können wir sagen, dass die Angelegenheit ein gutes
Ende nehmen wird. Das ist ein großer Erfolg der Politik.

Liebe Frau Kramme, vielleicht hängt es mit der Beteiligung der FDP in dieser Regierung zusammen, dass der
heutige Tag zu einem Erfolg wird.

Ich möchte meine Redezeit nutzen, um auf einen besonderen Aspekt des Kompromisses einzugehen, der gerade uns als FDP besonders am Herzen liegt, und zwar
auf den Erhalt und den Ausbau der Optionskommunen.
Wir Liberale haben uns in der Vergangenheit stets für die
Optionskommunen eingesetzt; denn wir sind der Überzeugung, dass die Betreuung und Vermittlung vor Ort
zum Wohle der Arbeitsuchenden besondere Kompetenzen bietet. Für die meisten Langzeitarbeitslosen bietet
eben der lokale Arbeitsmarkt die besten Chancen zur
Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt. Hier haben
die Optionskommunen durch ihre spezifischen Kenntnisse des örtlichen Arbeitsmarktes große Sachkompetenz. Gleiches gilt für die Kompetenz der Kommunen im
psychosozialen Bereich.

Es gibt noch einen anderen Aspekt, der uns dazu
führt, die Optionskommunen so nachhaltig zu unterstützen. Generell gilt: Wettbewerb ist häufig die effizienteste Methode, Qualität zu verbessern und zu sichern.
Deshalb ist es richtig, dass wir auch dieses Element in
der Arbeitsvermittlung erhalten und sogar ausbauen. Der
Erhalt und der Ausbau der Optionskommunen garantieren den Wettbewerb um die Suche nach der besten Vermittlung und der besten Betreuung. Der Erhalt und die
Ausweitung der Optionskommunen versprechen Kreativität und Vielfalt der Lösungsansätze in diesem schwierigen und zugleich so bedeutenden Aufgabenbereich.

Niemand wird behaupten, dass wir das Patentrezept
für die Vermittlung, Qualifizierung und Betreuung von
Langzeitarbeitslosen schon gefunden hätten. Aus diesen
Gründen ist es für die FDP ein richtiger Schritt, dass das
Modell der Optionskommunen jetzt entfristet und ihre
Zahl ausgeweitet wird. Insbesondere bei Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, aber auch von
der Linkspartei, gab es Vorbehalte gegen die Optionskommunen. Aber ich bin mir sicher, dass wir durch die
nun größere Zahl an Optionskommunen und die längere
Dauer ihres Bestehens die Vorbehalte gegen sie überzeugend werden abbauen können.

Vielfach wurde in den vergangenen Jahren die Qualität der Arbeit der Optionskommunen angezweifelt. Studien, die dies angeblich belegen sollten, waren jedoch
auf fragwürdiger Datenbasis erhoben worden oder stark
interessengeleitet erstellt worden. Deshalb ist es ein weiterer Erfolg der vorliegenden Verständigung, dass nun
zentral die Qualität der Arbeit bewertet und dann transparent dargestellt wird. Ich bin mir sicher, dass dies die
Zweifel beseitigen wird.

Heute ist mit der Beratung über die Gesetzentwürfe
ein guter Tag für die Arbeitsuchenden in unserem Land,
aber auch für die Beschäftigten der Bundesagentur und
der kommunalen Seite im Bereich des SGB II. Wir geben den Beschäftigten Sicherheit und den Arbeitsuchenden die Gewissheit, dass sie weiterhin Hilfe aus einer
Hand und unter optimierten Bedingungen erhalten werden. Das ist verantwortungsvolle Politik, die wir hier gemeinsam machen.

Was die Entfristung der 3 200 Stellen in der BA angeht, so kann ich Ihnen versichern, dass wir in gewohnt
überzeugender Sachkompetenz eine Lösung finden werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke,

Ihr Antrag belegt, wie ich meine, zweierlei: Erstens. Sie
haben das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
9. Februar dieses Jahres nicht verstanden.

Zweitens. Ihr Antrag zeigt ein Bild von Sozialpolitik,
dass man geneigt ist, zu glauben, dass Sie von sozialpolitischer Verantwortung überhaupt nichts verstanden
haben.

- Die Wahrheit scheint Sie in Erregung zu versetzen.


Zum Ersten. Sie haben das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht verstanden. Sie fordern in Ihrem Antrag pauschal die Erhöhung der Regelsätze auf 500 Euro
im Monat. Genau dieser Politik hat das Bundesverfassungsgericht eine Absage erteilt.

Ausdrücklich kritisiert das Bundesverfassungsgericht
- ich zitiere - „Schätzungen ‚ins Blaue hinein‘“, die der
Festsetzung der Regelsätze im Jahr 2005 zugrunde liegen. Genau diese Politik, die das Bundesverfassungsgericht gerade erst verworfen hat, setzen Sie mit Ihrem Antrag fort, indem Sie einen Regelsatz von 500 Euro ins
Blaue hinein schätzen, ohne jegliche Begründung.

Ausdrücklich stellt das Bundesverfassungsgericht
fest, der Gesetzgeber habe - jetzt zitiere ich wieder die Obliegenheit, die zur Bestimmung des Existenzminimums im Gesetzgebungsverfahren eingesetzten Methoden und Berechnungsschritte nachvollziehbar offen zu legen. Kommt er ihr nicht
hinreichend nach, steht die Ermittlung des Existenzminimums bereits wegen dieser Mängel nicht
mehr mit Art. 1 Abs. 1 GG in Verbindung mit
Art. 20 Abs. 1 GG in Einklang.

Genau das haben Sie mit Ihrem Antrag jetzt wieder
vorgelegt: Schätzungen ins Blaue hinein. Sie fordern einen Regelsatz von 500 Euro, sind aber nicht in der Lage,
ihn zu begründen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, was
Sie vorgelegt haben, kann nach dem 9. Februar dieses
Jahres nicht Ihr Ernst sein.

Nun zum Zweiten. Mit Ihrem Antrag zeigen Sie, wie
ich finde, dass Sie von Sozialpolitik nicht wirklich etwas
verstehen. Ziel der Sozialpolitik im Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit muss es sein, dass wir den betroffenen Menschen eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt
eröffnen. Vor diesem Hintergrund ist mir völlig schleierhaft, wie Sie einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro fordern können.

Das würde Arbeitsplätze gefährden,

auf die gerade langzeitarbeitslose Menschen angewiesen
sind.

Darauf hat nicht zuletzt der Sachverständigenrat zur
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Lage in einem
Gutachten unter ausdrücklicher Einbeziehung der Erfahrungen aus dem Ausland, wo es bekanntlich zum Teil
Mindestlöhne gibt, hingewiesen. Nach Auskunft des
Sachverständigenrates hat schon ein flächendeckender
gesetzlicher Mindestlohn von 7,50 Euro - das sage ich
auch an die Adresse der SPD - eine negative Beschäftigungswirkung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
wem die betroffenen Menschen wirklich wichtig sind,
der geht nicht das Risiko des Arbeitsplatzabbaus ein.

Was die betroffenen Menschen wirklich brauchen, ist
eine Politik, die ihnen in schwierigen Situationen zur
Seite steht, und nicht eine Politik, die ihnen in schwierigen Situationen im Weg steht. Wir als christlich-liberale
Koalition wollen den Menschen mit unserer Politik
Chancen eröffnen.

Wir möchten sie zur Teilhabe befähigen. Wir möchten
ihnen die Chance auf ein Leben in Eigenverantwortung
und Solidarität eröffnen. Wir werden deshalb eine Politik wie die der Linken verhindern, die einen Teil der
Menschen dauerhaft aus der Mitte der Gesellschaft ausschließt und in der Abhängigkeit staatlicher Fürsorgesysteme gefangen hält.

Ihre Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linkspartei, hat mit sozialer Verantwortung und sozialer
Gerechtigkeit nichts zu tun. Ich fühle mich in meinen
Ausführungen durch Ihre Aufregung am heutigen Abend
durchaus bestätigt. Die Wahrheit tut manchmal weh.

Ihre Politik hat mit sozialer Kompetenz nichts zu tun.
Deshalb lehnen wir Ihren Antrag im Sinne der betroffenen Menschen ab und stimmen der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat
das Zusatzprotokoll zum UN-Sozialpakt über ein Individualbeschwerdeverfahren am 10. Dezember 2008 angenommen, 60 Jahre nach der Verkündung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte. Im UN-Sozialpakt
geht es um den Schutz elementarer Rechte. Es geht zum
Beispiel um das Recht auf Ernährung, das Recht auf Gesundheit, das Recht auf Bildung und das Recht auf Arbeit. Das sind elementare Rechte, zu denen sich die
christlich-liberale Koalition bekennt und für deren Förderung und Umsetzung sie sich weltweit einsetzt.

Die wertegeleitete Außenpolitik und Entwicklungshilfepolitik dieser christlich-liberalen Koalition hat sich
aber nicht nur zum Ziel gesetzt, für diese wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte weltweit einzutre4322

ten. Sie hat sich auch zum Ziel gesetzt, die Schaffung der
Voraussetzungen für die Gewährung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte weltweit zu befördern. Zu diesen Voraussetzungen gehören zum Beispiel
die Stärkung rechtsstaatlicher Strukturen und vor allem
die Armutsbekämpfung. Erinnern möchte ich in diesem
Zusammenhang an den Einsatz unserer beiden Bundesminister Guido Westerwelle und Dirk Niebel für die internationale Anerkennung eines Menschenrechtes auf
Wasser und Sanitärversorgung.

Mit dem Zusatzprotokoll zum UN-Sozialpakt über
ein Individualbeschwerdeverfahren wurde ein Kommunikationsverfahren als Rechtsmittel beschlossen. Der
UN-Ausschuss für wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Rechte ist damit nicht mehr nur für das Berichtsprüfungsverfahren, sondern auch für internationale Beschwerdeverfahren und Untersuchungsverfahren vor Ort
zuständig. Bisher gab es als Mittel zur Überprüfung der
Einhaltung der sogenannten WSK-Rechte innerhalb der
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen nur die Staatenberichte, in denen Rechenschaft über die Menschenrechtssituation abgelegt und Verbesserungsmaßnahmen
vorgeschlagen werden mussten.

Tritt nun das Zusatzprotokoll in Kraft, können Einzelpersonen im Rahmen des Individualbeschwerdeverfahrens bzw. Gruppen vor einem internationalen Gremium
Beschwerde gegen ihren Staat einlegen. Voraussetzung
für die Einklagbarkeit der WSK-Rechte ist dabei freilich
die Ausschöpfung des nationalen Rechtswegs.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, in
Ihrem vorliegenden Antrag fordern Sie die Bundesregierung nun auf, das Zusatzprotokoll zum UN-Sozialpakt
über ein Individualbeschwerdeverfahren zu zeichnen und
zu ratifizieren. Sie begründen dies unter anderem damit,
dass durch die Ratifizierung des Zusatzprotokolls - abgesehen von den ohnehin vorhandenen Verpflichtungen zur
Einhaltung des UN-Sozialpaktes - keine zusätzlichen
Verpflichtungen auf Deutschland zukommen.

Nun ist aber generell zu bedenken, dass durch die Einführung des Individualbeschwerdeverfahrens - darauf sind
Sie, Herr Meßmer, selbst eingegangen - der Arbeitsaufwand beim jeweiligen Kontrollorgan dramatisch ansteigen
könnte, was schnelle und effektive Entscheidungswege
erschweren würde. Ein bedauerliches Negativbeispiel für
eine solche Entwicklung sehen Sie beim Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte, dessen Funktionsfähigkeit aufgrund der explosionsartigen Zunahme der Zahl
der Streitfälle in den letzten Jahren praktisch gelähmt
wurde. Gegen ein Individualbeschwerdeverfahren spräche auch, dass es ausreichend Rechtswege auf regionaler,
nationaler, aber auch auf internationaler Ebene gibt, auf
die man zum Schutz seiner wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Rechte zurückgreifen könnte.

Zudem ist der Nutzen des Individualbeschwerdeverfahrens beschränkt, da die Entscheidungen über die Beschwerden keine rechtsverbindlichen Urteile sind, sondern Empfehlungen in Bezug auf den Einzelfall, woraus
sich dann allgemeine Zielformulierungen ergeben, die
die Staaten Schritt für Schritt umsetzen sollen.

All die Punkte, die ich aufgeführt habe, bedeuten nun
aber nicht, dass Individualbeschwerdeverfahren keinen
Sinn machen. Man muss in diesem Zusammenhang freilich positiv anmerken, dass die mangelnde Rechtsbindung und Durchsetzbarkeit ein Defizit ist, das wir im gesamten Völkerrecht finden, sodass man das Verfahren
der Individualbeschwerde in Fachkreisen trotz der mangelnden Rechtsbindung als ein wichtiges Instrument des
internationalen Menschenrechtsschutzes betrachtet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesrepublik
hat die Verhandlungen zur Verabschiedung des Zusatzprotokolls aktiv und konstruktiv begleitet. Um die Fragen zu klären, die sich im Hinblick auf eine Ratifizierung des Zusatzprotokolls von deutscher Seite ergeben,
findet zurzeit auf Ressortebene ein Überprüfungsverfahren statt; gegebenenfalls werden diese Fragen noch in
diesem Monat sogar auf Staatssekretärsebene besprochen. Ich denke, wir sollten im Sinne einer vernünftigen
und effizienten Arbeit dieses Parlaments und der Regierung die Ergebnisse dieses Überprüfungsverfahrens abwarten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt Zusammenhänge, die sich nicht unbedingt auf den
ersten Blick erschließen. Jeder und jede von uns weiß,
dass Bildung und eine gute Ausbildung die Voraussetzung für individuelle Chancen und individuelle Entwicklung sind. Jeder und jede weiß freilich auch, dass eine
fundierte Bildung und Ausbildung auch die Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung und den Wohlstand einer Gesellschaft sind. Das gilt in Deutschland, in
Europa, aber auch weltweit. Es gilt auch insbesondere in
den ärmsten Gegenden der Welt.

Diesen Zusammenhang kennt, wie man so schön sagt,
jedes Kind. Aber kaum einer weiß, dass man, wenn man
alle Tage zusammenzählt, an denen Kinder wegen Durchfallerkrankungen nicht in die Schule gehen können, auf
die unvorstellbare Summe von 400 Millionen Fehltagen
kommt. Das sind 400 Millionen Tage Schulausfall weltweit wegen Durchfallerkrankungen.

Wenn man zur Kenntnis nimmt, dass die Ursache für
viele Durchfallerkrankungen verunreinigtes Trinkwasser
und mangelnde sanitäre Versorgung sind, dann wird mit
einem Mal ein Zusammenhang sichtbar, den man auf
den ersten Blick vielleicht nicht gesehen hat. Deshalb ist
es gut, dass wir uns in Fragen des Einsatzes für Menschenrechte, der Außenpolitik und der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit und Entwicklungen nicht im KleinKlein vieler aufeinander unabgestimmter Projekte verlieren, sondern dass wir unseren Verstand bemühen und
eine kluge, aufeinander abgestimmte, in sich stringente
und damit effiziente Politik verfolgen, wie sie Dirk
Niebel und Guido Westerwelle gemeinsam begonnen haben, die den Zusammenhang von Ursache und Wirkung
kennt und deshalb aus jedem Mitteleinsatz den maximalen Nutzen für die betroffenen Menschen generiert.

Es ist deshalb auch kein Wunder, dass das Engagement für das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser
und Sanitärversorgung in dieser Bundesregierung, die es
sich zum Kernziel gemacht hat, eine stringente und aufeinander abgestimmte Außenpolitik und Politik der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung zu verfolgen, eine so bedeutende Stellung einnimmt.

Dirk Niebel und Guido Westerwelle haben anlässlich
des 60. Jahrestages der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen im letzten Jahr das
Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und angemessene Sanitärversorgung als zentrales Element ihrer Politik
genannt. Denn die Verwirklichung dieses Menschenrechts
ist die Grundlage für viele weitere Entwicklungsschritte
in vielen Gegenden der Welt, wie ich zu Beginn meiner
Rede am Beispiel des Zusammenhangs von Bildungserfolg und Trinkwasserversorgung aufgezeigt habe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Sie fordern in Ihrem vorliegenden
Antrag beispielsweise, dass sich die Bundesregierung
auf europäischer Ebene stärker für die Anerkennung des
Menschenrechts auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung einsetzt. Vielleicht übersehen Sie dabei, dass
die Bundesregierung das bereits erfolgreich tut. So behält beispielsweise die Bundesregierung zusammen mit
der spanischen Regierung als Doppelspitze die Federführung beim Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser
und Sanitärversorgung auf europäischer Ebene.

Sodann fordern Sie in Ihrem Antrag die Bundesregierung auf, sich um eine Kodifizierung des Menschenrechts auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung
in einem Zusatzprotokoll zum Sozialpakt zu bemühen.
Der Kollege Frank Heinrich hat bereits die Antwort der
Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage Ihrer Fraktion
zitiert, in der die Bundesregierung darauf hinweist, dass
die Kodifizierung des Menschenrechts auf Wasser und
Sanitärversorgung in Form einer Konvention in juristischer Hinsicht nicht nötig ist. Denn deutlich genug lässt
sich das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und
Sanitärversorgung bereits aus den bestehenden Texten
ableiten.

Worauf es viel eher ankommen muss, ist, dass wir
zum einen für die Umsetzung dieses Menschenrechts
weltweit werben. Das tut die Bundesregierung. Sie unterstützt die Arbeit der Unabhängigen Expertin der Vereinten Nationen für das Menschenrecht auf sauberes
Trinkwasser und Sanitärversorgung, die diesem Menschenrecht eine hörbare Stimme gibt. Sie engagiert sich
auf europäischer Ebene für die Schaffung einer Freundesgruppe aus mehreren Staaten, die sich in ihrer Region
als Multiplikatoren für dieses Menschenrecht engagieren
wollen.

Zum anderen kommt es aber vor allem darauf an, dass
wir tatkräftigen Anteil an der Lösung des Problems haben. Allein südlich der Sahara werden durch das Engagement der Bundesregierung bis 2015 circa 30 Millionen


Menschen Zugang zu Trinkwasser und Sanitärversorgung erhalten.

Außerdem - auch darauf wurde in dieser Debatte
schon hingewiesen - fördert die Bundesregierung die
Initiative „WASH United“, die während der Fußballweltmeisterschaft in acht Ländern Afrikas über Bestehen
und Inhalt des Menschenrechts auf Wasser und Sanitärversorgung und Hygieneerfordernisse aufklärt.

Wir als Parlamentarier der christlich-liberalen Regierungskoalition werden die Regierung bei ihren Bemühungen für die Verwirklichung des Menschenrechts auf
sauberes Trinkwasser und eine angemessene Sanitärversorgung unterstützen sowie die erforderlichen Schritte
prüfen und miteinander gehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das Europäische Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung ist eine gute Gelegenheit, um in unserem Land
den Blick auf die Menschen zu richten, die auf die Solidarität der Gesellschaft angewiesen sind. Deshalb begrüßen wir, dass sich die Koalition und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales vorbildlich an
diesem Projekt beteiligen.

Ich möchte Ihnen jedoch auch sagen, dass es nicht, so
wie Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, es
in Ihrem Antrag machen, nur darum gehen kann, nur im
Jahr 2010 etwas zu unternehmen und den Fokus der Öffentlichkeit nur in diesem Jahr auf das Thema zu richten.
Auch über das Jahr 2010 hinaus werden wir als christlich-liberale Koalition dem Thema Beachtung schenken.

In Ihrem Antrag fordern Sie verbindliche Messgrößen
und Bekenntnisse der Politik. Das ist für uns eindeutig
zu wenig. Diese Koalition ist eine Koalition des Handelns. Deswegen haben wir konkrete Projekte zur Verbesserung der Situation der Menschen schon beschlossen, auf den Weg gebracht oder in Planung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, sie werfen der Regierungskoalition in Ihrem Antrag vor, dass
sie keine Initiative gegen Armut in Deutschland ergriffen habe. Dass dies falsch ist, werde ich gleich belegen.
Aber in Ihrem Antrag ist keine einzige konkrete Forderung, die den Menschen weiterhelfen würde. Nur in die
Begründung des Antrags haben Sie Ihre altbekannten
Forderungen wie den gesetzlichen Mindestlohn verpackt. Da hätte ich schon mehr von Ihnen erwartet. Und
dass ein Mindestlohn Arbeitsplätze in Branchen gefährdet, haben diverse Studien, unter anderem der
Friedrich-Ebert-Stiftung, nachgewiesen. Wenn wir Ihren
Vorschlägen in der Arbeits- und Sozialpolitik folgen
würden, hätten wir deutlich mehr Arbeitslose und arme
Menschen, die kaum Chancen auf einen Wiedereinstieg
ins Berufsleben hätten.

Unser Ansatz ist da ein anderer: Wir möchten die
Brücken in den Arbeitsmarkt, wie es zum Beispiel die
Zeitarbeit und aufstockende Leistungen zum Lohn für
die Betroffenen sind, weiter nutzen. So haben wir beschlossen, die Instrumente zur Vermittlung in den Arbeitsmarkt zu evaluieren, um dann die wirksamen Instrumente im Interesse der Menschen zu bündeln. Die
Verbesserung der Hinzuverdienstgrenzen, die wir im Koalitionsvertrag beschlossen haben und umsetzen werden, sorgen dafür, dass es sich mehr lohnen wird, wieder
Arbeit aufzunehmen. Zudem wird den Menschen dann
mehr von Ihrem Zuverdienst übrig bleiben. Und auch die
Verdreifachung des Schonvermögens im Sozialgesetzbuch II von 250 auf 750 Euro ist nicht nur ein Akt der
Fairness, sondern wird Armut, vor allem im Alter, vermindern.

Der Vorwurf, dass sich die christlich-liberale Regierungskoalition dem Problem der Armut in Deutschland
nicht annehmen würde, trifft schlichtweg nicht zu. Aber
Strategien zur Vermeidung von Armut dürfen nicht nur
in der Arbeits- und Sozialpolitik angedacht werden.
Dort ist, um es sprichwörtlich zu sagen, das Kind meist
schon in den Brunnen gefallen. Diese Regierung setzt
vor allem auf Bildung als langfristige Investition zur
Vermeidung von Armut. Es gilt noch immer, dass gute
Bildungspolitik die beste Sozialpolitik ist. Gute Bildung
versetzt den Menschen in die Lage, frei, verantwortlich
und selbstbestimmt zu leben. Sie mindert daher unmittelbar das spätere Armutsrisiko. Sie ermöglicht individuelle Entfaltung, persönliche Förderung und sichert
dadurch auch den Wohlstand der Gesellschaft. Zudem
ist nur durch gute Bildungspolitik Chancengerechtigkeit
zu erfüllen, indem sie Aufstiegsperspektiven eröffnet.

Entgegen Ihrer Kritik beteiligt sich die Bundesregierung aktiv und konkret am Europäischen Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung. So hat Bundesministerin
von der Leyen im Rahmen einer Festveranstaltung das
Europäische Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung
im Februar eröffnet. Dies ist auch medial auf Interesse
gestoßen. Im Rahmen des Europäischen Jahres fördern
die EU und das Ministerium gezielt 40 Sozialprojekte
mit insgesamt 1,5 Millionen Euro.

Die drei großen Themenfelder, mit denen das Europäische Jahr sichtbar gemacht werden soll, unterstützen
wir als FDP ausdrücklich: „Jedes Kind ist wichtig Entwicklungschancen verbessern!“, „Wo ist der Einstieg? - Mit Arbeit Hilfebedürftigkeit überwinden!“ und
„Integration statt Ausgrenzung - Selbstbestimmte Teilhabe für alle Menschen!“ sprechen die drei zentralen
Themenbereiche für die Vermeidung und Bekämpfung
von Armut an: Bildung, Arbeit und Integration.

Wir sehen Armut als wichtiges Problem in unserem
Land und gehen gezielt mit Maßnahmen dagegen vor.
Dabei setzen wir vorrangig darauf, Menschen in Arbeit
zu bringen. Wir haben bereits in der Wirtschafts- und Finanzpolitik sowie in der Arbeitsmarktpolitik Akzente gesetzt. Wir unterstützen alle Maßnahmen, die auf dauerhaftes wirtschaftliches Wachstum und die Schaffung von
Arbeitsplätzen ausgerichtet sind. Der oftmals aus ideologischen Gründen künstlich aufrechterhaltene Gegensatz von ökonomischer Vernunft und sozialstaatlicher
Verantwortung hilft keinem von Armut, prekärer Lebenssituation oder Arbeitslosigkeit Betroffenen und gehört
daher endlich überwunden.

Ein Arbeitsplatz ist zum einen der beste Schutz vor
Armut, er ist aber noch wichtiger für die Persönlichkeit
Zu Protokoll gegebene Reden



des Einzelnen, der Wertschätzung und das Gefühl des
Gebrauchtwerdens erfährt. Daran arbeitet diese Bundesregierung, und Sie werden bald feststellen können mit Erfolg!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag „Mit guter Arbeit aus der Krise“, den wir
heute beraten, enthält eine große Ansammlung sozialpolitischer und arbeitsmarktpolitischer Forderungen der
Linken.

Frau Kollegin Krellmann, in der Ausschusssitzung
am 9. Juni haben Sie dazu sinngemäß gesagt, der Antrag
enthalte jede Menge Forderungen der Linken, deshalb
würden Sie nicht mit der Zustimmung anderer Fraktionen zu Ihrem Antrag rechnen. Frau Kollegin Krellmann,
ich kann Ihnen für die FDP versichern: Damit liegen Sie
richtig.

Wir werden Ihren Antrag ablehnen, und das aus einem übergeordneten Grund. Zusammengefasst gesagt
enthält Ihr Antrag eine Ansammlung von Forderungen,
die in ihrer Umsetzung eine Konsequenz haben würde:
Sie würden um den Arbeitsmarkt herum eine Mauer errichten, die für diejenigen, die sich außerhalb des Arbeitsmarkts befinden, weil sie keine Arbeit haben, unüberwindlich sein würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, Sie
wollen vielleicht den Menschen helfen. In Wahrheit aber
berauben Sie sie ihrer Chancen. Wir hingegen wollen
mit unserer Politik den Menschen Chancen auf dem Arbeitsmarkt geben. Wir wollen sie zur Teilhabe an der Gesellschaft befähigen. Wir wollen ihnen den Einstieg bzw.
die Rückkehr in den Arbeitsmarkt erleichtern.

Auf jeden einzelnen Ihrer Vorschläge einzugehen,
verbietet die Kürze der Zeit.

 Frau Kollegin, wenn der Arbeitsmarkt so statisch

wäre, wie Sie ihn jetzt beschreiben, dann hätten auch Sie
mit Ihrer Politik Schwierigkeiten, die Menschen in Arbeit zu vermitteln. Zunächst einmal gilt, dass nicht alle
offenen Stellen gemeldet werden.

Zum Zweiten müssen wir durch eine kluge Bildungspolitik sowie durch eine kluge Finanz- und Wirtschaftspolitik natürlich dafür sorgen, dass zum einen die Menschen gestärkt werden und zum anderen die Wirtschaft



gestärkt wird, damit Arbeitsplätze entstehen. Mit unserer
Politik sind wir auf einem guten Weg dahin, dass mehr
Arbeitsplätze entstehen. Das ist unsere Hoffnung, und
daran arbeiten wir mit voller Kraft. - Vielen Dank.

In der Kürze der Zeit möchte ich nicht auf alle Ihre
Forderungen eingehen. Ich möchte aber ein Beispiel hervorheben, um meine These zu bestätigen. Im Grunde genommen möchten Sie die Zeitarbeit abschaffen.

Sie fordern gleichen Lohn für gleiche Arbeit ab dem ersten Arbeitstag, ohne jegliche Ausnahme. Sie fordern,
dass die Verleihdauer auf maximal drei Monate beschränkt wird. Zudem wollen Sie nicht nur gleichen
Lohn für gleiche Arbeit; Sie wollen darüber hinaus, dass
Leiharbeitskräfte zusätzlich eine Flexibilitätsprämie erhalten. Im Ergebnis würde das dazu führen, dass die
Zeitarbeit beerdigt wird.

Wir wissen, dass die Zeitarbeit für viele Menschen
durchaus eine Möglichkeit ist, in den Arbeitsmarkt zu
kommen und dort Fuß zu fassen.

Wir wissen aufgrund von Statistiken, Herr Kollege, dass
62,2 Prozent der Menschen, die in Zeitarbeitsunternehmen eingestellt werden, vorher nicht gearbeitet haben.

Wir wissen, dass 11,4 Prozent der Menschen vorher sogar überhaupt noch nie gearbeitet haben. Wir wissen,
dass ein Fünftel bis ein Viertel der Personen, die in Zeitarbeitsunternehmen arbeiten, in den Unternehmen, in die
sie entliehen werden, dann auch Fuß fassen und dort
bleiben.

Wir wissen, dass es etwa einem Fünftel der Menschen,
die in Zeitarbeit arbeiten, gelingt, nach einem gewissen
Zeitraum in anderen Unternehmen dauerhaft in eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu kommen.

Es ist klar, dass wir den Missbrauch in der Zeitarbeit
angehen werden. Das haben wir als Koalition hier einmütig schon gesagt. Das Bundesarbeitsministerium ist
dabei, mit den Regierungsfraktionen entsprechende Lösungen zu erarbeiten. Insofern, glaube ich, ist es ein Fehler von Ihnen, dass Sie die Zeitarbeit in der Form, wie
Sie es machen, beerdigen wollen.

Einen zweiten Aspekt des Antrags möchte ich noch
ansprechen. Sie sprechen sich für die Abschaffung der

sachgrundlos befristeten Arbeitsverhältnisse aus, mit
dem Argument, dass Menschen mit befristeten Arbeitsverträgen keine Lebensplanung vornehmen können. Ich
möchte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, an das erinnern, was mein Kollege Kolb in der
letzten Woche hier im Hohen Hause dargelegt hat, dass
nämlich auch all unsere Mitarbeiter, die Mitarbeiter von
uns Bundestagsabgeordneten, befristete Arbeitsverträge
haben

und dennoch viele Familien gründen und Kinder bekommen. Es ist eine befristete Arbeit,

und die Zukunft ist über die vier Jahre hinaus nicht zu
planen. Insofern ist Ihr Argument nicht richtig.

Viele Unternehmen können die wirtschaftliche Entwicklung nicht abschätzen und müssen auf die Flexibilität, die ihnen befristete Arbeitsverhältnisse ermöglichen,
zurückgreifen. Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam
machen, dass auch beim DGB, beim Deutschen Gewerkschaftsbund, 17 Prozent der Arbeitsverhältnisse befristet
sind.

Was für den DGB vielleicht richtig ist, kann doch auch für
andere gelten. Ich sage Ihnen, wie er argumentiert - ich
zitiere -:

Um langfristig Personalüberhänge zu vermeiden,
werden seit 2004 Beschäftigte grundsätzlich nur
noch befristet eingestellt.

So der DGB zu seiner eigenen Arbeitsmarktpolitik.

Ich möchte den DGB da nicht kritisieren, aber darauf
hinweisen, dass auch andere diese Notwendigkeit so sehen wie wir.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sehnsucht nach Freiheit, die Sehnsucht nach Freiheit der
innersten Bindungen und der innersten Grundüberzeugungen von äußerem Zwang - wir würden heute sagen:
die Sehnsucht nach der Freiheit des Gewissens, die
Glaubens- und Religionsfreiheit - ist geradezu der Ausgangsimpuls für die gesellschaftliche Freiheitsbewegung, in deren Folge sich die freiheitlichen Demokratien
auf dem Boden unveräußerlicher Grundrechte ausgebildet haben.

Es ist kein Widerspruch, dass wiederum der Grundwert der Glaubens- und Gewissensfreiheit in unserer
Geistesgeschichte seinen Ausgangspunkt in der jüdischchristlichen Tradition hat, nach Jahrhunderten der Verdunklung durch theologische Missinterpretation wiederentdeckt und aufgedeckt in der Reformation und säkularpolitisch durchdacht, ausformuliert und erkämpft in der
Freiheitsbewegung der Aufklärung.

Jüdisch-christliche Tradition, Reformation und Aufklärung - wir wären uns selbst nicht treu, liebe Kolleginnen und Kollegen, sondern geradezu selbstvergessen,
würden nicht gerade wir als christlich-liberale Koalition
für das unveräußerliche Recht auf Glaubens- und Gewissensfreiheit, auf Religionsfreiheit weltweit entschieden
eintreten.

Was die Religionsfreiheit, für die die christlich-liberale Koalition weltweit im Rahmen ihrer kohärenten und
wertegeleiteten Außenpolitik eintritt, aber nicht meint,
und was die Toleranz unter den Religionen und Weltanschauungen, die wir einfordern, nicht meint, ist eine relativistische Toleranz oder Religionsfreiheit, die der Frage
nach der Gültigkeit von Werten, die, wenn man so will,
der Wahrheitsfrage ausweicht.

Denn wem alles gleich gültig ist, dem ist auch alles
gleichgültig. Das ist das genaue Gegenteil einer wertegebundenen und wertegeleiteten Außenpolitik

und das genaue Gegenteil der Idee universell gültiger
unveräußerlicher Menschenrechte.

Das Konzept der Religionsfreiheit, für das wir als
christlich-liberale Koalition weltweit eintreten, ist das
Konzept einer Toleranz, die nicht alles für richtig hält
und auch nicht jedem recht gibt. Wer beispielsweise unter dem Deckmantel der Religionsfreiheit anderen andere Grundrechte vorenthalten möchte, hat mit unserem
entschiedenen Widerspruch zu rechnen.

Religionsfreiheit gibt es für uns nur innerhalb des Rahmens der für alle gültigen universellen und unteilbaren
Menschenrechte.

Was wir mit unserer wertegeleiteten Außenpolitik von
allen Religionen und Weltanschauungen einfordern, ist
gegenseitige Toleranz, aber keine Toleranz, die dem Dialog um Wertefragen ausweicht, sondern eine Toleranz,
die den Dialog um die Wahrheit und Gültigkeit von Werten, die den Dialog um die Weise eines friedlichen Zusammenlebens aller innerhalb der Friedensordnung, die
die unveräußerlichen Menschenrechte jedem gewähren,
sucht. Deshalb sind die Mittel und Wege, mit denen die
christlich-liberale Regierungskoalition weltweit für Menschenrechte eintritt, vor allen Dingen der entschiedene
Menschenrechtsdialog auf allen Ebenen, die Menschenrechtsbildung, die wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung aufgrund der Einsicht, dass gesellschaftliche Freiheit und Rechtsstaatlichkeit einerseits und ökonomische Unabhängigkeit andererseits einander positiv
bedingen.

Als christlich-liberale Koalitionsfraktionen fordern wir
mit unserem Antrag die Bundesregierung auf, in ihren
Anstrengungen für Religionsfreiheit und Menschenrechte nicht nachzulassen, und sichern zugleich unsere
Unterstützung zu.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte auf den Beginn der Debatte zurückkommen.
Lieber Kollege Ernst, Sie haben den Kolleginnen und
Kollegen im Hohen Haus zwei Fragen gestellt. Die eine
Frage war, ob wir jemanden kennen, der für 5 Euro zusätzlich zwei Jahre länger arbeiten würde.

- Für 5 Euro weniger Einkommen. - Damit offenbaren
Sie, wes Geistes Kind Sie sind. Sie sind ein Linker,

für den es über den reinen Materialismus hinaus in der
Welt keinen Sinn gibt.

Das sehen wir als christlich-liberale Koalition naturgemäß anders.

Vielleicht möchten die Menschen arbeiten, weil die Arbeit ihnen Freude macht. Vielleicht möchten die Menschen nicht nur arbeiten, um Geld zu verdienen, sondern
weil Arbeit Sinn vermittelt.

Vielleicht möchten die Menschen arbeiten, weil sie in
der Gesellschaft Verantwortung für sich und ihre Familien übernehmen wollen.

Sie haben eine zweite Frage gestellt, lieber Herr
Ernst. Sie haben danach gefragt, was mit jenen Berufen
ist, bei denen es schwierig ist, sie aufgrund der hohen
körperlichen Belastung über einen längeren Zeitraum
auszuüben.

 Herr Kollege Ernst, das reicht aus, um sich mit Ihrem

Antrag auseinanderzusetzen; heute also nicht.

Sie haben gefragt, was ein Dachdecker im Alter machen soll, ob er zum Beispiel Buchhalter werden soll.
Ihre Antwort war: Er kann kein Buchhalter werden.

Das ist vielleicht richtig, wobei ich meine, dass Sie dem
einen oder anderen Dachdecker unrecht tun. Vielleicht
möchte er aber Baumaschinenführer werden.

Wenn wir das Problem der Altersarmut wirklich anpacken wollen, dann müssen wir bedenken, dass Altersarmut unterschiedlichste Ursachen hat und unterschiedlichster Lösungsansätze bedarf. Ein Lösungsansatz wird
mit Sicherheit sein, dass wir eine innovativere Berufsbildungspolitik betreiben, als es bisher der Fall war. Unsere
Gesellschaft wird lernen, dass man nicht einmal im Leben einen Beruf lernt, sondern vielleicht zwei- oder dreimal im Leben. So weit sind wir noch nicht; aber im Interesse der künftigen Generationen müssen wir solch
innovative Konzepte entwickeln und sollten uns nicht
mit der Frage aufhalten, ob man das Renteneintrittsalter
erhöhen kann oder nicht.

Wir müssen bei den Ursachen für Altersarmut ansetzen,
besser heute als morgen.

Zu den Ursachen. Altersarmut kann entstehen, wenn
während der Erwerbsphase längere Zeiten der Arbeitslosigkeit auftreten.

Was müssen wir tun? Wir brauchen eine aktive, wachstumsorientierte Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.
Dafür steht unsere christlich-liberale Koalition. Dafür
haben wir Impulse gesetzt. Die Arbeitsmarktdaten zeigen, dass wir recht haben, dass wir richtig handeln und
dass diese Regierung erfolgreich ist, Herr Ernst.

Die Bundesregierung hat angekündigt, dass sie eine
Kommission einsetzen wird, um sich des Themas Altersarmut anzunehmen.

Wir werden die Ergebnisse dieser Kommission in die
Beratungen des Parlaments einbeziehen. Wir werden
keine Schnellschüsse machen, sondern kluge Konzepte
erarbeiten.

Wir werden uns dieses Problems annehmen und eine
Politik für die Menschen machen, die ihnen wirklich
hilft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Ihre
Reaktion auf die Regelsatzbemessung der Bundesregierung war so vorhersehbar wie die Tatsache,

dass auch dieses Jahr Heiligabend auf den 24. Dezember
fallen wird. Das Einzige, was mich ein bisschen verwundert hat, ist das Maß an Pathos, Frau Schwesig, mit dem
Sie hier Ihre angebliche Betroffenheit zum Ausdruck gebracht haben.

Es war doch völlig klar und völlig vorhersehbar: Reflexartig rufen Sie nach mehr. Sie wissen, dass es zu wenig ist. Das wussten Sie schon am 9. Februar. Das wissen Sie auch heute, obwohl Sie, Frau Ferner, gestern
Abend in einem Radiointerview zugegeben haben, dass
Sie die Daten der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe noch gar nicht gesehen haben.

Aber Sie wissen, dass es mehr sein muss.

Dabei durchschaut jede und jeder, die bzw. der uns
heute hier zuhört, das Spiel, das hier gespielt wird.

Wären wir bei der Regelsatzbemessung auf 400 Euro gekommen, dann hätten Sie 420 Euro gefordert. Wären wir
auf 420 Euro gekommen, wären Sie auf 440 Euro gekommen. Das durchschaut jeder. Dieses Hase-und-Igel6366 

Spiel machen wir nicht mit. Uns geht es um seriöse Politik.

Deshalb hat diese Bundesregierung auf die Daten der
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe gewartet und
mit ihnen klar und nachvollziehbar dargelegt, was Bestandteil der Regelleistung ist und was nicht. Im Gegensatz zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, begründet die Bundesregierung sogar, warum sie
zu dieser ihrer Beurteilung kommt. Das unterscheidet
gute, vertrauensbildende Politik von Willkür und, wie
wir seit dem 9. Februar auch wissen, von verfassungswidriger Politik.

Vor allem haben wir eines gemacht, was Sie in der
Vergangenheit geflissentlich ignoriert haben: Wir haben
den Regelsatz von Kindern und Jugendlichen eigenständig berechnet. Somit ist der Bedarf von Kindern und Jugendlichen erstmals nachvollziehbar.

Nun höre ich von Ihnen in den vergangenen Tagen immer die Kritik, dass der Regelsatz für Kinder und Jugendliche nicht steigen würde. Damit erzählen Sie bewusst nur die halbe Wahrheit. Nein, ich würde sogar
sagen, Sie erzählen sie ganz falsch. Zum einen haben die
Berechnungen des Kinderregelsatzes ergeben, dass er
sogar unter dem bisherigen Satz liegen müsste. Dies hat
die Koalition jedoch absichtlich so nicht umgesetzt. Wir
zeigen damit, welche Bedeutung Kinder und ihre Chancen für uns haben.

Erstmals berücksichtigen wir auch den Bedarf der Kinder und Jugendlichen für Bildung und stärken so ihre
Entwicklungschancen und ihre Teilhabechancen. 620 Millionen Euro pro Jahr investieren wir in die Zukunft der
Kinder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie
können es drehen und wenden, wie Sie wollen: Diese
christlich-liberale Koalition ist die erste, die die Zukunft
von Kindern im Arbeitslosengeld-II-Bezug in den Blick
nimmt und Möglichkeiten der Bildung verwirklicht.

Durch das Sachleistungsprinzip an dieser Stelle sorgen
wir auch dafür, dass die Leistungen direkt bei den Kindern ankommen und dass sich die Chancen auf Verwirklichung von Teilhabe deutlich erhöhen.

Es ist gut, dass Kindern jetzt die Möglichkeit gegeben
wird, am warmen Mittagessen in der Schule teilzunehmen.

Es ist gut, dass Kinder jetzt ohne großen bürokratischen
Aufwand oder sogar rechtliche Streitigkeiten an Schulausflügen teilnehmen können. Es ist gut, dass sie je nach
persönlichem Bedarf Zugangsmöglichkeiten zu Nachhilfe haben, sodass sie nicht aufgrund der Situation ihrer
Eltern in ihren Lernfortschritten massiv benachteiligt
werden.

Wobei auch hier klar sein muss, dass wir die Länder
nicht aus der Pflicht für gute Bildung entlassen dürfen.
Das ist und bleibt Aufgabe guter Landespolitik. Die
Bundesregierung unterstützt sie aber dabei.

Ich finde, das ist der richtige Weg, und wir tun das im
Interesse der Kinder. Das sollte auch die Opposition akzeptieren und nicht reflexartig schlechtmachen.

Darüber hinaus ist aber auch die Zivilgesellschaft gefordert. Wir als Politik sollten offensiv dafür werben,
dass sich jeder - Unternehmen, Verbände, Vereine und
auch jeder Einzelne - einbringen kann und soll. Die Zukunft aller Kinder in unserer Gesellschaft sollte es uns
wert sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hatten wir eine Aktuelle Stunde zur Neuberechnung der Regelsätze. Heute befassen wir uns mit zwei
Anträgen von SPD und Grünen, die allerdings schon
kurz nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vom 9. Februar 2010 entstanden sind.

Sie von den Grünen fordern eine unverzügliche Erhöhung des Regelsatzes für Erwachsene auf 420 Euro.
Diese Zahl beruht auf Berechnungen aus dem Jahr 2004.
Nun werden Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, nicht behaupten wollen, dass sich die Lebensumstände seither nicht verändert hätten. Ihre Berechnungen entbehren einer vernünftigen Datenbasis
und sind daher erneut Schätzungen ins Blaue hinein.
Schätzungen ins Blaue hinein hat das Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig beurteilt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, Fehler mögen verzeihlich sein, aber man muss die Bereitschaft haben, aus gemachten Fehlern zu lernen.

Auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPDFraktion, hätten die vergangenen Wochen und Monate
besser nutzen sollen, um Ihren Antrag auf die Höhe der
Zeit zu bringen. So fordern Sie, dass die Einkommensund Verbrauchsstichprobe künftig alle drei Jahre erhoben werden soll. Dabei hat das Bundesverfassungsgericht gerade diese Regelung nicht beanstandet.

Statt sich darüber zu freuen, dass etwas Verfassungskonformes in Ihren Regelungen war, wollen Sie dies nun
auch noch ändern.

Die vergangenen Tage haben eines sehr deutlich gezeigt: Die christlich-liberale Koalition ist imstande, unter hohem Zeitdruck eine sachgerechte und nachvollziehbare Berechnung der Regelsätze für Arbeitslosengeld-II-Bezieher vorzulegen.

Daher kann ich nur zu dem Ergebnis kommen, dass Ihre
voreiligen Anträge hier und heute nicht nötig waren. Sie
wissen so gut wie ich, dass Sie in Kürze neue Anträge
zum gleichen Thema, aber auf Basis der aktuellen Daten
vorlegen werden. Darüber werden wir dann - das sage
ich Ihnen zu - gerne diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Ihnen
verdeutlichen, was wir mit der Neuberechnung der Regelsätze erreicht haben. Das Bundesverfassungsgericht
hat - es ist wichtig, dies immer wieder zu betonen nicht die Höhe der Regelsätze, sondern ihre Herleitung
beanstandet. Die Herleitung der Regelsätze haben wir
jetzt nachvollziehbar dargelegt. So viel Transparenz wie
jetzt gab es noch nie.

Herr Strengmann-Kuhn, Sie haben gestern im Ausschuss sinngemäß gesagt, dass die Regelsätze unter den
Vorgängerregierungen vom Bundesarbeitsministerium
immer nach Kassenlage festgelegt worden sind.

 Lieber Herr Kollege Schaaf, vielleicht erinnern Sie

sich an die Ausführungen des Parlamentarischen Staatssekretärs Dr. Ralf Brauksiepe,

der sehr deutlich dargelegt hat, wie es zur Berechnung
des unteren Einkommensquintils, wie man so schön sagt,
gekommen ist und warum man der Regierung nicht den
Vorwurf machen kann, sie sei von diesem Grundsatz abgewichen. Ungefähr 22 Prozent der Einkommen wurden
berücksichtigt;

das hat der Parlamentarische Staatssekretär, wie ich
glaube, plausibel und transparent erläutert. Herr Schaaf,
ich bin mir übrigens sicher, dass er auf weitere Nachfrage bereit wäre, Ihnen das noch einmal zu verdeutlichen und zu erklären.

Jetzt zu der anderen Frage, zur Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe. Auch Sie müssen zugeben, dass
uns gestern im Ausschuss vom Bundesministerium für
Arbeit und Soziales erläutert worden ist, dass die Rohdaten vom Statistischen Bundesamt zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht in anonymisierter Form vorliegen und wir auf
die sogenannten Daten zur wissenschaftlichen Nutzung
- das Stichwort lautet: Scientific Use File - noch warten
müssen. Wir arbeiten aber jetzt - ich betone das noch
einmal - auf einer viel transparenteren Datenbasis, als
Sie es in der Vergangenheit jemals getan haben.

Lassen Sie uns nun abwarten, bis uns das Statistische
Bundesamt weitere Informationen zur Verfügung stellt. Vielen Dank.

Herr Strengmann-Kuhn, ich greife das auf, was Sie
gestern im Ausschuss gesagt haben. Sie haben sinngemäß gesagt, dass die Regelsätze unter den Vorgängerregierungen vom Bundesarbeitsministerium immer nach
Kassenlage festgelegt worden sind. Dieses Eingeständnis Ihrerseits hat mich sehr gefreut. Ich möchte Sie,
werte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, darauf
hinweisen, dass wir zu den damaligen Zeitpunkten jeweils SPD-Arbeitsminister und SPD-Finanzminister hatten.

Sie sollten daher nicht von sich auf andere schließen. Sie
sollten sich mit Vorwürfen und haltlosen Behauptungen
gegenüber dieser christlich-liberalen Regierung zurückhalten.

Die von der Bundesregierung vorgelegten Zahlen sind
für jeden nachprüfbar und nachvollziehbar. Wir begründen klar, was Bestandteil des Regelsatzes ist und was
nicht. Maßgabe ist für uns die Sicherung des Existenzminimums. Der Grundbedarf ist für uns unantastbar. Allerdings: Genussmittel wie Alkohol und Tabak gehören
für uns nicht zum Grundbedarf,

genauso wenig wie motorbetriebene Gartengeräte und
Schnittblumen. Hier haben wir Wertentscheidungen
getroffen, zu denen uns das Bundesverfassungsgericht
explizit aufgefordert hat.

Zu diesen Wertentscheidungen gehört - auch darauf
muss man hinweisen -, dass wir den Ausgaben für Verkehr eine größere Bedeutung als bisher beimessen, da
wir möchten, dass die Menschen mobil sind. Wir messen
auch den Ausgaben für Telekommunikation und neue
Medien eine größere Bedeutung bei, weil die Teilhabechancen in unserer Gesellschaft immer mehr von neuen
Medien abhängen. Wir haben Wertentscheidungen getroffen, die zeitgemäß sind und die Menschen voranbringen, und das ist gut so.

Erlauben Sie mir noch ein Wort zu den Bildungsleistungen für Kinder, auf die meine Kollegin Miriam Gruß
später noch ausführlicher eingehen wird. Ich finde, dass
uns hier ein Meilenstein geglückt ist. Wir werden dazu
auch noch einen Weg finden, der, wie man so schön sagt,
diskriminierungsfrei ist. Dass Sie als Opposition sich jedoch um den Punkt der Diskriminierung so viel Sorgen
machen, ist ein Stück unehrlich. Schon heute haben viele
Städte und Kommunen Sozialpässe oder ähnliche Angebote,


die fast alle in Ihrem Sinne nicht diskriminierungsfrei
sind. Auf kommunaler Ebene haben Sie von SPD, Grünen und Linkspartei nichts gegen Sachleistungen einzuwenden und setzen diese sogar selbst mit um. Wenn Sie
nun hier auf Bundesebene versuchen, das Sachleistungsprinzip als diskriminierend zu brandmarken, dann ist das
schlichtweg unehrlich.

Es ist gut, dass wir im Gegensatz zu Rot-Grün auch auf
Bundesebene etwas für die Bildungschancen und Teilhabechancen von Kindern tun. Es ist gut, was wir tun und
wie wir es tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema Zeitarbeit hat uns in den letzten Monaten zu
Recht ausgiebig beschäftigt. Dass vereinzelt Unternehmen die Zeitarbeit in unverantwortlicher Art und Weise
ausgenutzt haben, ist bei uns allen in diesem Hohen
Haus auf große Ablehnung gestoßen. Das will ich für die
FDP-Fraktion hier noch einmal deutlich betonen.

Der Unterschied zwischen den Regierungsfraktionen
und den Oppositionsfraktionen liegt in der Schlussfolgerung, die aus diesen Vorgängen gezogen wird. Während
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
die Fälle zum Anlass nehmen, eine ganze Branche beseitigen zu wollen, handeln wir mit Vernunft und Augenmaß.

Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass Geschäftsmodelle wie im Fall Schlecker künftig nicht mehr möglich sind.

Es ist nicht akzeptabel, wenn die Stammbelegschaft von
Konzernen in Leiharbeitsgesellschaften, bei denen die
Arbeitsbedingungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ungünstiger sind, ausgelagert wird.

Auf der anderen Seite sehen wir aber auch die Chancen, die die Zeitarbeitsbranche vielen Menschen bietet.
Würde man hier und heute Ihren Anträgen folgen, würde
das für viele Menschen, die bei Zeitarbeitsunternehmen
beschäftigt sind, in naher Zukunft die Arbeitslosigkeit
bedeuten. Das ist das Gegenteil dessen, was die christlich-liberale Koalition zur Maßgabe ihrer Politik erklärt
hat.

Wir möchten den Menschen in unserem Land Chancen auf dem Arbeitsmarkt eröffnen bzw. Chancen offenhalten. Ich muss zugestehen, dass dies auch einmal die
Maßgabe von Sozialdemokraten und Grünen war. Doch
diese Zeiten sind nun offenbar endgültig vorbei, leider.

Der populistische Reflex siegt bei Ihnen über die
Sachkenntnis. Sie vergessen die Chancen, die die Zeitarbeit vielen Menschen bietet. Sie ist jetzt, in der Zeit der
Wirtschafts- und Finanzkrise, für viele der erste Schritt
zurück in den Arbeitsmarkt. Diese Chance wollen Sie
den Menschen nehmen, indem Sie das wirksame Instrument der Zeitarbeit gänzlich zerschlagen. Untersuchungen zeigen uns, dass 62,2 Prozent der Menschen, die in
Zeitarbeitsverhältnissen beschäftigt sind, zuvor nicht beschäftigt waren. Sie zeigen uns auch, dass 11,4 Prozent
in ihrem Leben zuvor überhaupt noch nicht beschäftigt
waren. Dies belegt, welche Chancen die Zeitarbeit beim
Kampf gegen Arbeitslosigkeit bietet. Zeitarbeit ist das
erfolgreichste Arbeitsmarktinstrument, das wir haben.
Darauf hat der Parlamentarische Staatssekretär Ralf
Brauksiepe schon hingewiesen. Mit keinem anderen Instrument ist es gelungen, so viele Menschen in Arbeit zu
bringen.

Ich kann Ihnen aber sagen, dass sich auch die FDP
weitergehende Gedanken zum Thema Zeitarbeit macht.

Die Zeitarbeit soll der Bewältigung von Auftragsschwankungen dienen und dabei helfen, Menschen in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Für die FDP ist Zeitarbeit - das
sage ich ausdrücklich - kein Instrument der Lohndifferenzierung nach unten.

Deutschland setzt zum 1. Mai 2011 die Arbeitnehmerfreizügigkeit um. Anstatt sich über diesen wesentlichen Schritt im Rahmen der europäischen Integration zu
freuen, wird von mancher Seite Angst davor geschürt.
Ich halte das angesichts der Tatsache, dass Deutschland


als Exportland wie kein zweites Land von der europäischen Integration profitiert, für unangebracht.

Niemand kann heute seriöserweise sagen, welche Folgen
diese Umsetzung zum 1. Mai 2011 zeitigen wird. Ich
kann Ihnen aber deutlich und klar sagen: Mit der FDP
wird es in der Zeitarbeitsbranche keinen Mindestlohn
nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz geben.

Liebe Frau Mast, ich komme zu dem, was Sie gesagt
haben. Auch wir von der FDP sehen Handlungsbedarf
im Bereich der Zeitarbeit, jedoch ganz unabhängig vom
1. Mai 2011. Wir halten es nicht für gerechtfertigt, dass
Zeitarbeiter auf Dauer schlechter bezahlt werden als die
Stammbelegschaft, wenn sie die gleiche Tätigkeit ausüben und die gleiche Qualifikation besitzen. Ein solcher
Lohnunterschied ist nur für die Dauer einer Einarbeitungsphase nachvollziehbar und begründbar. Daher setzen wir uns dafür ein, dass der Grundsatz des Equal Pay
nach einer angemessenen Einarbeitungszeit eingehalten
werden muss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat debattieren wir häufig über die Rente mit 67.
Dies ist kein Schaden; denn man lernt immer etwas
dazu.

Auch kurz vor der Sommerpause haben wir über dieses Thema diskutiert. Dabei habe ich nicht etwas von Ihnen, sondern etwas über Sie gelernt, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Linkspartei. Der Kollege Peter Weiß
von der Union hat Ihnen damals erklärt, was der demografische Wandel bedeutet, nämlich dass immer mehr
Menschen älter werden und immer weniger Arbeitnehmer für die Rente dieser Menschen einzahlen.

Es gab dann einen bemerkenswerten Zwischenruf aus
Ihren Reihen, dass die Produktivität ja steigen würde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
Sie malen nicht nur ein falsches Bild von der Gegenwart,
sondern auch ein zu hoffnungsfrohes Bild von der Zukunft. Ich bin der Meinung, dass wir ein bisschen mehr
Realismus walten lassen sollten. Gerade wir von der
christlich-liberalen Koalition verstehen etwas von einer
Politik, die Wirtschaftswachstum fördert.

Wir glauben aber nicht, dass sich das Problem des demografischen Wandels allein mit gesteigerter Produktivität
und größerem Wirtschaftswachstum lösen lässt.

All das ist viel zu unsicher.

Sicher ist aber beispielsweise, dass im Jahr 2012, in
dem wir überhaupt erst mit der Entwicklung hin zur
Rente mit 67 beginnen - erst im Jahr 2029 kommt sie
zur vollen Wirkung -, erstmalig mehr Menschen in
Deutschland ihren 65. Geburtstag feiern werden als ihren 20. Geburtstag. Im Jahr 2029, wenn die Rente mit 67
vollumfänglich in Wirkung tritt, werden 1,35 Millionen
Menschen in den Ruhestand gehen.


Ihnen stehen diejenigen gegenüber, die zu diesem Zeitpunkt ins Erwerbsleben eintreten werden.

Dazu zählen unter anderem diejenigen, die letztes Jahr
geboren sind, nämlich - wir wissen es ganz genau 651 000. Jetzt stehen sich diese beiden Zahlen, die Sie
nicht leugnen können, gegenüber:

1,35 Millionen Menschen, die im Jahr 2029 das Rentenalter erreichen, und 651 000 Personen, die dann ungefähr in dem Alter sind, mit der Arbeit zu beginnen.

Diesen Zusammenhang können Sie nicht leugnen; wir
müssen darauf reagieren.

Ich sage wie mein Kollege Heinrich Kolb: Wir von
der FDP haben eigentlich ein anderes Modell. Wir erkennen aber zumindest an, dass das Problem mit der
Einführung der Rente mit 67 in der richtigen Richtung
angegangen worden ist. Letztlich werden wir nicht darum herumkommen, dass die Menschen mehr und länger
arbeiten. Wir trauen uns, diese Wahrheit offen anzusprechen und mit den Menschen darüber zu diskutieren. Wir
machen den Menschen keine Angst. Wir versuchen, den
Menschen Zuversicht zu geben; denn wir erklären ihnen
plausibel, dass wir schon jetzt die Weichen in die richtige Richtung stellen.

Die gegenwärtige Situation am Arbeitsmarkt ist bei
weitem nicht so dramatisch schlecht, wie Sie es skizziert
haben.

- Nein. Ich sage Ihnen aber eine weitere Zahl.

.

- Lieber Herr Ernst, unterbrechen Sie mich nicht. Der
Präsident möchte, dass ich rechtzeitig fertig werde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ferner, ich möchte Sie doch einmal daran erinnern - Sie haben mit vielen Worten Kritik am vorliegenden Gesetzentwurf geübt -, dass das Bundesverfassungsgericht Ihre Gesetzgebung kritisiert hat

und aufgrund Ihrer Gesetzgebung diese Regierungskoalition aufgefordert hat, einen transparenten und nachvollziehbaren Gesetzentwurf vorzulegen.

- Frau Ferner, ich weiß nicht, ob Sie sich daran erinnern,
was der Kollege Markus Kurth von Bündnis 90/Die Grünen in der vergangenen Ausschusssitzung gesagt hat. Er
hat gesagt, dass er zugeben müsse, dass sich diese Regierungskoalition bei der Bemessung der Regelsätze mehr
Mühe gegeben habe als die damalige rot-grüne Bundesregierung bei der Einführung der Hartz-IV-Regelsätze.

Dieser Aussage des Kollegen Markus Kurth stimme ich
ausdrücklich zu.

Ich möchte auch noch einmal daran erinnern, dass das
Bundesverfassungsgericht nicht die Höhe der Regelsätze
kritisiert hat,
sondern deren Herleitung, und eine transparente Herleitung gefordert hat. Wir haben einen transparenten Entwurf vorgelegt;

er ist so transparent, wie es ein Entwurf zu Ihren Zeiten
niemals gewesen ist. Wir scheuen uns auch nicht, die
politischen Wertentscheidungen zu treffen, zu denen uns
das Bundesverfassungsgericht explizit aufgefordert hat,
denen Sie sich verweigert haben. Wir sagen eindeutig,
dass Tabak und Alkohol nicht zum Grundregelbedarf,
nicht zum Existenzminimum gehören,

und scheuen uns auch nicht, dies den Menschen deutlich
zu sagen. Genauso wenig gehören nach unserer Ansicht
motorbetriebene Gartengeräte dazu.

Im vorliegenden Gesetzentwurf wird aber eine weitere
Priorität dieser Regierungskoalition deutlich. Uns geht
es darum, die Menschen zu ertüchtigen und zu befähigen, sich mit unserer Hilfe aus der Arbeitslosigkeit zu
befreien oder gar nicht erst in die Arbeitslosigkeit zu geraten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen,
dass es in diesem Sozialstaat so etwas wie sich vererbende Sozialhilfebiografien gibt, ist eine Entwicklung,
die uns alle nicht ruhen lassen darf und die diese Regierungskoalition nicht hat ruhen lassen. Wir haben einen
ersten Schritt in die richtige Richtung getan.

Wir haben den Kindern, deren Eltern Langzeitarbeitsuchende sind, ein Bildungspaket zur Verfügung gestellt.
Wir investieren in die Bildung dieser Kinder, damit sich
Langzeitarbeitslosigkeit und Arbeitslosigkeit generell
nicht vererbt und damit auch diesen Kindern der Einstieg
ins Berufsleben gelingt.

Wir vergessen auch nicht die Kinder, deren Eltern von
kleineren Einkommen leben. Wer den Kinderzuschlag
erhält, profitiert ebenfalls von den Leistungen des Bildungspakets. Hier wird sehr deutlich, was wir möchten:
Wir wollen Chancen für alle Kinder in dieser Gesellschaft.

In Zukunft werden Kinder dort, wo es ein gemeinsames Schulmittagessen gibt, daran teilnehmen können.

Sie werden am kulturellen und sportlichen Leben teilhaben können, und sie werden die Möglichkeit haben, bei
eintägigen Klassenfahrten mitzufahren. Wir werden erstmals sicherstellen, dass die Leistungen direkt bei den
Schwächsten in unserer Gesellschaft, bei den Kindern,
ankommen. Wir werden diesen Sozialstaat treffsicher
gestalten.

Das ist im Interesse beider Seiten: derjenigen, die den
Sozialstaat finanzieren und die Leistungen erwirtschaften,

aber auch derjenigen, die auf die Leistungen dieses Sozialstaats angewiesen sind.

Ziel der Sozialpolitik der christlich-liberalen Koalition ist es, mehr Menschen in Beschäftigung zu halten
und zu bringen. Ziel unserer Sozialpolitik ist es, die
Menschen zur Teilhabe an der Gesellschaft zu befähigen. Ziel ist es, den Menschen Brücken aus der Abhängigkeit von den sozialen Unterstützungssystemen zu
bauen.

Nicht nur die aktuellen Arbeitsmarktzahlen zeigen hier
die erfolgreiche Arbeit unserer Politik.

Liebe Frau Ferner, Sie haben die Erhöhung der Zuverdienstgrenzen kritisiert. Folgendes wurde nicht von
der christlich-liberalen Koalition, sondern von der Bundesagentur für Arbeit, die uns den Zusammenhang deutlich gemacht hat, festgestellt: Wem es gelingt, 800 Euro
zu verdienen, dem gelingt binnen zwei Jahren zu
90 Prozent der Sprung in die voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

Diesen Zusammenhang müssen wir sehen. Deshalb
haben wir uns vorgenommen, die Zuverdienstgrenzen
jetzt in einem ersten Schritt und 2012 in einem zweiten
Schritt zu erhöhen.

Das ist ein Zeichen sozialer Arbeitsmarktpolitik, wie wir
sie verstehen. Wir müssen für die Menschen Brücken in
die Beschäftigung bauen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, es freut mich,
dass Sie sich nun auch konkret in die Debatte einbringen. Allein das Wie überzeugt mich nicht.


Sie werfen der Regierungskoalition Fehler bei der Berechnung der Regelsätze vor und sprechen davon, dass
die Regelbedarfe nicht transparent und nicht in einem
methodisch schlüssigen Verfahren ermittelt worden sind.

Diese Aussage ist schlichtweg falsch, liebe Frau
Kramme.

Innerhalb der vom Bundesverfassungsgericht gewährten Zeit haben wir die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts mithilfe der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe aus dem Jahr 2008 umgesetzt. Noch
nie wurden in der Politik die Regelsätze so nachvollziehbar und transparent ermittelt, wie dies nun die Regierungskoalition getan hat.

Sie kritisieren die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe als Berechnungsgrundlage für die Referenzgruppe.

Bei den Paarhaushalten mit Kind bleiben nach dem Herausrechnen derjenigen, die komplett von Transferleistungen leben, die untersten 20 Prozent der Haushaltsnettoeinkommen übrig. Dabei kommen wir beim
Nettoeinkommen auf einen Grenzwert von über 2 500
Euro. Ich finde, dass wir diese Zahl ruhig mehr in den
Mittelpunkt der Debatte stellen sollten. Für die Berechnung des Regelsatzes orientieren wir uns an den Ausgaben, die Haushalte tätigen, die über ein Nettoeinkommen
von bis zu 2 500 Euro verfügen.

Bei den Einpersonenhaushalten haben wir zur Ermittlung des Grenzwertes der Nettoeinkommen die unteren
23,6 Prozent der Nettoeinkommen berücksichtigt. Rechnet man hier die Empfänger heraus, die vollständig von
Transferleistungen leben, dann wird die Referenzgruppe
in der Tat kleiner. Der für die Höhe des Regelsatzes aber
im Besonderen maßgebliche Grenzwert der Nettoeinkommen bleibt dadurch hingegen unverändert.

Das ist nicht willkürlich festgelegt, sondern das steht
vollkommen in Einklang mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

Des Weiteren kritisieren Sie, dass das Phänomen der
sogenannten verschämten Armut - dabei geht es um diejenigen, die eigentlich Sozialleistungen erhalten könnten,
dies aber aus unterschiedlichsten Gründen nicht tun nicht berücksichtigt wird. Das ist zunächst richtig. Aber
Sie übersehen oder verschweigen wieder einmal den
Hintergrund. Denn es gibt eine nachvollziehbare Begründung dafür, die sich auch im Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen findet.

Ich zitiere aus der Begründung:

Hinzu kommt, dass aufgrund der Vielgestaltigkeit
der Einkünfte von Haushalten eine Einzelfallauswertung der Haushalte erfolgen müsste, die weder
durch Wissenschaft noch durch das Statistische
Bundesamt zu leisten wäre.

In Verdachtsfällen müssten die zuständigen Träger
nach dem SGB II oder dem SGB XII eine Einkommens- und Vermögensprüfung durchführen, um
festzustellen, ob eine Person beziehungsweise ein
Haushalt hilfebedürftig ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, man
kann zwar vieles für wünschenswert erachten, dabei
sollte man jedoch auch versuchen, seinen Wunsch und
die gestaltbare Wirklichkeit in Einklang zu bringen.

Dies gelingt Ihnen mit Ihren Forderungen zum jetzigen
Zeitpunkt aber noch nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sodann kritisieren
Sie die Fortschreibung der Regelsätze, wie sie die Koalition plant, nämlich die Orientierung an der Nettolohnentwicklung zu 30 Prozent und an der regelsatzrelevanten Preisentwicklung zu 70 Prozent. Sie halten die
teilweise Koppelung an die Nettolöhne für falsch.

Doch wie war die Regelung in den letzten Jahren?

Es war eine Koppelung an die Rentenentwicklung, die
wiederum von den Nettolöhnen abhängt. Eine Koppelung über das Vehikel der Rentenentwicklung fanden Sie
die letzten Jahre über in Ordnung. Einen Mischindex
halten Sie jetzt für falsch.

Das glauben Ihnen die Menschen nicht, zumal wir gegenwärtig auch nur eine Übergangslösung brauchen, bis
die laufende Wirtschaftsrechnung die Grundlage für die
Anpassung sein kann.

- Anscheinend treffen Sie meine Worte, Frau Kramme,
so aufgeregt wie Sie heute sind. Sie wird in den kommenden Jahren breiter und differenzierter aufgestellt und schneller ausgewertet werden
können. Dann werden wir sie für die Fortschreibung des
Regelsatzes nutzen. Zurzeit geht es um eine Übergangslösung.

Abschließend möchte ich noch zu den Bildungs- und
Teilhabechancen von Kindern kommen. Die Koalition
hat jetzt zum ersten Mal den Regelbedarf von Kindern
eigenständig und transparent berechnet.

Wir schnüren das Bildungspaket von 620 Millionen
Euro pro Jahr. Wir sorgen dafür, dass Kinder dort, wo es
gemeinsames Schulmittagessen gibt, daran teilnehmen
können. Sie werden am kulturellen und sportlichen Leben teilhaben können, und sie haben in Zukunft die
Möglichkeit, auch an eintägigen Klassenfahrten teilnehmen zu können.

Im Sinne der Bildungsgerechtigkeit geben wir jedem
Kind die Möglichkeit zur Entwicklung seiner Fähigkeiten. Es darf nicht durch die persönliche Lebenssituation
seiner Eltern beeinträchtigt werden.

Aber was haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD, in den Jahren Ihrer Regierungszeit für die Kinder getan?

Sie kritisieren heute, dass nicht jedes Kind von den zusätzlich zur Verfügung stehenden Geldern ein Musikinstrument kaufen kann. Das ist richtig: zumindest nicht
jedes Musikinstrument.

Aber was haben Sie in den letzten Jahren in dieser Richtung gemacht? Nichts haben Sie gemacht.

Sie kritisieren hier, dass die Koalition nicht genug gemacht hat. Aber Sie müssen dann auch offen sagen, dass
Sie das Thema der Chancen von Kindern im Rechtskreis
des SGB II in den letzten Jahren überhaupt nicht interessiert hat.

Diese Koalition handelt für die Kinder. Ihr Antrag
hingegen will nur von Ihren Fehlern in der Vergangenheit ablenken. Das aber gelingt Ihnen nicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Jedes Jahr aufs Neue seit 2005 ist der Gesetzgeber

damit beauftragt, den Anteil des Bundes an den Kosten
der Unterkunft und Heizung für Personen in der Grundsicherung neu festzulegen. Seit dem Sechsten Gesetz zur
Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch ist ein
knappes Jahr vergangen. Das damals beschlossene Gesetz ist noch immer im Vermittlungsverfahren, und damit
ist die Höhe der Beteiligung des Bundes an den Kosten
der Unterkunft und Heizung bis heute noch nicht abschließend für das Jahr 2010 geregelt.

Obwohl wir noch immer keine Einigung für das Jahr
2010 erzielt haben, müssen wir als Gesetzgeber heute
schon für das Jahr 2011 handeln; denn die Kommunen
brauchen Planungssicherheit, soweit dies irgend möglich ist.

Die Zeichen vonseiten der Länder, dass das Siebte
Gesetz angenommen werden wird, sind positiver als im
vergangenen Jahr gegenüber dem sechsten Gesetz. Daher bin ich zuversichtlich, dass der vorliegende Gesetzentwurf bald verabschiedet wird und in Kraft treten kann
und nicht so lange Zeit im Vermittlungsausschuss brauchen wird.

Für dieses Jahr steht ein Haushaltssoll von 3,4 Milliarden Euro im Gesetz; diese Summe ist vonseiten des
Bundes eingeplant. Mit dem Siebten Gesetz zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch soll dieser
Ansatz für das Jahr 2011 auf 3,6 Milliarden erhöht werden.

Die Erhöhung der Mittel geschieht selbstverständlich
nicht willkürlich. Gerade wir als christlich-liberale Koalition übernehmen die Verantwortung für den Bundeshaushalt im Sinne künftiger Generationen.

Die Länder haben der Formel, die die Grundlage für
die Berechnung der Bundesbeteiligung ist, zugestimmt
und sie als dauerhaft sachgerecht und handhabbar eingeschätzt.

Die Höhe der bundesdurchschnittlichen Beteiligung
wird 2011 bei 25,1 Prozent liegen und ist damit um
1,5 Prozentpunkte höher als 2010.

In den vergangenen Jahren wurde die Bundespolitik
oftmals vonseiten der Länder und Kommunen kritisiert.
Zu Protokoll gegebene Reden

Die Kritik war damit begründet, dass der Bund weniger
Mittel für die Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft bereitgestellt hat. Das aber hatte einen Grund.
Es war durch die sinkende Zahl der Bedarfsgemeinschaften völlig begründet. Damit war der Vorwurf, dass
sich die Bundespolitik aus der Verantwortung ziehen
will, unberechtigt.

Dass sich der Bund seiner Verantwortung bewusst ist,
zeigt die christlich-liberale Koalition auch mit diesem
Gesetzentwurf. Denn weil die Zahl der Bedarfsgemeinschaften im kommenden Jahr, bedingt durch die Wirtschafts- und Finanzkrise, leider wieder steigen wird, erhöht der Bund auch seine Kostenbeteiligung. Dies
verdeutlicht, dass diese Regierungskoalition ihre Verantwortung gegenüber den Kommunen wahrnimmt und
ein zuverlässiger und berechenbarer Partner ist.

Ich möchte jedoch auch die Gelegenheit nutzen, darauf zu verweisen, wie gut wir die Krise bisher bewältigt
haben. Es war vor zwölf Monaten noch nicht abzusehen,
dass wir nur einen so geringen Anstieg der Zahl der Bedarfsgemeinschaften zu erwarten haben würden.

Im September 2010 gab es in Deutschland 3 545 212
Bedarfsgemeinschaften. Im September 2009 waren es
noch 19 169 mehr. Die Auswirkungen der Krise schlagen auf das SGB II immer mit etwas Verzögerung durch,
da Menschen, wenn sie ihre Arbeit verlieren, zunächst
für mindestens zwölf Monate im Rechtskreis des SGB III
geführt werden. Daher werden wir im kommenden Jahr
trotz der hervorragenden Entwicklung am Arbeitsmarkt
mit einer etwas höheren Zahl an Bedarfsgemeinschaften
rechnen müssen.

Die positive wirtschaftliche Prognose für das kommende Jahr mit einer erwarteten durchschnittlichen Arbeitslosenzahl von unter 3 Millionen und einem erwarteten Wirtschaftswachstum von 2,2 Prozent wird dazu
führen, dass wir in den kommenden Jahren wieder deutlich weniger Bedarfsgemeinschaften haben werden.

Das ist eine gute Nachricht für die künftigen Auswirkungen auf den Bundeshaushalt, vor allem aber für die
Menschen. Denn hinter dem Begriff „Bedarfsgemeinschaft“ stehen konkrete Menschen und konkrete Schicksale. Jede Bedarfsgemeinschaft weniger bedeutet konkret, dass Menschen aus dem SGB II in Beschäftigung
gekommen sind.

Das ist die wahre positive Botschaft hinter den Zahlen. Eine Verringerung der Zahl der Bedarfsgemeinschaften bedeutet nicht nur sinkende Ausgaben für den
Bund und auch für die Kommunen, sie ist auch ein Indiz
für die Qualität der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik dieser Bundesregierung.

Wir können heute sehen, dass die Maßnahmen dieser
Regierung, selbstverständlich auch der Regierung und
Opposition der vergangenen Jahre, dazu beigetragen
haben, Deutschland sicher durch die Krise zu führen.
Auch das von der Opposition so heftig kritisierte Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat nachweislich zur Stabilisierung der wirtschaftlichen Lage und zum Wachstum
beigetragen.
Diese Regierung handelt verantwortlich, planbar und
verlässlich. Dies wird auch mit diesem Gesetzentwurf
wieder klar.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

vergangenen Jahr 2009 sind 651 000 Kinder geboren
worden. Im Jahr 2029, in dem die Rente mit 67 erstmals
vollumfänglich zur Geltung kommt, werden diese
651 000 Kinder 20 Jahre alt sein und damit gerade ihre
Berufsausbildung abgeschlossen haben bzw. vielleicht
mit dem Studium beginnen. In diesem gleichen Jahr
2029 werden 1,35 Millionen Menschen in den Ruhestand treten. Diese beiden Zahlen, 651 000 zu 1,35 Millionen,

sind nicht nur beeindruckend, wie Herr Kolb gerade angemerkt hat,

sondern durch sie zeigt sich auch, wie ernst das Problem
ist und wie ernst wir dieses Problem nehmen sollten.

Das ist aber kein Grund, den Menschen Angst zu machen.

Es zeigt sich schon, dass die Entwicklungen in die richtige Richtung gehen. Dass sich die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten im Alter von 60 bis
64 Jahren in den letzten Jahren verdoppelt hat, ist hier in
der Debatte schon mehrfach gesagt worden.

Dass sich der Trend vom falschen Jugendwahn der Vergangenheit abkehrt und jetzt in die richtige Richtung
geht, ist bemerkbar. Dass der Fachkräftemangel, dem
wir entgegensehen, hier zusätzlich für Entlastung sorgen
wird, ist auch deutlich.

Der Trend geht in die richtige Richtung, aber die Herausforderungen sind trotzdem groß. Trotz dieser positiven
Entwicklungen werden wir natürlich eine innovativere
Politik für die Zukunft machen müssen, beispielsweise
eine innovativere Berufsbildungspolitik; denn eines ist
auch klar - darauf weisen hier alle zu Recht hin -: Es
gibt Berufe, in denen man nicht 30, 40 oder 50 Jahre
lang am Stück bei guter Gesundheit arbeiten kann. Auch
in diesem Bereich gibt es aber gute Anzeichen. So gibt
es zum Beispiel das von der Bundesregierung geförderte
„Demographie Netzwerk“. 220 Unternehmen haben sich
bereits zusammengeschlossen. Sie bieten einen Wissenstransfer untereinander und tauschen miteinander Erfahrungen darüber aus, wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch über längere Zeit bei guter Gesundheit
arbeiten können. Dass das möglich ist, lieber Herr Ernst,
zeigen auch Sie. Denn wenn Sie sich hier in unnachahmlicher Eleganz in die Seitenlage legen, um mit der Frau
Ministerin zu sprechen,

dann zeigt dies doch, dass man auch mit 56 Jahren eine
ganz gesunde Wirbelsäule haben kann.

Das, was Ihnen gegönnt ist, sollten wir auch den anderen
Menschen ermöglichen.

Wir als christlich-liberale Koalition, lieber Herr Ernst,
lieber Herr Gabriel, wollen den Menschen nicht Angst
machen. Vielmehr wollen wir den Herausforderungen
mit Mut und Zuversicht begegnen. Das ist das Kennzeichen dieser christlich-liberalen Koalition im Angesicht
des demografischen Wandels: mit Ernst, aber auch mit
Zuversicht und Mut die Herausforderungen anpacken. Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bekanntlich gilt ja: Kindermund tut Wahrheit kund. Deshalb hat es uns alle aufgerüttelt, dass die Wortschöpfung
der Jugend des Jahres 2009 das Wort „hartzen“ war. So
weit sind wir in unserer Gesellschaft schon gekommen,
dass sich junge Menschen vorstellen können, dass eine
Notsituation zu einem dauerhaften Zustand wird, für den
es in unserer Gesellschaft bisher kein beschreibendes
Tätigkeitswort gab.

Ich bin froh, dass wir als christlich-liberale Koalition
nun mit den vorliegenden Gesetzentwürfen zur Leistungsreform SGB II - eingebettet in eine kluge, weitsichtige und wachstumsorientierte Arbeitsmarkt-, Wirtschafts-, Haushalts- und Bildungspolitik - die besten
Voraussetzungen geschaffen haben, dass dieses Jugendwort des Jahres 2009, „hartzen“, bald wieder in Vergessenheit geraten wird.

Das Wort „hartzen“ wird auch deshalb in Vergessenheit geraten, weil wir mit unserem Bildungspaket für
Kinder aus SGB-II-Bedarfsgemeinschaften erstmalig einen Weg beschreiben, wie sie endlich den Teufelskreis
der Sozialhilfebiografien durchbrechen können. Das Bildungspaket für Kinder und Jugendliche umfasst jetzt
740 Millionen Euro. Es beinhaltet Mittel für das Schulbasispaket, die Lernförderung, ein warmes Mittagessen
in Kindertagesstätten und Schulen - dort, wo es das Angebot gibt - und nicht zuletzt Teilhabeleistungen für kulturelle und sportliche Angebote.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, Sie
behaupten hier, dass all das vollkommen unzureichend
sei; ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie in Zeiten Ihrer Regierungsverantwortung nichts für die Teilhabe und
Bildung von Kindern in SGB-II-Bedarfsgemeinschaften
getan haben.

In den letzten Wochen haben wir den Gesetzentwurf
mithilfe von Änderungsanträgen im Sinne der Betroffenen noch verbessert. Wir haben uns beispielsweise mit
den Ländern darauf verständigt, dass der Bund auch die
Kosten für die Schülerbeförderung ab der zehnten
Klasse übernehmen wird.

Sie sehen, dass wir im Interesse der Menschen handeln
und nicht nach Kassenlage: Die zusätzlichen Mittel hierfür in Höhe von 40 Millionen Euro geben wir aus, weil
das notwendig und hilfreich ist.

Nun werfen Sie uns vor, dass die Verwaltungskosten
zu hoch seien. Die höheren Verwaltungskosten sind aber
eine Konsequenz aus dem Urteil und aus der Politik der
christlich-liberalen Koalition,

die darauf zielt, die Reform so durchzuführen, dass die
Hilfe tatsächlich bei den Menschen ankommt.

Dafür bedarf es in einem ersten Schritt in der Tat eines
etwas größeren Aufwandes; aber ich bin mir sicher, dass
wir die Kosten der Verwaltung im nächsten Jahr mit einer innovativen Lösung reduzieren werden. Eines ist
aber auch klar: Sozialpolitik nach dem Gießkannenprinzip wird es mit dieser Regierungskoalition nicht geben.
Wir haben uns zielgerichtete Hilfe vorgenommen; sie ist
uns die Verwaltungskosten wert.

Die Berechnung der Regelsätze - Karl Schiewerling
hat darauf schon hingewiesen - war noch nie so transparent und nachvollziehbar wie heute.

Das haben auch Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition eingestanden.

Nun kritisieren Sie von der Opposition die Höhe der
Regelsätze. Dazu muss man aber auch sagen, dass sich
die Regelsätze an der Lebenswirklichkeit der kleinen
Einkommen in unserer Gesellschaft orientieren; sie spiegeln die Lebenswirklichkeit vieler Menschen wider, die
tagtäglich zur Arbeit gehen und keine unterstützenden
Leistungen erhalten.

Sie kritisieren die Höhe der Regelsätze. Ich möchte
deshalb bei Ihnen in Erinnerung rufen, wofür die Grundsicherung für Arbeitsuchende da ist: Sie soll Menschen,
die in Not geraten sind, helfen, bis sie wieder einen Arbeitsplatz finden. Diese christlich-liberale Koalition hat
in den vergangenen zwölf Monaten bereits mehr dafür
getan, dass Menschen in unserer Gesellschaft einen Arbeitsplatz finden, als Sie von der Opposition in Ihrer Regierungszeit zu tun in der Lage waren.

Erstes Ziel unserer Politik ist und bleibt, die Menschen aus der Arbeitslosigkeit in Arbeit zu bringen. Für
diejenigen, die auf dem Weg dahin unserer Hilfe bedürfen, schaffen wir heute eine überzeugende gesetzliche
Grundlage.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Ernst, bekanntlich ist Reden Silber und
Schweigen Gold. Entsprechend war es bemerkenswert,
wie Sie elf Minuten lang über einen Mindestlohn in
Höhe von 10 Euro gesprochen, aber über den konkreten
Inhalt des von Ihrer Fraktion eingebrachten Antrags beharrlich geschwiegen haben.

Das verwundert überhaupt nicht; denn das Konzept, das
Sie vorlegen, ist schlicht nicht konsistent. Sie fordern einen Mindestlohn in Höhe von 10 Euro brutto pro Stunde,
und dann sollen die jeweiligen Anpassungen durch einen
paritätisch besetzten sogenannten nationalen Mindestlohnrat verbindlich vorgeschlagen werden. Da stellt sich
mir und vielleicht auch jedem anderen unvoreingenommenen Betrachter und aufmerksamen Leser die Frage,
warum dieser nationale Mindestlohnrat nicht schon die
Eingangshöhe festlegt oder warum er nicht darüber
nachdenkt, ob es überhaupt einen Mindestlohn geben
soll. Ich kann Ihnen sagen, warum Sie einem solchen Rat
nicht vertrauen: Sie vermuten, dass ein solcher sicherlich
mit Experten besetzter nationaler Mindestlohnrat in seiner Expertise nicht zu dem Ergebnis kommen würde,
dass der Mindestlohn bei 10 Euro liegen soll.

Diese Vermutung wird durch die Tatsache gestützt, dass
die Gewerkschaften keinen Mindestlohn in Höhe von
10 Euro fordern. Diese wissen, dass ein hoher Mindestlohn Arbeitsplätze gefährden würde, und stimmen daher
Ihrer Forderung nach 10 Euro nicht zu.

Sie haben viel über das europäische Ausland geredet. Sie verschweigen aber die jeweiligen Hintergründe
in den einzelnen europäischen Ländern. In vielen Ländern Europas ist der Mindestlohn vom Durchschnittslohn bzw. vom normalen Lohn so weit entfernt, dass nur
ein sehr geringer Anteil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer überhaupt vom Mindestlohn erfasst wird. In
Großbritannien galt der Mindestlohn 2008 für nur
1,9 Prozent der Vollzeitbeschäftigten, in Irland für
3,3 Prozent und in Spanien für weniger als 1 Prozent.
Die Mindestlöhne, die dort gelten, sind ganz weit von
den 10 Euro entfernt, die Sie fordern.

Beim Blick aufs Ausland verschweigen Sie natürlich
auch, dass es dort, wo es Mindestlöhne gibt, zugleich
immer auch eine Fülle an Ausnahmetatbeständen gibt,
um negative Arbeitsmarkteffekte - sprich: Arbeitslosigkeit - zu mildern oder zu verhindern. Wenn Sie beispielsweise in Frankreich einen Arbeitslosen einstellen,
bekommen Sie Abschläge bei den Sozialversicherungsbeiträgen. Ähnliche Ausnahmetatbestände gibt es nahezu überall, wo es in Europa Mindestlöhne gibt. Das
sollten Sie dann auch sagen. Wir sagen: Ein Mindestlohn
muss in sich konsistent sein. Einen Mindestlohn einzuführen und gleichzeitig eine Vielzahl von Ausnahmetatbeständen zu schaffen, macht keinen Sinn; dann lieber
kein Mindestlohn.

Viele Kolleginnen und Kollegen haben schon darauf
hingewiesen, dass Sie von Deutschland ein völlig falsches Bild zeichnen. Ich möchte es allen in Erinnerung
rufen: In Deutschland gibt es nur 4 000 Personen, die
Vollzeit arbeiten und zusätzlich sogenannte aufstockende Leistungen erhalten. Die Regel ist das nicht.

In Deutschland werden ordentliche Löhne gezahlt, und
die Menschen können von ihnen leben, wenn sie einen
Vollzeitjob haben.

Noch ein Wort an die Kollegin Pothmer. Frau
Pothmer, Sie sollten vielleicht die Weihnachtszeit nutzen, um nicht nur das Weihnachtsevangelium zu hören,
sondern auch einmal über die Geschichte hinaus zu lesen
und zu erfahren, wie es weitergeht. Die von Ihnen angesprochenen Apostel

- zwölf - haben allesamt ihr angestammtes Arbeitsverhältnis verlassen und sind Jesus nachgefolgt, ohne Kündigungsschutz, ohne Mindestlohn, ohne Arbeitszeitregelung.

Wenn Sie das als Maßstab für eine christliche Arbeitsmarktpolitik nehmen wollen, dann sage ich in der Tat:
Das ist nicht die Vorstellung dieser christlich-liberalen
Koalition.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das weltweite entschiedene Eintreten für das Menschenrecht auf Religionsfreiheit ist Kennzeichen der wertegebundenen und wertegeleiteten Außenpolitik unseres
Landes und dieser Regierung. Als christlich-liberale
Koalition haben wir uns in unserem Koalitionsvertrag
verpflichtet, dem Menschenrecht auf Religionsfreiheit in
dieser Legislaturperiode ein besonderes Augenmerk zu
widmen, und das nicht ohne Grund.

Meine Vorredner haben die Zahlen schon genannt.
Fast 70 Prozent der Weltbevölkerung leben in Ländern,
in denen das Menschenrecht auf Religionsfreiheit eingeschränkt ist oder überhaupt nicht anerkannt wird. In
manchen Gegenden Indiens werden Christen und Muslime unterdrückt und Opfer von gewalttätigen Ausschreitungen. In der Türkei wird der Bau von Kirchen
behindert. Auch die Glaubens- und Religionsfreiheit der
Tibeter ist stark eingeschränkt. Im Iran sind gegenwärtig
sieben Führer der Bahai dem Vernehmen nach allein aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit inhaftiert.

Das sind freilich nur wenige Beispiele, die das riesige
Ausmaß des weltweiten Problems nur unzureichend erkennen lassen. Viele Staaten - jeder einzelne ist einer zu
viel - hindern mit Verboten und legalen und halblegalen
Repressionen durch die Staatsgewalt ihre Bürgerinnen
und Bürger an der freien Religionsausübung. Viele Staaten - ich wiederhole: jeder einzelne ist einer zu viel lassen ihre Bürgerinnen und Bürger frei oder nahezu frei
gewähren, wenn diese ihre Mitbürgerinnen und Mitbürger an der freien Ausübung ihrer Religion hindern oder
ihnen aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit Gewalt antun. Beides sind letztlich staatliche Formen der Unterdrückung des Menschenrechts auf Religionsfreiheit, gegen die wir uns mit unserer Menschenrechtspolitik
entschieden wenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was die Religionsfreiheit, für die wir weltweit im Rahmen unserer kohärenten und wertegeleiteten Außenpolitik eintreten,

aber nicht meint und was die Toleranz unter den Religionen und Weltanschauungen, die wir einfordern, nicht
meint, ist eine relativistische Toleranz oder Religionsfreiheit, die der Frage nach der Gültigkeit von Werten
und die, wenn man so will, der Wahrheitsfrage ausweicht. Denn wem alles gleich gültig ist, dem ist am
Ende auch alles gleichgültig. Das aber ist das genaue
Gegenteil einer wertegebundenen und wertegeleiteten
Außenpolitik und das genaue Gegenteil der Idee universell gültiger und unveräußerlicher Menschenrechte.

Das Konzept der Religionsfreiheit, für das wir als
christlich-liberale Koalition weltweit eintreten, ist das
Konzept einer Toleranz, die nicht alles für richtig hält
und auch nicht jedem recht gibt. Wer beispielsweise unter dem Deckmantel der Religionsfreiheit anderen andere Grundrechte vorenthalten möchte, hat mit unserem
entschiedenen Widerspruch zu rechnen. Religionsfreiheit gibt es für uns nur innerhalb des Rahmens der für
alle gültigen und universellen und unteilbaren Menschenrechte.

Was wir mit unserer wertegeleiteten Außenpolitik von
allen Religionen und Weltanschauungen einfordern, ist
gegenseitige Toleranz, aber keine Toleranz, die dem Dialog um Wertefragen ausweicht, sondern eine Toleranz,
die den Dialog um die Wahrheit und Gültigkeit von Werten, die den Dialog um die Weise eines friedlichen
Zusammenlebens aller sucht, und zwar innerhalb der
Friedensordnung, und die jedem die unveräußerlichen
Menschenrechte gewährt.



Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, fast habe
ich gedacht, als ich Ihren Antrag gelesen habe, dass die
Welt nicht mehr stimmt. Wo bleibt denn Ihr sozial- und
arbeitsmarktpolitischer Kultschlager? Aber dann, nach
acht langen Seiten, fand er sich in den letzten Zeilen
doch, die Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, so wie
Sie nicht müde werden - egal bei welchem Antrag zu
den Debatten über die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik -,
einen flächendeckenden und branchenübergreifenden
Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro zu fordern, so
werde auch ich nicht müde werden, Ihnen die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik dieser christlich-liberalen Koalition zu erläutern. Wir als christlich-liberale Koalition
sind angetreten, um den Menschen, die arbeitslos sind,
den Sprung in die Erwerbstätigkeit zu erleichtern und die
Menschen, die einen Arbeitsplatz haben, zu unterstützen, ihren Arbeitsplatz zu behalten. Dass wir als christlich-liberale Koalition da außerordentlich erfolgreich
sind, zeigen die aktuellen Arbeitsmarktdaten beindruckend.

Nun fordern Sie auch in dem vorliegenden Antrag einen Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro. Wir lehnen diesen auch deshalb ab, weil seriöse wissenschaftliche Studien zumindest zu bedenken geben, dass das negative
Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt haben könnte. Bei


einem Stundenlohn in Höhe von 8,50 Euro könnten bis
zu 1,2 Millionen - nach bestimmten Studien sogar bis zu
2 Millionen Arbeitsplätze - gefährdet sein.

Aber das ist genau das Gegenteil von dem, was wir wollen. Wir wollen keine Arbeitsplätze gefährden. Vielmehr
wollen wir, dass die Menschen in Erwerbstätigkeit kommen und in Erwerbstätigkeit bleiben.

Auch der Ihnen und den Gewerkschaften nahestehende
Wirtschaftsweise Peter Bofinger warnt vor einem Mindestlohn von über 5 Euro.

Wir wollen, dass die Menschen in Arbeit bleiben oder
den Sprung in die Erwerbstätigkeit schaffen. In diesem
Zusammenhang muss man erwähnen, dass die Zeitarbeit
bisher ein wichtiges - ja, so kann man es nennen - arbeitsmarktpolitisches Instrument gewesen ist. Selbst die
gewerkschaftsnahe Hans-Böckler-Stiftung gibt zu, dass
15 Prozent der Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer in den Betrieben, in die sie entliehen werden, einen dauerhaften Arbeitsplatz finden. Andere Studien gehen sogar von weit höheren Zahlen - von bis zu
25 Prozent - aus. Dann gibt es noch bis zu 20 Prozent,
die in anderen Betrieben einen Arbeitsplatz finden. Das
zeigt eindeutig, dass die Zeitarbeit ein wirksames Instrument ist, um Menschen in Beschäftigung zu bringen und
ihnen eine Erwerbstätigkeit zu ermöglichen.

62,2 Prozent der Zeitarbeiternehmerinnen und Zeitarbeitnehmer waren zuvor arbeitslos, 11,4 Prozent haben
zuvor sogar nie gearbeitet. Das zeigt sehr deutlich, wie
wichtig das Instrument der Zeitarbeit ist. Wir von der
christlich-liberalen Koalition werden selbstverständlich
alle Schritte der Bundesregierung unterstützen, um
Missbrauch in der Zeitarbeitsbranche zu verhindern.
Aber wir werden auch dafür Sorge tragen, dass dieses
sehr wichtige Instrument auf unserem Arbeitsmarkt
nicht durch unsachgemäße Anträge von Ihnen kaputtgemacht wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar letzten Jahres hat auf die politische Arbeit der
letzten Monate große Auswirkungen gehabt. Und selbst
wenn wir das Vermittlungsverfahren zur Neuberechnung
der Regelbedarfe bald abgeschlossen haben werden,
wird das Urteil noch weitere Auswirkungen für unsere
Arbeit haben; denn viele der Kritikpunkte, die das Bundesverfassungsgericht an den rot-grünen Hartz-IV-Gesetzen hatte, betreffen wohl auch das Asylbewerberleistungsgesetz. Daher werden wir jetzt, bevor uns ein
Gericht dazu konkreten Anlass geben wird, das Asylbewerberleistungsgesetz so ändern, dass es den Ansprüchen, die wir an gute Politik haben, gerecht wird. Wir
werden die Leistungen für Asylbewerber genauso transparent und nachvollziehbar darlegen, wie wir das jetzt
für die Bezieher von Arbeitslosengeld II gemacht haben.

Der Gesetzgeber ist 1993 bei der Festsetzung der
Leistungssätze im AsylbLG von dem in den Verhandlungen zum Asylkompromiss vereinbarten Ziel ausgegangen, dass im ersten Jahr des Leistungsbezugs eine Absenkung der Leistungen für Asylbewerber gegenüber
den Leistungen nach dem damaligen Bundessozialhilfegesetz erfolgen sollte. Der Umfang der Leistungen nach
dem AsylbLG wurde als zumutbar und zur Ermöglichung eines Lebens, das durch die Sicherung eines Mindestunterhalts dem Grundsatz der Menschenwürde gerecht werden soll, als ausreichend angesehen. Dass sich
dies in der Zwischenzeit verändert haben dürfte, möchte
ich nicht infrage stellen, und genau deshalb werden wir
die Sache auch angehen. Es ist jedoch auch klar, dass
wir eine Neufestsetzung der Leistungssätze des Asylbewerberleistungsgesetzes erst dann vornehmen werden,
wenn die Neufestsetzung der Regelbedarfe nach dem
Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch durch das
Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
abgeschlossen ist. Sie wird dann auf Grundlage der daraus gewonnenen Erfahrungen und Erkenntnisse erfolgen.

Wenn die Linke nun aber fordert, das Asylbewerberleistungsgesetz ganz abzuschaffen, dann geht das eindeutig zu weit. Es gibt natürlich einen gerechtfertigten
Unterschied, auch in der Höhe, zwischen den Leistungen für Asylbewerber und denen von Menschen in der
Grundsicherung für Arbeitsuchende. Dass dies so ist,
werden wir im Rahmen der Neufestsetzung offen und
transparent darlegen. Die FDP-Bundestagsfraktion hat
sich in der Vergangenheit übrigens dafür stark gemacht,
dass die Hürden, die Asylbewerber haben, um selbst für
ihren Lebensunterhalt zu sorgen, weiter abgesenkt werden. Dies ist, wie überall in der Sozialpolitik, der wesentlich bessere Ansatz: Hilfe zur Selbsthilfe statt reiner
Alimentierung. Ich kann Ihnen daher zusagen, dass wir
das Asylbewerberleistungsgesetz nach Abschluss der
Neuregelung der Leistungen des Sozialgesetzbuchs II direkt neu regeln werden. Eine Abschaffung kommt für uns
jedoch nicht infrage.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Menschenrechtspolitik ist mehr als der Appell an
Menschlichkeit, Gerechtigkeit und Freiheit. Menschenrechtspolitik kann sehr konkret werden. Der Einsatz für
Menschenrechte und auch für das Menschenrecht auf
sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung kann sehr
konkret werden. Ich möchte das am Ende dieser Debatte,
in der sich im Grundsatz alle Fraktionen dazu bekannt
haben, dass das Menschenrecht auf Trinkwasser und Sanitärversorgung durchgesetzt werden muss, an einem
konkreten Beispiel deutlich machen.
Ich war gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen
der Oppositionsfraktionen zusammen mit dem Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Dirk Niebel, in Südamerika. Nun ist Südamerika nicht unbedingt der Kontinent, den man als Erstes
mit Wassermangel in Verbindung bringt. Aber tatsächlich ist es so, dass 20 Prozent der Peruanerinnen und Peruaner keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser haben.
In den Städten, in denen es Wasserleitungen und eine
Wasserversorgung gibt, gehen bis zu 60 Prozent des sauberen Trinkwassers durch löchrige Leitungen verloren.
Wir haben uns gemeinsam mit dem Bundesminister dort
ein Projekt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit
angeschaut. Dort hat die Bundesregierung zwei Partner
zusammengebracht, einerseits einen Wasserversorger vor
Ort in Tarapoto, andererseits ein kleines, innovatives
deutsches Familienunternehmen, das Geräte herstellt,
die Lecks durch die geschlossene Straßendecke aufspüren können; dann kann die Straßendecke aufgebrochen
werden, und die Lecks können repariert werden. Das ist
ein konkretes Beispiel deutscher Entwicklungszusammenarbeit, die Partner auf Augenhöhe zusammenbringt,
um ein Menschenrecht wie das Menschenrecht auf
Trinkwasser zu verwirklichen.

Binnen kurzer Zeit konnte tatsächlich der Wasserverlust
reduziert werden. 85 Lecks wurden bis heute schon gefunden, und der Wasserversorger konnte seine Einnahmen stabilisieren, um weitere Investitionen in das Wasserversorgungsnetz zu tätigen. Somit ist die Abwärtsspirale gestoppt und eine Aufwärtsspirale in Gang gesetzt worden.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir als Menschenrechtspolitiker den Appell an Gesprächspartner in der
Welt richten. Es ist wichtig, dass wir Dialoge führen. Es
ist auch wichtig, dass wir unter Umständen zu menschenrechtspolitisch motivierten Sanktionen greifen. Es
ist aber auch wichtig, dass wir an solchen Beispielen lernen, wie Menschenrechte tatsächlich konkret umgesetzt
werden. Das war ein kleines Beispiel, das zeigt, wie wir
zusätzliche Potenziale heben können, nämlich indem wir
die Neugierde und Innovationskraft kleiner Unternehmen aus Deutschland nutzbar machen, wenn wir sie motivieren, sich in der Welt zu engagieren.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Heil,

lieber Herr Ernst, liebe versammelte Gesellschaft der
Zwischenfrager! Vielleicht gestatten Sie, dass ich an diesem Punkt der Debatte auf die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe eingehe.

Von Bündnis 90/Die Grünen und der SPD liegen Gesetzentwürfe vor. In beiden Gesetzentwürfen wird die
Einrichtung einer Kommission gefordert, die einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn bestimmen
soll.

Diese Kommission soll vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales eingerichtet werden. Das kann man,
auch wenn man das Ziel an sich nicht teilt, noch nachvollziehen. Beide Gesetzentwürfe verweisen vollkommen zu Recht darauf, dass die Kommission die sozialen
und ökonomischen Auswirkungen des Mindestlohns bei
der Fortschreibung berücksichtigen soll.

Doch dann, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Bündnis 90/Die Grünen und SPD, kommt der große Widerspruch in Ihren Gesetzentwürfen. Es ist nämlich
überhaupt nicht nachvollziehbar, warum die Kommission, die Sie einsetzen wollen, nicht entscheiden darf,
wie hoch der Ausgangsmindestlohn ist und ob zum Zeitpunkt der Einsetzung einer solchen Kommission ein
Mindestlohn überhaupt sinnvoll ist. Es ist doch erstaunlich, dass Sie Ihrer eigenen Kommission von Anfang an,
noch bevor sie überhaupt eingesetzt ist, misstrauen.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum: Sie sind sich
selbst nicht sicher, ob Sachverständige, wenn sie gefragt
würden, überhaupt einen Mindestlohn befürworten würden, geschweige denn in der von Ihnen vorgeschlagenen
Höhe von 8,50 Euro bei der SPD und 7,50 Euro bei den
Grünen. Das zeigt, wie viel Vertrauen Sie in Ihre eigene
Kommission, in Ihren eigenen Vorschlag haben, nämlich
überhaupt nicht. Entweder sind Sie von der Idee einer
unabhängig arbeitenden Kommission und von deren
Sachverständigkeit überzeugt - dann müssen Sie sie unabhängig arbeiten lassen - oder Sie sind es eben nicht.
So wie Sie es sich vorstellen, ist eine solche Kommission eine bloße Maskerade für politisch willkürlich festgesetzte und geschätzte Löhne.

Ich möchte auf die von Ihnen stets mantraartig vorgetragene Begründung eingehen, dass Menschen, die einen
Mindestlohn nach Ihren Vorstellungen bekommen, dann
keine staatliche Unterstützung mehr benötigen würden.
Dabei verkennen Sie die heute schon gültigen Fakten.
Diese widerlegen Ihre Vorstellung sehr deutlich und für
jeden nachvollziehbar. Sie wissen ganz genau, dass
98 Prozent aller Vollzeitbeschäftigten über ein existenzsicherndes Einkommen verfügen. Es sind nach Angaben
der BA nur etwa 4 100 alleinstehende Arbeitnehmer, die
trotz Vollzeitjob auf ergänzende staatliche Hilfen dauerhaft angewiesen sind.

Die Situation, dass der eigene Lohn nicht zum Leben
ausreicht, ist heute in aller Regel nur für Alleinerziehende und für Paare mit mehreren Kindern zutreffend.

Um diese aber unabhängig von zusätzlichen staatlichen
Leistungen zu machen - auch das wissen Sie -, würde es
eines Stundenlohns von mindestens 13 Euro bedürfen;
aber den fordert noch nicht einmal die Partei Die Linke.
Sie werden das Aufstocken, das Sie hier immer diskreditieren und problematisieren, weder durch einen Mindestlohn von 8,50 Euro noch von 7,50 Euro verhindern
können. Hören Sie deshalb endlich auf mit der Diskriminierung von Aufstockerinnen und Aufstockern. Es ist
nichts Ehrenrühriges, seinen Lohn durch Arbeitslosengeld II aufzustocken.

Es ist auf jeden Fall besser, als arbeitslos zu sein.

Aufstocken ist für viele ein erster Schritt zurück in ein
Erwerbsleben ganz ohne Transferbezug.

Im Gesetzentwurf vom Bündnis 90/Die Grünen werden die gleichen Fehler wie im SPD-Entwurf gemacht.
Auch Sie bestimmen die Höhe des Mindestlohns erst
einmal politisch selbst und lassen dann erst Ihre Kommission arbeiten. Auch Sie misstrauen Ihrem eigenen
Vorschlag, auch Sie misstrauen der Sachverständigkeit
Ihrer Kommission.

Ich will auf die Löhne eingehen,

die Sie vorschlagen: 7,50 Euro bei den Grünen - ich
habe es bereits erwähnt -, 8,50 Euro bei der SPD, und
die Linken schlagen 10 Euro vor. Wer von Ihnen hat
denn nun recht?

Was ist die richtige Höhe des Mindestlohns? Vielleicht
können mir die Grünen die Frage beantworten, weswegen sie nur 7,50 Euro fordern und nicht 8,50 Euro. Frau
Pothmer, Sie sprechen nach mir, vielleicht können Sie
das erklären. Wieso fordert die SPD eigentlich nicht
10 Euro, wenn die Linkspartei 10 Euro für richtig hält?

Warum fordert die Partei Die Linke nicht 12 Euro, was
der baden-württembergische Landesverband der Linken,
wie ich von meinem Kollegen Herrn Schlecht erfahren
habe, bundesweit für richtig hält? Warum folgen Sie
nicht Ihren Kollegen aus Baden-Württemberg? Sie sehen: Offensichtlich ist die Höhe des Mindestlohns politisch nicht so leicht festzulegen.

Ich frage mich generell, warum Sie zum Beispiel
nicht dem von Ihnen sonst immer so geschätzten Wirtschaftsweisen Peter Bofinger folgen, der sich zwar für
einen gesetzlichen Mindestlohn ausspricht, aber nur in
Höhe von 5 Euro, weil - so sagt er - höhere Mindestlöhne Arbeitsplätze kosten würden.

Der Mindestlohn, wie Sie ihn sich vorstellen, wird
nicht nur, sondern ist bereits zum politischen Spielball
geworden. Ich bin mir sicher, dass die Grünen bis zur
nächsten Bundestagswahl nicht bei einem Mindestlohn
von 7,50 Euro bleiben werden. Falls eine Partei mehr als
10 Euro fordern sollte, dann wird die Linke diese sofort
überbieten.

Aber wir sind hier nicht bei einer Auktion, sondern wir
sollten nach einer verantwortungsvollen Politik streben,
die die Schaffung von Arbeitsplätzen ermöglicht und
nicht gefährdet.

Wir als christlich-liberale Koalition setzen uns für
diejenigen ein, die Arbeit suchen. Wir kümmern uns sowohl um die Menschen, die im Erwerbsleben sind, als
auch um diejenigen, die dieses Glück gerade nicht haben. Wir bauen nicht mit Mindestlöhnen Mauern auf, sodass diese Menschen den Arbeitsmarkt nie betreten können, sondern wollen ihnen Brücken bauen und
Möglichkeiten erhalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Gysi, Sie haben Ihre Redezeit bedauerlicherweise nicht dafür genutzt, uns deutlich zu machen,
worin sich die Anträge in diesem Jahr von den Anträgen
vor zwei Jahren unterscheiden.

Insofern können Sie in der Tat nicht damit rechnen, dass
Ihre Anträge, die die gleichen wie vor zwei Jahren sind

und damals von der großen Mehrheit des Hauses abgelehnt wurden, jetzt von der Mehrheit dieses Hauses angenommen werden.

Für uns gilt in der Tat: Leistung muss sich lohnen. Das,
was Sie vorgelegt haben, ist aber keine parlamentarische
Leistung. Deshalb wird die große Mehrheit dieses Hauses Ihre Anträge auch in diesem Jahr ablehnen.

Zweiter Punkt. Herr Gysi, Sie wollten in Ihrer Rede,
soweit ich ihr folgen konnte,

an vielen Einzelbeispielen deutlich machen, warum die
Überleitung der Renten, so wie sie geschehen ist, ungerecht sein soll. Die meisten Beispiele bezogen sich auf
die Frage von Fristen und Stichtagen. Nun ist es aber
Wesen des Gesetzgebungsprozesses, dass wir mit Stichtagen und Fristen arbeiten müssen. Es gäbe keine Weiterentwicklung des Rechts, wenn wir nicht Stichtage und
Fristen setzen und diese dann auch anerkennen würden.
Wenn wir dies nicht täten, würde nämlich immer altes
Recht gelten und neues Recht nicht möglich sein.

Sie haben in Ihrer Rede versucht, die grundsätzlich
richtige Entscheidung zur Rentenüberleitung anhand einer Fülle von Einzelbeispielen zu kritisieren.

Sie versuchen nach wie vor, das Vertrauen in diese
grundsätzliche Entscheidung zu erschüttern. Ich möchte
dazu etwas Grundsätzliches sagen. Die Redner haben in
dieser Debatte, aber auch schon in den vergangenen Jahren immer wieder darauf hingewiesen: Man muss feststellen, dass es eine Herkulesaufgabe und eine Meisterleistung gesetzgeberischer, aber auch finanzieller Art
war, zwei ganz unterschiedliche Rentensysteme zusammenzuführen.

Dass die Grundsatzentscheidung, das DDR-Rentensystem in das bundesdeutsche Rentenversicherungssystem
zu überführen, richtig war, bestreitet niemand. Auch nationale und internationale Gerichte bestätigen seit Jahren, dass die Grundsatzentscheidung, im wiedervereinigten Deutschland ein einheitliches und gemeinsames
beitrags- und lohnbezogenes Rentenrecht einzuführen,
richtig war.

Die Alternative wäre gewesen, dass bestimmte Einzelregelungen des DDR-Rechts in das Sozialgesetzbuch VI hätten übertragen werden müssen, obwohl dies
in vielen Fällen nicht passt und den Grundsätzen des
Sozialgesetzbuchs VI widerspricht. Durch eine solche
Übertragung von Einzelregelungen des DDR-Rentensystems in das bundesdeutsche Rentenrecht wäre es im
Übrigen zu neuen Ungerechtigkeiten gekommen. Bei einem so komplexen Projekt wie der Überführung zweier
so komplexer Systeme zu einem gemeinsamen System
Einzelfallgerechtigkeit herzustellen, ist unmöglich.

Wir müssen selbstverständlich auch beachten, dass die
Umsetzung dessen, was in manchen Anträgen gefordert
wird, bedeuten würde, dass wir Privilegien einzelner Berufsgruppen in der DDR gegenüber anderen Berufsgruppen in der DDR in unser heutiges gesamtdeutsches Rentenrecht übernähmen.

Wir sollten festhalten: Die Integration des Rentensystems der DDR in das Rentensystem der Bundesrepublik
ist wahrlich eine große Leistung. Dadurch ist dafür gesorgt, dass Millionen von Menschen im Alter einen Lebensstandard haben, der ihnen durch das DDR-Rentensystem nicht gewährt worden wäre.

Unbestritten gehören die Rentnerinnen und Rentner der
ehemaligen DDR in ihrer Gesamtheit zu der Gruppe, die
finanziell gesehen am meisten von der Einheit profitiert
hat.

Schon zweieinhalb Jahre nach der deutschen Einheit
hatte sich der Wert der Rentenzahlungen für das Gebiet
der ehemaligen DDR mehr als verdreifacht. Das verdeutlicht die große Leistung, die damals insgesamt erbracht worden ist. Ohne die Überleitung der Renten würden die Rentnerinnen und Rentner im Osten der
Republik heute fast alle in Armut leben.

Trotzdem sehen wir als FDP durchaus Handlungsbedarf. Die FDP tritt dafür ein - Herr Kolb hat es schon
ausgeführt -, dass wir den Menschen über eine günstige
Nachversicherungslösung auf freiwilliger Basis eine
Perspektive geben, um manche individuellen Härten abzumildern.

Vorredner heute und in vergangenen Debatten zu diesem
Thema haben stets betont, wie schwierig eine gerechte
Lösung ist.

Im Koalitionsvertrag haben FDP und CDU/CSU festgehalten, dass wir das Rentensystem von Ost und West
vereinheitlichen werden. Persönlich habe ich die Hoffnung, dass wir im Zuge dieses Verfahrens zahlreiche
Einzelfragen der Rentenüberleitung erneut behandeln
und abschließend beantworten können.

Wir können bei diesem Thema keine Einzelfallgerechtigkeit schaffen, auch wenn das wünschenswert
wäre. Sie, werte Kolleginnen und Kollegen der Linken,
machen es sich bei diesem Thema wieder einmal viel zu
einfach. Die Lösung des Problems liegt für Sie darin,
einfach allen Forderungen einzelner Berufsgruppen pauschal und vollkommen nachzugeben. Dies kann aber
wieder zu neuen Ungerechtigkeiten zwischen den verschiedenen DDR-Erwerbsbiografien und den daraus resultierenden Rentenansprüchen führen. Wir dürfen nicht
versuchen, Einzelfallgerechtigkeit herzustellen; denn
das würde zu neuen Ungerechtigkeiten führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, man
sollte bei diesem Thema vielleicht auch darüber nachdenken, dass heutzutage viele Menschen aus der ehemaligen DDR eine geringere Rente erhalten, weil ihnen aus
politischen Gründen durch das System der DDR eine
bessere Ausbildung oder bessere Berufschancen untersagt oder vorenthalten wurden.

Das muss man in diesem Zusammenhang ansprechen,
auch wenn wir die Ungerechtigkeit des DDR-Systems
nicht durch unser Rentenrecht im Nachhinein rückgängig machen können. Ich persönlich finde das schmerzlich, kann an dieser Stelle aber nur in Erinnerung rufen,
wo die Zuständigkeiten für dieses Unrecht liegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Mitkoalitionär findet es die FDP sehr begrüßenswert, dass die Bundesregierung gerade dabei ist, einen
Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention auf den Weg zu bringen. Dass
das etwas länger dauert, sehen wir als Hinweis auf die
Qualität, die im Gespräch mit Bund, Ländern und Kommunen erzielt werden soll. Es ist gut, dass wir alle Ebenen mit einbeziehen. Es ist außerdem gut, dass die Bundesregierung alle Betroffenen bzw. deren Vertreter mit
einbezieht.

Lieber Herr Kurth, liebe Frau Hiller-Ohm, wir sollten
uns nicht immer nur auf die Finanzierungsfrage konzentrieren, denn sonst setzen Sie sich einer Diskussion darüber aus, was Sie als SPD in elf Jahren und Sie als
Grüne in sieben Jahren Regierungsbeteiligung geleistet
haben

und was Sie gegenwärtig in den Ländern, in denen Sie
Regierungsverantwortung tragen, leisten. Das müssten
wir dann sehr genau beobachten. Wir würden Sie dann
beispielsweise zu Ihrer Position hinsichtlich der Hörberatungsstelle hier in Berlin-Neukölln und zur Kürzung
des Blindengeldes befragen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Schlecht, Sie haben Ihre Rede mit der
Aussage begonnen, Deutschland habe ein zentrales Problem. Dem möchte ich entgegenhalten: Deutschland hat
vor allen Dingen einen zentralen Vorteil, eine zentrale
Kraft mit einer zentralen Idee: Das ist die Politik der
christlich-liberalen Koalition. So erfolgreich ist bisher
noch keine Koalition in diesem Land gewesen.

In die Regierungszeit dieser Bundesregierung fiel die
geringste Arbeitslosigkeit seit 1991. Sie werden anmerken, das sei nicht allein die Tat dieser Regierung. Völlig
richtig: Das ist die Tat vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie vieler innovations- und investitionsfreudiger Unternehmer.

Es müsste Ihnen doch zu denken geben, dass diejenigen
Länder am erfolgreichsten sind, und zwar insbesondere
hinsichtlich Arbeitsplätze, Wohlstand und Kaufkraft,
in denen Schwarz-Gelb am längsten zusammen regiert
und in denen seit langer Zeit eine christlich-liberale Politik gemacht wird.

Das ist beispielsweise in Baden-Württemberg der Fall.
Die durchschnittliche Kaufkraft in Baden-Württemberg
liegt 7 Prozent über dem Bundesdurchschnitt. Dafür gibt
es einen Grund. Das fällt nicht vom Himmel.

Wir müssen die Voraussetzungen für Investitionen
schaffen. Wir müssen das für Investitionen notwendige
Vertrauen aufbauen, und wir müssen in die Bildung investieren. Deswegen ist es ein Kernanliegen dieser Bundesregierung, die Bildungsausgaben des Bundes zu erhöhen. Sie sollen bis zum Jahr 2013 um 12 Milliarden
Euro erhöht werden.

In Baden-Württemberg hatten wir schon im Jahr 2006
die höchsten Bildungsausgaben eines westdeutschen
Flächenlandes: 5 000 Euro pro Kind. Wir haben im Rahmen einer Bildungs- und Qualitätsoffensive weitere
528 Millionen Euro investiert.

Ich kann Ihnen sagen: Das ist die richtige Politik.
Diese Politik hilft den Menschen. Sie sorgt dafür, dass
die Menschen aus eigener Kraft ihren Lebensunterhalt
erwirtschaften und auf eigenen Beinen stehen können.

Da die Schwächsten in dieser Gesellschaft angesprochen wurden, möchte ich sagen, dass diese Bundesregierung dafür gesorgt hat, dass wir in Bildung und bessere
Teilhabechancen von jungen Menschen investieren.

Gerade die Schwächsten der Gesellschaft profitieren davon. Wir haben das Bildungspaket auf den Weg gebracht
und unterstützen damit die Menschen, die Sie vergessen
haben. Wir bringen 740 Millionen Euro auf, um gerade
die Kinder von Langzeitarbeitslosen, von Wohngeldempfängern und Empfängern des Kinderzuschlags zu
unterstützen.

All das ist Ausweis einer verantwortungsvollen Politik,

die Wohlstand und Teilhabechancen für die Menschen
schafft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Sozialstaat hat zwei Seiten. Auf der einen Seite gibt es
diejenigen, die auf die Leistungen des Sozialstaates angewiesen sind, und auf der anderen Seite gibt es diejenigen, die mit ihrer Hände oder ihrer Köpfe Arbeit das
erwirtschaften, was der Sozialstaat als Leistung denjenigen zur Verfügung stellt, die auf Leistung angewiesen
sind. Beiden Seiten muss die Politik gerecht werden.
Deshalb ist das Sozialgesetzbuch II - das sind die sogenannten Hartz-IV-Gesetze - geprägt vom Prinzip des
Förderns auf der einen und des Forderns auf der anderen
Seite.

Solidarität ist keine Einbahnstraße. Die Menschen
schulden sie sich gegenseitig. Beide Seiten sind sich Solidarität schuldig. Deshalb geht kein Weg daran vorbei,
dass die einen Steuern zahlen, durch die die Sozialleistungen finanziert werden, und zugleich die anderen das
ihnen Mögliche tun, um aus ihrer Notsituation herauszukommen.

Im Bereich des Förderns hat diese Regierung schon
einiges unternommen, um gerade bei diesem Aspekt zu
Verbesserungen zu kommen. Mit der Jobcenterreform
haben wir sichergestellt, dass die Betreuung der Menschen weiterhin vernünftig und kompetent aus einer
Hand erfolgt. Zudem haben wir den Schlüssel für die
Betreuung durch die Jobcenter im Rahmen des SGB II
auf 1: 75 für die unter 25-Jährigen und auf 1: 150 für die
über 25-Jährigen gesenkt. Damit möchten wir sicherstellen, dass die Mitarbeiter der Jobcenter gezielt auf die
spezifischen Probleme der Arbeitsuchenden eingehen
und sie besser bei der Arbeitsaufnahme unterstützen
können.

Wir werden in den kommenden Wochen mit der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente sicherstellen, dass diese Instrumente in Zukunft gezielter und wirkungsvoller zum Wohle der Arbeitsuchenden eingesetzt
werden können.

Doch zum Aspekt des Förderns gehört auch der
Grundsatz des Forderns.

Aus diesem Grund werden Eingliederungsvereinbarungen abgeschlossen. Darin enthalten sind genau die Maßnahmen, die nach Ansicht des Jobcenters hilfreich für die
Arbeitsaufnahme sind. Ich finde, es ist nicht verwerflich,
wenn wir im Rahmen der Eingliederungsvereinbarungen
den Menschen gegenüber Erwartungen formulieren, wie
zum Beispiel Terminen im Jobcenter nachzukommen,
eine bestimmte Anzahl an Bewerbungen zu schreiben
oder notwendige Fortbildungen zu besuchen. Natürlich
wäre es uns am liebsten, wenn keine Sanktionen ausgesprochen werden müssten, weil wir keine Probleme bei
der Aktivierung hätten und die Menschen immer sehr einfach einen Job finden würden. Es stellt sich aber die
Frage, wie wir als Gesellschaft damit umgehen, wenn jemand diese Hilfe bewusst oder vielleicht auch unbewusst
nicht in Anspruch nimmt, aber dennoch die Unterstützung der Solidargemeinschaft erwartet.

Der Antrag der Linken schlägt vor, in diesem Fall
komplett darauf zu verzichten, Sanktionen auszusprechen. Doch was wäre die Folge eines solchen Verzichts?
Er würde sicherlich nicht mehr Menschen in Arbeit bringen. Aussagen von Mitarbeitern der Jobcenter verdeutlichen uns, dass für viele Menschen, gerade für junge
Menschen, solch eine Sanktion unter Umständen ein
hilfreicher Schuss vor den Bug sein kann.

Ohne Sanktionen gäbe es keine Unterscheidung zwischen denjenigen, die sich bemühen - egal ob die Bemühungen erfolgreich oder erfolglos sind -, und denjenigen, die keinerlei Anstrengungen unternehmen. Dies
halte ich für ungerecht, und es trägt auch nicht zur Motivation der Arbeitsuchenden bei.

Zudem müssen wir die Frage stellen, welche Akzeptanz die Grundsicherung für Arbeitsuchende bei den Erwerbstätigen, also denjenigen, die die Grundsicherung
durch ihre Arbeit finanzieren, hätte, wenn es keine Notwendigkeit zur Eigeninitiative gäbe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie
zeichnen gerne ein Bild, das zeigen soll, dass so gut wie
jeder Bezieher von Arbeitslosengeld II von Sanktionen
betroffen wäre. Aber tatsächlich betrifft das nur einen
ganz geringen Teil der Arbeitsuchenden. Laut einer Studie des IAB betrug die Quote der tatsächlich mit Sanktionen belegten Personen im Jahr 2010 nur 3,7 Prozent.

Das zeigt, wie hoch die Motivation der Arbeitsuchenden
ist. Das zeigt auch, wie hoch die Kompetenz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern ist, wenn
es um die Unterstützung der Arbeitsuchenden geht.

Ich kann Ihnen versichern, dass es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Jobcentern sicherlich nicht
leichtfällt, in Einzelfällen Sanktionen auszusprechen.
Wir sollten nicht so tun, als würden die Jobcenter Sanktionen aus Jux und Tollerei verhängen. Das ist mit Sicherheit nicht der Fall und wird den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in den Jobcentern nicht gerecht.

Was werden wir machen? Wir werden mit Sicherheit
auf die Ausbildung und die Stärkung der Kompetenz der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern setzen, gerade in der nahen Zukunft. Aber es wäre auch
schon heute ungerecht, es diesen Personen gegenüber so
darzustellen, als würden sie Sanktionen aus Jux und Tollerei aussprechen.

Menschen in Deutschland haben ein Recht auf Solidarität durch die Gesellschaft, aber dafür kann die Gesellschaft auch eine Gegenleistung erwarten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch als liberaler Politiker und auch aus einer liberalen
Grundhaltung heraus kann man sich aus guten Gründen
für eine Nichtzulassung der Präimplantationsdiagnostik
aussprechen. Denn Ausgangspunkt liberaler politischer
Philosophie ist die Überzeugung, dass dem Menschen
individuelle Freiheit unveräußerlich gegeben ist,

dass der Staat die individuelle Freiheit der Menschen
achten muss.

Ausgangspunkt des liberalen Staatsverständnisses ist
die Überzeugung, dass der Mensch dem Staat das Recht
auf Einschränkung seiner eigenen Freiheit zugesteht und
nicht etwa der Staat den Menschen seine Freiheit zubilligt. Zugespitzt heißt das: Der Mensch definiert den
Staat und nicht der Staat den Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir die Präimplantationsdiagnostik zulassen, droht dieser Grundsatz aber verloren zu gehen.

Denn Präimplantationsdiagnostik bedeutet, dass der
Staat, der Gesetzgeber, sich selbst oder andere, beispielsweise ein Expertengremium oder einen Ethikrat, dazu
ermächtigt, anhand von Wesensmerkmalen, die im Menschen selbst liegen, zu definieren, welchem Menschen er
zu welchem Maß an Schutz verpflichtet ist. Das würde
aber bedeuten, dass der Grundsatz, dass der Mensch den
Staat definiert und nicht der Staat den Menschen, nicht
mehr eindeutig gelten würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus liberaler Überzeugung sage ich, dass der Staat kein Recht hat, sich
selbst oder andere dazu zu ermächtigen, wertende - seien
es auf- oder abwertende - Entscheidungen über den
Menschen zu treffen.

Der Staat muss jeden Menschen, und zwar so wie er ist,
achten und sein Leben und damit seine Freiheit grundsätzlich und über die gesamte Lebenszeit hinweg schützen. Nie darf der Staat sich selbst oder andere dazu ermächtigen, zu entscheiden, ab wann ein menschliches
Leben zu achten ist und wann nicht. Es gilt das, was der
Kollege Dr. Krings vorhin schon gesagt hat: Wenn irgendein Zweifel besteht, dann kann nur gelten: im Zweifel für das Leben und für den weiter gehenden Schutz.

Nie darf der Staat sich selbst oder andere dazu ermächtigen, zu entscheiden, welches menschliche Leben
lebenswerter und damit schützenswerter ist als ein anderes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frage ist berechtigt, ob diese Grenze nicht schon in der Frage des
Schwangerschaftsabbruches überschritten ist. Die Grenze
ist beim Schwangerschaftsabbruch dann nicht überschritten, wenn wir unterstellen, dass es sich bei Schwangerschaftskonflikten um eine zutiefst existenzielle Situation handelt, in der das Leben der Mutter - auch unter
psychisch-sozialen Aspekten - gegen das Leben des
Kindes steht und der Staat sich in dieser Frage eben nicht
anmaßt, strafrechtlich zu entscheiden, welchem Leben er
in seiner Schutzpflicht den Vorzug geben muss. Die Präimplantationsdiagnostik bedeutet demgegenüber aber,
dass auf der Basis von Wesensmerkmalen Lebensrecht
zuerkannt oder eben nur abgestuft zuerkannt wird. Das
ist etwas anderes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ohne Zweifel: Wir
müssen die Not der Eltern, die sich ein Kind wünschen
und für die die Technik der Präimplantationsdiagnostik
hier gegenwärtig die einzige Möglichkeit zu sein
scheint, ernst nehmen. Wir haben aber auch eine VerantPascal Kober
wortung gegenüber den Grundfesten und Grundsätzen
unseres freiheitlichen Staatsverständnisses. Auch wenn
es im Angesicht der individuellen und persönlichen Betroffenheit und des Leids so schwierig erscheint, dass es
uns die Sprache zu verschlagen droht: Die Grundsätze
und die Grundfesten unseres freiheitlichen Staatsverständnisses müssen nach wie vor Geltung haben. Das bedeutet, dass der Mensch den Staat definiert, nicht der
Staat aufgrund von Wesensmerkmalen seine Menschen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Gabriel, Ihre rhetorischen Fähigkeiten, Ihre
Wortgewandtheit sind beeindruckend. Aber Sie waren in
den vergangenen Beratungen zum Thema Mindestlohn
nicht anwesend. Insofern haben Sie nicht gehört, was wir
den Kollegen Ihrer Fraktion schon immer versucht haben von Grund auf zu erläutern.

Wenn Sie die Anträge bzw. den Gesetzentwurf gelesen hätten, die zur Beratung vorliegen, wenn Sie sich ein
bisschen in der Diskussion auskennen würden, dann
würden Sie sehen, dass gegenwärtig unterschiedliche
Mindestlohnhöhen im Gespräch sind: Da gibt es die
7,50 Euro von Bündnis 90/Die Grünen, die 8,50 Euro
von Ihrer Partei und die 10 Euro der Linkspartei.

Ich habe von meinem Kollegen Herrn Schlecht auf einer
Podiumsdiskussion in Freiburg, auf der wir gemeinsam
mit Peter Weiß waren, gelernt, dass die Linkspartei in
Baden-Württemberg sogar 12 Euro für notwendig und
für einen gerechten Lohn hält.

Ein Bürger hat mir geschrieben, er habe eine Partei gegründet, um einen Mindestlohn von 16 Euro durchzusetzen. Als ich Sie, Herr Schlecht, gefragt habe: „Warum
dann nicht einen gesetzlichen Mindestlohn von
20 Euro?“, haben Sie ernsthaft gesagt: Stimmt, darüber
müsste man einmal nachdenken. - Lieber Herr Gabriel,
Sie sehen, es ist gar nicht so leicht, wenn sich die Politik
in die Findung von Lohnhöhen einmischt,

wenn sie festlegen will, was ein gerechter und guter
Lohn ist.

Deshalb sagen wir nach wie vor: Versuchen wir, die Politik aus dieser Frage herauszuhalten! Mittlerweile versuchen Sie in Ihren Vorlagen, Ihre Vorstellungen vergessen zu machen, dass nämlich für die Festlegung eines
gesetzlichen Mindestlohnes die Politik zuständig ist, indem Sie plötzlich davon sprechen, dass irgendwelche
unabhängigen Kommissionen die Mindestlohnhöhe festlegen sollen.

Wenn man die Anträge bzw. den Gesetzentwurf von
der Opposition genau liest, dann stellt man fest, dass Sie
Ihren eigenen Vorschlägen misstrauen und dass Ihre Vorlagen nicht konsistent formuliert sind; denn der nationale
Mindestlohnrat, den beispielsweise die Linkspartei vorschlägt, soll die Lohnhöhe fortwährend entwickeln, aber
den Eingangsmindestlohn von 10 Euro möchten Sie ihm
politisch vorgeben, genauso wie die Grünen ihren geforderten Eingangsmindestlohn von 7,50 Euro.

Wir haben nichts dagegen, dass Löhne gut und gerecht sein sollen. Aber die Frage ist doch: Wer kann das
feststellen? Es ist nicht so, dass wir bzw. die Tarifpartner
einfach, losgelöst von der marktwirtschaftlichen Wirklichkeit, Lohnhöhen festlegen könnten. Dann wären wir
uns vielleicht schnell einig. Das Gleiche gilt auch, wenn
man die Lohnhöhe danach definieren wollte, was für die
Rentensicherungssysteme angemessen wäre. Am Ende
ist immer der Verbraucher mit seinem individuellen
Preisempfinden daran beteiligt, welche Löhne in unserer
Gesellschaft gezahlt werden. Denn wenn die Löhne zu
hoch sind, dann werden die Produkte zu dem sich daraus
ergebenden Preis nicht mehr abgenommen. Dann droht
Arbeitslosigkeit; dann droht, dass Menschen nicht mehr
an der Gesellschaft teilhaben können; dann droht, dass
die Menschen keine Chancen mehr auf dem Arbeitsmarkt haben. Das scheint Ihnen, lieber Herr Gabriel, völlig egal zu sein.

Wir sagen: Die Menschen sollen Arbeit haben. Wenn
das, was sie verdienen, für sie und ihre Familien nicht
zum Leben reicht, dann ist es auch nicht unanständig
und nicht moralisch fragwürdig, wenn sie von der Solidargemeinschaft, vom Steuerzahler, etwas zu ihrem
Lohn dazubekommen.

Vielen Dank.

 Wir beraten heute in erster Lesung über einen Antrag

der Linken zur drohenden Hinrichtung von Troy Davis.
Die FDP lehnt die Todesstrafe unter allen Umständen
ab - völlig unabhängig von der Frage der Schuld oder
Unschuld der dazu Verurteilten. Ich denke, alle Fraktionen dieses Hauses sind sich in diesem Punkt einig. Die
Todesstrafe ist mit der Würde des Menschen unvereinbar, sie verletzt das unveräußerliche Grundrecht auf Leben. Sie ist durch nichts zu rechtfertigen. Weder hat sie
eine abschreckende Wirkung bei der Verbrechensbekämpfung noch kann sie aus dem Motiv der Sühne oder
der Gerechtigkeit heraus begründet werden.

Dass im Fall von Troy Davis, wie von Menschenrechtsorganisationen berichtet wird, sieben von neun
Zeugen mittlerweile ihre Zeugenaussage widerrufen haben sollen, erinnert uns daran, dass kein Justizsystem
dieser Welt und kein Gerichtsverfahren gegen Irrtümer
gefeit ist. Vor diesem Hintergrund ist die Todesstrafe
schon allein wegen ihrer Unumkehrbarkeit mit unserem
liberalen Rechtsstaatsverständnis nicht vereinbar.

In den letzten Jahren war ein wachsender Widerstand
gegen die Todesstrafe zu verzeichnen, sodass sich mittlerweile 65 Staaten zu ihrer vollständigen Abschaffung
verpflichtet haben und 150 Staaten auf ihre Anwendung
verzichten. Dass auch die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Resolution über ein Moratorium zur
Vollstreckung der Todesstrafe vergangenes Jahr mit großer Mehrheit verabschiedet hat, bestätigt den Trend in
Richtung ihrer weltweiten Abschaffung.
In zahlreichen Ländern sind Todesurteile und die
Hinrichtung von Menschen jedoch noch immer Realität.
47 Staaten sehen die Todesstrafe noch als Strafform vor.
Dazu gehören auch die USA, einer unserer engsten Verbündeten. Dort existiert sie weiterhin in 33 Bundesstaaten als grausames und unmenschliches rechtliches Relikt in einer ansonsten so modernen Nation. Ich bin zwar
ein großer Freund der USA, aber diese Tatsache macht
mich immer wieder aufs Neue fassungslos. Vergangenes
Jahr wurden 46 Menschen in den USA hingerichtet. Damit gehört das Land gemeinsam mit China, Iran, SaudiArabien, Pakistan, Nordkorea und Irak zu den sieben
Staaten, die derzeit für 95 Prozent aller Hinrichtungen
weltweit verantwortlich sind. Wollen die USA in Sachen
Menschenrechte eine Vorbildfunktion für andere Länder
übernehmen, müssen sie zu Hause für eine möglichst
konsequente Ächtung der Menschenrechte sorgen. Teil
unserer Menschenrechtspolitik gegenüber den USA
muss es sein, sie auf diesem Weg zu unterstützen.

Die weltweite Ächtung und Abschaffung der Todesstrafe ist ein erklärtes Ziel liberaler Menschenrechtspolitik und ein Arbeitsschwerpunkt dieser Bundesregierung. Schon unser Koalitionsvertrag hält dieses Ziel
schriftlich fest, und wir verfolgen diesbezüglich eine aktive Politik. Damit wollen wir grundsätzlich auf diese
Praxis in einzelnen Ländern Einfluss nehmen, um auf
Aussetzung und Abschaffung der Todesstrafe hinzuwirken.

In diesem Zusammenhang möchte ich beispielsweise
daran erinnern, dass Gesundheitsminister Philipp Rösler im Januar für einen Lieferboykott des häufig in Todesspritzen enthaltenen Wirkstoffs Thiopental geworben
hat. Er warnte vor dem möglichen Missbrauch dieses
Narkosemittels zur Hinrichtung und appellierte an den
Großhandel, solchen Lieferungsersuchen aus den USA
nicht nachzukommen. Auch Markus Löning, der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, war Anfang Februar in den USA, um sich über die aktuelle Diskussion zur Todesstrafe zu informieren und sich mit
ihren Verfechtern zu treffen. Mit seiner Kritik ist er mitnichten auf taube Ohren gestoßen. Wie er uns berichtet
hat, existiert dort selbst in konservativen Kreisen eine
Debatte über die Todesstrafe, die nicht frei von Skepsis
ist.

Wir begrüßen auch die Entscheidung von Pat Quinn,
Gouverneur des US-Bundesstaates Illinois, der am
9. März die Todesstrafe in diesem Bundesstaat abgeschafft hat. Die Tatsache, dass die Debatte um die Abschaffung der Todesstrafe in Illinois von einer Gruppe
von Studenten 1999 angestoßen worden ist, zeigt, wie
wichtig das Engagement der Zivilgesellschaft bei der
Durchsetzung von Menschenrechten ist. Diese Entscheidung in Illinois ist geeignet, einen Bewusstseinswandel
auch in den anderen 33 US-Bundesstaaten, die bis heute
an der Todesstrafe festhalten, herbeizuführen. Hier den
Dialog mit Menschenrechtsaktivisten in den USA aufrecht zu halten verspricht eher Erfolge, als nur mit dem
moralischen Zeigefinger über den Atlantik zu winken.

Ich denke, ich habe damit deutlich gemacht, dass die
FDP das grundsätzliche Anliegen, die Todesstrafe weltZu Protokoll gegebene Reden


weit abzuschaffen, nicht nur teilt, sondern sich auch aktiv dafür einsetzt. Insofern kann ich dem ersten Teil des
Antragstitels „Nein zur Todesstrafe!“ voll zustimmen.

In einem anderen Punkt widerspricht dieser Antrag
jedoch einem unserer Grundsätze. Nach unserer Auffassung sollte nämlich kein einzelnes Todesurteil und keine
Hinrichtung einer einzelnen Person herausgestellt werden. Denn jede Hinrichtung, auch jene der Tausenden
Namenlosen, ist eine zu viel. Schließlich wenden wir uns
nicht nur in diesem Fall gegen die Todesstrafe, sondern
verfolgen deren gänzliche Abschaffung in den USA und
weltweit. Dies geht weit über Ihren Antrag hinaus. Indem Sie hingegen Einzelpersonen herausstellen, werden
Sie einerseits der Tragweite dieser Problematik nicht
gerecht. Andererseits ist es uns als Bundestag nicht
möglich, Abgrenzungen vorzunehmen, für welche von
der Hinrichtung konkret bedrohte Person wir uns einsetzen und für welche nicht. Die Entscheidung gegen Ihren
Antrag ist ausdrücklich keine Entscheidung gegen Troy
Davis. Wir werden alles in unserer Macht Stehende tun,
der weltweiten Ächtung und einem völkerrechtlichen
Verbot der Todesstrafe näher zu kommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, in
der Tat ist die FDP die Partei, die sich der sozialen
Marktwirtschaft und auch dem Wettbewerb verschrieben
hat und die sich verantwortlich fühlt, Religionsfreiheit
nicht nur in der Bundesrepublik zu erhalten, sondern
auch weltweit dafür einzutreten.

Das Thema, über das wir heute sprechen, ist im Kern
eine Frage der Religionsfreiheit. Das lassen Sie in Ihrem
Antrag außer Acht, aber - darauf hat der Kollege
Schreiner glücklicherweise schon hingewiesen - Ihr
Kollege aus dem thüringischen Landtag, der dortige
Fraktionsvorsitzende, hat das sehr wohl verstanden. Er
kritisiert den Antrag, den Sie als Bundestagsfraktion der
Linken eingebracht haben, mit den Worten - ich zitiere
Bodo Ramelow -:

Der Tendenzschutz ist ein Gut, das die Linke bei
Parteien und Gewerkschaften respektiert.

Das müsse auch bei den Kirchen gelten.

Es geht also bei den Kirchen um ein besonderes Arbeitsverhältnis, das eben nicht vom Kapital auf der einen
Seite und Arbeit auf der anderen Seite und von der Frage
der Gewinnmaximierung bestimmt ist. Bei den Kirchen
geht es vielmehr um den kirchlichen Auftrag, nämlich
die Verkündigung des Wortes Gottes in Wort und Tat.
Wie sie das tun, ist Auftrag und Verantwortung der Kirchen selbst. Das können und wollen wir nach dem im
Grundgesetz verankerten Grundsatz der Religionsfreiheit den Kirchen nicht vorschreiben, auch nicht den
kirchlichen Arbeitgebern. Sie haben als Beispiel genannt, dass der Verkündigungsauftrag für einen Pfarrer
etwas anderes bedeutet als für eine Reinigungskraft, die

die Kirche säubert. Das mag Ihnen plausibel erscheinen.
Die Grundsätze unserer Verfassung, die die Religionsfreiheit festschreiben, geben den Kirchen aber das Recht,
dies selbst zu definieren. Wir respektieren das und wollen den Kirchen in diesen Fragen nicht hineinreden.

Die Kirchen verfahren - das ist von Kolleginnen und
Kollegen schon beschrieben worden - nach dem System
des sogenannten Dritten Weges. Es handelt sich um eine
besondere Sozialpartnerschaft. Warum sollte es im Übrigen nicht etwas Besonderes in unserer Gesellschaft geben? Auch hier ist es möglich, Vergleiche zu ziehen und
voneinander zu lernen. Sozialpartnerschaft bedeutet zunächst eine paritätisch besetzte arbeitsrechtliche Kommission, die eine Verständigung erzielt. Die verbleibenden Sachkonflikte werden durch eine neutrale und
verbindliche Schlichtung geklärt. Das System des Dritten Weges ist sowohl durch das Bundesverfassungsgericht als auch durch das Bundesarbeitsgericht anerkannt
worden. Durch die Gestaltung des Schlichtungsverfahrens ist zudem ausgeschlossen, dass sich eine einzelne
Partei mit ihren Vorstellungen durchsetzen kann. Es ist
empirisch belegbar, dass die Schlichtungsverfahren regelmäßig die Interessen beider Seiten angemessen berücksichtigen. Die Regelung des Dritten Weges stellt sicher, dass die Interessen der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter gewahrt werden, aber auch auf Arbeitskampfmittel verzichtet werden kann. Auch das wird
durch den Dritten Weg sichtbar. Es würde nicht dem
Selbstverständnis der Kirchen entsprechen, auf Mittel
des Arbeitskampfes wie beispielsweise den Ausschluss
von Mitarbeitern zurückzugreifen.

Der Antrag der Linken im Bundestag stellt in seinem
Grundtenor die Religionsfreiheit sowie die Trennung
von Staat und Kirche in der Bundesrepublik infrage.
Dies lehnen wir als FDP-Bundestagsfraktion entschieden ab. Wir treten für diese Unterscheidung, aber auch
für die Selbstständigkeit beider Institutionen ein. Nach
dem kirchlichen Selbstbestimmungsrecht ist es Angelegenheit der Kirche, zu klären, welche Berufsbilder es in
ihr gibt und wie die jeweiligen Berufsbilder an der Erfüllung des Verkündigungsauftrags mitwirken. Die Kirchen
haben auch die Verantwortung, darüber zu entscheiden,
ob die Zugehörigkeit zur Kirche Voraussetzung für die
Einstellung ist, genauso wie Sie es zur Voraussetzung
machen können, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Linkspartei beispielsweise nicht zugleich Mitglieder
der FDP sind. Ich erinnere daran, dass Sie etwas für sich
selber in Anspruch nehmen, das Sie den Kirchen verweigern wollen. Das sollten Sie nicht tun. Sie sollten konsequent und aufrichtig Ihre Positionen vertreten.

Wir werden Ihren Antrag ablehnen.

Vielen Dank.

 Wie wir im März angekündigt haben, bringen wir nun

einen eigenen Antrag der christlich-liberalen Koalition
zur Integration der Sinti und Roma in den Deutschen
Bundestag ein. Inhaltlich ausgewogen und sachorientiert, zielt er auf eine effektive Verbesserung der gesellschaftlichen Situation der Roma und Sinti in Deutschland und Europa ab. Der als „Porajmos“ bezeichnete
Völkermord an den europäischen Sinti und Roma in der
Zeit des Nationalsozialismus bedingt die besondere historische Verantwortung Deutschlands gegenüber diesen
Menschen. Mit seiner bewegenden Rede in diesem Haus
hat uns Zoni Weisz am 27. Januar, dem Gedenktag für die
Opfer des Nationalsozialismus, an unsere Geschichte
erinnert. Er war der erste Vertreter der Sinti und Roma,
der bei der Gedenkstunde des Deutschen Bundestages
das Wort ergriffen hat. Mit dem Begriffspaar „Sinti und
Roma“ wird die etwa 10 bis 12 Millionen Menschen umfassende und damit größte ethnische Minderheit Europas
bezeichnet. Es ist ein Sammelbegriff für eine Vielzahl von
Volksgruppen, die in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union beheimatet sind. Sie leben bereits seit Jahrhunderten in Europa. Sie gehören zu uns, das wird allzu
häufig vergessen.

Seit einigen Jahren beobachten wir europaweit erschreckenderweise einen zunehmenden Schub von Rassismus und Nationalismus, der sich häufig gegen Sinti
und Roma richtet. So auch derzeit in Ungarn, wo die
rechtsextreme und offen antiziganisch auftretende Partei
Jobbik als drittstärkste Partei im ungarischen Parlament sitzt. Eine selbsternannte Bürgerwehr hat in den
Zu Protokoll gegebene Reden


letzten Monaten mehrfach mit provokanten Aufmärschen die ungarischen Roma in Angst und Schrecken
versetzt. Wie es scheint, reicht dieses rechtsextreme Gedankengut auch bis tief in die ungarische Polizei hinein.
In vielen Ländern Europas sind Sinti und Roma Intoleranz und Vorurteilen ausgesetzt. Im gesellschaftlichen
Alltag findet ihre Diskriminierung vor allem in den Bereichen des Wohnens, des Arbeitens, der Bildung und
der medizinischen Versorgung statt. Die Situation großer Teile der Sinti und Roma hat sich während der letzten Jahrzehnte in dieser Hinsicht erheblich verschlechtert. Heute wohnen diese Menschen häufig segregiert,
teilweise kommt es zu einer Ghettoisierung, ihre Stadtviertel werden stigmatisiert. Europaweit werden überdurchschnittlich viele ihrer Kinder in Sonderschulen oder
in reine Schulen für Sinti und Roma mit vereinfachtem
Lehrplan abgeschoben. Dadurch erhalten ihre Kinder
eine deutlich schlechtere Schulbildung als ihre Altersgenossen, verlieren jede Chance auf gesellschaftliche Integration, Arbeit und damit auf individuelle Freiheit. Dies
verstärkt Armut und Perspektivlosigkeit unter den Sinti
und Roma und fördert ihre soziale, kulturelle und wirtschaftliche Ausgrenzung. Teilweise werden sie sogar Opfer von offener, fremdenfeindlicher, körperlicher Gewalt.

Darüber hinaus ist uns als FDP besonders daran
gelegen, auf ein weiteres Problem hinzuweisen. Überdurchschnittlich häufig werden Sinti und Roma Opfer
von Menschenhandel; in einigen EU-Staaten machen sie
bis zu 80 Prozent der Opfer aus. Meist geschieht dies
zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung oder der Zwangsarbeit. Die Ursache hierfür ist häufig in der Armut dieser Bevölkerungsgruppe zu finden, gepaart mit Perspektivlosigkeit und einem eingeschränkten Zugang zu
rechtsstaatlichen Mitteln. Daher halte ich es für richtig,
dass unser Antrag die Bundesregierung auffordert, auch
in Zukunft bei der Bekämpfung des Menschenhandels
verstärkt auf die Sinti und Roma zu achten.

Unser vorliegender Antrag benennt all diese komplexen und interdependenten Probleme deutlich. Auch die
Bundesregierung hat diese Probleme erkannt und beteiligt sich aktiv an nachhaltigen Lösungen auf nationaler, aber eben besonders auf europäischer Ebene. In
Deutschland - um nur zwei konkrete Beispiele zu
nennen - arbeitet die Bundesregierung im Beirat der Antidiskriminierungsstelle des Bundes eng mit dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma zusammen. Sie unterstützt
das Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti
und Roma in Heidelberg und stärkt damit die Forschungsmöglichkeiten in diesem Bereich. Auch die
Bundesländer und Kommunen sind in Form von kulturellen und sozialen Projekten sehr aktiv, um die gesellschaftliche Integration der Sinti und Roma zu fördern,
wobei gleichzeitig ihre Identität, Kultur und Sprache
gewahrt werden müssen.

Anhand einiger Beispiele möchte ich außerdem kurz
verdeutlichen, dass die Bundesregierung auch ihre internationalen Verpflichtungen und ihre Verantwortung
gegenüber den Sinti und Roma ernst nimmt. Aktuell ist
die Bundesregierung in vielerlei Hinsicht bemüht, ihre
Integration in Deutschland und Europa zu unterstützen.
Dazu gehört nicht nur die aktive Rolle der Bundesregierung in internationalen Foren wie der OSZE oder
dem Europarat. Das Auswärtige Amt fördert zahlreiche
Menschenrechtsprojekte zur Unterstützung der Sinti und
Roma im Rahmen des EU-Stabilitätspaktes für Südosteuropa. Die Bundesregierung unterstützt EU-weite
Kampagnen wie „Dosta!“, die durch Aufklärung zum
Abbau von Vorurteilen und Ausgrenzung beitragen, und
macht sich in der EU dafür stark, die Europäische
Grundrechtecharta als Teil des Primärrechts konsequent in die Praxis umzusetzen.

Genau hier müssen wir unsere Arbeit fortsetzen und
uns um eine europaweite Integration der Sinti und Roma
bemühen. Folgerichtig fordert unser Antrag daher die
Bundesregierung auf, sich weiterhin bi- und multilateral
für die Verbesserung der Situation der Sinti und Roma in
Europa einzusetzen. Zoni Weisz hat uns ermahnt, es
dürfe nicht sein, dass Sinti und Roma im 21. Jahrhundert
immer noch ausgeschlossen und jeder ehrlichen Chance
auf eine bessere Zukunft beraubt werden. Ich denke, unser Antrag zeugt davon, dass wir uns seine Mahnung zu
Herzen nehmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Regierungskoalition hat in ihrem Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass wir in dieser Legislaturperiode, also bis zum Jahr 2013, ein einheitliches Rentensystem einführen werden.

Viele Menschen warten darauf, und es gibt auch viele
Stimmen, die skeptisch sind, ob das gelingen kann. Ich
aber bin zuversichtlich und spreche für meine Kollegen
der Bundestagsfraktion und auch für die Kollegen der
Union, wenn ich sage, dass wir diese Skepsis durch unser Handeln werden widerlegen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen, wir werden Ihrem Antrag heute trotzdem nicht
zustimmen; denn darin sind einige Überlegungen enthalten, die wir nicht teilen. Darauf gehe ich am Ende meiner
Rede gerne noch ein.

Ich möchte daran erinnern, dass wir als FDP-Bundestagsfraktion in der vergangenen Legislaturperiode einen
Antrag vorgelegt haben, der eine Vereinheitlichung des
deutschen Rentenrechts zum Ziel hatte. Inhalt war - das
halten wir auch weiterhin für richtig -, dass in ganz

Deutschland ein einheitliches Rentenrecht eingeführt
wird: mit einem einheitlichen Rentenwert, einheitlichen
Entgeltpunkten und einer einheitlichen Beitragsbemessungsgrenze. Ausgehend von einem bestimmten Stichtag
würden sich dann alle Renten, in Ost und West, entsprechend der Entwicklung des einheitlichen Rentenwerts
anpassen.

Jeder Euro Rentenbeitrag würde ab diesem Stichtag
im ganzen Bundesgebiet den gleichen Rentenanspruch
bedeuten.

Bisherige Ansprüche und Regelungen würden selbstverständlich unberührt bleiben.

Ich bin sehr froh, dass das Ziel der Schaffung eines
einheitlichen Rentenrechts Eingang in unseren Koalitionsvertrag gefunden hat und dass wir das Thema in
dieser Legislaturperiode umsetzen werden; denn es besteht, wie gesagt, in der Tat Handlungsbedarf. Über
20 Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung und
über 20 Jahre nach Inkrafttreten der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion ist es an der Zeit, dass wir die
deutsche Einheit auch im Rentenrecht verwirklichen.

Die aktuelle Gesetzgebung führt dazu, dass sich Versicherte in Ost und West gleichermaßen benachteiligt
fühlen. Die Versicherten im Westen sind wegen der
Hochwertung der im Osten gezahlten Beiträge um über
18 Prozent unzufrieden und fühlen sich dadurch benachteiligt. Die Versicherten im Osten fühlen sich durch den
niedrigeren Rentenwert benachteiligt. Zwar wurden die
Renten in den neuen Bundesländern durch die Wiedervereinigung und das Rentenüberleitungsgesetz enorm
aufgewertet; allerdings liegt auch heute noch der sogenannte Rentenwert Ost rund 12 Prozent unter dem Rentenwert West. Das bedeutet, dass ein Jahr durchschnittlicher Rentenbeitrag im Westen noch über 12 Prozent
mehr Wert hat als in den neuen Bundesländern.

Daraus ergibt sich, dass der sogenannte Eckrentner
- ein Versicherter, der 45 Jahre lang mit Durchschnittsbeiträgen in die Rentenversicherung eingezahlt hat - im
Westen eine Standardrente bzw. eine Eckrente in Höhe
von 1 224 Euro erhält, im Osten jedoch nur von
1 085,85 Euro.

Diese Standardrente bzw. Eckrente ist aber nicht mit
der Durchschnittsrente zu verwechseln. Die Durchschnittsrente - auch dazu möchte ich etwas sagen - ist
im Osten zwar um etwa 100 Euro höher als im Westen;
das hat jedoch auch historische Gründe. In den alten
Bundesländern ist eine größere Zahl von Kleinstrenten
eingerechnet. Das sind Renten von Menschen, die nur
kurze Zeit Mitglied der Rentenversicherung waren und
danach beispielsweise selbstständig wurden oder in den
Beamtenstatus gekommen sind. Diese Menschen sorgen
für eine Reduzierung der Durchschnittsrente, sind aber
in der Regel im Alter gut versorgt.
Solche Kleinstrenten gibt es in den neuen Bundesländern jedoch bis heute kaum. Der Grund dafür ist, dass in
der ehemaligen DDR alle Menschen im Angestelltenstatus arbeiteten und daher auch komplett von der deutschen Rentenversicherung erfasst werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, wie
vorhin bereits erwähnt, liegt Ihr Antrag nicht allzu weit
von unseren Vorstellungen entfernt.

Ihrem Vorschlag einer Garantierente werden wir aber
unsere Zustimmung nicht geben können.

Ihnen schwebt ein anderes Rentenrecht vor, als wir es
seit Jahrzehnten sehr erfolgreich und mit hoher Anerkennung seitens der Bevölkerung haben. Die Einführung einer Garantierente würde das Äquivalenzprinzip verletzen und zu neuen Ungerechtigkeiten führen. Das und
damit auch Ihren Antrag lehnen wir als FDP-Bundestagsfraktion ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen! Geschätzter Kollege Konstantin von Notz, Ihr
heutiger Antrag „ELENA - Meldepflicht aufheben und
Daten der Beschäftigten löschen“ ist symptomatisch für
die Art und Weise, wie Sie von Bündnis 90/Die Grünen
Politik machen. Erst stoßen Sie das Kind absichtlich in
den Brunnen oder lassen es zumindest in den Brunnen
fallen,

dann machen Sie sich aus dem Staub, stellen sich abseits
und zeigen mit dem Finger auf diejenigen, die versuchen, das Kind zu retten. Wenn es Ihnen nicht schnell
genug geht, dann empören Sie sich öffentlich.

Das war auch bei Hartz IV so, Herr von Notz. Das haben
Sie erfunden, und wir von der christlich-liberalen Koalition haben es in einer großen Kraftanstrengung im Sinne
der Betroffenen, im Sinne der Kinder, im Sinne der
Schwächsten reformiert und verbessert.

Das ist aktuell bei der Zeitarbeit so, und das ist auch bei
diesem Antrag so. Sie haben ELENA erfinden lassen
und der Einführung 2002, als Sie in der Bundesregierung
waren, zugestimmt.

 Lieber Kollege von Notz, ich beginne mit der zweiten

Frage. Ihnen wird nicht entgangen sein, wie hervorragend und reibungslos diese christlich-liberale Koalition
zusammenarbeitet.

Insofern überlassen Sie es doch uns, die Frage zu klären,
wer welche Zuständigkeit hat.

Darauf kommt es im Übrigen gar nicht an. Entscheidend
ist, dass wir eine gute und verantwortungsvolle Politik
im Sinne der Menschen in diesem Land machen. Seien
Sie gewiss, auch bei ELENA wird das der Fall sein.

Nun zu Ihrer ersten Frage. Als FDP-Bundestagsfraktion haben wir in der Tat eine eigene Position, die wir in
das Gespräch mit den Unionskollegen einbringen werden. Zu Beginn meiner Rede hatte ich aber darauf abgehoben, dass Sie sich dazu bekennen sollten, dass Sie
- zwar nicht persönlich, aber Ihre Fraktion und Ihre Partei - ELENA zunächst erfunden und dann auch eingeführt haben. Sie wollten dieses Gesetz bzw. dieses Verfahren.

Jetzt auf die anderen zu zeigen und zu schreien: „Haltet
den Dieb“, ist einfach unseriös.

Diese Vorgehensweise ist - das werde ich noch an weiteren Beispielen zeigen - zum Prinzip Ihrer aktuellen Politik geworden. Wir als christlich-liberale Koalition werden das öffentlich benennen und Sie in diesen Punkten
stellen. - Vielen Dank.

Ich habe es bereits gesagt: Sie haben ELENA erfinden lassen

und der Einführung im Jahr 2002, als Sie in der Bundesregierung waren, zugestimmt. Lieber Konstantin von
Notz, Sie haben übrigens auch gewisse Terrorismusbekämpfungsgesetze - damals unter Otto Schily - widerstandslos einfach durchgewinkt.

- Herr von Notz, die Rede schreitet fort. - Seit Ihrem
Ausscheiden aus der Bundesregierung versuchen Sie,
sich als Bürgerrechtspartei zu gerieren. Sie tun so, als sei
Ihnen der Datenschutz wichtig. Aktuell kann man auf
der Homepage der Grünen folgenden Text finden:

Die Grünen rufen zur Massenbeschwerde gegen
ELENA auf. Dieser „Elektronische Entgeltnachweis“ ist ein Projekt der schwarz-roten Bundesregierung,

- Sie verschweigen, dass es eigentlich Ihre Idee war der jetzt von CDU/CSU und FDP freudig umgesetzt
wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ELENA ist von Ihnen auf den Weg gebracht worden. ELENA ist Ihr Kind
und Ihr Projekt. Ich weiß, was Sie mir jetzt entgegenhalten werden - das machen die Kollegen von den Grünen
aus dem Arbeits- und Sozialausschuss auch immer -:
Man könne mit der Zeit lernen,

man könne aus vergangenen Fehlern lernen. - Richtig,
das ist so. Ich beobachte mit großem Interesse, lieber
Kollege von Notz, wie sich Ihre Partei in der letzten Zeit
verhält. In NRW sind die Grünen im vergangenen Jahr
an die Regierung gekommen. Sie haben sich aber nicht
danach gereckt und gestreckt, das Innen- oder das Justizministerium zu übernehmen.


Auch als Sie in diesem Jahr in Baden-Württemberg an
die Regierung gekommen sind,

haben Sie sich in keiner Weise für Bürgerrechte und Datenschutz interessiert. Sie haben auch dort weder das
Justizministerium noch das Innenministerium für sich in
Anspruch genommen. Das zeigt eindeutig: Bürgerrechte
und Datenschutz sind kein Anliegen der grünen Partei.

Wir von der christlich-liberalen Koalition hingegen,
lieber Herr von Notz, reden nicht nur über Bürgerrechte,
sondern wir handeln auch entsprechend.

Erst am Mittwoch dieser Woche hat das Bundeskabinett
auf Initiative der FDP einen Gesetzentwurf verabschiedet, mit dem das Gesetz zur Sperrung von Internetseiten
aufgehoben werden soll. Sie wissen, wovon ich rede:
Löschen statt Sperren. Aktuell beraten wir darüber - der
Kollege Straubinger hat es vorhin schon ausgeführt -,
wie wir bei ELENA weiter vorgehen wollen.

Im Gegensatz zu Ihnen nehmen wir uns hierbei Zeit.
Denn anders als Sie legen wir Wert darauf, dass unsere
Politik nachhaltig ist, Bestand hat und nicht immer wieder vom Bundesverfassungsgericht gekippt wird.

Deshalb ist hier nicht Eile geboten, sondern Sorgfalt.
Das ist ein weiteres Kennzeichen unserer christlich-liberalen Koalition und ihrer Politik.

Natürlich haben wir Vorstellungen, wie es mit
ELENA weitergehen soll. Wir wollen die Erprobungsphase von ELENA - das ist bereits angesprochen worden - bis 2014 verlängern, wie es der Koalitionsausschuss im November letzten Jahres beschlossen hat.

Die datenschutzrechtlichen Bedenken sind uns ein
ernstes Anliegen. Das werden wir noch eingehend prüfen. Ich halte es für ein gutes und richtiges Signal, dass
der Datenfragebogen überarbeitet wurde. Beispielsweise
sind die Angaben zum Thema Streik aus dem Fragebogen herausgenommen worden.

Zudem hat sich bislang noch sehr wenig von dem
Einsparpotenzial oder Bürokratieabbau gezeigt, die von
ELENA erwartet wurden. Insbesondere kleine und mittlere Unternehmen sowie die Kommunen sind noch nicht
ganz zufrieden mit dem Verhältnis von Aufwand, Kosten
und Nutzen. Auch hier werden wir nachsteuern. Das
Kosten-Nutzen-Verhältnis muss am Ende stimmen.

E-Government birgt ohne Frage viele Chancen und
ein großes Potenzial. Das Ganze muss aber richtig angegangen werden. Natürlich kann es sinnvoll sein, die
große Zahl von physischen Bescheinigungen und Formularen zu reduzieren. Eine entsprechende Umsetzung
muss aber datenschutzrechtlich und verfassungsrechtlich
einwandfrei sein. Für ELENA werden wir eine solche
Umsetzung jetzt prüfen und gegebenenfalls nachsteuern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/
Die Grünen, Sie können versichert sein, dass die christlich-liberale Koalition eine umfassende und sorgfältige
Überprüfung von ELENA vornehmen wird und dass wir
dementsprechend handeln werden; denn Handeln ist das
Kennzeichen unserer Politik.

 Ohne Zweifel ist Kinderarbeit ein Problem von höchster menschenrechtlicher Brisanz. Häufig findet sie unsichtbar statt, wird also statistisch nur unzureichend erfasst. Ihr Ausmaß muss daher geschätzt werden. Wie
Frau Dr. Schmieg vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im Ausschuss für Menschenrechte berichtete, gibt die ILO, die
Internationale Arbeitsorganisation, an, dass weltweit
215 Millionen Kinder im Alter von 5 bis 17 Jahren arbeiten. Nach Schätzungen von UNICEF sind es sogar
218 Millionen Kinder. Laut der ILO sind 115 Millionen
Kinder gezwungen, einer gefährlichen oder einer ihre
Entwicklung behindernden Arbeit nachzugehen. 5,7 Millionen Kinder müssen gar Zwangsarbeit leisten oder befinden sich aufgrund von Schuldknechtschaft in einer
modernen Form von Sklaverei, um die Schulden ihrer Eltern abzuarbeiten. Vor allem das subsaharische Afrika
ist von Kinderarbeit betroffen - dort muss jedes dritte
Kind arbeiten.

Bundesentwicklungsminister Niebel hat Recht, wenn
er betont, dass man ein Land nicht von außen entwickeln
kann. Nachhaltige Entwicklung gelingt nur, wenn sich
ein Land selbst entwickelt. Natürlich wissen wir alle,
dass ein gutes Bildungsniveau hierfür unabdingbar ist.
Wenn wir uns vor Augen führen, wie viele Millionen Kinder tagtäglich einer Arbeit nachgehen müssen, anstatt
eine Schule zu besuchen, dann werden auch die gesamtgesellschaftlichen Folgen von Kinderarbeit deutlich.
Denn Bildung braucht Zeit, die man während der Arbeit
nicht hat. Und ohne Bildung keine Entwicklung.

Das in den vorliegenden Anträgen der Linken verfolgte Anliegen, Kinderarbeit zu bekämpfen und den
Handel mit Produkten, die unter solch unmenschlichen
Bedingungen hergestellt worden sind, zu unterbinden,
ist natürlich richtig. Selbstverständlich verfolgt auch die
FDP dieses Ziel. Auf Seite 126 unseres Koalitionsvertrages verpflichten wir uns dazu, Kinderarbeit zu ächten
und international zu verbieten. Der Vertrag bleibt jedoch dort nicht stehen, sondern nennt auch die Mittel,
mit denen wir dieses Ziel erreichen wollen. Dazu zählen
Zertifizierungsmaßnahmen und Initiativen verantwortungsvoller Unternehmensführung.
Da wir uns an unseren Taten, nicht an unseren Worten
messen lassen wollen, haben wir im März letzten Jahres
einen eigenen Antrag mit dem Titel „Menschenrechte
weltweit schützen“ verabschiedet. Unter anderem haben
wir die Bundesregierung darin aufgefordert, sich für die
Bekämpfung von Kinderarbeit einzusetzen. Diesem Anliegen kommt sie erfolgreich nach, indem sie die Ursachen der Kinderarbeit, die vor allen Dingen in der Armut der Eltern begründet liegen, entschieden bekämpft.
In ihren Vorhaben der staatlichen bilateralen Entwicklungszusammenarbeit beispielsweise bekämpft die deutsche Entwicklungszusammenarbeit die Kinderarbeit, indem sie wirtschaftliche Alternativen für Kinder und ihre
Familien ermöglicht. Ebenfalls wichtig ist die Unterstützung multilateraler Initiativen und die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft. Im Rahmen des Public-Privat-Partnership-Programms fördert
die deutsche Entwicklungszusammenarbeit Unternehmen bei der Erarbeitung und Umsetzung von Verhaltenskodizes, so etwa im Kaffee-, Kakao- und Textilsektor.
Neben zahlreichen anderen Aspekten bezwecken diese
Kodizes immer auch die Vermeidung von Kinderarbeit.
Außerdem fördert die Bundesregierung aktiv den fairen
Handel, denn dieser garantiert eine Herstellung ohne
ausbeuterische Arbeit und eine gerechte Entlohnung der
Produzenten in Entwicklungsländern. Erst ein gerechter
Lohn oder wirtschaftliche Alternativen für die von Kinderarbeit betroffenen Familien ermöglicht es diesen
Menschen, ihre Kinder zur Schule zu schicken und ein
Leben ohne Armut zu führen. Ferner setzt sich die Bundesregierung in ihrer internationalen Zusammenarbeit
für eine Verankerung der Kernarbeitsnormen, in erster
Linie der Übereinkommen 138 und 182, auch in der Arbeit anderer internationaler Organisationen ein. Auf die
Einhaltung dieser ILO-Kernarbeitsnormen wird auch
bei Projekten der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit gepocht.

So sehr ich Ihr Anliegen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, unterstütze, so muss ich dennoch feststellen, dass Ihre Anträge dem bestehenden Problem der
Kinderarbeit nicht gerecht werden. Denn ein Großteil
der darin enthaltenen Forderungen werden, wie soeben
dargelegt, seitens der Bundesregierung bereits erfüllt
und sind damit obsolet. Andere Forderungen wiederum
zeugen davon, dass Sie das komplexe Problem der Kinderarbeit offensichtlich noch nicht ganz erfasst haben.
Daher greifen Ihre Konzepte zu kurz, wenn es darum
geht, Kinderarbeit wirkungsvoll zu bekämpfen. Eine Analyse der Hintergründe von Kinderarbeit zeigt auf, dass
Verbote allein nicht weiterführen. Stattdessen müssen wir
die Gesamtsituation der Familien berücksichtigen und
mehrere Rahmenbedingungen gleichzeitig angehen. Wie
ich soeben dargelegt habe, ist die Bundesregierung vor
allem in ihrer bilateralen Entwicklungszusammenarbeit
bereits dabei, genau dies umzusetzen.

Ich möchte Ihnen noch deutlich machen, dass es auch
ohne das von Ihnen geforderte gesetzliche Verbot von
Steinprodukten aus Kinderarbeit schon heute möglich
ist, etwas dagegen zu tun. Die Stadt Reutlingen geht hier
mit gutem Beispiel voran. Auf Beschluss des VerwalZu Protokoll gegebene Reden


tungsausschusses verzichtet sie seit einigen Jahren bei
öffentlichen Anschaffungen auf alle Produkte, bei deren
Herstellung ausbeuterische Kinderarbeit involviert war.
Das betrifft beispielsweise Sportartikel wie Fußbälle,
aber auch Holzprodukte und eben auch Pflastersteine.
Derzeit ist Reutlingen bestrebt, vor allem die interkommunale Kooperation bei öffentlichen Ausschreibungen
und Beschaffungen zu vertiefen. Dies würde einen noch
größeren Anreiz für die Anbieter darstellen, im Herstellungsprozess auf ausbeuterische Kinderarbeit zu verzichten. Anhand hoffnungsvoller Beispiele wie der Stadt
Reutlingen können wir sehen, dass wir auch ohne Ihre
Anträge gegen Kinderarbeit vorgehen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn einem nichts einfällt, dann könnte man auch einmal schweigen. Wenn einem dennoch Redezeit im Deutschen Bundestag gewährt wird und man vor der Aufgabe
steht, einen Gesetzentwurf der Regierung zu bewerten,
dann könnte man auch einmal loben, wenn etwas gelungen ist.

Das ist hier der Fall.

Worum es Ihnen eigentlich geht, merkt man daran,
dass Sie sich genötigt fühlen, Ihre Redezeit mit Behauptungen zu füllen, die, wenn man sie auf ihren Wahrheitsgehalt prüft, in sich zusammenfallen und sich sogar
gegen Sie selbst richten. Ihre Theorie, dass der Eingliederungstitel desto wirksamer ist, je höher er in der
Summe ist,

könnte richtig sein. Wir glauben aber nicht daran; denn
ein Eingliederungstitel „arbeitsmarktpolitische Maßnahmen“ allein reicht nicht. Was es braucht, sind Arbeitsplätze, und die entstehen durch eine gute Wirtschafts-,
Finanz- und Steuerpolitik,

wie wir sie als christlich-liberale Koalition so erfolgreich
betreiben, wie es Ihnen noch nie gelungen ist.



Frau Hagedorn, Sie haben in diese Debatte mit Ihrer
Zwischenfrage den Begriff „Kahlschlag“ eingeführt.
Diesen Begriff hat die Kollegin von der Partei Die Linke
dann aufgegriffen. Wenn es Kahlschlag sein soll, dass
wir die Eingliederungstitel zurückführen, weil weniger
Menschen von Arbeitslosigkeit betroffen sind,

dann muss man zumindest einmal sagen dürfen, was Sie
in Ihrer Regierungszeit für diese Personengruppe bereitgestellt haben, Frau Hagedorn.

Im Jahr 2005, am Ende Ihrer Regierungszeit - da waren Sie schon Mitglied des Deutschen Bundestages -,
wies der Eingliederungstitel in Summe einen Wert von
6,55 Milliarden Euro auf - bei 4,8 Millionen Arbeitslosen. Wenn man das zu den Daten ins Verhältnis setzt, denen wir jetzt glücklicherweise entgegensehen, nämlich
einer durchschnittlichen Zahl von Arbeitslosen von
2,7 Millionen im Jahr 2011 und einem Eingliederungstitel von 5,3 Milliarden Euro im Jahr 2012, dann ist eindeutig klar und für jeden ersichtlich, dass wir für diesen
Bereich mehr Geld pro Person aufwenden, als Sie je aufzuwenden bereit waren.

Deshalb verfängt Ihr Argument vom Kahlschlag nicht.

Weil wir über diesen Gesetzentwurf nicht nur im Plenum des Bundestags diskutieren werden, sondern auch
im Fachausschuss und, wie ich höre, zu Recht auch in
anderen Ausschüssen, im Haushaltsausschuss beispielsweise,

möchte ich Sie von vornherein darum bitten, dass Sie
sich an der Sachdiskussion beteiligen und nicht verfangen bleiben in der falschen Behauptung, wir würden den
Eingliederungstitel über die Maßen zurückfahren und
damit den Menschen schaden.

Es geht darum, jetzt insbesondere das Problem der
Langzeitarbeitslosigkeit anzugehen. Dazu müssen wir
den Instrumentenkasten - so bezeichnen wir das - zielgerichteter machen. Dazu müssen wir erreichen, dass
mehr Entscheidungsfreiheit vor Ort bei den Jobvermittlern besteht, dass individueller auf die Bedürfnisse der
Menschen eingegangen werden kann. Das alles ist schon
jetzt Gegenstand dieses Entwurfs. An diesem Entwurf
arbeiten wir weiter; denn er ist gut.

Liebe Frau Pothmer, Ursula von der Leyen als Ministerin mit Unterstützung der FDP- und der Unionskollegen ist in der Tat eine gute Ministerin für die Arbeitslosen; denn wir bekämpfen Arbeitslosigkeit so erfolgreich,
wie es Ihnen zu Ihrer Regierungszeit nie gelungen ist.
Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

individuelle Schicksal von Menschen, die an einer genetischen Disposition für schwere Krankheiten leiden, die
sich sehnlichst ein leibliches, ein gesundes oder ein Kind
wünschen, das voraussichtlich eine hohe Lebenserwartung haben wird, und die diesen Wunsch nicht erfüllt bekommen, rührt uns alle an. Es macht uns betroffen, und es
ist gut, dass hier alle - ich betone: alle - bereit sind, zu
helfen, wo sie können. Aber dieses individuelle Schicksal
von Menschen und diese Absicht, dieser Wille, zu helfen,
die Ethik des Helfens darf nicht verdecken, vor welcher
folgenschweren Entscheidung wir heute auch stehen. Es
geht um die Frage, inwieweit die Zulassung der Präimplantationsdiagnostik nicht vielleicht eine fundamentale
Abkehr von der Grundidee, vom Prinzip der Menschenund Grundrechte bedeutet.

Diese Rechte gelten nach unserem bisherigen Verständnis unveräußerlich, sie gelten unteilbar, und sie gelten universell. Wenn wir zulassen, dass der Gesetzgeber
sich selbst oder ein Gremium, ein Expertengremium
oder eine Ethikkommission, dazu ermächtigt, Wertungsentscheidungen vorzunehmen, nämlich darüber, welches
Leben mehr oder weniger zu achten und zu schützen ist,
für welches menschliche Leben diese Bedingungen gelten und für welches menschliche Leben jene, für welche
Menschen die Grundrechte bedingungslos gelten und für
welche Menschen die Grundrechte unter Bedingungen
gelten - und das alles aufgrund von im Menschen selbst
angelegten genetischen Dispositionen, Alters- oder Entwicklungsstufen -, dann gelten die Menschen- und
Grundrechte nicht mehr unveräußerlich, sondern dann
sind sie abhängig von Bedingungen und von Willensentscheidungen anderer.

Wenn wir zulassen, dass die Grundrechte, das Recht
auf Leben und das Recht auf eine individuelle Entwicklung, abhängig sind vom Entwicklungsstand oder vom
Gesundheitszustand, von Wertungsentscheidungen der
Gesetzgeber, der Ethikkommission oder anderer Gremien, dann geben wir diesen Grundsatz der Unveräußerlichkeit der Menschen- und Grundrechte auf.

Wir dürfen die Geltung der Grundrechte nicht und niemals an Bedingungen knüpfen. Niemals darf die Anerkennung von Grundrechten durch Gesundheit oder bestimmte Entwicklungsstufen begründet sein. Niemand
darf sie einem Menschen aufgrund solcher Fragen absprechen.

Lieber Peter Hintze, es ist richtig: Zivilisation bedeutet Emanzipation der Menschen von der Natur. Aber ich
halte es für die zivilisatorische Errungenschaft schlechthin, dass die Idee unveräußerlicher Menschenrechte
Wirklichkeit geworden ist. Sie schützt den Einzelnen vor
dem Zugriff, dem Willen der Mehrheit absolut.

Zwischen der Nichtzulassung der Präimplantationsdiagnostik und den geltenden Regeln des Schwangerschaftsabbruchs besteht nach meiner Ansicht kein Widerspruch. Beim Schwangerschaftsabbruch ist eine konkrete
Konfliktlage zweier gleicher Grundrechtsträger - werdendes Kind einerseits und Mutter andererseits - vorausgesetzt. Bei der Präimplantationsdiagnostik geht es hingegen darum, dass vorab Bedingungen formuliert werden
- sei es schriftlich oder auch nur in den Köpfen von Mitgliedern von Ethikkommissionen -, unter denen die
Grund- und Menschenrechte des Einzelnen umfänglich
oder eben eingeschränkt oder in anderer Weise gelten sollen.

Damit gelten die Grund- und Menschenrechte nicht
mehr unbedingt, damit sind sie nicht mehr unveräußerlich, sondern an Bedingungen geknüpft.

Ich glaube, dass es genau das ist, was unser Grundgesetz ausschließen will, wenn es formuliert:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

„Unantastbar“ bedeutet: Sie gilt absolut und darf nicht
an Bedingungen und Zwecke geknüpft sein.

Die Unveräußerlichkeit, die Unantastbarkeit der Grundrechte des Einzelnen darf auch nicht gegen gute Zwecke
oder Absichten, gegen eine Ethik des Heilens abgewogen
werden. Diesen Grundsatz haben wir zum Beispiel bei
der Frage des Folterverbots immer verteidigt. Dieses Verbot erhalten wir auch dann aufrecht, wenn höchste Gefahr
in Verzug ist. Wir sollten diesen Grundsatz auch an diesem Tage in der Frage der Präimplantationsdiagnostik gemeinsam verteidigen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsfraktionen, insbesondere von Bündnis 90/Die Grünen und von
der SPD, ich finde es ein bisschen schade, dass Sie die
gesamte Diskussion um die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente blockieren, indem Sie permanent versuchen, den Menschen Angst zu machen mit der
Behauptung, wir würden unangemessene Kürzungen im
Haushalt bei den Mitteln für die aktive Arbeitsmarktpolitik vornehmen.

Es ist ja richtig, dass wir die Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik zurückführen. Aber dies ist kein
Grund, den Menschen Angst zu machen.

Frau Mast, Frau Lösekrug-Möller und Frau Pothmer,
was dahinter steckt, möchte ich Ihnen an einem einfachen Beispiel erläutern:

Wenn Sie einen Kuchen für acht Personen backen, dann
brauchen Sie weniger Eier, Mehl und Milch, als wenn
Sie einen Kuchen für 16 Personen backen. Wenn die Arbeitslosigkeit sinkt, dann brauchen Sie weniger finanzielle Mittel, um diese Menschen in Arbeit zu bringen.

Es zeigt unsere Verantwortung gegenüber künftigen Generationen, dass wir auf diese Weise den Bundeshaushalt
gestalten.

Je weniger Menschen auf aktive Arbeitsmarktpolitik angewiesen sind, desto weniger Geld müssen wir einsetzen.

Wichtig ist aber festzustellen, dass wir in jedem Fall
mehr Geld für die Menschen ausgeben, als Sie von
Bündnis 90/Die Grünen und von der SPD in Ihrer gemeinsamen Koalition je bereit waren, zu geben. Man
muss dabei bedenken, dass es nicht um die absolute
Höhe geht, sondern darum, wie viel jeweils für den Einzelnen zur Verfügung steht. Sie waren bereit, während
Ihrer Regierungszeit etwa 1 500 bis 1 600 Euro pro
Langzeitarbeitslosen zur Verfügung zu stellen. Wenn
man das mit dem vergleicht, was wir aktuell im Jahr
2011 zur Verfügung stellen, nämlich 1 980 Euro, dann
sieht man daran, dass wir mehr für den Einzelnen tun als
Sie zu Ihrer Regierungszeit.

Ich würde mich für die Menschen, die auf aktive Arbeitsmarktpolitik angewiesen sind, freuen, wenn Sie sich
an der Sachdebatte über die einzelnen Instrumente beteiligen würden und diese Diskussion nicht mit dem Vorwurf belasten würden, wir würden hier Kahlschlag betreiben oder in unangemessener Form kürzen.

Das ist nicht der Fall. Wir machen eine verantwortliche
Arbeitsmarktpolitik. Vor allen Dingen schaffen wir mit
unserer Politik die Voraussetzung dafür, dass die Arbeitsmarktpolitik überhaupt wirksam werden kann.
Durch eine kluge und verantwortungsvolle Wirtschafts-,
Finanz- und Steuerpolitik schaffen wir Anreize für Investitionen, die dann zur Schaffung von Arbeitsplätzen
führen. Durch eine gute Bildungspolitik in den Ländern,
in denen wir zusammen mit der Union regieren, erzielen
wir gute Ergebnisse bei der Schulausbildung der Jugendlichen.

Das ist später die Voraussetzung dafür, ohne staatliche
Unterstützung und ohne Unterstützung durch die Arbeitsmarktpolitik in Arbeit zu kommen.

Wir können es einfach, und Sie konnten und können
es nicht.

Wir sind besser.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Arbeitsmarktzahlen und die konjunkturelle Entwicklung sind für uns alle Grund zur Freude. Auch die
Aussichten für die kommenden Monate sind sehr positiv.
Und erstmals seit der deutschen Einheit sinkt aktuell
auch die Zahl der Langzeitarbeitslosen, was besonders
erfreulich ist. Wir wissen, dass hinter diesen Zahlen, Statistiken und Prognosen Menschen und ihre Lebensschicksale stecken. Und wir wissen um die besondere
Verantwortung, die wir für diese Menschen übernehmen,
wenn wir hier im Bundestag Politik machen.

Die FDP hat immer darauf hingewiesen, dass eine
vernünftige Wirtschaftspolitik die beste Politik für diejenigen ist, die erwerbsfähig, aber ohne Arbeit sind. Denn
was hilft die beste arbeitsmarktpolitische Maßnahme,
wenn keine Arbeitsplätze vorhanden sind, weil Unternehmen nicht investieren können, weil ihre Produkte keinen Abnehmer finden oder Steuern, Abgaben und Bürokratie den Unternehmen die Luft abschnüren? Darüber
hinaus haben wir immer betont, dass die Voraussetzungen für eine langfristig positive wirtschaftliche Entwicklung eine gute Bildungs- und Familienpolitik sind. Deshalb haben wir zum Beispiel das Bildungs- und
Teilhabepaket für benachteiligte Kinder geschaffen, damit kein Kind in seiner Entwicklung behindert ist, weil
die Eltern nicht genügend Geld verdienen. Aber entscheidend für das gegenwärtige wirtschaftliche Wachstum ist auch, dass diese Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz und weitere Maßnahmen nicht nur mit entscheidende Wachstumsimpulse, sondern auch Vertrauen
für eine langfristig positive Entwicklung und damit für
Investitionen geschaffen haben, was die VoraussetzunZu Protokoll gegebene Reden


gen für die Schaffung von Arbeitsplätzen weiter verbessert hat.

Dass Sie ausgerechnet in dieser wirtschaftlichen
Konjunktur und ausgerechnet bei diesen positiven Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt - ausdrücklich auch
bei den Langzeitarbeitslosen - 500 000 öffentlich geförderte Arbeitsplätze fordern, mutet doch etwas eigenartig
an. Ziel der aktuellen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik muss es doch jetzt sein, dass wir die Menschen
wieder oder erstmals in den ersten Arbeitsmarkt integrieren. Wer in dieser konjunkturellen Lage nicht alles
dafür tut, die Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu
integrieren, macht sich schuldig.

Natürlich ist uns auch bewusst, dass es Menschen
gibt, denen dies nicht so einfach gelingt. Für diese Menschen brauchen wir zielgerichtete, passgenaue, auf die
individuellen Bedürfnisse und Verhältnisse abgestimmte
Angebote der Arbeitsvermittlung. Es kann nicht Ziel öffentlich geförderter Beschäftigung sein, die Menschen in
irgendeiner Art von Arbeit zu parken. Deshalb muss das
Instrument der öffentlich geförderten Beschäftigung
sehr zielgerichtet und einzelfallbezogen eingesetzt werden. Denn was auf gar keinen Fall geschehen darf, ist,
dass Menschen durch Einbindungseffekte die Chance
auf eine Anstellung auf dem ersten Arbeitsmarkt verlieren.

Studien belegen, dass, wer erst einmal dauerhaft in
öffentlich geförderter Beschäftigung ist, aus dem Blick
der Jobcenter leichter verschwindet, selbst weniger Eigeninitiative zeigt und es daher deutlich schwerer hat,
eine Stelle auf dem ersten Arbeitsmarkt zu finden. Ohne
öffentlich geförderte Beschäftigung geht es nicht. Aber
sie darf nur sehr zielgerichtet und genau auf die Bedürfnisse der Betroffenen und ihres Arbeitsmarktumfeldes
eingesetzt werden.

Mit der aktuellen Reform der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente bekennt sich diese Regierungskoalition weiterhin zum Instrument der öffentlich geförderten Beschäftigung. Unser Ziel ist dabei die Befähigung oder
auch, wo es nötig ist, die Teilhabe des Individuums und
nicht das pauschale Schaffen von öffentlich geförderten
Arbeitsplätzen, mit denen man die Arbeitslosenzahlen
schönen könnte. Dazu kommt, dass die Tätigkeiten für
die Menschen sinnstiftend sein müssen und nicht sinnentleert sein dürfen. Arbeitsplätze entstehen in der sozialen Marktwirtschaft vorrangig durch unternehmerisches Handeln, nicht vorrangig durch den Staat. So ist
es klar, dass wir nicht als Staat der größte Arbeitgeber
sein dürfen. Die Auswirkungen einer solchen Politik, die
Arbeit bezahlt, für die es keine Nachfrage am Markt
gibt, etwa in Form eines überdimensionierten Staatssektors, können wir gerade in Griechenland erkennen. Und
auch die Kolleginnen und Kollegen der Linken haben
das da, wo sie in Regierungsverantwortung sind, erkannt. Denn das Bundesland mit dem größten Abbau
von Stellen im öffentlichen Dienst ist das rot-rot regierte
Berlin.

Unsere Politik zielt darauf ab, die Menschen zu befähigen und dort, wo es notwendig ist, auch durch öffentlich geförderte Beschäftigung teilhaben zu lassen. Das
kann man aber nicht einfach durch pauschale Forderungen nach einer bestimmten Anzahl von Arbeitsplätzen,
sondern allein durch individuelle und zielgerichtete Unterstützung des Einzelnen.

 Mit der Leistungsreform des Sozialgesetzbuches II

haben wir am 25. Februar im Deutschen Bundestag
erstmalig einen Bildungs- und Teilhabeanspruch von
Kindern und Jugendlichen, deren Eltern Arbeitslosengeld II beziehen, geschaffen. Die bisherige Gesetzgebung und die bisherige Regelsatzverordnung sah keinerlei Anspruch auf diese Leistungen vor. Die christlichliberale Koalition war diejenige, die das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar 2010 ernst genommen und umgesetzt hat.

Wir haben uns dafür entschieden, im so wichtigen Bereich der Bildungsunterstützung von Kindern einen
Wechsel von Geldleistungen hin zu Sachleistungen zu
vollziehen. Wir wollen damit verhindern, dass Kindern
Chancen verwehrt bleiben, nur weil ihre Eltern aktuell
auf unsere Unterstützung und Solidarität angewiesen
sind.

Der Antrag der SPD verwundert mich aber doch ein
wenig. Zum einen haben wir die Leistungsreform des Sozialgesetzbuches II zusammen im Vermittlungsausschuss
beraten und gemeinsam im Bundestag und Bundesrat
beschlossen. Dabei haben wir auch Einigkeit über das
Bildungs- und Teilhabepaket hergestellt. Was mich aber
noch mehr verwundert, ist der genaue Inhalt Ihres Antrags. Sie haben in den Verhandlungen über einen Kompromiss bei der Leistungsreform des SGB II für eine
kommunale Lösung gestritten. Sie wollten, dass die
Kommunen die Verantwortung für die Erbringung des
Bildungs- und Teilhabepakets erhalten. Dadurch kann
jede Kommune unterschiedliche Wege beschreiten. Daher sollte es Sie nicht verwundern, dass wir nun kommunal unterschiedliche Lösungen und Herangehensweisen
haben. Das war Ihr Wunsch.
Der erste Vorschlag der Bundesregierung war, das
Ganze in der Hoheit der Bundesagentur für Arbeit zu
verorten. Daher sollten Sie jetzt auch nicht mit dem Finger auf die Bundesregierung zeigen. Sie wissen, das,
wenn man mit dem Finger auf jemanden zeigt, die restlichen Finger auf einen selbst zeigen.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar hat sich mit den Kindern befasst, deren Eltern Arbeitslosengeld II, den Kinderzuschlag oder Wohngeld
beziehen. Aussagen zum Asylbewerberleistungsgesetz
hat es nicht getroffen. Daher haben wir diesen Bereich
auch nicht gesetzlich geregelt. Es müsste doch in Ihrem
Sinne sein, dass die Kommunen jetzt über die Erbringung der Leistungen selbst entscheiden können. In § 6
Abs. 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes heißt es:
„Sonstige Leistungen können insbesondere gewährt
werden, wenn sie im Einzelfall zur Sicherung des Lebensunterhalts oder der Gesundheit unerläßlich, zur
Deckung besonderer Bedürfnisse von Kindern geboten
… sind. Die Leistungen sind als Sachleistungen … zu gewähren.“ Wir haben hier also schon eine gesetzliche Regelung. Zudem ist es schon heute so, dass der Großteil
der Kommunen die Leistungen auch für die Kinder aus
dem Rechtskreis des Asylbewerberleistungsgesetzes erbringt. Dabei werden es jede Woche mehr.

Ich möchte aber Ihren Antrag auch nutzen, um einen
anderen Aspekt in die Debatte einzuführen. Es steht für
die FDP-Bundestagsfraktion außer Frage, dass jeder,
der als Asylbewerber nach Deutschland kommt, das
Recht auf ein faires Verfahren und einen fairen Umgang
hat. Eines sollten wir aber nicht vergessen, dass es der
Wunsch fast aller Menschen ist, in ihrer Heimat glücklich, sorgenfrei und ohne Gefahr für Leib und Leben leben zu können. Um dies zu gewährleisten, hat diese Bundesregierung unter Bundesminister Dirk Niebel die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit deutlich verbessert. Unter dem Aspekt der Hilfe zur Selbsthilfe wollen
wir die Strukturen vor Ort so verbessern, dass die Lebenssituation für die Menschen in ihren Heimatländern
nachhaltig verbessert wird. Wir wollen die Menschen
befähigen, in ihrer Heimat ihre Situation zu verbessern.
Unsere wertegebundene Außenpolitik setzt einen
Schwerpunkt auf den Menschenrechtsdialog. Auch dies
ist im Sinne der Menschen, die in ihrer Heimat von absoluter Armut, Menschenrechtsverletzungen und Verfolgung bedroht sind.

 Die Fraktion Die Linke hat einen Antrag vorgelegt,

mit dem sie den Menschenhandel bekämpfen und die
Opfer dieser Verbrechen besser schützen möchte. Dieses
Anliegen - nicht die Ausgestaltung ihres Antrages finde ich richtig; denn im Zuge der europäischen Einigung ist vor allem der innereuropäische Menschenhandel aufgrund des Wegfalls der Grenzkontrollen gewachsen. Wir haben es hier mit einer Schattenseite
europäischer Integration und internationaler Mobilität
zu tun, der wir entschieden entgegentreten müssen. Dass
sich auch die Opposition an der Suche nach Maßnahmen und Lösungen beteiligen will, begrüße ich.

Nur kurz werde ich etwas zu den erschreckenden Fakten sagen. Zu Deutschland speziell ist zu sagen: Das
Bundeslagebild Menschenhandel für das Jahr 2009 gibt
an, dass 710 Opfer des Menschenhandels zum Zweck
der sexuellen Ausbeutung ermittelt werden konnten, was
ungefähr einer Zunahme von 5 Prozent gegenüber dem
Vorjahr entspricht. 87 Prozent der Opfer sind weiblich,
und rund die Hälfte aller Opfer stammte aus osteuropäischen Staaten, größtenteils aus Rumänien und Bulgarien, also aus Ländern, für die die Einreise-, Aufenthalts- und Arbeitsbestimmungen in der EU während der
letzten Jahre wesentlich erleichtert wurden. Hinsichtlich
des Ausmaßes des Menschenhandels zum Zweck der
Ausbeutung der Arbeitskraft kommt das Bundeslagebild
zu dem Schluss, dass die vorliegenden Zahlen nicht belastbar sind. Es ist aber davon auszugehen, dass es an
dieser Stelle eine hohe Dunkelziffer gibt.

Fest steht hingegen, dass weltweit noch immer unvorstellbare Profite mit Menschenhandel, Ausbeutung von
Arbeitskraft und Sklaverei erzielt werden. Expertenschätzungen zufolge beliefen sich im Jahr 2010 die weltweiten Einnahmen aus diesen Verbrechen auf 34 Milliarden Dollar. Dazu gehören beispielsweise der
Menschen-, Frauen-, und Kinderhandel, die Zwangsprostitution oder auch das Rekrutieren von Kindersoldaten.
Der Kinderhandel floriert vor allem in Zentral- und
Westafrika, Jungen werden häufig als Kindersoldaten
zwangsrekrutiert, Mädchen zu Prostitution und Pornografie gezwungen. Menschenhandel, Prostitution und
Zwangsarbeit sind eng miteinander verbunden. Wo die
individuelle Freiheit der Betroffenen dergestalt eingeschränkt wird, dürfen wir nicht wegsehen. Für die FDP
ist klar, dass wir sowohl den Handel mit Menschen bekämpfen als auch die Opfer schützen müssen.

Dass wir es mit dem Opferschutz ernst meinen, kann
man daran sehen, dass wir bereits ein Gesetz zum Schutz
der Opfer von Zwangsheirat auf den Weg gebracht haben. Dadurch werden einerseits die Täter bestraft, andererseits geben wir den Opfern hierzulande eine Perspektive. In diesem Zusammenhang möchte ich daran
erinnern, dass die christlich-liberale Koalition mit dem
Gesetzespaket zur Bekämpfung der Zwangsheirat, zum
besseren Schutz der Opfer von Zwangsheirat sowie zur
Änderung weiterer aufenthalts- und asylrechtlicher Vorschriften eine neue Integrationspolitik auf den Weg gebracht hat. Dadurch ist uns der Einstieg in eine dauerhafte bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung gelungen,
indem erstmals für minderjährige und heranwachsende
geduldete Ausländer ein vom Aufenthaltsrecht der Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz
geschaffen wurde.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wie Sie sehen, teilt die FDP-Fraktion das Anliegen
der Kolleginnen und Kollegen der Linken, den Menschenhandel einzudämmen und dem Opferschutz mehr
Aufmerksamkeit zu widmen. Dennoch muss ich Ihren
Antrag, den ich in der Sache unterstütze, ablehnen.
Zwar betont er zu Recht die Notwendigkeit, Opfer von
Menschenhandel besser zu schützen, umfassender zu betreuen und ihnen mehr Rechte zu geben, Ihr Antrag enthält allerdings auch einige Forderungen, die ich nicht
unterstützen kann. Dafür bleiben andere wichtige Maßnahmen außen vor, die jedoch dringend geboten sind.

Ich möchte hier nur einige Beispiele aus Ihrem Antrag herausgreifen. Anscheinend haben Sie sich, wie so
häufig, über die Finanzierung Ihrer Forderungen keine
Gedanken gemacht. Etwas wolkig verweisen Sie auf
staatlich abgeschöpfte Gewinne aus dem Menschenhandel, die zur finanziellen Entschädigung der Opfer einzusetzen seien, ohne jedoch zu präzisieren, welche Gewinne Sie eigentlich meinen oder wie hoch Sie diese
einschätzen. Weiter fordern Sie eine nationale Berichterstatterstelle, von der jedoch die tatsächlichen Opfer
nur sehr indirekt profitieren würden. Dieser Vorschlag
dürfte wohl eher Symbolpolitik sein. Auch halte ich Ihre
Liste an Einzelforderungen, mit denen Sie die Opfer unterstützen wollen, für unausgegoren und nicht durchdacht. Statt das bestehende Netzwerk an Fachberatungsstellen konsequent in Hinblick auf die kommenden
Herausforderungen auszubauen, listen Sie etwas willkürlich anmutende einzelne Maßnahmen auf. Schließlich gehen Sie mit keinem Wort darauf ein, wie Sie denn
gegen die international agierenden organisierten Menschenhändler vorgehen wollen.

Bei aller Notwendigkeit europäischen und innenpolitischen Handelns dürfen wir aber nicht die Hauptursachen von Menschenhandel aus dem Blick verlieren. Neben der kriminellen Energie der Täter sind es vor allem
die großen Wohlstandsunterschiede zwischen den Ländern, die absolute Armut in den Herkunftsländern der
Opfer, die mangelnde Bildung der Betroffenen und häufig das zum Teil auch berechtigte mangelnde Vertrauen
der Opfer in die staatlichen Systeme. Denn wer die Erfahrung macht, dass den Strafverfolgungsbehörden in
seiner Heimat kein Vertrauen entgegengebracht werden
kann, der wird sich auch nur schwerlich in unserem
Land an die Polizei wenden. Ich begrüße daher an dieser Stelle ausdrücklich das engagierte Eintreten des
Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, Dirk Niebel, für Wohlstandentwicklung, Bildung und Rechtsstaatsbildung auf der Welt.
Vorsorge ist immer besser als Nachsorge.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie tun
mir schon leid;

denn es ist offensichtlich sehr schwer, gegen eine so erfolgreiche Regierung Opposition zu machen. Ihnen fällt
nichts anderes ein, als auf persönliche Angriffe unter der
Gürtellinie auszuweichen.

Ich kann es nur wiederholen: Diese Regierung ist so
erfolgreich, wie Sie es sich im Interesse der Menschen in
unserem Land nur wünschen könnten. Wir haben in der
Bundesrepublik gegenwärtig 41 Millionen Erwerbstätige, so viele wie seit der Wiedervereinigung nicht mehr.
Wir haben weniger als 3 Millionen Arbeitslose. Die
Langzeitarbeitslosigkeit, die die Schwächsten der
Schwachen betrifft, sank im letzten Jahr erstmalig seit
Einführung des Hartz-IV-Systems um 6 Prozent. Die Jugendarbeitslosenquote liegt bei unter 10 Prozent, also
nur halb so hoch wie im europäischen Durchschnitt. Im
letzten Jahr wurden 684 000 zusätzliche sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse geschaffen.
Von daher kann ich schon verstehen, dass es schwer ist,
Opposition gegen eine so erfolgreiche Regierung zu machen.
Ich möchte Sie für Folgendes sensibilisieren. Was ich
eben genannt habe, waren die nackten Zahlen. Aber stellen Sie sich vor, wie viele persönliche Lebensschicksale
Hunderttausender sich konkret dahinter verbergen: Hunderttausende Menschen, die jetzt wieder schlafen können, Hunderttausende Familien, die in den Urlaub fahren
können, Hunderttausende Menschen, die wieder eine
Perspektive haben - das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, sollten Sie anerkennen um des
Lebensglücks dieser Menschen willen.

Wir sind nicht so vermessen, alles auf unsere Regierungsführung zurückzuführen.

Wir wissen, dass bereits in der Vergangenheit Wesentliches im Bereich der Wirtschaft geschehen ist, das dazu
geführt hat, dass es jetzt so viele Chancen für die Menschen auf dem Arbeitsmarkt gibt. Es gibt 1 Million offene Stellen, die darauf warten, besetzt zu werden. Deshalb ist es richtig, dass wir in die Weiterbildung
investieren. Wir investieren mehr, als Sie je zu investieren bereit waren. Sie haben 2005 2 Milliarden Euro in
die Weiterbildung investiert.

Wir investieren 3 Milliarden Euro. Das zeigt deutlich,
wo wir uns in der Verantwortung sehen. Wir ergänzen
das, was auf dem Arbeitsmarkt durch eine glücklicherweise gute Konjunkturentwicklung möglich war, durch
eine kluge Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.

Lassen Sie mich daran erinnern, dass ich Sie bei der
ersten Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfes gebeten habe, sich nicht darauf zurückzuziehen, nur ständig
über die Rückführung von Mitteln zu klagen.

Ich habe Sie aufgefordert, sich konstruktiv an der Verbesserung der einzelnen Instrumente zu beteiligen; aber
von Ihnen ist in dieser Hinsicht nichts gekommen. Wir
hingegen haben bei den bereits zur Verfügung stehenden
Instrumenten die Stellschrauben justiert, um so in Zukunft größere Erfolge zeitigen können.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Bei den 1-Euro-Jobs
bzw. den Arbeitsgelegenheiten haben wir eine sogePascal Kober
nannte Nachrangigkeitsklausel eingeführt, sodass das Instrument nur dann anwendbar ist, wenn -  Lieber Hubertus Heil, zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen, dass dieses Gesetz noch gar nicht wirksam ist. Wenn die Träger jetzt verunsichert sind, was ihnen in Zukunft bevorsteht, dann liegt das im
Wesentlichen daran, dass Sie hier nicht sachlich argumentieren, sondern den Trägern Angst machen.

Nun zu Ihrer Frage, Herr Heil. Ich komme gerne und
lade Sie zugleich in meinen Wahlkreis ein. Danach tauschen wir uns darüber aus. Ich freue mich darauf.

Wir haben im Bereich des 1-Euro-Jobs eine Nachrangigkeitsklausel eingeführt, damit genau diejenigen davon profitieren, die es nötig haben und für die diese Arbeitsgelegenheit sinnvoll ist, statt sie zu verwenden, um
irgendwelchen Trägern oder sonstigen Auftraggebern
billige Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen. So haben
wir - die Zeit reicht nicht mehr, dies auszuführen - an
ganz vielen Stellen gerade im Bereich des SGB II ganz
konkrete kleine Veränderungen vorgenommen, um diese
Instrumente zielgerichteter einzusetzen, damit mehr
Menschen die Chance auf einen Arbeitsplatz haben. Uns
geht es in der Tat gerade um die Schwächsten. Deshalb
- darauf können Sie vertrauen - werden wir auch weiter
mit Ihnen die Diskussion und die Auseinandersetzung
suchen.

Vielen Dank.

 Der Antrag der Linken zur Existenzsicherung von

Stiefkindern im Leistungsbezug des SGB II und SGB XII
zeigt sehr deutlich, wie die Kolleginnen und Kollegen
der Linken arbeiten. Sie stellen Behauptungen auf, die
die Bevölkerung bewusst verunsichern, die bewusst
skandalisieren und die bewusst die Politik in Verruf
bringen sollen. All dies tun sie wider besseres Wissen.
Dieses Muster ihres Verständnisses von parlamentarischer Arbeit wiederholt sich immer wieder bei den unterschiedlichsten Themen, im Sozialbereich allerdings
mit einem besonderen Schwerpunkt.

Ich möchte dies belegen, indem ich erst einmal aus
dem Antrag zitiere. Dort heißt es auf Seite 2:

Damit wird gegen das Grundrecht des Kindes auf
ein menschenwürdiges Existenzminimum verstoßen.
Diese verfassungswidrige Gesetzeslage ist schnellstmöglich zu korrigieren.
Dem möchte ich folgendes Zitat gegenüberstellen:

Die zur Anwendung kommende Regelung ist verfassungsgemäß. …

Das Gebot zur Sicherung des Existenzminimums
aus Art. 1 Abs. 1 GG in Verbindung mit dem Sozialstaatsgebot des Art. 20 Abs. 1 GG wird durch die
zur Anwendung kommende Regelung nicht verletzt.

Sie erkennen den offensichtlichen Widerspruch zwischen der Aussage aus dem Antrag der Linken und dem
zweiten Zitat. Letzteres Zitat ist aus einem Urteil des
Bundessozialgerichts vom 13. November 2008, in dem
es um die Berücksichtigung des Einkommens des Partners in der Bedarfsgemeinschaft zugunsten der nicht
leiblichen Kinder ab dem 1. August 2008 geht.

Es geht also genau um den Sachverhalt, von dem der
Antrag der Linken handelt. Die Einschätzung des höchsten deutschen Sozialgerichts ist eine vollkommen andere
als die der Linken. Daher halte ich ihre Behauptungen
für unredlich und schädigend. Ich bin froh, dass in
Deutschland Gerichte über die Verfassungsmäßigkeit
von Gesetzen entscheiden und nicht die Politik der Linken.

Die bestehende Regelung, dass das Einkommen von
in einer Bedarfsgemeinschaft zusammenlebenden Erwachsenen auch für nicht leibliche Kinder angerechnet
wird, ist am 1. Juni 2006 im Deutschen Bundestag durch
das Gesetz zur Fortentwicklung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende mit den Stimmen von SPD und CDU/
CSU beschlossen worden. Die FDP hatte damals gegen
das Gesetz gestimmt, was aber nicht an dieser Einzelbestimmung lag, sondern an der grundlegend falschen
Ausrichtung des damaligen Gesetzes. Diese spezielle
Einzelfalländerung des damaligen Gesetzes halte ich für
durchaus nachvollziehbar und sinnvoll.

Die Kolleginnen und Kollegen der Linken stellen die
Behauptung auf, dass „die derzeitigen sozialrechtlichen
Regelungen massive Hürden für neue Partnerschaften
und Familiengründungen darstellen.“ Sie müssen aber
auch einmal weiterdenken: Eine Regelung, die erst dann
das Einkommen des neuen Elternteils zur Anrechnung
brächte, wenn die beiden Partner verheiratet wären,
würde massive Hürden für die Schließung einer Ehe
schaffen. Nun mag in Ihrem Weltbild die Ehe keine besondere Bedeutung haben; ich halte sie aber weiterhin
für schützenswert.

Es geht doch vielmehr um die Frage, ab wann Menschen sozialrechtlich füreinander einstehen und welche
Rolle dabei die Kinder spielen. Wer mit einem Partner
und dessen Kindern zusammenzieht, übernimmt Verantwortung für diese. Daher ist es nur folgerichtig, dass
dies auch sozialrechtlich so bewertet wird.

Maßgeblich ist für uns immer das Einkommen der Bedarfsgemeinschaft. Ganz unabhängig davon, welcher
Teil der Bedarfsgemeinschaft welches Einkommen einbringt, wird dann geprüft, ob die Bedarfsgemeinschaft
leistungsberechtigt im Sinne des SGB II ist.

Die Konsequenz des Antrags der Linken wäre, dass
wir die Bedarfsgemeinschaft wieder auseinandernehZu Protokoll gegebene Reden


men und die jeweiligen Elternteile mit ihrem jeweiligen
Einkommen berücksichtigen müssten. Dies lehnt die
FDP ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, wenn wir uns als Politik mit dem Thema Altersarmut beschäftigen, dann tun wir das in einer dreifachen
Verantwortung. Zunächst einmal, lieber Matthias
Birkwald - das ist überhaupt gar keine Frage -, haben
wir eine Verantwortung gegenüber denjenigen Menschen, die geringe Einkünfte im Alter haben.

Aber wir alle hier haben in unseren Reden betont, dass
das höchste Risiko für Altersarmut unterbrochene Erwerbsbiografien sind.

Ich bitte Sie, anzuerkennen, dass diese Bundesregierung
und die sie tragende Regierungskoalition vor allen Dingen einen präventiven Ansatz wählen, weil das Problem
der Altersarmut mit Blick auf die Zukunft gelöst werden
muss. Ich bitte Sie, anzuerkennen, dass seit langer Zeit


keine Bundesregierung in der Arbeitsmarktpolitik so erfolgreich war wie diese Bundesregierung.

28,4 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze - das kann sich sehen lassen.

Wir haben jetzt beispielsweise auch eine Pflegereform in Angriff genommen

- Sie können mir ja eine Zwischenfrage stellen -; denn
wir wissen, dass Pflegezeiten auch eine Ursache für unterbrochene Erwerbsbiografien sind.

Ich bin meinem jüngeren Kollegen Tauber durchaus
dankbar, dass er an die zweite Verantwortung, die wir
haben, erinnert hat: die Verantwortung gegenüber künftigen Generationen. Ich denke, allen hier im Saal - bis auf
den Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei - ist
klar, dass wir nicht ewig an der Sozialversicherungsschraube drehen können, weil höhere Sozialversicherungsbeiträge wie zum Beispiel höhere Rentenversicherungsbeiträge langfristig zu einer Verschärfung des
Problems der Altersarmut führen würden; denn sie
brächten zwangsläufig Arbeitsplatzabbau und damit unterbrochene Erwerbsbiografien mit sich.

Wir können auch nicht ewig an der Steuerschraube drehen oder die Zuschüsse an die Rentenversicherung erhöhen; denn auch das belastet künftige Generationen und
nimmt ihnen die Chancen.

Ich möchte auch an die dritte Verantwortung, die wir
bei so einem sensiblen Thema wie der Altersarmut haben, erinnern: die Verantwortung gegenüber der Wahrhaftigkeit, der Ernsthaftigkeit und der Glaubwürdigkeit
von Politik.

Ich glaube, das sehe ich nicht allein so.

Wir alle sollten zugeben, dass es auf diese Frage keine
einfachen Antworten gibt. Ich habe mit Freude vernommen, dass der von Ihnen propagierte Mindestlohn von
8,50 Euro, Frau Göring-Eckardt, auf den Sie heute hingewiesen haben, nicht alle Rentenprobleme lösen wird,
auch nicht das Problem der Altersarmut.

Ich bitte Sie, wenigstens so ehrlich zu sein, dass Sie Ihrer eigenen Fraktion im Deutschen Bundestag und den
Menschen, die dieser Debatte folgen, einmal vorrechnen, wie viel für die Menschen bei einem Mindestlohn
von 8,50 Euro, effektiv zur Verhinderung von Altersarmut herauskommt.

Das lassen Sie ganz gezielt verschleiert und im Halbdunkeln.

Ich rufe Sie dazu auf: Beziffern Sie, was Sie mit einem
Mindestlohn von 8,50 Euro erreichen wollen! Kollege
Birkwald hat Ihnen ja vorgerechnet, dass man mindestens einen Stundenlohn von 10 Euro bräuchte, um das
Niveau der Grundsicherung zu erreichen.

Frau Göring-Eckardt, Sie haben in der heutigen Debatte wie auch in der Debatte zur Einbringung des Haushalts des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
eine Fülle von Fragestellungen benannt, von der Wohnsituation von Älteren bis zur Situation von Älteren mit
Migrationshintergrund. Sie haben Fragen gestellt und
suggeriert, die Bundesregierung würde sich um diese
Themen nicht ausreichend kümmern.

Aber Sie haben null Komma null Antworten und Lösungen skizziert. Nichts haben Sie zur Lösung dieser Probleme beigetragen.

Jetzt beginnt der Rentendialog. Eigentlich sollten Sie
sich konstruktiv daran beteiligen und Ihre Vorschläge
vortragen. Dass Sie einfach nur kritisieren, ist mir, gerade als Vertreter der jüngeren Generation, zu wenig.



Das möchte ich im Hinblick auf die Verantwortung und
die Glaubwürdigkeit der Politik betonen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Tack, Sie haben der Koalition Einseitigkeit in
der Argumentation vorgeworfen. Ich finde, das trifft
nicht zu. Meine Kollegin Gitta Connemann ist das Problem hier eindeutig sehr differenziert angegangen.

Ich werde für die Regierungskoalition versuchen, mit
derselben Differenziertheit fortzufahren, und beginne
mit einer Wertschätzung für Whistleblower.

Da es noch nicht so lange her ist, dass der Papst hier
im Deutschen Bundestag geredet hat, fühle ich mich
auch als evangelischer Theologe eingeladen, mit einem
katholischen Kirchenvater zu beginnen, nämlich mit
Thomas von Aquin. Er hat einmal eine Handlungsmaxime formuliert:

Für Wunder muss man beten, für Veränderungen
aber arbeiten.

Es wäre nicht Thomas von Aquin, wenn er seine Handlungsmaxime nicht zugleich normativ fundieren würde.
Diese Norm, diese Fundierung ist bei ihm in genauso
klaren Worten zu finden:

Alles, was gegen das Gewissen geschieht, ist
Sünde.

Viele Whistleblower handeln nach genau diesen beiden Grundsätzen von Thomas von Aquin: Sie stellen einerseits ihr Gewissen über Abhängigkeiten und Zwänge;
sie handeln andererseits, um für ihre Mitmenschen Veränderungen zum Positiven zu bewirken. Für ihr Streben
nach Recht und Gerechtigkeit nehmen sie oft Ausgrenzungen, Anfeindungen und weitere, manchmal schwerwiegendere Repressalien in Kauf. Aber - Gitta
Connemann hat diese Differenzierung schon sehr gut für
die Regierungskoalition zum Ausdruck gebracht - sie
finden sich auch in Konfliktsituationen wieder, mit widerstreitenden Interessen und Rechten.

Ich nenne nur einmal das Beispiel des Datenschutzes,
auf das ich jetzt näher eingehen will. Wenn ein Hinweisgeber Verstöße meldet, dann muss er unter Umständen
auch personenbezogene Daten erheben, speichern und
weitergeben: vielleicht seine eigenen Daten, vor allen
Dingen aber die Daten mutmaßlicher Übeltäter. Er stößt
damit natürlich sehr schnell an die Grenzen datenschutzrechtlicher Vorgaben. Damit sowohl der Hinweisgeber
als auch der vielleicht Unschuldige geschützt werden,
muss an dieser Stelle eine ganze Reihe von Fragestellungen differenziert beantwortet werden,

beispielsweise: Inwieweit sind datenschutzrechtliche
Vorgaben zu beachten? Inwieweit ist die Datenverarbeitung bei Hinweisen rechtlich zulässig? Überwiegt das
Interesse des verdächtigten Mitarbeiters am Schutz seiner personenbezogenen Daten oder aber die Aufklärungspflicht? Wie können die gegenläufigen Interessen
des betroffenen Mitarbeiters am Schutz seiner Daten sowie des Hinweisgebers am Schutz vor strafrechtlichen
und zivilrechtlichen Risiken im Einzelfall abgewogen
werden?

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Ihr vorliegender Antrag liefert leider nur unzureichende Antworten auf diese Fragen.

- Aber Sie wollen sich doch am demokratischen Prozess
beteiligen. Sie sind zwar nicht die Regierung; aber Sie
können uns doch helfen, indem Sie kluge Anträge formulieren und sich am parlamentarischen Prozess beteiligen. Immerhin sind wir noch das Parlament.

Ihre Zwischenrufe sind im Hinblick auf Ihr Verständnis
von Parlamentarismus und von der Oppositionsarbeit
schon bemerkenswert.

Wenn wir über Whistleblowing diskutieren, geht es
nicht nur um das moralische Handeln von Einzelpersonen; es geht auch um die freiheitlichen Grundlagen unserer staatlichen Ordnung: um die Meinungs- und Redefreiheit einerseits und um den Schutz des Einzelnen vor
dem Missbrauch personenbezogener Daten andererseits;
beides sind Fundamente eines liberalen Rechtsstaates.

Folgte man Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, so würden wir bestimmte Prinzipien
unseres Rechtsstaats opfern, um damit vermeintlich
mehr Schutz für eine bestimmte Personengruppe, für
eine bestimmte Seite, zu erreichen. So wird in Ihrem
vorliegenden Antrag unter anderem gefordert, eine unabhängige Ombudsstelle für Whistleblower einzurichten, die über angemessene Durchsetzungs- und Weiterverfolgungsmechanismen verfügen muss. Die Kernfrage
lautet aber: Inwieweit dürfen dabei ohne konkrete Verdachtsmomente Daten ohne Zustimmung der betroffenen Personen erhoben, gespeichert und weitergegeben
werden? Diese Kernfrage bleibt im vorliegenden Antrag,
wie so viele andere Fragen auch, unbeantwortet.

An dieser Stelle ist mal wieder Thomas von Aquin zu
zitieren. Er hat klargestellt, dass das Menschenrecht - damit meint er, wenn ich noch einmal an den Papst erinnern
darf, eine naturrechtliche Begründung des Menschenrechts - über dem Staatsrecht stehen muss. Das heißt, die
staatlichen Gesetze dürfen nicht im Widerspruch zum
Menschenrecht stehen. In genau diesem Sinn hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte gehandelt, als
er klargestellt hat, dass sich jeder, der Fehlverhalten meldet, auf sein Grundrecht der Meinungsfreiheit berufen
kann. Die Rechtsprechung hat also bereits Kriterien für
ein Anzeigerecht des Arbeitnehmers aufgestellt. Auch
nach § 84 ff. Betriebsverfassungsgesetz darf eine Beschwerde nicht zu Nachteilen für den Arbeitnehmer führen.

Insofern sind die Gerichte nach unserer Ansicht besser geeignet, die besonderen Verhältnisse des Einzelfalls
zu berücksichtigen. Ebenso wie bei den sogenannten Bagatellkündigungen ist die Frage der Verhältnismäßigkeit
von ausschlaggebender Bedeutung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Hiller-Ohm, manches, was Sie außerhalb des
Bildungs- und Teilhabepaketes am Asylbewerberleistungsgesetz kritisiert haben, besteht nun schon seit 1993.
In der Zwischenzeit - ich habe Ihrer Rede gelauscht gab es auch sieben Jahre mit rot-grüner Bundesregierung. Wenn das alles so skandalös ist, dann ist doch die
Frage zu stellen, warum Sie das in diesen sieben Jahren
nicht geändert haben.

- Ich habe gesagt: alles, was außerhalb des Bildungsund Teilhabepaketes zum Asylbewerberleistungsgesetz
von Ihnen gesagt worden ist. Dazu haben Sie auch noch
Worte gefunden.

Ich möchte darauf hinweisen, dass das Asylbewerberleistungsgesetz Ergebnis eines großen Konsenses in der
Politik ist, den damals Oskar Lafontaine - damals noch
für die SPD - mit verhandelt hat. Insofern sollten Sie,
liebe Frau Hiller-Ohm, wenn Sie insgesamt so viel kritisieren, auch kritisch zu sich selber sein und fragen: Was
haben Sie in Ihrer Regierungszeit gemacht?

Jetzt, liebe Frau Hiller-Ohm, geht es in der Tat um Ihren Antrag. In Ihrem Antrag fordern Sie die Bundesregierung auf, Kindern und Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die sich im Leistungsbezug nach § 3 des
Asylbewerberleistungsgesetzes befinden, umgehend einen Rechtsanspruch auf die Leistungen des Bildungsund Teilhabepaketes zu gewähren. Wenn ich Sie jetzt
richtig verstanden habe, fordern Sie, dass der Bund den
Rechtsanspruch eröffnet und die Länder zur Finanzierung des Bildungs- und Teilhabepaketes für Kinder und
Jugendliche und junge Erwachsene verpflichtet, nach
dem Motto: Der Bund bestellt, die Länder bezahlen.

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden, Frau HillerOhm. - Es ist in der Tat nicht unsachgerecht, was Sie
fordern; denn es entspricht insgesamt der Systematik des
Asylbewerberleistungsgesetzes, bei dem der Bund den
gesetzlichen Rahmen beschreibt, den die Länder dann
erfüllen und ausfüllen.

Ich möchte aber doch etwas zu bedenken geben:
Wenn wir uns klarmachen - darauf haben auch Sie verwiesen -, dass wir insgesamt vor der Aufgabe stehen,
das Asylbewerberleistungsgesetz zu reformieren, und
wenn wir uns klarmachen, dass es sich dabei um ein zustimmungspflichtiges Gesetz handelt, dann ist es meines
Erachtens nur sachgemäß, wenn wir die Länder frühzeitig in die Beratungen einbeziehen. Deshalb ist es völlig

richtig, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Länder eingeladen hat, sich frühzeitig an dem
Prozess der Reform des Asylbewerberleistungsgesetzes
zu beteiligen.

Wir sind also gemeinsam in einem Prozess, das Asylbewerberleistungsgesetz zu überarbeiten. In diesem Prozess sollten wir auch die Frage beantworten, ob und inwieweit Kinder und Jugendliche und junge Erwachsene
berechtigt sein sollen, Leistungen aus dem Bildungsund Teilhabepaket zu bekommen. Wenn wir uns aber daran erinnern, wie schwierig und langwierig sich die Verhandlungen um die Neufestsetzung der Hartz-IV-Regelsätze im Vermittlungsausschuss dargestellt haben, wie
schwierig es war, am Ende zu einem guten Kompromiss
zu kommen, finde ich es - wie gesagt - sinnvoll, wenn
wir uns die Zeit nehmen, frühzeitig gemeinsam mit den
Ländern eine Lösung zu erarbeiten.

Wir sollten auch beachten, dass in wenigen Wochen ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Frage der
Höhe der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz ansteht.

Meines Erachtens wäre es sinnvoll, auch diese richterliche Rechtsprechung in die Beratungen einzubeziehen.

Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD,
befinden wir uns in einem laufenden Prozess um das
Asylbewerberleistungsgesetz, in dem wir die Fragen insgesamt beantworten sollten. Sie selber haben zu Recht
darauf hingewiesen, dass die Länder, wenn sie möchten,
nach § 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes den Kindern schon jetzt diese Leistungen gewähren können.
Einzelne Länder tun dies; auch das haben Sie zu Recht
bemerkt. Andere Länder tun es nicht, auch SPD-regierte
Länder. Da gibt es Gesprächsbedarf. Miteinander werden wir, glaube ich, zu einer gemeinsamen Lösung kommen. Ich denke, diese Zeit sollten wir uns nehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der heutigen Verabschiedung des Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen kommen wir als Bundespolitiker einer im Rahmen des
Vermittlungsverfahrens zur Neuberechnung der Arbeitslosengeld-II-Regelsätze getroffenen Vereinbarung nach.
Damit entlasten wir die Kommunen nachhaltig, und
zwar in einer Höhe, in der die Kommunen in der Geschichte der Bundesrepublik noch nie entlastet worden
sind.

Mit diesem Gesetzentwurf beschließen wir den ersten
Schritt zur Erhöhung der Bundesbeteiligung an den Nettoausgaben für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung. Die christlich-liberale Koalition sorgt
dafür, dass die Kommunen allein im Zeitraum zwischen
2012 und 2015 um voraussichtlich mehr als 12 Milliarden Euro entlastet werden. Würden wir keine gesetzlichen Änderungen herbeiführen, läge die Kostenübernahme durch den Bund im kommenden Jahr nicht bei
45 Prozent, sondern nur bei 16 Prozent. Wir gehen also
einen wichtigen Schritt im Sinne der Kommunen.

Nun äußern Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, die Kritik, dass wir mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf nur die Entlastung für das Jahr
2012 in Höhe von 45 Prozent beschließen, aber die Folgejahre noch nicht berücksichtigen. Sie wissen aber
auch, dass das damit zusammenhängt, dass wir eine
Bundesauftragsverwaltung einrichten werden.

Die Einrichtung dieser Bundesauftragsverwaltung bedarf einiger Regelungen und Änderungen. Sie bedarf der
Verankerung von Prüf- und Weisungsrechten des Bundes
und der Einführung und Umsetzung einer ganzen Reihe
von Regelungen, was seine Zeit braucht. Seien Sie bitte
so ehrlich und weisen Sie nicht uns die Schuld zu für etwas, was Sie nicht anders hätten lösen können.

Sie sollten die Menschen und die Kommunen nicht
verunsichern. Sie wissen ganz genau, dass sich Bundestag und Bundesrat in einer Protokollnotiz zu diesen Erhöhungsschritten verpflichtet haben, und ebenso wissen
Sie ganz genau, dass diese Erhöhungsschritte kommen
werden. Verunsichern Sie also bitte nicht von hier aus
die Menschen in unserem Land.

Da wir davon ausgehen müssen, Frau Hiller-Ohm,
dass die Kosten für die Grundsicherung im Alter künftig
weiter ansteigen werden, stellt diese Kostenübernahme
durch den Bund im Bereich der Alterssicherung eine
nachhaltige und zukunftsorientierte Entlastung für die
Kommunen dar.

Wir sollten aber auch bedenken, was die Kommunen
finanziell am stärksten entlastet. Das ist nicht die Übernahme der Kosten für die Kinderbetreuung, für die der
Bund allein zwischen 2009 und 2013 4 Milliarden Euro
und ab 2014 770 Millionen Euro jährlich zahlt. Es sind
auch nicht die Mittel aus dem Konjunkturpaket II in
Höhe von 10 Milliarden Euro, von denen die Kommunen zu über 70 Prozent profitierten. All dies sind wichtige Entlastungen der Kommunen durch den Bund; keine
Frage. Die größte Entlastung für die Kommunen ist und
bleibt jedoch ein ordentliches und nachhaltiges Wirtschaftswachstum mit den entsprechenden positiven Folgen.

Wirtschaftswachstum führt zu wachsenden Steuereinnahmen und zu weniger Ausgaben im sozialen Bereich.
Wenn man sich den Konjunkturverlauf und auch die ProPascal Kober

gnosen für das kommende Jahr anschaut, dann kann man
feststellen, dass hier eine echte Entlastung bevorsteht.

Das Defizit der Kommunen lag in den ersten sechs
Monaten dieses Jahres nur noch bei 4,8 Milliarden Euro
und damit um 3,5 Milliarden Euro niedriger als im vergangenen Jahr. Es ist ein Verdienst der wachstums- und
beschäftigungsorientierten Wirtschaftspolitik dieser Regierungskoalition, dass von dieser Seite aus Entlastungen für die Kommunen stattfinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Regierungskoalition macht eine verantwortungsvolle Politik im
Sinne der Entlastung der Kommunen. Wir haben darüber
hinaus noch eine ganze Reihe von anderen Maßnahmen
ergriffen, zum Beispiel im Bereich der Arbeitsvermittlung durch die Neuorganisation der Jobcenter vor Ort.
Wir haben im Bereich der Neuorganisation und Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente Voraussetzungen geschaffen, um künftig die Arbeitslosigkeit noch weiter bekämpfen zu können und damit
Entlastungen für die Kommunen zu generieren. Diese
Regierung ist den Kommunen verpflichtet. Wir arbeiten
mit den Kommunen vertrauensvoll zusammen, und zwar
im Sinne der Kommunen.

Ganz herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So

einfach ist es nicht: Wenn man über Fragen des Kündigungsschutzes spricht, dann sind die verschiedenen Interessen der Partner abzuwägen. Frau Kollegin MüllerGemmeke, es geht nicht, dass wir nur eine Perspektive
einnehmen. Natürlich geht es beim Kündigungsschutz
darum, die berechtigten Befürchtungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ernst zu nehmen. Die Befürchtungen sind berechtigt. Aber wir dürfen nicht vergessen, warum der Paragraf, über den wir heute
sprechen, vor vielen Jahren eingeführt worden ist. Er ist
eingeführt worden, um Jugendarbeitslosigkeit zu verhindern.

Insofern müssen wir, wenn wir über Fragen des Kündigungsschutzes sprechen, berücksichtigen, dass ein veränderter Kündigungsschutz Auswirkungen auf die Arbeitslosigkeit haben kann.

Wenn wir ins europäische Ausland schauen, dann sehen wir, dass es in unseren Nachbarländern eine viel höhere Jugendarbeitslosigkeit gibt, als es in Deutschland
glücklicherweise der Fall ist. Experten bestätigen immer
wieder, dass die hohe Jugendarbeitslosigkeit in Europa
auch mit einem relativ hohen Niveau beim Kündigungsschutz zusammenhängen kann.

Insofern sollten wir es uns nicht so einfach machen.
Vielmehr sollten wir uns mit den anstehenden Fragen
klug und im Detail befassen. Wir sollten uns die Zeit

nehmen, lange darüber nachzudenken, damit wir keine
voreiligen Entscheidungen treffen.

Die Proteste der Jugendlichen in Europa haben gezeigt: In manchen Ländern ist die Situation dramatisch. In
Deutschland liegt die Jugendarbeitslosigkeit glücklicherweise nur bei 9,1 Prozent. Damit haben wir die drittniedrigste Jugendarbeitslosigkeit innerhalb der Europäischen
Union. Noch 2005, als Sie von den Grünen die Regierungsbeteiligung abgegeben haben, lag die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland bei 15,5 Prozent. In den
letzten Jahren ist viel geschehen, in den letzten beiden
Jahren, seit die christlich-liberale Koalition verantwortungsvoll regiert, noch viel mehr.

Die Kollegen vor mir haben es bestätigt: Wir werden
uns die Zeit nehmen, über die Bereiche Kündigungsschutz, Jugendarbeitslosigkeit und die Umsetzung einer
vielleicht völlig neuen Richtlinie nachzudenken. Wir bitten Sie, sich konstruktiv daran zu beteiligen. Einen
Schnellschuss, wie Sie ihn heute Abend präsentieren,
brauchen wir nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Tom Koenigs, auch Sie können irren. Es
ist beileibe nicht so, dass wir nach außen Wasser predigen und nach innen Wein trinken, dass wir also in der internationalen Menschenrechtspolitik Forderungen aufstellen, aber untätig bleiben. Ich will Ihnen gerne ein
paar Beispiele nennen.


Die Kinder haben für diese Bundesregierung höchste
Priorität. Wir haben deshalb im Juli 2010 die Vorbehaltserklärung zur UN-Kinderrechtskonvention zurückgenommen.

Dies war ein wichtiger Schritt für die Einhaltung der
Kinderrechte in Deutschland. In der Folge ist das Wohl
eines Kindes nun bei allen behördlichen und privaten
Maßnahmen vorrangig zu berücksichtigen. Sämtliche
deutsche Behörden und Gerichte sind in der Pflicht, dem
Vorrang des Kindeswohls Geltung zu verschaffen, indem
sie ihre Entscheidungspraxis an den Erfordernissen der
Kinderrechtskonvention ausrichten. Darüber hinaus haben wir als Regierungskoalition klargestellt, dass Kinderlärm nicht als schädliche Umwelteinwirkung anzusehen ist, und haben damit faktisch den Lebensraum und
den Entfaltungsraum der Kinder in unserem Land vergrößert.

Wir haben den Kindern aus sozial schwächer gestellten Familien mit der Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets bessere Entwicklungs-, Bildungs- und gesellschaftliche Teilhabechancen eröffnet. Wir haben im
Bereich des Internets das Prinzip „Löschen statt sperren“
durchgesetzt. Damit wird in Zukunft nicht nur der Zugriff auf kinderpornografische Internetseiten erschwert,
sondern es werden auch die Persönlichkeitsrechte der
Kinder und das Kindeswohl geschützt, und zwar dadurch, dass die Bilder dieser grausamen Straftaten in Zukunft aus dem Netz verschwinden werden.

Wir haben den Schul- und den Kindergartenbesuch
für Kinder von Zuwanderern ohne Aufenthaltsstatus ermöglicht, indem wir Meldepflichten gelockert haben.

Wir haben einen eigenständigen Straftatbestand zur
Bekämpfung von Zwangsheirat geschaffen. Wir zeigen
mit dem Gesetz einerseits klare Kante gegenüber den
Tätern, andererseits gibt das eigenständige Rückkehrrecht für die Opfer von Zwangsheirat diesen Menschen
eine Perspektive in unserem Land, da ihr Recht auf Wiederkehr nun unabhängig davon, ob sie ihren Lebensunterhalt in Deutschland sichern können, zur Anwendung
kommen kann.

Dass uns sowohl der Opferschutz als auch die Rechte
von Kindern wichtige Anliegen sind, hat diese Koalition
auch demonstriert, indem sie die Rechte von Opfern in
Ermittlungs- und Strafverfahren gestärkt hat. Damit werden auch die entsprechenden Empfehlungen aus dem
Zwischenbericht des Runden Tisches gegen sexuellen
Kindesmissbrauch umgesetzt.

Die vorgesehenen Maßnahmen in Ermittlungs- und
Strafverfahren sollen dem schwer traumatisierten Opfer
das Verfahren gegen den Straftäter erleichtern, beispielsweise durch die Vermeidung von Mehrfachvernehmungen, durch verbesserte Verfahrensrechte, durch den Anspruch auf kostenlose juristische Beratung und durch die
Möglichkeit des Ausschlusses der Öffentlichkeit.
Auch die sexuelle Selbstbestimmung ist ein Menschenrecht. Dazu gehört nicht nur der Abbau von Vorurteilen, sondern auch die gleichberechtigte rechtliche
Behandlung unterschiedlicher partnerschaftlicher Lebensentwürfe.

Aus dieser Grundüberzeugung heraus haben wir in dieser Koalition die Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften weiter vorangetrieben. So
haben wir sie bei der Erbschaftsteuer, der Grunderwerbsteuer, dem BAföG und bei Beamten-, Richter- und Soldatenrecht der Ehe gleichgestellt.

Um unser Wissen über die Wurzeln von Homophobie
und Diskriminierung gleichgeschlechtlich liebender Menschen zu erweitern und der Diskriminierung entgegenwirken zu können, haben wir dieses Jahr die MagnusHirschfeld-Stiftung auf den Weg gebracht.

Erst vorgestern haben wir im Ausschuss über das
Thema Menschenhandel gesprochen. Es geht um einen
Straftatbestand. Ich möchte darauf aufmerksam machen,
dass der Menschenhandel zum Zwecke der Ausbeutung
von Arbeitskraft in den letzten Jahren auch in Deutschland zugenommen hat. Wir bringen derzeit die Ratifizierung des Übereinkommens des Europarats zur Bekämpfung des Menschenhandels voran. Den entsprechenden
Gesetzentwurf haben wir im Oktober hier im Plenum beraten, und er wird nun im federführenden Familienausschuss eingehend bearbeitet.

Mit diesem Übereinkommen werden nicht nur die Voraussetzungen für eine engere europäische Zusammenarbeit zur Bekämpfung des Menschenhandels geschaffen,
sondern es enthält auch eine Angleichung der Straftatbestände und Vorschriften zur effizienten Strafverfolgung
sowie zum Schutz von Opfern und Zeugen. Damit werden wir der organisierten Menschenhandelskriminalität
auch in Deutschland besser begegnen können.

Lieber Tom Koenigs, ich hätte mich gefreut, wenn Sie
in Ihrer Rede auch dafür ein anerkennendes Wort gefunden hätten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. Vielen
Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, ich
glaube, Sie unterschätzen die Menschen.

Ich denke, die Menschen wissen sehr genau, dass uns die
zu erwartende demografische Entwicklung, die unabwendbar ist, zum Handeln zwingt. Lieber Herr Ernst, ich
möchte Ihnen das an zwei Zahlen deutlich machen.

Im Jahr 2009, also vor zwei Jahren, sind ganz genau
651 000 Kinder geboren worden. Wir wissen, dass rückwirkend kein einziges hinzugefügt werden kann. Wenn
die Rente mit 67 im Jahr 2029 vollumfänglich zur Geltung kommt, werden diese Kinder 20 Jahre alt sein, ihre
Berufsausbildung abgeschlossen oder gerade ein Studium begonnen haben. In diesem Jahr, 2029, werden
1,35 Millionen Menschen in den Ruhestand gehen. Allein dieses Zahlenverhältnis zeigt, dass wir handeln müssen.

Ich kann Ihnen das auch an einer anderen Zahl deutlich machen. Im Jahr 1970 waren es fünf Beitragszahler,
die eine Rente finanziert haben, im Jahr 2000 nur noch
drei. Wenn sich das Verhältnis zwischen Beitragszahlern
und Rentnern nicht weiter zuungunsten der Beitragszahler verschieben soll, dann müssen wir handeln. Die Menschen verstehen das und werden sich von Ihnen keine
Angst machen lassen. Aus Gründen der Generationengerechtigkeit war es richtig, hier zu handeln. Wir werden
uns von diesem richtigen Weg nicht abkehren.

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen, Herr Ernst. Es ist
nicht so, dass wir den Menschen Rentenzeit bzw. Lebenszeit stehlen würden. Vor 50 Jahren betrug die durchschnittliche Rentenbezugsdauer 10 Jahre, heute sind es
18 Jahre. Ich halte es auch aus Gründen der Generationengerechtigkeit für vertretbar, dass wir das Renteneintrittsalter maßvoll und in kleinen Schritten bis 2029 erhöhen - wohlgemerkt, die Rente mit 67 trifft erst die
Jahrgänge ab 1964, also diejenigen, die heute 47 Jahre
alt sind -, damit die Rentenversicherung auch in Zukunft
stabil und finanzierbar bleibt.

Ich glaube, dass die Politik auf dem richtigen Weg ist.
Wir dürfen den Menschen allerdings keine Angst machen. Ich glaube nicht, dass wir das Rad rückwärts drehen müssen. Vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass der
unabweisbare Trend, dass immer mehr ältere Menschen
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, anhalten
und sich in Zukunft weiter verstärken wird. Wir müssen
die Menschen und die Betriebe dabei unterstützen, sich
darauf einzustellen, dass in Zukunft mehr ältere Menschen arbeiten wollen. Deshalb ist es gut, dass die Bundesregierung - die Bundesarbeitsministerin Ursula von
der Leyen vorneweg - Initiativen wie beispielsweise das
Demografie-Netzwerk unterstützt. In diesem Rahmen
haben sich über 220 Unternehmen zusammengeschlossen, um Wissenstransfer zu leisten und Tipps, wie Menschen bei guter Gesundheit längere Zeit in einem Betrieb
arbeiten können, auszutauschen.

Was wir jetzt brauchen, sind neue Konzepte, beispielsweise eine innovativere Berufsbildungspolitik, mit
der es in Zukunft vielleicht möglich sein kann, auch in
einem höheren Alter noch einmal einen neuen Beruf zu
lernen, damit, wenn es in dem einen Beruf nicht mehr
weitergeht, in einem neuen Beruf eine Erwerbstätigkeit
bis ins hohe Alter möglich ist.

Lieber Herr Ernst, ich glaube, Sie sollten den Menschen lieber Mut statt Angst machen. Sie sollten in die
Zukunft schauen, statt rückwärtsgewandte Politik zu betreiben. Lieber Herr Ernst, wenn Sie das machen, dann
werden Sie meine Unterstützung haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die
Grünen, Sie scheinen mir schon ein sehr eigenartiges Politikverständnis zu haben. Mit Ihrem heutigen Antrag
und vor allen Dingen mit der Geschichte, die zu diesem
Antrag geführt hat, erwecken Sie den Eindruck, als würden Sie erst selbst die Probleme schaffen wollen, die Sie
nachher lösen wollen. Ich möchte Ihnen einmal in Erinnerung rufen, wie sich das alles historisch zugetragen
hat.

Vielleicht erinnern Sie sich, dass es der ursprüngliche
Vorschlag der Bundesregierung war, die Administration
des Bildungs- und Teilhabepakets bei der Bundesagentur
für Arbeit und den Jobcentern anzusiedeln. Ich bin mir
sicher, dass eine einheitliche Regelung im gesamten
Bundesgebiet mit einem einheitlichen Antragsverfahren
und einem einheitlichen Abrechnungssystem geholfen
hätte, den Start des Bildungs- und Teilhabepakets zu erleichtern. Aber unter anderem Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen, wollten das
nicht. Sie wollten ausdrücklich die Verantwortung für
das Bildungs- und Teilhabepaket an die Kommunen
übertragen.

Sie wollten lokale Lösungen, und Sie haben geglaubt,
dass damit Bürokratie verhindert werden könnte.

Ich darf Sie einmal an Ihre eigenen Worte erinnern.
Während der Hartz-IV-Verhandlungen, als Sie die Verantwortung gescheut und die Verhandlungen fluchtartig
verlassen haben, haben Sie in Ihrem Parteirat einen Beschluss gefasst. Ich darf Ihnen die entsprechende Passage zitieren. Das Zitat aus Ihrem einstimmig im Parteirat gefassten Beschluss lautet:

Gleichwohl haben wir in den langen Verhandlungen
bis zum gestrigen Abend wichtige Änderungen erreicht: Das Bildungs- und Teilhabepaket wird von
den Kommunen organisiert und nicht von den Jobcentern, wie sich dies die Arbeitsministerin vorstellte.

- Seien Sie doch nicht so nervös, Herr Kurth.

Ich zitiere weiter:

Hier haben wir … Bürokratie verhindert. … Und
die Kommunen haben

- passen Sie jetzt einmal auf eine hohe Gestaltungsmöglichkeit bei der konkreten Umsetzung der Leistungen vor Ort …

Dieses Zitat stammt aus einem einstimmigen Beschluss des Parteirats des Bündnisses 90/Die Grünen
vom 21. Februar 2011.

Nur noch einmal zur Erklärung: Im Februar rühmen
Sie sich, dass Sie eine angeblich überbordende Bürokratie verhindert haben,

und heute beschweren Sie sich in dem vorliegenden Antrag über eine angeblich überbordende Bürokratie des
Bildungs- und Teilhabepakets. Hier, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zeigt sich wieder Ihre grüne Doppelmoral.
Sie haben die einheitliche, unbürokratische Umsetzung
des Bildungs- und Teilhabepakets in den Verhandlungen
explizit nicht gewollt.

Sie wollten explizit, wie ich gerade vorgelesen habe,
„eine hohe Gestaltungsmöglichkeit bei der konkreten
Umsetzung der Leistungen vor Ort“. Jetzt wundern Sie
sich, dass die Kommunen gerade diese hohe Gestaltungsmöglichkeit der Leistungen vor Ort, inklusive eigenes Formularwesen und eigenes Abrechnungssystem,
selbst wahrnehmen und jede Kommune selbstständig
vorgeht. Dieser Flickenteppich, den Sie, Herr Kurth, gerade in Ihrer Rede bemängelt haben, war vorauszusehen.

Aber Sie wollten ihn explizit.

Wenn Sie diese Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen wollten, dürfen Sie sie heute nicht kritisieren. Es ist,
als ob Sie selber Feuer legen würden, um sich dann zu
beschweren, dass es brennt.

Das aber ist keine seriöse Politik, und das lassen wir Ihnen auch nicht durchgehen.

Mit dem Antrag, den Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen, heute hier zur Beratung vorgelegt haben, versuchen Sie, das Bildungs- und
Teilhabepaket wesentlich schlechter zu machen, als es
ist. Es steht außer Frage, dass das Bildungs- und Teilhabepaket Anlaufschwierigkeiten hatte und dass dies vor
allem mit seiner dezentralen Ausgestaltung zusammenhängt.

Aber, wie gesagt, Sie wollten das so.

Anfang November hatten wir eine Inanspruchnahme
von 43,5 Prozent. Das ist deutlich besser als zu Beginn
und zeigt, dass die Nachsteuerungen, die der Runde
Tisch zum Bildungspaket, den die Bundesministerin ins
Leben gerufen hat, vorgenommen hat, förderlich sind.
Die Bundesregierung nimmt sich also der Probleme an.
Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel. Beim letzten Treffen des Runden Tisches zum Bildungspaket wurde verabredet, dass mit einem sogenannten Globalantrag beim
regelmäßigen Routinebesuch der Eltern im Jobcenter
erst einmal per Ankreuzen der allgemeine Anspruch der
bedürftigen Kinder auf das Bildungspaket festgehalten
werden kann. Wird später eine konkrete Leistung wie
Kosten für Mittagessen in Schule und Kita oder der Beitrag für den Sportverein abgerufen, so kann das Geld direkt erstattet werden. Zudem sollen Kinder und Jugendliche auch nachträglich Geld für Ausflüge erstattet
bekommen, wenn eine rechtzeitige Antragstellung nicht
möglich war. Das alles zeigt, dass wir mit den Kommunen tatsächlich zusammenarbeiten und sie dabei unterstützen, gute Lösungen zu finden.

Lieber Herr Markus Kurth, fragen Sie einmal Ihre
Nachbarin, meine Wahlkreiskollegin Beate MüllerGemmeke! In unserem Landkreis Reutlingen können wir
eine bisherige Inanspruchnahme des Bildungs- und Teilhabepakets von sage und schreibe 85,8 Prozent verzeichnen.

„Außerordentlich gut gearbeitet“, kann ich die Menschen vor Ort, bei uns in Reutlingen, nur beglückwünschen.

Von diesen Best-Practice-Beispielen müssen andere
Kommunen - Sie haben einige angeführt, Herr Kurth,
die anscheinend in Ihrem Umfeld sind - lernen. Ich lade
Sie, aber auch Ihre Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen gerne einmal nach Reutlingen ein. Sie können dann
mit den Verantwortlichen vor Ort sprechen und von diesen guten Beispielen lernen.

Im Übrigen, lieber Markus Kurth, eine hundertprozentige Inanspruchnahme des Bildungs- und Teilhabepakets werden wir nicht erreichen können; denn nicht alle
Kinder benötigen das Bildungspaket und werden deshalb
auch in Zukunft nicht für jede Leistung des Bildungsund Teilhabepakets einen Antrag stellen. Beispielsweise
ist vielerorts das Schulmittagessen bereits kostenfrei.
Die Schülerbeförderung kostet nichts, und auch viele
Vereine nehmen bedürftige Kinder ohne Beiträge auf.
Deren Eltern werden dann keinen Antrag stellen und
werden damit von der Statistik nicht erfasst. Insofern ist
es falsch, anzunehmen, dass 100 Prozent der Anspruchsberechtigten am Ende die Leistungen dieses Bildungsund Teilhabepakets zu 100 Prozent abrufen werden. Darüber sollten Sie noch einmal nachdenken.

Ich bitte Sie: Wenn Sie Politik gestalten wollen, dann
sollten Sie in Zukunft auch das Ende bedenken. Wenn
Sie die kommunale Hoheit über das Bildungs- und Teilhabepaket fordern, dann sollten Sie auch wissen, was das
Ergebnis und die entsprechenden Schwierigkeiten sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke,
in Ihrem Antrag, in dem es um die Kosten der Unterkunft und Heizung geht, fordern Sie umfangreiche Verbesserungen für die Bezieher der Grundsicherung für
Arbeitsuchende im Bereich des Wohnens. Ich möchte
das eine oder andere herausgreifen.

Sie fordern beispielsweise:

Bei unvermeidbarem Wohnungswechsel sind den
Leistungsbeziehenden die doppelten Mietzahlungen im Umzugsmonat und die mittelbaren und unmittelbaren Umzugskosten zu erstatten sowie Beihilfen für Erstausstattungen der Wohnungen
einschließlich der Haushaltsgeräte zu gewähren.

Bei unvermeidbarem Wohnungswechsel sind den
Leistungsbeziehenden die Kosten für die Schönheitsreparaturen bzw. Renovierungsmaßnahmen für
die zu räumende Wohnung zu erstatten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, in Ihrem
gesamten Antrag geht es um höhere Leistungen für diese
Menschen.

Sie beantworten sogar ausnahmsweise, wer das alles bezahlen soll. Sie sagen nämlich: Die Bundesbeteiligung
muss entsprechend erhöht werden. Ich möchte Sie an der
Stelle einmal fragen, wie Sie eigentlich insgesamt Ihren
gedachten bzw. gewünschten Sozialstaat finanzieren
wollen. Schon heute ist der Bund an der Gesamtverschuldung der Bundesrepublik anteilig mit 64 Prozent
beteiligt. Bei den Ländern sind es 30 Prozent, bei den
Kommunen 6 Prozent.

Irgendwann müssen Sie die Frage beantworten, wie
hoch nach Ihren Vorstellungen die Staatsquote in unserem Land und der Anteil der Sozialausgaben am Gesamthaushalt des Bundes sein sollen.

Vor kurzem haben wir den Bundeshaushalt für das
kommende Jahr beschlossen. Allein für die drei Haushalte Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Bundesfamilienministerium und Bundesgesundheitsministerium werden wir 147,8 Milliarden Euro ausgeben. Wir
geben über 48 Prozent des gesamten Bundeshaushaltes
für Soziales aus. Dabei ist noch nicht einmal eingerechnet, was die Länder und die Kommunen zusätzlich in
diesem Bereich aufbringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich kann
mir sehr viele Fälle - ich kenne auch einzelne Fälle vorstellen, wo es tatsächlich im Bereich des Wohnens zu
Härten kommt, die wir alle bedauern.

Allerdings müssen Sie die Frage beantworten, wie Sie
diesen Einzelfällen begegnen wollen,

ohne dass die Leistungen des Sozialstaates ins Unendliche explodieren. Die Antwort auf diese Frage sind Sie
bisher in Ihrer gesamten Sozialpolitik schuldig geblieben. Ich bitte Sie, darüber einmal nachzudenken. In einer
sozialen Marktwirtschaft muss das Soziale eben auch erwirtschaftet werden.

Dieses Verhältnis sollten Sie einmal bedenken.

Insgesamt möchte ich an dieser Stelle aber auch einmal all jenen in unserem Land danken, die all diese Leistungen mit ihren Steuergeldern erwirtschaften.

Denn in diesem Land ist es in der Tat so, dass wir Solidarität üben mit den Menschen, die auf Hilfe angewiesen
sind. Da ist es gerade vonseiten der Politik einmal angebracht, diesen Menschen einen herzlichen Dank auszurichten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen, aus Anlass Ihres Antrags möchte ich auf zwei
grundsätzliche Aspekte des Sozialstaates hinweisen.

Ich bin schon bei der Überschrift Ihres Antrags stutzig geworden. Da sprechen Sie einerseits von sozialen
Bürgerrechten und andererseits von Nutzerinnen und
Nutzern sozialer Leistungen. Man kann, liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, einen
Computer, eine Eisenbahn oder eine Zahnbürste nutzen.
Ich glaube, wir alle spüren: Wenn es um den Begriff
„nutzen“ geht, dann geht es auch um Wahlfreiheit. Aber
wenn man von sozialen Rechten oder gar von sozialen
Bürgerrechten spricht, dann sollte man nicht von Nutzerinnen und Nutzern sprechen. Wir gehen in unserem Sozialstaat davon aus, dass diejenigen, die Leistungen des
Sozialstaates beziehen, dies tun, weil sie gerade keine
andere Wahl haben.

Deshalb sollten Sie über die Formulierung der Überschrift Ihres Antrags noch einmal nachdenken.

Sie sollten auch über einen zweiten Aspekt des Sozialstaates nachdenken - darauf hat mein Kollege Herr
Dr. Wadephul schon hingewiesen -: Wer erwirtschaftet
eigentlich die Leistungen, die der Sozialstaat zu Recht
verteilt? Der Sozialstaat besteht nicht nur aus Leistungsberechtigten einerseits und institutionellen Sozialleistungserbringern andererseits,
sondern auch aus der Masse von Menschen, die mit ihrer
Hände und Köpfe Arbeit das Geld, das wir in Form sozialer Leistungen verteilen können, erwirtschaftet.

Diese Seite des Sozialstaates findet in Ihrem Antrag mit
keiner Silbe Erwähnung.

Das ist insofern bedauerlich, lieber Herr Kurth, als der
Umstand, den Sie in Ihrem Antrag zum Teil zu Recht
problematisieren, seine Ursache darin hat, dass die Sozialleistungsträger gehalten sind, die dem Sozialstaat nur
begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel nach den
Grundsätzen der Sparsamkeit und Effizienz einzusetzen.

Darauf müssen sich die Menschen verlassen können:
diejenigen, die mit ihrer Hände und Köpfe Arbeit die
Leistungen des Sozialstaates erwirtschaften, aber vor allem diejenigen, die auf Hilfe und Unterstützung angewiesen sind.

Eines ist klar: Wir können jeden Euro nur einmal ausgeben. Wenn wir zum Beispiel Geld für eine Leistung
wie die Grundsicherung für Arbeitsuchende ausgeben,
steht entsprechend weniger Geld für andere Leistungsberechtigte, beispielsweise für schwerstmehrfachbehinderte Menschen, zur Verfügung. Deshalb ist es auch im
Interesse der Schwächsten, dass die jeweils weniger
Schwachen das ihnen Mögliche zur Überwindung ihrer
Situation beitragen und dass der Sozialstaat seine finanziellen Ressourcen sorgfältig abwägend einsetzt. Dass es
hierbei in zahlreichen Einzelfällen zu für die Betroffenen
ärgerlichen und teils problematischen Situationen kommen kann, will ich gar nicht leugnen. Aber zunächst einmal muss man die Ursache dieser Probleme identifizieren. Es geht um den sorgsamen Umgang mit den
Leistungen des Sozialstaates. Deshalb stellt sich die
Frage, wie wir angemessen auf diese Situation reagieren
sollten.

Für meine Fraktion stellen sich die Prioritäten, ganz
allgemein gesprochen, wie folgt dar: Erstens. Wir müssen so viele Menschen wie möglich dabei unterstützen,
sich aus der Abhängigkeit vom Sozialstaat zu befreien.
Zweitens. Wir müssen die Leistungsberechtigten zu so
viel Eigenverantwortung wie nur möglich ermächtigen;
dies kann man vielfach zum Beispiel durch die Pauschalierung von Leistungen erreichen. Drittens. Wir müssen
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Sozialleistungsträger noch besser als bisher durch eine gute Ausbildung und motivierende berufliche Perspektiven bei
ihrer Arbeit unterstützen. Dieser Dreiklang ist der richPascal Kober
tige Weg. Ihr Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Bündnis 90/Die Grünen, ist zu einseitig.

Nun möchte ich mich noch mit einzelnen konkreten
Forderungen, die Sie in Ihrem Antrag gestellt haben,
auseinandersetzen. Da Sie eine ganze Reihe von Forderungen formuliert haben, beschränke ich mich auf zwei.
So fordern Sie zum Beispiel, die geltenden Sanktionsregelungen zu flexibilisieren und ein Sanktionsmoratorium
zu erlassen, bis die Rechte der Arbeitsuchenden gestärkt
worden sind. Zudem soll es keine verschärften Sanktionsmechanismen im Hinblick auf Menschen unter
25 Jahren geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen, natürlich gibt es empirische Belege dafür, dass
Sanktionen positive Wirkungen entfalten.

Aber es geht eigentlich um etwas anderes: Ohne Sanktionen gäbe es keine Unterscheidung mehr zwischen
denjenigen, die sich bemühen - unabhängig davon, ob
die Bemühungen erfolgreich sind -, und denjenigen, die
keinerlei Anstrengung unternehmen. Wir müssen uns
immer auch die Frage stellen, welche Akzeptanz Sozialleistungen wie die Grundsicherung für Arbeitsuchende
bei den Erwerbstätigen noch hätten, wenn es keinerlei
Notwendigkeit zur Eigeninitiative gäbe.

Insofern wirken Sanktionsmechanismen nicht nur innerhalb des Systems stabilisierend, sondern sie tragen auch
zur Glaubwürdigkeit und zur Akzeptanz des Systems
nach außen bei. Deshalb sind sie unverzichtbar.

Des Weiteren fordern Sie in Ihrem Antrag die Schaffung der Möglichkeit zur Einrichtung von Ombudsstellen bei allen Trägern des SGB II. Es gibt ja heute schon
diese Möglichkeit. Jedes Jobcenter kann eine Ombudsstelle einrichten. Wir müssen uns aber auch fragen, was
eigentlich die Aufgabe der Ombudsstellen ist. Schon
heute zeigt sich in der Praxis, dass sie sich nur bei speziellen Fallkonstellationen eignen, nämlich dann, wenn
es um einen Beurteilungsspielraum geht. In diesen Fällen kann die Rolle einer Ombudsperson als Vermittler in
der Tat sehr sinnvoll sein. In allen anderen Fällen ist das
aber nicht der Fall.

Obwohl es durchaus Optimierungsbedarf bei der Umsetzung des SGB II gibt, können wir aber auch festhalten, dass im Jahr 2011 die Anzahl der Klagen erstmals
seit Einführung des Arbeitslosengeldes II zurückgegangen ist. Die schwarz-gelbe Bundesregierung lässt es aber
nicht dabei beruhen. So wird die teils zu lange Bearbeitungsdauer von Widersprüchen angegangen. Hierzu
erarbeitet die Bundesagentur für Arbeit gerade ein Konzept zum Abbau der Rückstände in der Widerspruchsbearbeitung. Mit einem Handbuch „Interne Kontrollsysteme“ soll zudem eine höhere Qualität in den Jobcentern
erreicht werden.

Es freut mich, dass Frank-Jürgen Weise immer wieder
betont, wie wichtig auch die Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit ist. Das ist, glaube ich, der richtige Weg, auf dem
wir weiter fortschreiten sollten. Dies tut diese Bundesregierung mit Unterstützung der beiden sie tragenden
Fraktionen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Kinder gehören zu den schwächsten Mitgliedern einer Gesellschaft und sind Hauptopfer von bewaffneten
Konflikten und Kriegen. Laut Angaben des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen, UNHCR, haben
2 Millionen Kinder in den vergangenen zehn Jahren
durch gewaltsam ausgetragene Konflikte ihr Leben verloren. Die Zahl verletzter Kinder ist noch um ein Vielfaches höher.

Eine besonders grausame Art von Gewalt gegen Kinder ist deren Einsatz als Soldaten, was in vielen Ländern
noch immer trauriger Alltag ist. Die Zahl der Kindersoldaten wird derzeit auf weltweit 250 000 bis 300 000 geschätzt, wobei nicht nur nichtstaatliche Gruppierungen,
Milizen und Bürgerkriegsparteien Kinder rekrutieren,
sondern auch einige reguläre Armeen. Ein großer Teil
dieser Länder befindet sich in Afrika, beispielsweise Sudan, Somalia und Uganda. Druck, Ängste und Perspektivlosigkeit zwingen dort Kinder an die Waffe. Für die
Konfliktparteien ist dies eine zynische Rechnung - denn
Kinder sind anspruchsloser und billiger als erwachsene
Soldaten, zudem sind sie leichter zu manipulieren. Diese
menschenverachtende Praxis steht jedoch in eklatantem
Widerspruch zur Allgemeinen Menschenrechtserklärung
der Vereinten Nationen und zum Zusatzprotokoll zur
UN-Kinderrechtskonvention.

Die direkten Auswirkungen auf diese Kinder sind exzessive Gewalterfahrungen, sexueller Missbrauch,
Flucht, Vertreibung und das Zerreißen von Familien.
Zurück bleiben schwer traumatisierte, von Gewalt, Entbehrungen und sozialer Isolation gezeichnete Kinder.
Viele sind durch die Folgen von Kriegen auf sich allein
gestellt. Oftmals ist Gewalt die einzige Methode, die sie
zur Lösung von Konflikten erlernt haben. Sie leiden ein
Leben lang unter ihren Erlebnissen und unter dem, was
sie anderen antun mussten, häufig sogar ihren engsten
Freunden und ihren eigenen Familienangehörigen.

Hinzu kommen die indirekten Folgen von bewaffneten
Konflikten. Besonders hart trifft Kinder der Hunger, die
fehlende Schulbildung und Gesundheitsversorgung
durch Zerstörung von Schulen und Krankenhäusern.
Denn damit werden sie auch ihrer Zukunftsperspektiven
jenseits des Soldatendaseins beraubt. Die Rückkehr in
ihre Heimatorte ist für viele ehemalige Kindersoldaten
unmöglich, weil sie dort nicht als Opfer, sondern als Täter angesehen werden. Diese Ablehnung treibt viele der
Kinder erneut in die Arme von Soldaten oder bewaffneten Gruppen. Dabei ist die Wiedereingliederung ehemaliger Kindersoldaten von besonderer politischer Relevanz; denn sie ist eine unabdingbare Voraussetzung für
gesamtgesellschaftliche Versöhnungs- und Wiederaufbauprozesse.

Darum führt das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung unter Dirk Niebel
vor Ort, also in den Ländern, wo der Einsatz von Kindersoldaten ein vordringliches Problem ist, zahlreiche
Maßnahmen durch. Kindersoldaten bilden dabei eine eigenständige Zielgruppe deutscher Entwicklungsprojekte. Beispielsweise fördert das Ministerium in großem
Umfang Projekte zur Entwaffnung, Demobilisierung und
Reintegration von Kindersoldaten in der zentralafrikanischen Region der Großen Seen und in Sierra Leone.
Im Jahr 2010 finanzierte das Ministerium insgesamt
neun bilaterale und ein überregionales Vorhaben zur
Reintegration von Kindersoldaten in Afrika. Die Entwicklungszusammenarbeit mit den betroffenen Partnerländern beinhaltet dabei gezielte Maßnahmen der
Zu Protokoll gegebene Reden


Schul- und Berufsausbildung sowie der Beschäftigungsförderung. Um diesen Kindern eine langfristige Perspektive zu eröffnen, müssen sie Zugang zur Grundbildung und eine Qualifizierung für den Arbeitsmarkt
erhalten. In diesem Zusammenhang möchte ich auch
darauf hinweisen, dass Bundesminister Niebel den Bildungsbereich zu einem Schwerpunkt deutscher entwicklungspolitischer Arbeit gemacht hat. Denn die Gewährleistung einer Grundbildung für möglichst viele Kinder
bildet nicht nur eine Reintegrationschance, sondern
stellt auch zugleich die beste Prävention dar, indem sie
Kindern eine berufliche Alternative und den Ländern
eine langfristige positive Entwicklung ermöglicht.

Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung
nachdrücklich die Arbeit der UN-Sonderbeauftragten
für Kinder und bewaffnete Konflikte, Radhika
Coomaraswamy, und die Arbeit des Internationalen
Strafgerichtshofs in diesem Bereich. Im Juli 2011 hat der
UN-Sicherheitsrat außerdem eine unter deutscher
Federführung erarbeitete Resolution zum Schutz von
Kindern in Konflikten einstimmig verabschiedet. Unter
Leitung von Bundesaußenminister Guido Westerwelle
stimmte das höchste UN-Gremium für die Resolution, die
den Angriff auf Schulen und Krankenhäuser ächtet. Auch
die UN-Sonderbeauftragte Radhika Coomaraswamy hat
diesen Einsatz der deutschen Regierung ausdrücklich
gelobt.

Die Weltgemeinschaft muss sich verstärkt für Kinder
einsetzen, gegen deren Einsatz in Streitkräften oder bewaffneten Gruppen vorgehen und ein besonderes Augenmerk auf ihre Situation in Kriegs- und Konfliktgebieten
legen, wie es der vorliegende Antrag der Linken fordert.
Jedoch übersieht der Antrag geflissentlich das bereits
bestehende umfangreiche Engagement der Bundesregierung in diesem Bereich, das ich Ihnen soeben dargelegt
habe. Somit scheint mir die Forderung Ihres Antrags,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, Demobilisierungs- und Wiedereingliederungsprogramme für
Kindersoldaten als eigenen Schwerpunkt der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit zu etablieren, überflüssig; denn es würde für die Betroffenen nichts bewirken.
Angesichts dessen kann ich Ihrem Antrag daher leider
nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke,
lassen Sie mich zunächst ein Wort an den Kollegen von
Bündnis 90/Die Grünen, Herrn Dr. Strengmann-Kuhn,
richten.

Herr Strengmann-Kuhn, Sie haben kritisiert, dass die
Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen bisher
noch keinen Entwurf zur Bekämpfung der Altersarmut



vorgelegt haben. Ich möchte Sie deshalb doch darauf
hinweisen, dass es Kennzeichen dieser Bundesregierung
und der sie tragenden Koalitionsfraktionen ist, dass wir
sorgfältig nachdenken, den Dialog mit allen Betroffenen
führen, uns gute Lösungen überlegen und dann vor allen
Dingen nachhaltige und belastbare Gesetze dem Hohen
Haus hier vorlegen - im Gegensatz zu Ihnen.

Sie erinnern sich vielleicht daran, womit wir in den vergangenen Monaten alles beschäftigt waren: mit der Jobcenterreform, mit Hartz IV, mit der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Mit all diesen Dingen
mussten wir uns beschäftigen, weil Sie während Ihrer
Regierungszeit hierbei nicht die entsprechende handwerkliche Qualität vorgelegt haben.

Deshalb: Wir arbeiten anders. Lernen Sie von uns! Dann
werden auch Sie einmal erfolgreich sein.

Aber jetzt zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken. Lieber Matthias Birkwald, es gibt einen großen Politiker; der hat einmal gesagt: Politik beginnt mit
dem Betrachten der Wirklichkeit. - Es ist doch geradezu
erschütternd, mit welcher unglaublichen Hartnäckigkeit
Sie sich diesem doch guten politischen Grundsatz verweigern. All die Maßnahmen in der gesetzlichen Rentenversicherung, die Sie kritisieren, wie zum Beispiel die
Stärkung der privaten Säule, die Einführung der RiesterRente, die Rente mit 67, die Einfügung eines demografischen Faktors, die Einfügung eines Nachhaltigkeitsfaktors, haben doch die Vorgängerregierungen nicht aus Jux
und Tollerei ergriffen, sondern deswegen, weil sie auf
eine Notwendigkeit reagieren mussten, die Sie nicht
wegdiskutieren können. Diese Notwendigkeit hat einen
Namen: demografischer Wandel. Demografischer Wandel bedeutet, dass sich das Verhältnis von Beitragszahlern zu Rentnern immer ungünstiger entwickelt. Das
sage ich auch mit Blick auf die vielen jungen Zuhörerinnen und Zuhörer, die heute hier im Saal sind. 1970 waren es noch fünf Beitragszahler, die eine Rente finanziert
haben, im Jahr 2000 waren es noch drei, und im Jahr
2040 soll das Verhältnis bei eins zu eins liegen.

Wenn wir die gesetzliche Rentenversicherung erhalten wollen, müssen wir steuernd eingreifen. Das, was Sie
vorschlagen, ist unverantwortlich und vor allen Dingen
unbezahlbar.

Zum Stichwort „bezahlbar“ - die Kollegin Ferner hat
schon darauf hingewiesen -: Es ist ja schon erstaunlich,
dass Sie mit keinem einzigen Wort in Ihrem Antrag erwähnen, wie Sie das, was Sie da vorschlagen, finanzieren wollen. An einer Stelle gibt es die vage Andeutung;
da fordern Sie eine Mehrbelastung für freie Berufe und
von Menschen mit höherem Einkommen. Sie müssen
aber auch sehen, dass aus einer Mehrbelastung dann
auch höhere Ansprüche entstehen, jedenfalls dann, wenn
wir das Äquivalenzprinzip aufrechterhalten wollen. Insofern stellen Ihre Vorschläge nichts anderes als eine
Milchmädchenrechnung dar.

Das ist aber noch nicht alles. Dieser Antrag darf ja
nicht isoliert betrachtet werden. Da wir hier munter Donnerstag für Donnerstag über Sozialpolitik diskutieren
- Kollege Kolb hat schon darauf hingewiesen -, wissen
wir, welche weiteren sozialpolitischen Forderungen Sie
erheben: die Anhebung des Arbeitslosengeld-II-Regelsatzes auf 500 Euro, die mittelfristige Einführung einer
sanktionsfreien Mindestsicherung, die deutliche Erhöhung der Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik und
einen massiven Ausbau eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, irgendwann müssen Sie einmal in der Realität ankommen
und uns sagen, wie Sie diese Menge an staatlichen Ausgaben in Zukunft finanzieren wollen.

- Das Steuerkonzept, das Sie vorgelegt haben, trägt eben
nicht. - Was passiert, wenn für die ganzen Ausgaben, die
Sie sich vorstellen, nicht entsprechende Steuereinnahmen realisiert werden, sehen wir jetzt gerade in erschreckender Weise am Beispiel der europäischen Finanzkrise. Das, was Sie hier vorgeschlagen haben, ist schlicht
nicht von dieser Welt. Es ist unverantwortlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
kommen Sie irgendwann einmal in der realen Politik an!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist in der Tat eine besondere Situation, wenn sich in
einer sozialpolitischen Debatte alle Fraktionen hier im
Bundestag einig sind. Wir sind uns alle darin einig, dass
Reha vor Rente geht. Wahrscheinlich sind wir uns auch
alle darin einig, dass Prävention noch besser als Rehabilitation ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die
Linke, schon nicht mehr einig sind wir uns bei der Frage,
ob es einen Rehadeckel geben darf oder muss oder nicht.

Wir haben da eine ganz klare Position. Alle Rednerinnen
und Redner, die bisher zu diesem Thema gesprochen haben, haben betont: Aufgrund der Wirtschaftlichkeit, zu
der wir verpflichtet sind, wird es ohne einen Rehadeckel
nicht gehen. Auch der Bundesrechnungshof hat sich entsprechend geäußert, dass wir im Bereich der Rehabilitation auf Effizienz schauen müssen. Aber das sind ja Themen, die Sie nicht so sehr interessieren.

Heute Morgen haben wir mit Ihnen über die Rente
diskutiert. Da haben Sie die Einführung einer solidarischen Mindestrente von 900 Euro gefordert. Sie haben
allerdings offen gelassen, wie Sie das finanzieren wollen. Genauso lassen Sie heute Abend offen, wie Sie es finanzieren wollen, bei der Reha keinen Deckel vorzusehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich habe
heute Morgen schon gesagt: Politik beginnt mit der Betrachtung der Wirklichkeit. Zur Wirklichkeit gehört eben
auch, dass die finanziellen Ressourcen eines Sozialstaats
begrenzt sind. Sie müssen zunächst erwirtschaftet werden. Wir schießen schon heute im Bereich der gesetzlichen Rentenversicherung 81 Milliarden Euro zu.

Jetzt können Sie sagen: Einige Millionen hin oder her,
das kann doch keine Rolle spielen. - Aber so einfach

dürfen wir es uns nicht machen. Wenn wir beim Thema
Haushaltskonsolidierung weiter voranschreiten wollen,
dann müssen wir jeden einzelnen Euro zweimal umdrehen. Deshalb ist es gut, dass wir uns als Regierungskoalition Zeit nehmen, hier eine Gesetzgebung auf den
Weg zu bringen, die nachhaltig ist und Bestand hat.

Peter Weiß hat darauf hingewiesen, dass wir im Bereich des Rentendialogs auch die Thematik der Rehabilitation angehen werden. Ich glaube, wir können alle zuversichtlich sein, dass wir, wie es auch in den vergangenen
zwei Jahren Kennzeichen dieser Regierungskoalition
war, ein sehr ordentliches Ergebnis werden präsentieren
können.

Darauf sollten Sie gespannt sein. Wir sind zuversichtlich, dass wir zumindest die Bürgerinnen und Bürger von
unserem Gesetz werden überzeugen können, wenn auch
vielleicht nicht Sie; aber die Menschen in unserem Land
gehen in dieser Frage immer vor.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Am 27. Oktober 2011 haben wir hier im Deutschen

Bundestag das Gesetz zur Stärkung der Finanzkraft der
Kommunen beschlossen. Wir kamen damit einer im
Rahmen des Vermittlungsverfahrens zur Neuberechnung
der Arbeitslosengeld-II-Regelsätze getroffenen Vereinbarung nach und haben damit die Voraussetzungen für
eine Entlastung der Kommunen geschaffen, wie es sie in
dieser Höhe in der Geschichte der Bundesrepublik noch
nie gegeben hat.

Zu Protokoll gegebene Reden




Diese christlich-liberale Koalition hat dafür gesorgt,
dass die Kommunen allein im Zeitraum zwischen 2012
und 2015 um voraussichtlich mehr als 12 Milliarden
Euro entlastet werden. Hätten wir keine gesetzlichen
Änderungen herbeigeführt, läge die Kostenübernahme
durch den Bund im kommenden Jahr nicht bei 45 Prozent, sondern nur bei 16 Prozent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, in Ihrem
Antrag kritisieren Sie vor allem drei Punkte, mit denen
ich mich jetzt im Einzelnen befassen möchte.

Sie beschreiben, dass es Signale gäbe, dass einige
Länder die Mittel nicht in vollem Umfang an die Kommunen weiterleiten. Ich kann Ihnen sagen, ich habe solche Signale auch vernommen. Ich zitiere einmal aus der
Schweriner Volkszeitung vom 8. Februar dieses Jahres:
„Zwischen den neuen Großkreisen und dem Land ist ein
erster handfester Streit entbrannt: Während das Sozialministerium Mittel des Bundes in zweistelliger Höhe für
die Grundsicherung im Alter - also Gelder für arme und
ärmere Senioren - einbehalten will, fordern sie die Kommunen für sich. Allein 2012 könnte die Summe rund
20 Millionen Euro betragen, für das Jahr 2015 schätzt
sie der Landkreistag auf 77 Millionen Euro, sagte Geschäftsführer Jan Peter Schröder auf Nachfrage.“ Weiter heißt es dort: „Den Stein ins Rollen gebracht hatte
die Landes-FDP.“

Am Nachmittag des gleichen Tages hat Frau Schwesig,
die sich ja gerne als die wahre Kämpferin für die Kommunen und Schwächsten darstellt, dann dargelegt, dass
das Land nun doch die Mittel vollständig an die Kommunen weitergibt. Ein Erfolg für die Kommunen bewirkt
durch die FDP in Mecklenburg-Vorpommern.

Wir sollten uns hier alle einig sein, dass die Länder
unseren gesetzgeberischen Willen umsetzen und nicht zulasten der Kommunen tricksen sollten, um ihre eigenen
Einnahmen zu erhöhen. Daher kann ich diesem Punkt im
Antrag der Linken voll zustimmen.

Den anderen beiden Punkten jedoch nicht: Sie zweifeln an, dass der Bund die rechtlichen Grundlagen für
die Kostenübernahme ab 2013 legen wird. Hier muss ich
Ihnen entschieden widersprechen. Schon in den Debatten zum Gesetz zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen haben andere Redner der Koalitionsfraktionen
und auch ich klar gemacht, weshalb bisher nur die Kostenübernahme für das Jahr 2012 gesetzlich geregelt
wurde. Ich erläutere es Ihnen aber gerne noch einmal.

Sie sollten wissen, dass mit der Kostenübernahme die
Einrichtung einer Behörde im Rahmen der Bundesauftragsverwaltung zusammenhängt. Die Einrichtung dieser Behörde bedarf einiger Regelungen und Änderungen. Sie bedarf der Verankerung von Prüf- und
Weisungsrechten des Bundes und der Einführung und
Umsetzung einer ganzen Reihe von Regelungen, was
seine Zeit braucht. Wir werden aber in diesem Jahr die
Voraussetzungen für die Kostenübernahme in den kommenden Jahren schaffen.

Zudem fordern Sie, dass die Abrechnung und Erstattung auf Basis der laufenden Nettokosten erfolgen sollte.
Sie sollten jedoch auch wissen, dass die Zahlen über die

Höhe der Kosten der Grundsicherung im Alter nicht sofort zur Verfügung stehen, sondern erst mit einiger Verzögerung. So ist es auch bei den Kosten der Unterkunft
oder den Kosten für das Bildungs- und Teilhabepaket.

Daher könnte eine sofortige Abrechnung nur eine
Schätzung sein und müsste dann im Nachhinein nachjustiert werden. Dieser Aufwand ist an dieser Stelle nicht
gerechtfertigt, zumal die Kommunen ja die entstanden
Kosten vom Bund vollständig erstattet bekommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

10 bis 12 Millionen Roma leben derzeit in den Staaten
Europas als deren Staatsbürger. In Deutschland gibt es
etwa 70 000 Roma mit deutschem Pass; hinzu kommt
noch eine unbekannte Zahl von Roma, die unter uns leben. Um diese Menschen zu fördern, setzt diese Koalition auf politische Maßnahmen im Rahmen ihrer breiter
angelegten Integrationspolitik. Dabei liegt der Fokus auf
dem Zugang zu Bildung, Beschäftigung, Gesundheitsversorgung und Wohnraum. Das stellt eine auf die konkreten Probleme dieser Menschen ausgerichtete Politik
dar.

Festhalten möchte ich jedoch, dass die allermeisten
Roma, die in Deutschland leben, sehr gut integriert sind
und auch keine nationale Roma-Strategie benötigen oder
fordern. Wir befürchten vielmehr, dass eine solche Strategie, die ausschließlich auf die Roma ausgerichtet wäre,
unter Umständen sogar zu deren Diskriminierung beitragen und damit das Gegenteil von dem bewirken könnte,
was wir uns erhoffen.

Jedoch sind sich alle Organisationen von der EU über
die OSZE bis zum Europarat darin einig, dass Roma in
vielen Ländern Europas mit erheblichen Problemen zu
kämpfen haben. Vor allem ihre wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Menschenrechte werden häufig nicht
hinreichend gewährleistet; häufig sind sie von Armut betroffen, und ihre Lebenserwartung liegt deutlich unter
dem Durchschnitt.

Ich möchte außerdem auf die besondere Problematik
hinweisen, dass Roma aus dieser Armut und Perspektivlosigkeit heraus überdurchschnittlich häufig Opfer von
Menschenhandel werden. Dieses Problem anzugehen, ist
uns als FDP-Fraktion, uns als Regierungskoalition besonders wichtig.

Die Diskriminierungen, denen Roma ausgesetzt werden, nehmen ein sehr unterschiedliches Maß an. Hier
muss man eine regionale Differenzierung vornehmen.
Vor allem in südosteuropäischen Ländern sind seit dem
Fall des Eisernen Vorhangs neue und sehr komplexe
Problemlagen entstanden. Während der vergangenen
20 Jahre hat dort der Zusammenhang von Armut und
ethnischer Zugehörigkeit stark zugenommen. Hiervon
sind die Roma in besonderem Maße betroffen.

Die bisher aufgelegten Regierungsprogramme, so sie
denn existieren, bringen häufig nicht den erhofften Erfolg; Diskriminierung und Segregation nehmen zu.
Diese schleichende gesellschaftliche Desintegration beginnt häufig schon in der Schule, wo immer mehr RomaKinder getrennt unterrichtet werden. In Tschechien beispielsweise werden besonders viele Roma-Kinder in
Schulen für Kinder mit Lernbehinderungen oder in reinen Roma-Klassen unterrichtet. Dort ist nicht nur der
Bildungsstandard geringer als an den regulären Schulen,
womit den Kindern der spätere Einstieg in den Arbeitsmarkt erschwert wird; die Folge davon ist auch, dass
diesen Kindern zwischenmenschliche Bindungen und
Freundschaften mit Kindern der Mehrheitsgesellschaft
fehlen. Diese Segregation fördert solches Schubladendenken und lässt überhaupt erst die Idee des Anderen
manifest werden.

Eine traurige Konsequenz aus den so entstandenen
Grenzen in den Köpfen der Menschen verdeutlicht die
Entwicklung in einer ostslowakischen Stadt. Dort hat die



Stadtverwaltung im September 2010 eine hohe Mauer in
der Nähe einer Roma-Siedlung errichten lassen. Sie
sperrt eine Straße ab und verhindert, dass die Roma auf
ihrem Weg in das Stadtzentrum ein anliegendes Wohnviertel durchqueren, welches hauptsächlich von NichtRoma bewohnt wird.

Diese Absperrung verlängert den Weg ins Stadtzentrum
für die Roma um rund eine halbe Stunde und ist ein Zeichen von Segregation, wie es ausgrenzender und diskriminierender kaum sein könnte. Ähnliche Mauern und
Zäune sollen auch in weiteren Gemeinden errichtet worden sein.

Solchen Betonmauern gehen meist mentale Mauern
voraus, deren Fundamente tiefverwurzelt sind und die es
abzubauen gilt.

Nicht zu vergessen ist die menschenverachtende
Hetze rechtsextremer Gruppen, deren Gedankengut in
die Gesellschaft eindringt. Ihre Ausläufer zeigen sich in
der täglichen Diskriminierung, denen Roma ausgesetzt
sind, sei es in der Schule, auf dem Arbeitsmarkt oder bei
den Behörden.

Darum begrüße ich es, dass die Bundesregierung auf
diesem Feld besonders aktiv ist und sich europaweit für
die Rechte der Roma einsetzt.

Dass sie dabei in erster Linie einen multilateralen Ansatz
verfolgt, leuchtet angesichts des umrissenen Problems
ein. Denn die Integration der Roma in einem Europa
ohne Binnengrenzen kann nur gemeinsam gelingen, indem jeder Staat seinen Verpflichtungen nachkommt.

Neben den multilateralen Maßnahmen steht diese
Bundesregierung natürlich auch im bilateralen Dialog
mit unseren europäischen Nachbarn und bringt dabei die
Roma durchaus zur Sprache. Sie hat beispielsweise die
bulgarische und rumänische Regierung in ihrer Politik
für die Roma unterstützt, indem sie den Kontakt zu
Hilfsorganisationen, einzelnen Vereinen und Verbänden
sowie zuständigen Regierungsstellen gefördert hat. Als
im April 2011 mehrere rechtsextremistische Gruppierungen in einem ungarischen Dorf die Roma-Bevölkerung
über mehrere Wochen terrorisierten, hat die Bundesregierung nicht geschwiegen und die ungarische Regierung eindringlich ermahnt, dagegen vorzugehen. Darüber hinaus steht die deutsche Botschaft in Budapest in
regelmäßigem Kontakt mit Vertretern der ungarischen
Zivilgesellschaft, organisiert Veranstaltungen und unterstützt den Austausch mit deutschen Roma.

Außerdem fördert die Bundesregierung in mehreren
Staaten des westlichen Balkans zahlreiche Projekte, die
der Verbesserung der Situation der Roma dienen. Dazu
gehören beispielsweise Hilfsmaßnahmen bei Existenzgründungen, Unterstützung bei der Schaffung von
Wohnraum und Mediationsmaßnahmen bei Konflikten
zwischen ethnischen Gruppen. Das Bundesministerium
des Innern und das Auswärtige Amt haben dafür in den
Jahren 2008 bis 2011 ungefähr 3,66 Millionen Euro ausgegeben. Auch zukünftig soll der bisherige Mittelumfang aufrechterhalten werden.

Schließlich setzt sich die Bundesregierung dafür ein,
dass bei der Bewertung der EU-Beitrittskandidaten der
vollständigen rechtlichen Gleichstellung und der gleichberechtigten Teilhabe von Minderheiten wie den Roma
gebührende Aufmerksamkeit gewidmet wird. Ich begrüße ausdrücklich, dass dabei nicht nur die formale Gesetzgebung bewertet, sondern auch auf Indikatoren wert
gelegt wird, die über die Entwicklung der sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Teilhabe der Roma Auskunft geben.

Ich denke, ich habe klargemacht, dass diese Bundesregierung, lieber Herr Kollege Beck, ihrer Verantwortung für die Roma in Gesamteuropa auf vielfältige Weise
nachkommt.

In diesem Sinne werden wir uns weiter für eine Gesellschaft einsetzen, in der niemandem sein Platz verwehrt
wird.

Vielen Dank.

 Der Antrag der Linken unter dem Titel „SchleckerVerkäuferinnen unterstützen - Arbeitsplätze und Tarifverträge erhalten - Einfluss der Beschäftigten stärken“
befasst sich mit einem Thema, das wir ja auch tagesaktuell in allen Medien finden. Das ist aber auch das
einzig Positive, was über den Antrag zu sagen ist. Ich
kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie mit
durchschaubaren Absichten den Fall des Unternehmens
Schlecker und der vielen Beschäftigten zur Grundlage
genommen haben, um Forderungen aufzustellen, die Sie
schon lange in den Schubladen haben und immer wieder
gerne hervorholen, die aber nichts mit dem konkreten
Fall zu tun haben.

Die Forderungen in Ihrem Antrag zielen auf eine Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes und des Mitbestimmungsrechts in Betrieben. Mit Ausnahme von zwei
Forderungen, bei denen wir inhaltlich allerdings auch

anderer Meinung sind, befasst sich Ihr Antrag überhaupt nicht mit der Situation bei Schlecker. Sie machen
hier Schaufensterpolitik, indem Sie ein aktuelles Thema
aufgreifen, aber keine Lösungen anbieten.

Wohl kein zweites Unternehmen hat uns in unserem
Arbeitsbereich in dieser Legislaturperiode so sehr beschäftigt wie das Unternehmen Schlecker. Immer wieder
haben wir von Schikanen gegenüber Mitarbeitern gehört und vor allem von Problemen im Umgang mit den
Betriebsräten. 2010 hat uns dann das Thema der Zeitarbeit bei Meniar, einer Tochtergesellschaft von Schlecker,
beschäftigt. Diese fragwürdige und politische nicht gewollte Konstruktion, bei der Mitarbeitern von Schlecker
gekündigt wurde, um sie dann zu einem niedrigeren
Lohn bei Meniar anzustellen und wieder an Schlecker zu
verleihen, hat diese christlich-liberale Koalition gesetzlich unterbunden.

Schlagzeilen machte Schlecker auch immer wieder
wegen Überfällen auf die Filialen. Die Geschäfte hatten
lange Zeit aus Spargründen nicht mal ein Telefon, bis
bei einem vereitelten Diebstahl eine Verkäuferin starb,
weil sie niemanden zu Hilfe rufen konnte.

All dies führt mich zu meiner Einschätzung, dass
Anton Schlecker zwar sein Unternehmen als eingetragener Kaufmann führte, aber sicher kein ehrbarer
Kaufmann war. Und es gehört zu einer sozialen Marktwirtschaft dazu, dass Unternehmen, die nicht erfolgreich sind, nicht dauerhaft bestehen. Schlecker hat sich
in den vergangenen Jahren durch sein Geschäftsmodell
selbst in Verruf gebracht, und die Menschen in unserem
Land wollten dieses Geschäftsmodell nicht mehr unterstützen und haben bei anderen Unternehmen eingekauft.
Das ist Marktwirtschaft.

Zur sozialen Marktwirtschaft gehört aber auch, dass
wir uns um die Beschäftigten von Schlecker kümmern.
Sie können nichts für die unternehmerischen Fehler und
sind jetzt die Leidtragenden. Die Verhandlungen über
eine Kreditbürgschaft der Länder zur Errichtung einer
Transfergesellschaft für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Schlecker sind heute Nachmittag erfolglos beendet worden. Die Kollegen aus den Ländern Bayern,
Niedersachsen und Sachsen haben dafür gewichtige
Gründe vorgetragen. Vielfach wurde die mangelnde
Transparenz des Insolvenzverwalters angesprochen. Es
ist richtig, mit Steuergeldern sorgsam umzugehen, zumal
die Fälle Holzmann und Quelle gezeigt haben, dass eine
staatliche Unterstützung nicht automatisch erfolgversprechend ist.

Roland Pichler schreibt dazu heute in der „Stuttgarter Zeitung“ sehr treffend: „Zu einfach macht es sich die
Landespolitik, wenn sie den Bundeswirtschaftsminister
und die Länder mit FDP-Beteiligung als Buhmänner
brandmarkt. Diejenigen, die mit dem Scheck winken,
sind nicht automatisch die Guten. Hehre Motive helfen
bei Schlecker nicht weiter. An Bürgschaften müssen
hohe Anforderungen gestellt werden. Es geht dabei
schließlich um das Geld der Steuerzahler. Dass Schlecker im Rampenlicht steht, verdankt die Kette allein ihrer Größe. Bei kleinen Einzelhändlern und Handwerksbetrieben, von denen jeden Tag viele dichtmachen

Zu Protokoll gegebene Reden



müssen, schaut der Wirtschaftsminister nicht vorbei. Zur
Ordnungspolitik gehört die Gleichbehandlung. Nicht die
Großunternehmen schaffen die meisten Arbeitsplätze,
sondern der Mittelstand. Deshalb ist es falsch, die Großen ständig zu bevorzugen.“ Dieser Analyse schließe
ich mich uneingeschränkt an.

Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Schlecker möchte ich sagen, dass eine Transfergesellschaft
nicht die beste Alternative für sie ist. Hilmar Schneider,
der Direktor des Instituts zur Zukunft der Arbeit, hat
gestern auf eine Studie seines Instituts verwiesen, die besagt, dass Transfergesellschaften keine besseren Vermittlungsperspektiven bieten als die Bundesagentur für
Arbeit. Vielmehr würde die Bundesagentur eine schnelle
und kompetente Vermittlung in Arbeit gewährleisten,
weswegen er den Schlecker-Mitarbeitern rate, nicht in
eine Transfergesellschaft zu gehen. Zudem hat das Vorstandsmitglied der Bundesagentur für Arbeit, Raimund
Becker, heute erst wieder bestätigt, dass es gute Vermittlungschancen für die Schlecker-Beschäftigten gibt.
Derzeit gibt es nach Angaben der BA bundesweit
125 000 offene Stellen für Verkäufer und Verkäuferinnen. Allein im letzten Jahr sind 60 000 neue Stellen in
der Branche geschaffen worden.

Ich bin mir im Klaren darüber, welche Belastung die
derzeitige Situation für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Schlecker darstellt, und bedauere dies sehr.
Der Antrag der Linken würde Ihnen aber auch nicht
dienlich sein. Als FDP setzen wir vielmehr auf eine
wachstumsorientierte Wirtschaftspolitik, die Arbeitsplätze entstehen lässt. So entstehen auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Schlecker Perspektiven.
Ihnen wünsche ich alles Gute.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal ein Wort an Sie, lieber Herr Schreiner. Ich
finde es gut, dass Sie Ludwig Erhard lesen, seine Aussagen in diese Debatte einbringen und ihn zitieren. Ich
möchte darauf mit einem Zitat Ihres Parteifreundes
Franz Müntefering reagieren;

es liegt allerdings nicht ganz so weit zurück wie das Zitat von Ludwig Erhard, das Sie angeführt haben. Am
15. März dieses Jahres sagte Franz Müntefering im
Hamburger Abendblatt: „Ein Politiker sollte sich nicht
in Tarifverhandlungen einmischen.“

Lieber Kollege Schreiner, Franz Müntefering hat recht.
Ich empfehle Ihnen, sich darüber einmal mit ihm zu unterhalten.

Ich bin gerne bereit, dieses Gespräch zu moderieren

und Ihnen zu Einsichten zu verhelfen.

Da ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linkspartei, gerne glaube, dass Sie Franz Müntefering
nicht als Gewährsmann für Ihre Politik akzeptieren wollen,

- wie ich sehe, stimmen Sie mir zu -, halte ich auch für
Sie ein Zitat bereit, das Ihnen vielleicht zu denken geben
wird. Lieber Kollege Ernst, Sie haben die Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst angesprochen. In diesem
Zusammenhang ist mir eine Aussage der Vereinten
Dienstleistungsgewerkschaft, Verdi, in die Hände gefallen. Auf ihrer Homepage erklärt Verdi - Zitat -:

Ein Tarifvertrag ist ein schriftlicher Vertrag zwischen einem Arbeitgeber oder Arbeitgeberverband
und einer Gewerkschaft. Einmischen ist nicht erlaubt, das gilt auch für den Staat.

Lieber Kollege Ernst, Sie sollten vielleicht einmal darüber nachdenken, warum die Gewerkschaft Verdi sich
jegliche Einmischung vonseiten der Politik verbittet.

Sie haben diese Aktuelle Stunde nicht allein deshalb
beantragt, um die Tarifverhandlungen im öffentlichen
Dienst zu debattieren. Das Thema dieser Aktuellen
Stunde lautet „Tarifrunde 2012 - Höhere Löhne durchsetzen, jungen Beschäftigten eine Zukunftsperspektive
geben“. Sie fordern den Gesetzgeber explizit dazu auf, in
die Tarifverhandlungen einzugreifen

und den Tarifpartnern entsprechende Empfehlungen zu
geben. Diese Aufforderung, lieber Kollege Ernst, weisen
wir entschieden zurück. Für diese Regierungskoalition
gilt nach wie vor: Die Tarifhoheit haben die Tarifpartner.
Einmischung vonseiten des Gesetzgebers ist hier nicht
erwünscht.

Im Übrigen werden wir uns ganz genau anschauen,
wie die Tarifverhandlungen im Lande Brandenburg, wo
Sie an der Regierung beteiligt sind, verlaufen. Wir werden uns ansehen, welche Ergebnisse dort erzielt werden.
Dort haben Sie nämlich Verantwortung. Dort können Sie
also Einfluss nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht sollte
man festhalten: Wir haben in Deutschland - darauf hat
der Kollege Peter Weiß schon ausführlich hingewiesen ausgezeichnete Erfahrungen damit gemacht, dass nicht
die Politik die Löhne bestimmt. Letztlich geht es bei Tarifverhandlungen nämlich darum, den richtigen Weg,
den Mittelweg, zu finden: zwischen den Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, am Gewinn der
Unternehmungen beteiligt zu werden, und den Interessen der Unternehmen, zu verhindern, dass durch zu hohe
Löhne die Kosten für Dienstleistungen und Produkte zu
weit in die Höhe schießen, sodass sie nicht mehr nachgefragt werden, sodass Unternehmungen zugrunde und Arbeitsplätze verloren gehen. Diesen Mittelweg können die
Tarifpartner besser als wir hier im Parlament finden.
Deshalb ist es klug, dass die Tarifhoheit bei den Tarifpartnern bleibt und wir vonseiten der Politik uns hier
nicht einmischen.

Wir als Gesetzgeber schaffen hier die Voraussetzungen für eine gute Wirtschaftspolitik. Grüne und Rote haben schon zu ihren Regierungszeiten Entscheidungen
getroffen, die den Arbeitsmarkt in die richtige Richtung
entwickelt haben.

Mit unserer wachstumsorientierten Beschäftigungspolitik, mit unserer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik und mit unserer klugen Bildungspolitik

schaffen wir weiterhin die Voraussetzungen dafür, dass
sich das Wirtschaftswachstum hier in unserem Land verstetigt und dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer langfristig an einer guten Entwicklung teilhaben
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, Sie
haben mit der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde
wieder einmal bewiesen, dass Sie keinerlei Interesse daran haben, durch konstruktive Beiträge in der Debatte
hier den Deutschen Bundestag zu bereichern.

Sie debattieren „in die Luft hinein“ und machen eine
Show.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, Sie
könnten es eigentlich besser. Lernen Sie von uns! Stellen
Sie kluge Anträge! Dann freue ich mich auf sinnvolle
Debatten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Kipping, Sie sind in Ihrer Rede so tief in
die Grundsätze linksparteilichen Denkens eingetaucht,
dass man fast den Eindruck gewinnen könnte, es habe
sich um eine Bewerbungsrede zum Bundesvorsitz Ihrer
Partei gehandelt.

Liebe Kollegin Kipping, daneben haben Sie mit der
Schilderung einer ganzen Reihe von Einzelschicksalen
versucht, hier Betroffenheit herzustellen. Ich sage Ihnen
ganz offen: Auch ich kenne solche Einzelfälle. Diese
Fälle können vielfach auch betroffen machen.

Sie können aber nicht leugnen, dass auch Sie diejenigen Einzelfälle kennen, bei denen beispielsweise Arbeitgeber berichten, dass ihnen Menschen zugewiesen werden, einen Arbeitsplatz anzunehmen, die dann die
entsprechende Motivation nicht mitbringen. Sie kennen
gleichfalls Beispiele von Jobcentermitarbeitern und -mitarbeiterinnen, die Ihnen von einer, sagen wir einmal, ausbaufähigen Motivation von Arbeitsuchenden berichten
können.

Ich glaube, dass dieses Aufrechnen oder Gegenüberstellen von Einzelschicksalen uns alle nicht weiterbringt.
Hier muss es vielmehr um die Grundsätze unseres Sozialstaates gehen. Diese Grundsätze beruhen auf einem
ganz spezifischen Solidaritätsgedanken.

Sie haben mich zu Recht aus einer meiner vergangenen Reden zitiert - allerdings nicht vollständig. Solidarität ist keine Einbahnstraße. Solidarität ist eine Wechselbeziehung zwischen verschiedenen Partnern.

Das sind auf der einen Seite natürlich diejenigen, die
arbeitsuchend sind, die keine Arbeit bekommen, die arbeiten könnten, die arbeiten wollen und die darauf angewiesen sind, dass dieser Sozialstaat ihnen Leistungen
gewährt, sie unterstützt und ihnen bei der Arbeitsuche
hilft. Auf der anderen Seite gibt es diejenigen - das
haben Sie zu Recht zitiert -, die mit ihrer Hände Arbeit,
aber auch mit ihrer Köpfe Arbeit diese Leistungen durch
ihre Steuergelder finanzieren und diese Leistungen des
Sozialstaates überhaupt erst möglich machen. Beide
Gruppen sind sich zu Solidarität verpflichtet.

Dann gibt es aber noch eine dritte Personengruppe,
nämlich diejenigen, die nicht arbeiten können, beispielsweise aufgrund von Krankheit oder aufgrund einer Behinderung. Diese Personengruppe ist ebenfalls auf Leistungen des Sozialstaates angewiesen. Sie ist auch darauf
angewiesen, dass diejenigen, die selber etwas dazu beitragen könnten, aus der Bedürftigkeit herauszukommen,
dies auch tun, damit mehr Leistungen für diejenigen zur
Verfügung stehen, die sich selber weniger helfen können.

Das ist der Sozialstaatsgedanke, den wir hier leben
wollen. Das ist der Sozialstaatsgedanke, auf dem das
Prinzip „Fördern und Fordern“, das Sie mit Ihren Anträgen außer Kraft setzen wollen, beruht.

Liebe Kollegin Kipping, Sie haben hier aus meiner
Sicht - darauf hat der Kollege Linnemann schon zu
Recht hingewiesen - ein völlig verzerrtes Bild der Wirklichkeit wiedergegeben. Zunächst einmal handelt es sich
bei denjenigen, die von Sanktionen betroffen sind, nur
um eine kleine Gruppe. 3,4 Prozent der Arbeitsuchenden
sind im Jahr 2011 mit Sanktionen belegt worden. Auf
der anderen Seite sind also fast 97 Prozent nicht von
Sanktionen betroffen. Das bedeutet, dass das Zusammenspiel zwischen Arbeitsuchenden und Jobcentern einwandfrei funktioniert.

Dort, wo es Verbesserungen geben sollte, arbeitet die
Arbeitsagentur intensiv daran, beispielsweise durch
Schulung ihrer Mitarbeiter.

Aber auch wir als Politiker haben etwas getan, wir
haben den Betreuungsschlüssel verbessert. So ist der
Betreuungsschlüssel für Arbeitsuchende unter 25 Jahren
so verbessert worden, dass von einem Mitarbeiter des
Jobcenters heute nur noch 75 Personen zu betreuen sind.
Das ist der richtige Weg. Wir müssen den Betreuungsschlüssel verbessern; denn dadurch entsteht mehr Freiraum für die Jobcentermitarbeiter, gezielt auf die BePascal Kober

dürfnisse der Arbeitsuchenden einzugehen. Das hat
diese Bundesregierung getan.

Auf der anderen Seite ist aber auch klar, dass alle
Bemühungen der aktiven Arbeitsmarktpolitik nur dann
erfolgreich sein können, wenn entsprechende Arbeitsplätze auch zur Verfügung stehen. Man muss feststellen,
dass keine Bundesregierung in diesem Bereich so erfolgreich war wie die jetzige Bundesregierung. Liebe Kollegin Kipping, auch Sie sollten das anerkennen und nicht
immer nur über das Verteilen sprechen, sondern auch
über das Erwirtschaften und vor allen Dingen darüber,
wie Menschen selbstbestimmt leben können.

Vielen Dank.

 Wir befassen uns heute mit zwei Anträgen der Linken

zum Thema Anrechnung von Aufwandsentschädigungen
für bürgerliches Engagement auf Leistungen nach dem
Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, zuerst
möchte ich Sie fragen, warum es dazu zwei Anträge gebraucht hat. Ressourcenschonender wäre es doch gewesen, beides in einen Antrag zu bringen, zumal sich die
Forderung nur in zwei Worten unterscheidet.

Aber nun zum eigentlichen Inhalt Ihrer Anträge.

Die Grundsicherung für Arbeitsuchende ist ein staatliches Fürsorgesystem, das vom Nachranggrundsatz geprägt ist. Dies bedeutet, dass erwerbsfähige Hilfebedürftige und die mit ihnen in Bedarfsgemeinschaft
lebenden Angehörigen Leistungen der Grundsicherung
nur erhalten, wenn sie hilfebedürftig sind. Hilfebedürftig
ist, wer seinen Lebensunterhalt nicht aus eigenen Kräften bestreiten kann. Der Nachranggrundsatz bedeutet
aber auch, dass auf anderen Rechtsvorschriften beruhende Leistungen, wie zum Beispiel das Kindergeld oder
das Elterngeld, grundsätzlich Vorrang vor den Leistungen nach Sozialgesetzbuch II haben und damit stets auf
das Arbeitslosengeld II angerechnet werden.

In § 11 a SGB II sind die Einkommensarten zusammengefasst, die nicht oder nur teilweise berücksichtigt
werden, so unter anderem auch Entschädigungen. Aufwandsentschädigungen sind nur dann nicht als Einkommen zu berücksichtigen, wenn die erbrachten Leistungen ausdrücklich einem anderen Zweck als Leistungen
nach dem SGB II dienen. So sind zum Beispiel pauschale Fahrtkostenentschädigungen zu werten, weil sie
der Bewältigung des Aufwandes dienen, um die Tätigkeit
auszuüben.

Das bedeutet, dass die Bestandteile einer Entschädigungsleistung, die der Abgeltung des tatsächlichen Aufwands dienen, zu privilegieren und damit nicht anzurechnen sind. Hierzu zählen bei ehrenamtlichen kommunalen
Mandatsträgern unter anderem, wie beschrieben, die
Fahrtkosten, aber auch Sitzungsgelder für Plenar- oder
Ausschusssitzungen.

Werden jedoch pauschale Aufwandsentschädigungen
geleistet, dann sind diese mangels hinreichender Zweckbestimmung wie Einnahmen aus Erwerbstätigkeit zu behandeln. Der für solche Aufwandsentschädigungen zuerkannte Freibetrag beläuft sich auf 175 Euro pro
Monat. Diese Summe ergibt sich aus den Regelungen
des Einkommensteuergesetzes. Jedoch wird nicht der in
§ 3 Nr. 26 Einkommensteuergesetz genannte jährliche
Betrag in Höhe von 2 100 Euro anrechnungsfrei gestellt,
sondern der monatliche Anteil in Höhe von 175 Euro.
Dies ergibt sich aus der monatlichen Berechnung des
Arbeitslosengeldes II.

Ich halte diese Vorgehensweise für mit Augenmaß gewählt. Die Systematik des SGB II ist nun einmal, dass
das Arbeitslosengeld II eine Nachrangleistung ist. Wäre
dies nicht so, dann hätten wir auch Probleme, bestehendes Vermögen zu berücksichtigen und eine Verwertung
dieser Mittel vor der Inanspruchnahme staatlicher Hilfen einzufordern. Dies halte ich aber aus Gründen der
Solidarität für unabdingbar. Es muss weiterhin so sein,
dass die staatliche Unterstützung und die damit verbundene gesamtgesellschaftliche Solidarität der letzte Schritt
ist.

Wer beispielsweise in Bedarfsgemeinschaft mit einem
Menschen lebt, der ein hohes Vermögen hat, sollte nicht
auf Mittel der Gemeinschaft Anspruch haben, sondern
erst einmal aus seinem nächsten Umfeld Unterstützung
bekommen.

Daher muss auch Einkommen, egal aus welcher
Quelle es stammt, berücksichtigt werden. Der Aufwand,
der durch ein Ehrenamt entsteht, muss abgegolten werden, das ist keine Frage und auch, wie beschrieben, Gesetzeslage. Wer eine Entschädigung erhält, der keine
konkreten Aufwendungen gegenüberstehen, der erhält
einen Lohn. Und dieser soll auch weiterhin angerechnet
werden, wie jedes Erwerbseinkommen auch angerechnet
wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute in erster Lesung einen Antrag der
Koalitionsfraktionen, mit dem wir uns für den Erhalt des
syrisch-orthodoxen Klosters Mor Gabriel in der Türkei
einsetzen wollen. Es handelt sich um eines der ältesten
Klöster weltweit, gegründet vor 1 600 Jahren, gelegen in
der südöstlichen Türkei nahe der syrischen Grenze, das
sich aber bedauerlicherweise seit längerem juristischen
Drangsalierungen ausgesetzt sieht.

Der Orden wird beschuldigt, illegal Land besetzt zu
haben. Es gibt sogar die Befürchtung, dass das Kloster,
das erst vor wenigen Jahren mit EU-Fördermitteln restauriert wurde, enteignet und entwidmet werden soll. In
diesem Zusammenhang sind derzeit mehrere Gerichtsverfahren anhängig. Darin geht es um die Einstufung der
vom Kloster genutzten Ländereien, um den Vorwurf, der
Klostervorsteher habe widerrechtlich auf staatlichem




Land eine Mauer errichten lassen, und um eine ausstehende Entscheidung des Kassationsgerichtshofs.

Eine Verurteilung in einem der anhängigen Verfahren
würde nicht nur das Kloster gefährden, sondern zugleich
auch Religion und Kultur der syrisch-orthodoxen Minderheit in der Türkei erschüttern und wäre ein deutlicher
Rückschritt bei der Wahrung des Menschenrechts auf
Religionsfreiheit. In unserem Antrag geht es darum nicht
ausschließlich um die Sicherung der Existenz des Klosters, sondern auch um die Bewahrung und Akzeptanz
der religiösen Vielfalt in der Türkei, um den Schutz ihrer
Minderheiten und um deren Besitz.

Besonders vor dem Hintergrund, dass die syrischorthodoxe Minderheit während des vergangenen Jahrhunderts in der Türkei erheblich abgenommen hat,
verdient dieses Thema unsere Aufmerksamkeit. Von
200 000 Mitgliedern Anfang des 20. Jahrhunderts in der
Türkei hat die Zahl ihrer Mitglieder auf heute nur noch
circa 13 000 Personen abgenommen. 3 000 von ihnen
sind in der Region um Mor Gabriel beheimatet.

Auch im Interesse weiterer religiöser Minderheiten in
der Türkei sind wir verpflichtet, die Rettung des Klosters
Mor Gabriel anzumahnen;

denn mit solchen religiösen Wirkungsstätten steht und
fällt das geistliche Leben von Glaubensgemeinschaften.
Für das Menschenrecht auf Religionsfreiheit ist es konstitutiv, dass beispielsweise traditionsreiche religiöse
Stätten erhalten werden dürfen, bzw. überhaupt Orte
existieren dürfen, um den Glauben zu pflegen.

Die juristische Auseinandersetzung um das Kloster
zeigt exemplarisch, welche Probleme für religiöse
Minderheiten bei der Durchsetzung ihrer Rechte bestehen.
Zwar garantiert die türkische Verfassung die Religionsund Gewissensfreiheit. Die individuelle Glaubensfreiheit
wird respektiert, und die individuelle Religionsausübung
ist frei möglich. Für nichtmuslimische Minderheiten bestehen jedoch noch immer Einschränkungen bezüglich ihrer kollektiven Religionsfreiheit als Gruppen, in Fragen
der Rechtspersönlichkeit, hinsichtlich der Eigentumsrechte sowie ihrer Möglichkeit, Geistliche auszubilden
und Gebetsstätten zu errichten.

Darum ist der türkische Staat aufgefordert, hier weitere Reformen anzugehen und in diesem konkreten Fall
gegenüber dem Kloster Mor Gabriel Gerechtigkeit im
Sinne des Menschenrechts auf Religionsfreiheit walten
zu lassen. In den vergangenen Jahren haben Vertreter der
Bundesregierung und des Deutschen Bundestages mehrfach auf die Probleme des Klosters hingewiesen und dies
auch in Gesprächen mit der türkischen Regierung zur
Sprache gebracht. Dies unterstreicht unser Antrag mit
der Forderung, den Erhalt des Klosters Mor Gabriel zu
sichern.

In unserem Antrag wird darüber hinaus gefordert, der
syrisch-orthodoxen Minderheit in der Türkei im Einklang mit der Europäischen Menschenrechtskonvention
alle Rechte zu gewähren, die auch in der Beitrittspartnerschaft der EU mit der Türkei festgelegt sind. Unsere
Fraktion will diesen Weg der Türkei in Richtung Europa
grundsätzlich unterstützen, nicht zuletzt auch deshalb,
weil dies zugleich auch der Weg hin zu mehr Menschenrechten ist. Die derzeitigen Beitrittsverhandlungen werden ergebnisoffen geführt. Daher wollen wir Hand in
Hand mit Vertretern der türkischen Regierung darauf
hinarbeiten, dass die Verhandlungen auch eines Tages
abgeschlossen werden.

Bei aller Kritik werden in unserem Antrag darum
nicht die Fortschritte verschwiegen, die die Türkei in
den letzten Jahren gemacht hat.

Im August 2011 beispielsweise verkündete der türkische Premier Erdogan eine neue Verordnung, wonach
Stiftungen der nach dem Lausanner Vertrag anerkannten
religiösen Minderheiten wie Armenier, Griechisch-Orthodoxe und Juden Immobilien zurückerhalten sollen,
die nach 1936 enteignet wurden. Nach der neuen Verordnung können diese Stiftungen Immobilien, die sie damals registriert und infolge der Krisen an den türkischen
Staat verloren haben, zurückfordern. Die neue Verordnung kehrt zudem die Beweislast zugunsten der Stiftungen um und sieht für den Fall eines inzwischen erfolgten
Eigentumsübergangs an Dritte auch Entschädigungszahlungen durch den türkischen Staat vor.

Wir wollen auch anerkennen - das begrüße ich ausdrücklich -, dass die religiösen Minderheiten einschließlich der Vertreter der syrisch-orthodoxen Minderheit am
20. Februar dieses Jahres vor der türkischen Kommission zur Reform der Verfassung angehört wurden. Dies
verbinde ich mit der Hoffnung, dass sich die neue türkische Verfassung bei der Religionsfreiheit auf europäische Standards stützen wird. Ich möchte die Türkei ermutigen, an diesem Reformweg festzuhalten.

Die Türkei hat seit 2002 große Fortschritte gemacht.
Jedoch muss das Land auch im Bereich des Menschenrechts auf Religionsfreiheit weiterarbeiten. Dies unterstreicht unser Antrag am konkreten Fall des Klosters
Mor Gabriel. Er soll ein Signal aussenden, dass die innerstaatlichen Zustände unseres engen Bündnispartners
Türkei den Koalitionsfraktionen wichtig sind. Es macht
uns Sorgen, wenn wir feststellen müssen, dass die Zahl
der Christen, die die Türkei als ihre Heimat betrachten
und dort leben wollen, rückläufig ist.

Ich vertraue darauf und gehe davon aus, dass die Türkei weitere Anstrengungen auf dem Weg zur uneingeschränkten Achtung der Religionsfreiheit unternimmt,
um ihr und unser gemeinsames reichhaltiges religiöses
Erbe zu schützen, zu bewahren und lebendig zu halten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Wir beraten heute über einen Gesetzentwurf der Grünen, der die Bundesregierung dazu auffordert, das
Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte, die sogenannten WSK-Rechte, zu unterzeichnen und zu ratifizieren.
Die Fraktion der FDP hält dies für das richtige Anliegen, dennoch ist der Antrag überflüssig. Im Folgenden
möchte ich dies erläutern.

Die FDP-Bundestagsfraktion vertritt den Standpunkt,
dass eine Zeichnung und Ratifizierung des Fakultativprotokolls nach gründlicher Prüfung durch die Bundesregierung möglichst bald erfolgen sollte. Dafür sprechen
verschiedene völkerrechtliche und menschenrechtspolitische Gründe. Es geht uns dabei vor allem um die
Glaubwürdigkeit Deutschlands, um die Glaubwürdigkeit
unserer wertegeleiteten Außenpolitik, um die Glaubwürdigkeit unserer Entwicklungspolitik und unseren Einsatz
für die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte. Deutschland hat den UN-Sozialpakt bereits
im Jahr 1973 ratifiziert und ist somit völkerrechtlich zu
dessen Einhaltung verpflichtet. Dazu schafft das Fakultativprotokoll lediglich ein Rechtsmittel. Diesen Schritt
der Zeichnung und Ratifikation des Fakultativprotokolls
zu gehen, ist angesichts der großen Bedeutung, die unsere Bundesregierung den WSK-Rechten beimisst, und
im Hinblick auf unseren glaubhaften Einsatz für diese
Rechte nur folgerichtig.

Zu Protokoll gegebene Reden



Für eine Ratifikation des Fakultativprotokolls spricht
ferner, dass dadurch Einzelpersonen ein Beschwerdemittel zur Verfügung steht, wenn ihnen ihre Menschenrechte vorenthalten werden. Bisher gab es als Mittel der
Überprüfung der Einhaltung der WSK-Rechte in den
Unterzeichnerstaaten nur die Staatenberichte, in denen
Rechenschaft über die Menschenrechtssituation abgelegt wurde und Verbesserungsmaßnahmen vorgeschlagen wurden. Das Individualbeschwerdeverfahren des
Fakultativprotokolls hingegen ermöglicht es Einzelpersonen, vor einem internationalen Gremium Beschwerde
gegen ihren Staat einzulegen, wenn ihre wirtschaftlichen, sozialen oder kulturellen Rechte verletzt werden.
Der Ausschuss der Vereinten Nationen für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte ist damit nicht mehr
nur für das Berichtsprüfungsverfahren, sondern auch
für internationale Beschwerdeverfahren und Untersuchungsverfahren zuständig. Da es sich bei den WSKRechten um absolut elementare und überlebenswichtige
Rechte wie das Recht auf Wasser, auf Nahrung und auf
Wohnen handelt, bin ich der Überzeugung, dass es einem jeden Menschen zusteht, diese Rechte mit mehr
Nachdruck als bisher einfordern zu können.

Darum begrüßt die FDP-Bundestagsfraktion, dass
unsere Regierung derzeit eine Zeichnung und Ratifizierung des Fakultativprotokolls prüft. Eine solche Prüfung
ist ein angemessenes und notwendiges Vorgehen bei
sämtlichen internationalen und völkerrechtlichen Verträgen. Ich bin zuversichtlich, dass die dabei noch bestehenden Vorbehalte gegen eine Zeichnung ausgeräumt
werden können. Das Interesse am Zustandekommen des
Fakultativprotokolls kann der Bundesregierung jedenfalls nicht abgesprochen werden, hat sie doch die Verhandlungen über das Protokoll maßgeblich aktiv und
konstruktiv begleitet. Der Gesetzentwurf der Grünen in
dieser Sache ist daher nicht nötig.

Ich möchte an dieser Stelle auch an das globale
Engagement der Bundesregierung für die Gewährleistung der WSK-Rechte erinnern, beispielsweise an den
Einsatz von Bundesentwicklungsminister Dirk Niebel
für das Menschenrecht auf Wasser und sanitäre Grundversorgung. Im Wassersektor ist Deutschland einer der
größten bilateralen Geber weltweit und der größte bilaterale Geber in Afrika. Mit etwa 400 Millionen Euro im
Jahr fördert die Bundesrepublik Programme und Projekte in diesem Bereich, und der Wassersektor ist in
27 Ländern Schwerpunkt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Von den laufenden Vorhaben zur
Verbesserung der Wasser- und Sanitärversorgung profitieren etwa 80 Millionen Menschen weltweit, das entspricht annähernd der Bevölkerung Deutschlands. Auch
der wirtschaftliche Nutzen dieser Anstrengungen ist
enorm, denn laut der Weltgesundheitsorganisation dient
jeder in die Wasserversorgung investierte US-Dollar
auch dazu, einen volkswirtschaftlichen Schaden von
8 US-Dollar zu vermeiden.

Daher vertraue ich darauf, dass die Bundesregierung
es ernst meint mit ihrem Einsatz für die WSK-Rechte.
Dass derzeit noch die letzten Fragen bezüglich einer
Zeichnung des Fakultativprotokolls auf Ressortebene
geklärt werden, erfüllt mich mit Zuversicht, dass diese

sorgfältige Prüfung bald zu einem positiven Ergebnis
kommt. Statt also diesen überflüssigen Gesetzentwurf
anzunehmen, sollten wir das Ergebnis der Überprüfung
abwarten und können auf eine baldige Zeichnung hoffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, bei aller Freude über die politische Debatte dürfen wir nicht
vergessen - das muss man in dieser Debatte betonen -,
dass der Fachkräftemangel eine gesamtgesellschaftliche
Herausforderung darstellt. Natürlich gibt es eine Verantwortung der Politik, aber auch viele andere Bereiche der
Gesellschaft tragen Verantwortung.

Ich denke beispielsweise an die Betriebe, die vor der
Herausforderung stehen, gute Angebote zu unterbreiten,
um Fachkräfte zu finden, aber gleichzeitig dafür sorgen
müssen, ihre Belegschaften zu qualifizieren und auf die
Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten. Der
Fachkräftemangel ist eine Herausforderung für die Verbände und für die Gewerkschaften, die bei der Gestaltung von Rahmenbedingungen ihrer Verantwortung für
die Zukunft gerecht werden müssen; denn nicht nur das
gegenwärtige Interesse steht im Mittelpunkt, sondern
auch die Interessen zukünftiger Generationen. Er ist eine




Herausforderung für die Bundesagentur für Arbeit, die
passgenau qualifizieren und vermitteln muss. Er ist eine
Herausforderung für die Gesellschaft - darauf hat mein
Kollege Johannes Vogel schon hingewiesen -, die eine
Willkommenskultur leben muss, damit sich Menschen
aus dem Ausland bei uns wohlfühlen. Er ist aber auch
eine Herausforderung für den Einzelnen, der die Bereitschaft haben muss, seine eigenen Potenziale zu entdecken, um sie dann mit oder auch ohne Unterstützung zu
entwickeln.

Es gibt natürlich auch eine Verantwortung der Politik.
Liebe Frau Kramme, Sie können das Fachkräftekonzept
der Bundesregierung nicht einfach so abtun und behaupten, es sei nur für den Abfalleimer; denn in diesem Papier wird eine Fülle von Maßnahmen beschrieben, die
die Bundesregierung mit großem finanziellen Aufwand
auf den Weg bringt.

Das Konzept der Bundesregierung zur Sicherung des
Fachkräftebedarfs sieht fünf Schwerpunkte vor. Auf den
Schwerpunkt „Integration und qualifizierte Zuwanderung“ ist mein Kollege Johannes Vogel bereits eingegangen. Ich möchte zwei weitere Schwerpunkte nennen.

Wir müssen die Potenziale älterer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entdecken, erhalten und fördern. Es
ist ein Glück, dass die Gesellschaft insgesamt - die einzelnen Menschen und die Betriebe - umdenkt und dass
der Prozess in Gang gekommen ist, dass die Menschen
länger arbeiten wollen und sollen. Die Zahl älterer Erwerbstätiger im Alter von 55 bis unter 65 Jahren ist in
den Jahren 2005 bis 2009 um mehr als 1 Million angestiegen, und die Tendenz ist weiter steigend. Das ist ein
gutes Signal. Die Zahl der Arbeitslosen im Alter von
über 55 Jahren hat sich in den letzten zehn Jahren nahezu halbiert. Weiter ist es gut, festzustellen, dass die
Bundesregierung auch Initiativen fördert wie beispielsweise das Demografienetzwerk, in dem sich Unternehmen zusammenschließen, um den Know-how-Transfer
zu leisten und um sich gegenseitig dabei zu unterstützen,
dass die Erwerbstätigkeit auch im hohen Alter erhalten
bleiben kann. Die Bundesregierung geht als Arbeitgeber
mit gutem Beispiel voran. Ich erinnere an das Modell
Falter, mit dem die Bundesregierung im Bereich des öffentlichen Dienstes ein innovatives Konzept mit flexiblen Arbeitszeiten für ältere Beschäftigte, die in der Verwaltung des Bundes arbeiten, vorgelegt hat. Dazu gehört
aber auch, dass wir die Hinzuverdienstmöglichkeiten für
Rentnerinnen und Rentner verbessern und flexibilisieren. Weiter gehört dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD, dass wir an der Rente mit 67 uneingeschränkt
festhalten müssen.

Darüber hinaus möchte ich daran erinnern, dass wir
auch im Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit nicht nur
Erfolge zu verzeichnen haben, sondern dass wir da auch
neue Maßnahmen in Gang gesetzt haben. Fachkräftemangel - der Kollege Gabriel ist gerade weg - ist offensichtlich auch ein Problem in der SPD-Fraktion; über die
vielen Fehler hinaus, die meine Kollegen Kolb und
Zimmer schon erwähnt haben, möchte ich Sie, was den
Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit angeht, nur auf einen Punkt in Ihrem Antrag hinweisen. Sie fordern, dass
wir das Aufstockungs- und Umgehungsverbot in § 16
SGB II - freie Förderung - abschaffen. Ich möchte Sie
daran erinnern, dass wir das schon im September des
vergangenen Jahres beschlossen haben und dass das seit
dem 1. April wirksam ist.

Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD,
bitte ich Sie, in Zukunft etwas mehr Mühe darauf zu verwenden, wenn Sie Anträge in den Bundestag einbringen.
Sonst entsteht bei der Bevölkerung tatsächlich der Eindruck, dass Fachkräftemangel ein Problem Ihrer Fraktion ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schätzungen der Internationalen Arbeitsorganisation,
ILO, zufolge sind auch heute noch 215 Millionen Kinder
weltweit gezwungen, zu arbeiten. Rund 115 Millionen
dieser Kinder müssen sogar den schlimmsten, weil besonders gefährlichen Formen von Arbeit nachgehen. Sie
schmuggeln Drogen, sie müssen in Steinbrüchen arbeiten, und sie werden gezwungen, sich zu prostituieren
oder als Soldaten in den Krieg zu ziehen.

Vergangenen Dienstag fand der Welttag gegen Kinderarbeit statt. Angesichts der geschilderten Fakten soll
uns dieser Gedenktag ermahnen, in unseren Bemühungen um eine weltweite Ächtung ausbeuterischer Kinderarbeit nicht nachzulassen.

Ausbeuterische Kinderarbeit ist in den meisten Fällen
eine Folge der Armut der Eltern. Viele Familien sind darauf angewiesen, dass ihre Kinder zum Einkommen beitragen; denn die allermeisten Eltern - davon bin ich
überzeugt - würden ihre Kinder niemals zur Arbeit schicken, wenn sie nicht äußerste Not dazu zwingen würde.

Wir haben es hier jedoch mit einem Teufelskreis aus
Armut, ausbeuterischer Kinderarbeit und fehlender
Schulbildung zu tun; denn nicht nur kann ausbeuterische
Kinderarbeit bei diesen Kindern zu Traumatisierung und
Krankheiten führen und birgt erhebliche körperliche Gefahren bis hin zum Tod; nein, darüber hinaus mangelt es
diesen Kindern meist auch an Schulbildung. Denn während sie arbeiten müssen, können sie weder eine Schule
besuchen noch eine Ausbildung erhalten. Dadurch verlieren sie ihre späteren Chancen auf einen höher qualifizierten Arbeitsplatz und bleiben selbst in der Armut wie
ihre Eltern gefangen. In der Folge werden ihre eigenen
Kinder wieder Gefahr laufen, arbeiten zu müssen; denn
wenn die Not der Eltern groß genug ist, ist auch die Not
groß, ihre eigenen Kinder als Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen. So wird dieser Teufelskreis an die nachfolgende Generation vererbt.

Um dieses Problem anzugehen, müssen wir an vielen
Stellen gleichzeitig ansetzen. Beispielsweise wirken die
Bundesregierung und die Deutsche Botschaft in Taschkent
auf vielen Ebenen auf die Regierung Usbekistans ein, wo
ausbeuterische Kinderarbeit nach wie vor ein drastisches
Problem darstellt. Ich möchte meine Rede auch nutzen,
um auf die kläglichen und unhaltbaren Zustände bei der
dortigen Baumwollernte exemplarisch aufmerksam zu
machen. Zwar hat Usbekistan bereits die ILO-Konventionen zur Abschaffung von Zwangsarbeit und zur Beseitigung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit ratifiziert, dennoch ist bisher kaum erkennbar, dass den
Unterschriften auch entsprechende Maßnahmen zur Umsetzung folgen. Im Gegenteil: Die usbekische Regierung
weigert sich beharrlich, eine unabhängige ILO-Untersuchungskommission einreisen zu lassen.

Die FDP-Bundestagsfraktion verurteilt diese Arbeitseinsätze unter Zwang und den Einsatz von Kinderarbeit.
Daher möchte ich es begrüßen, dass die Deutsche Botschaft Taschkent die jährliche Baumwollernte nicht nur
genau beobachtet, sondern sich auch bilateral, im Kreise
der Europäischen Union und in internationalen Gremien
mit Nachdruck gegenüber den usbekischen Behörden für
die Beseitigung von Kinderarbeit einsetzt, so im vergangenen Jahr bei den deutsch-usbekischen politischen
Konsultationen, beim EU-Usbekistan-Kooperationsrat
und bei der Internationalen Arbeitskonferenz der ILO.
Dieses Engagement möchte die FDP-Fraktion durch einen Appell an die usbekische Regierung unterstützen,
noch in diesem Jahr eine ILO-Untersuchungskommission einreisen zu lassen.

Nicht nur das Auswärtige Amt, sondern auch das Entwicklungsministerium mit Dirk Niebel an der Spitze ist
sehr aktiv bei der Bekämpfung von Kinderarbeit.

Ein besonders positives Beispiel ist das vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung geförderte Programm in Burkina Faso, das
bis 2015 mit voraussichtlich 5,6 Millionen Euro unterstützt wird. Dort nutzen Kinderhändler die weitverbreitete Armut in besonderem Maße aus. Mit der Aussicht
auf ein besseres Leben überzeugen sie Eltern davon, ihre
Kinder wegzugeben. Mehr als 160 000 Kinder sind so zu
Opfern von Kinderhandel und den schlimmsten Formen
von Kinderarbeit geworden.

Das Programm gegen Kinderarbeit des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung geht hiergegen vielschichtig vor. Neben Beratungstätigkeit gehören Theateraufführungen zu den
Themen Kinderhandel und Kinderarbeit ebenso dazu
wie die Förderung des Schulbesuchs von Mädchen. Die
ersten Ergebnisse stimmen hoffnungsvoll. In den Dörfern, die in das Programm integriert sind, stieg die Anzahl der Mädchen, die eine Schule besuchen, deutlich
an. Obwohl sich die Kampagne in erster Linie an Mädchen richtet, nahm zugleich auch der Schulbesuch der
Jungen in beachtlichem Maße zu.

Die Arbeit des Programms wird mittlerweile von der
lokalen Bevölkerung anerkannt und geschätzt. Inzwischen sprechen sich 90 Prozent der Bevölkerung in den
Schwerpunktregionen gegen Kinderhandel und gegen
Kinderarbeit aus. Die Medien in Burkina Faso berichten
regelmäßig über die Aktivitäten, was wesentlich dazu
beiträgt, dass sich das Bewusstsein in der Gesellschaft
nach und nach ändert.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
möchte betonen, dass die FDP Ihr Anliegen teilt, ausbeuterische Kinderarbeit weltweit zu ächten. Wie Sie an den
aufgeführten Beispielen jedoch sehen, ist die Bundesregierung bei der Bekämpfung ausbeuterischer Kinderarbeit bereits äußerst aktiv. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten gemeinsam die Bundesregierung auf
Ihrem Weg unterstützen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Viele der rund 10 bis 12 Millionen in Europa lebenden Roma sind tagtäglich mit Vorurteilen, Intoleranz,
Diskriminierung und sozialer Ausgrenzung konfrontiert.
Sie leben häufig als Randgruppe unter äußerst prekären
sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen. Dies ist in
der Europäischen Union nicht hinnehmbar. Ein besonderes Augenmerk müssen wir dabei auf die Situation der
Roma in Südosteuropa legen, wo sie vor allem in Rumänien, Ungarn und Bulgarien leben. Die Lebenssituation
der Angehörigen dieser ethnischen Minderheit stellt sich
auch in manchen Regionen des westlichen Balkans problematisch dar. Aber auch in Deutschland werden Roma
diskriminiert. Nach einer Umfrage des Zentralrats
Deutscher Sinti und Roma haben 76 Prozent der Roma
in Deutschland Diskriminierung erfahren, beispielsweise bei der Wohnungssuche, am Arbeitsplatz, in der
Schule und bei der Ausbildung. Dabei findet Diskriminierung nicht auf Grundlage staatlicher Rechtsordnungen statt, sondern geschieht im gesellschaftlichen Alltag. Sie führt zu sozialer, kultureller und wirtschaftlicher
Ausgrenzung und Stigmatisierung. Roma sind europaweit in öffentlichen oder politischen Ämtern unterrepräsentiert. Zum Teil sind sie mit offener, fremdenfeindlicher Gewalt konfrontiert.

Der FDP-Fraktion ist außerdem daran gelegen, auf
ein Problem hinzuweisen, mit dem Angehörige der Roma
besonders konfrontiert werden: Überdurchschnittlich
häufig werden sie Opfer von Menschenhandel. So sind in
einigen EU-Staaten bis zu 80 Prozent der Opfer von
Menschenhandel Roma. Besonders betroffen sind sie dabei von verschiedenen Formen sexueller Ausbeutung
und Zwangsarbeit. Die Ursache hierfür ist häufig in der
Armut dieser Bevölkerungsgruppe zu finden, gepaart
mit Perspektivlosigkeit und einem eingeschränkten Zugang zu rechtsstaatlichen Mitteln. In unserem Koalitionsantrag zur Situation der Roma in der EU haben wir
daher die Bundesregierung aufgefordert, auch in Zukunft bei der Bekämpfung des Menschenhandels verstärkt auf die Situation der Roma zu achten.

Die FDP-Fraktion begrüßt, dass die christlich-liberale Bundesregierung die EU-Vorgaben zur Integration
der Roma in Deutschland bereits umsetzt und dabei
auch die besondere historische Verantwortung gegenZu Protokoll gegebene Reden



über den Roma berücksichtigt. Auch europaweit engagiert sich die Bundesregierung für die Verbesserung ihrer Situation. Dabei setzt die Bundesregierung den
Schwerpunkt ihres Engagements bewusst auf einen multilateralen Ansatz im Rahmen der europäischen Institutionen. Dem liegt die Überzeugung zugrunde, dass nur
mittels gemeinsamer Anstrengungen der europäischen
Länder eine effektive Integrationsförderung für die
Roma gelingen kann. An dieser Stelle möchte ich die
Bundesregierung auffordern, weiter an diesem vielversprechenden Ansatz festzuhalten.

In den Ländern des westlichen Balkans fördert
Deutschland aktiv sowohl in internationalen Foren wie
der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa und des Europarates als auch durch verschiedene bilaterale Projekte die Integration der Roma. So
förderte das Auswärtige Amt in den letzten Jahren zahlreiche Projekte zur Unterstützung der Roma im Rahmen
des Stabilitätspaktes sowie im Rahmen seiner Menschenrechtsprojektfinanzierung. Das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
unterstützt seit 2007 den Roma Education Fund, REF,
der von der Weltbank gemanagt wird und dessen Aufgabe die Verbesserung des Bildungsniveaus der Sinti
und Roma auf dem gesamten Balkan ist. Deutschland ist
einer der größten bilateralen Geber des Fonds.

Im Hinblick auf Ihren Entschließungsantrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Grünen, möchte ich Ihnen
in einem speziellen Punkt vehement wiedersprechen. Auf
Seite 2 unterstellen Sie der Bundesregierung, die Tatsache, dass die ethnische Zugehörigkeit kein statistisches
Erhebungskriterium sei, diene nur dem Bestreiten der
offensichtlichen Missstände, was die Arbeitsmarkt-, Bildungs-, Gesundheits- und Wohnraumsituation der Roma
in Deutschland angeht. Allerdings ist zu betonen, dass
die Bundesregierung bei ihren Maßnahmen zur Förderung der sozialen und gesellschaftlichen Integration
grundsätzlich nicht nach ethnischen Abstammungen unterscheidet. Fördermaßnahmen stehen allen Zuwanderergruppen offen, sofern diese sich rechtmäßig und auf
Dauer in Deutschland aufhalten. Es steht zu befürchten,
dass die Erhebung der ethnischen Zugehörigkeit eine
Diskriminierung anhand dieses Merkmals fördern
würde. Daher halte ich diesen Grundsatz für richtig und
möchte diesen Vorwurf zurückweisen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Schreiner, wenn ich Sie reden höre,

bin ich mir nicht immer so ganz sicher, ob Sie die Wirklichkeit tatsächlich so wahrnehmen, wie Sie sie hier
schildern, oder ob Sie sie ganz bewusst dramatisieren.

Da Sie von der Opposition sind, vermute ich, dass Sie
sie ganz bewusst dramatisieren.

Manchmal bin ich da aber unschlüssig, wenn ich sehe,
mit welchem Engagement und welchem Pathos Sie hier
auftreten, wenn Sie die Situation auf dem deutschen Arbeitsmarkt schildern.

Ich biete Ihnen an, dass wir die Sommerpause nutzen,
um uns vor Ort gemeinsam über die Situation auf dem
Arbeitsmarkt in Mannheim zu informieren. Wir könnten
das Unternehmen, über das Sie eben gesprochen haben,
aber auch die Situation Beschäftigter anderer Unternehmen auf dem Arbeitsmarkt am Beispiel Mannheim anschauen. Dazu bin ich gerne bereit. Ich glaube, da wird
sich ein Bild ergeben, das weit weniger düster ist als jenes, das Sie hier skizzieren.

Sicherlich gibt es an der einen oder anderen Stelle auf
dem deutschen Arbeitsmarkt den Missbrauch von Werkverträgen, aber es gibt heute bereits Gesetze, durch die
der Missbrauch bekämpft werden kann. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Zollverwaltung kann im Rahmen einer Prüfung gemäß § 2 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes auch Werkverträge prüfen, und sie
tut es. Die Rentenversicherungsträger können Werkverträge prüfen, und sie tun es.

Zu den tatsächlichen Zahlen - das muss man sich wirklich
auf der Zunge zergehen lassen -: Im Jahr 2010 gab es im
Zuge dieser Kontrollen 64 abgeschlossene Strafverfahren
und 1 267 abgeschlossene Ordnungswidrigkeitsverfahren, übrigens mit rückläufiger Tendenz im Vergleich zu
den Vorjahren. Stellen Sie sich das einmal vor: 64 abgeschlossene Strafverfahren gegenüber 28 Millionen sozialversicherungspflichtiger Beschäftigter und 4 Millionen Selbstständigen in Deutschland - das ist eine
verschwindend geringe Zahl. Die derzeitige Gesetzeslage
reicht aus, um Missbrauch zu bekämpfen. Ich sehe keinen
Handlungsbedarf für den Gesetzgeber, weitere Regulierungen und Kontrollen einzuführen.

Nun kann es ja Ihr subjektives Empfinden sein, dass
auf dem Arbeitsmarkt alles ganz schlimm ist.

Die christlich-liberale Koalition orientiert sich aber nicht
am subjektiven Empfinden, sondern an Fakten, und die
Fakten sprechen eine andere Sprache als das, was Sie
hier zeichnen.

Dass die Finanzkontrolle Schwarzarbeit mit den bestehenden Gesetzen handlungsfähig ist, zeigen insbesondere die jüngsten Ermittlungen gegen zwei große deutsche Einzelhandelsunternehmen. So reichte der bloße
Verdacht auf illegale Arbeitnehmerüberlassung aus, um
bundesweite Ermittlungen gegen diese beiden Unternehmen einzuleiten. Auch das ist ein Beispiel dafür, dass die
bestehende Gesetzeslage ausreicht und dass gegen Missbrauch in Deutschland bereits vorgegangen wird.

Werkverträge gibt es wahrscheinlich schon länger als
Adam Smith, Herr Schreiner. In Deutschland sind sie




seit über 100 Jahren Bestandteil des Bürgerlichen Gesetzbuches. Sie haben sich - das haben der Kollege Kolb
und auch andere Redner der Koalition schon eindrücklich dargelegt - in der Praxis bewährt. Letzten Endes
sind sie das Fundament des Wirtschaftssystems, in dem
wir leben.

Das durch Gesetze kaputtzumachen oder - was eigentlich noch schlimmer ist - kaputtzureden, wie Sie das auf
dramatische Weise tun, ist der Sache in keinster Weise
angemessen. Sie machen den Menschen Angst, statt ihnen die Augen für die tatsächliche Lage in Deutschland
zu öffnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich bitte Sie, die Situation am deutschen Arbeitsmarkt in
Zukunft etwas realistischer darzustellen. Ich glaube
nicht, dass es hilft, wenn wir den Menschen draußen
Angst vor der Zukunft machen.

Uns stehen extrem schwierige Zeiten bevor. Die Debatte
über den Euro zeigt deutlich, welche wirtschaftliche Entwicklung die Lage auf den Weltmärkten erwarten lässt.
Ich glaube, dass wir eher sachlich diskutieren müssen,
damit die Bürgerinnen und Bürger von der Politik nicht
enttäuscht werden.

Vielen Dank.

 Der Antrag der Linken, der sich mit Mindeststandards bei den Kosten von Unterkunft und Heizung befasst, ist in vielen Punkten obsolet. Obsolet deshalb, weil
einige der von Ihnen angesprochenen Punkte in der Praxis
seit dem Gesetz zur Festsetzung der Leistungssätze nach
dem Sozialgesetzbuch II gelöst werden konnten. Andere
Ihrer Vorschläge haben wir in diesem Gesetzgebungsverfahren bewusst und begründet nicht umgesetzt.

Zu Protokoll gegebene Reden




So können schon heute beispielsweise zusätzliche
Leistungen bei einem Wohnortwechsel auf Antrag übernommen werden. Daher sehen wir hier keinen Regelungsbedarf.

Dass Sie die vor kurzem eingeführte Möglichkeit der
Pauschalierung von Kosten für Unterkunft und Heizung
kritisieren, halte ich für verfrüht, und auch Ihre vorgebrachten Bedenken teile ich nicht. Durch die Pauschalierung haben wir die Möglichkeit geschaffen für mehr
Eigenverantwortung und eine freiere Lebensgestaltung.

Wir werden selbstverständlich die Entwicklung in
diesem Bereich kritisch verfolgen, um etwaigen Fehlentwicklungen entgegenwirken zu können.

Wenn Sie fordern, dass Zwangsumzüge zur Wohnkostensenkung vermieden werden sollen, kann ich Ihnen im
Grundsatz recht geben. Die Lösung, wie dies verhindert
werden kann, ist einfach: Die Menschen müssen wieder
Arbeit finden. Das ist die beste Maßnahme gegen
Zwangsumzüge, und kostensparend obendrein.

Im Mai 2012 gab es in Deutschland 3,3 Millionen Bedarfsgemeinschaften mit insgesamt 6,2 Millionen Menschen. Noch im Mai 2010 waren es 600 000 Menschen
bzw. 350 000 Bedarfsgemeinschaften mehr. Dieser
Rückgang ist unbestreitbar auch der wachstumsorientierten Politik dieser christlich-liberalen Regierungskoalition zu verdanken. Wir zeigen, dass die beste Sozialpolitik ist, die Menschen in sozialversicherungspflichtige
Arbeit zu bringen.

Ihr Vorschlag, sogenannte Zwangsumzüge, gleich wie
groß und teuer die Wohnung ist, nicht umzusetzen, kann
hingegen keine Antwort sein. Wie können Sie dies jemandem erklären, der als Alleinerziehender 40 Stunden
die Woche arbeitet und für sich und seine Kinder die
Kosten für die Miete vollständig selbst tragen muss?
Der sich vielleicht nur eine Zwei-Zimmer-Wohnung mit
50 bis 60 Quadratmeter leisten kann? Da ist es doch
nicht gerecht, wenn der Staat größere und teurere Wohnungen für andere übernimmt.

Ihre Antwort wäre jetzt sicher: Dann muss Letzterer
eben auch einen staatlichen Zuschuss bekommen. Aber
Ihr „Mehr für Alle“ muss auch finanziert werden können, und Ihre Gegenfinanzierungsvorschläge taugen da
nichts, da sie den Motor für Wirtschaftswachstum, für
Wohlstand und Arbeitsplätze in unserem Land drosseln
würden.

In der Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu Ihrem Antrag haben sich sowohl die kommunalen
Spitzenverbände, der Deutsche Verein sowie die Bundesagentur für Arbeit gegen die Vorschläge der Linken ausgesprochen. Ich finde, dass auch das sehr aussagekräftig ist und Ihnen zu denken geben sollte.

Immer wieder erklären uns Sachverständige, dass
Einzelfallgerechtigkeit kein guter Ratgeber im Sozialrecht ist und dass sie vor allem zu einem gewaltigen Aufwuchs an Bürokratie führt. Deshalb sind Pauschalen
eine gute Möglichkeit, um Bürokratie abzubauen.

Im Steuerrecht sind Pauschalen gang und gäbe. Sowohl bei Werbungskosten als auch beim Grundfreibetrag wird mit Pauschalen gearbeitet. Auch bei den
Kosten für Unterkunft und Heizung sind Pauschalen
sinnvoll.

Allein 2010 gab es 900 000 Widerspruchsverfahren
zu Bescheiden im Sozialgesetzbuch II. Davon hat sich
circa ein Viertel mit der Thematik der Kosten der Unterkunft beschäftigt. Das Bundessozialgericht befasst sich
in jedem dritten Fall mit den Kosten der Unterkunft.
Dieser Anteil dürfte in den unteren Instanzen sogar noch
höher sein.

Ich finde, dass dies alles Argumente für eine möglichst bürokratiearme Lösung sind. Wenn dazu dann
noch die Vorteile durch mehr Entscheidungsfreiheit für
die Leistungsberechtigten kommen, dann bin ich überzeugt, dass wir an den Pauschalierungen dringend festhalten müssen.

Daher werden wir Ihren Antrag heute ablehnen.

 Die Bundesregierung hat mit Wirkung zum 19. Dezember 2011 einen Vorbehalt zum Europäischen Fürsorgeabkommen erklärt.

Damit macht die Bundesregierung von einer Möglichkeit Gebrauch, die ihr ausdrücklich zugestanden
worden ist. Schon im Europäischen Fürsorgeabkommen
ist ja die Möglichkeit der Äußerung eines Vorbehalts in
Art. 16 Buchstabe b gegeben. Daher macht der von
Bündnis 90/Die Grünen vorgelegte Antrag aus diesem
Vorbehalt eine unnötig große Sache.

Die positiven Möglichkeiten des europäischen Integrationsprozesses, nicht zuletzt die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit für Menschen aus 25 Ländern der Europäischen Union, haben sich in den vergangenen Jahren in
ihrer Wirkung entfaltet. Für diejenigen Personen aus
EU-Staaten, die die Arbeitnehmerfreizügigkeit nutzen
und sich in Deutschland aufhalten und arbeiten, bestehen im Sozialgesetzbuch II seit Erklärung des Vorbehalts wieder einheitliche Regelungen.

Das Problem ist doch, dass das Europäische Fürsorgeabkommen, das lediglich 18 Staaten des Europarats
ratifiziert haben, diesen Regelungen entgegensteht. Dadurch ergibt sich zwangsläufig eine Ungleichbehandlung der in Deutschland lebenden EU-Bürger, deren
Länder das Europäische Fürsorgeabkommen ratifiziert

Zu Protokoll gegebene Reden




haben und den EU-Bürgern aus Ländern, die es nicht
ratifiziert haben.

Der Punkt ist doch der, dass das Europäische Fürsorgeabkommen, wenn es ohne Vorbehalt Geltung hätte, zu
einer Privilegierung von EU-Bürgern gegenüber anderen EU-Bürgern aus Ländern, die das Europäische Fürsorgeabkommen nicht ratifiziert haben, führen würde.
Diese Ungleichbehandlung entspricht jedoch nicht dem
Verständnis der christlich-liberalen Regierungskoalition vom europäischen Integrationsprozess.

Während das Europäische Fürsorgeabkommen für
Franzosen, Italiener und Spanier Anwendung finden
sollte, hätte es für Polen und Tschechen nicht gegolten.
Daher finde ich die Entscheidung der Bundesregierung,
einen Vorbehalt einzulegen, nachvollziehbar und richtig.

Mit dem erklärten Vorbehalt werden alle EU-Ausländer wieder gleich behandelt, ganz egal ob er oder sie
aus einem Unterzeichnerstaat des Europäischen Fürsorgeabkommens stammt oder nicht.

Für alle gilt nun wieder: In den ersten drei Monaten
des Aufenthalts besteht grundsätzlich kein Anspruch auf
Arbeitslosengeld II und, soweit der Aufenthalt allein
dem Zwecke der Arbeitssuche dient, besteht auch über
diese Frist hinaus kein Anspruch auf Arbeitslosengeld II. Dies halte ich für eine sinnvolle Regelung. Ich
glaube auch nicht, dass die Erklärung des Vorbehalts
die Anwerbung qualifizierter Fachkräfte unterläuft, wie
Sie dies in Ihrem Antrag schreiben.

Ich finde es schon sehr bemerkenswert, dass Sie sich
für eine Regelung einsetzen, die Polen und Tschechen
diskriminiert. Mit solchen Regelungen der Ungleichbehandlung macht man keine Werbung für den Arbeitsmarkt in Deutschland.

Sodann glaube ich nicht, dass wir mit der Vorbehalterklärung Fachkräfte fernhalten. Das wäre ja nur dann
der Fall, wenn wir ihnen unterstellten, dass sie von
vornherein nach Deutschland kommen, um direkt
ALG II zu erhalten. Das halte ich für lebensfremd. Ich
gehe hingegen davon aus, dass Menschen, die als Fachkräfte zu uns kommen, bereits einen Arbeitsvertrag haben und nicht auf Sozialleistungen aus sind.

Im Übrigen hat diese Bundesregierung eine Menge
für die Erleichterung der Zuwanderung nach Deutschland getan. Ich möchte an dieser Stelle nur an die Einführung der Bluecard für Hochqualifizierte erinnern.

Die Bluecard können Hochschulabsolventen aus
Nicht-EU-Staaten erhalten, wenn sie einen Arbeitsvertrag mit einem Arbeitgeber in Deutschland vorlegen und
ein Gehalt von mehr als 44 800 Euro pro Jahr beziehen.
In Berufen, in denen bereits jetzt Fachkräftemangel
herrscht, beispielsweise bei Ärzten und Ingenieuren, beträgt die Gehaltsschwelle knapp 35 000 Euro. Bei entsprechenden Deutschkenntnissen erhalten Inhaber der
Bluecard bereits nach 21 Beschäftigungsmonaten eine
dauerhafte Niederlassungserlaubnis in Deutschland.

Das Gesetz erleichtert zudem die Beschäftigung ausländischer Studenten und ausländischer Absolventen

deutscher Hochschulen. Die Suchphase, in der sie sich
um eine adäquate Beschäftigung in Deutschland bemühen können, wird auf 18 Monate erweitert.

Außerdem bietet das neu geschaffene sechsmonatige
Aufenthaltsrecht zur Arbeitssuche gut ausgebildeten
Akademikern aus dem Ausland einen stärkeren Anreiz,
Karrierechancen in Deutschland zu suchen.

Die Erklärung des Vorbehalts läuft daher gewiss
nicht den Maßnahmen der Bundesregierung zur Anwerbung von Fachkräften und für eine Willkommenskultur
in Deutschland entgegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Drucksache 17/8606 haben wir - es ist noch gar
nicht so lange her - am 1. März dieses Jahres eine Debatte zum Antrag der Linken mit dem Titel „Bundesmittel zur Finanzierung der Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung 1:1 an Kommunen weiterreichen“ geführt.

Obwohl ich mich gut daran erinnere, habe ich mir noch
einmal die Protokolle der damaligen Debatte angesehen.
In der Tat hat mich meine Erinnerung nicht getäuscht: In
der Debatte vom 1. März dieses Jahres haben alle Rednerinnen und Redner der Opposition mal mehr, mal weniger deutlich infrage gestellt, dass diese Regierungskoalition zu der im Vermittlungsverfahren zum Thema
„Leistungssätze im Sozialgesetzbuch II“ getätigten Zusage steht, die Kosten der Grundsicherung im Alter vollständig von den Kommunen zu übernehmen.

Ich zitiere beispielsweise die Kollegin Hiller-Ohm.
Sie sagten damals:

Sie

- die Kommunen können zwar mit der für dieses Jahr geplanten Entlastung von 1,2 Milliarden Euro rechnen, jedoch
fehlt ihnen für die nachfolgenden Jahren schlicht
die Planungssicherheit.

Das war schon damals nicht richtig, und heute zeigen
wir Ihnen, wie falsch Sie damals lagen.

Wir haben den Kommunen die Zusage gemacht, und
wir halten uns daran. Zusagen zu halten, ist ein Merkmal
christlich-liberaler Politik.

Ihre unbegründete Panikmache hat die Kommunen verunsichert. Das Handeln der Regierung sorgt für Gewissheit.




Wir haben 2011 angekündigt, dass der Bund bis zum
Jahr 2014 seine Beteiligung an den Kosten der Grundsicherung im Alter in drei Schritten bis hin zu einer vollständigen Erstattung erhöht. Dass wir dies umsetzen,
stand, im Gegensatz zu dem, was Sie als Oppositionsparteien uns unterstellt haben, nie infrage.

Ich habe Ihnen in der Debatte im März schon erläutert, weshalb mit dem ersten gesetzgeberischen Schritt,
der Übernahme der Kosten, nicht die vollständige Übernahme geklärt werden konnte. Ich erkläre es Ihnen auch
heute gerne noch einmal:

Mit der Kostenübernahme der Grundsicherung hängt
die Einrichtung der Bundesauftragsverwaltung zusammen. Sie tritt nach Art. 104 a Abs. 3 Satz 2 des Grundgesetzes dann ein, wenn der Bund einen mindestens hälftigen Anteil an den Ausgaben erstattet. Die Einrichtung
der Bundesauftragsverwaltung bedarf einiger Regelungen und Änderungen. Sie bedarf der Verankerung von
Prüf- und Weisungsrechten des Bundes und der Einführung und Umsetzung einer ganzen Reihe von Regelungen. Das hat seine Zeit gebraucht, aber das haben wir
heute zum Abschluss gebracht.

Am 1. März 2012 habe ich Ihnen in der Debatte auch
gesagt:

Wir werden … in diesem Jahr die Voraussetzungen
für die Kostenübernahme in den kommenden Jahren schaffen.

Heute können wir Ihnen das Ergebnis vorlegen.

Mit diesem Gesetzentwurf - der Staatssekretär
Brauksiepe hat darauf schon hingewiesen - erhöhen wir,
genau so wie gegenüber den Kommunen zugesagt, die
Bundesbeteiligung für das Jahr 2013 auf 75 Prozent und
ab dem Jahr 2014 auf 100 Prozent. Daraus ergibt sich in
den Jahren bis 2016 eine Entlastung für die Kommunen
in Höhe von 18,5 Milliarden Euro. Das ist eine gewaltige Leistung, die der Bund hier von den Kommunen
übernimmt, eine Leistung, die in der Geschichte ihresgleichen sucht. Dies zeigt, dass sich die Kommunen auf
diese christlich-liberale Bundesregierung verlassen können.

Diese Entlastung wird dauerhaft sein. Dies bedeutet,
dass die Kommunen dauerhaft und nachhaltig entlastet
werden. Durch den demografischen Wandel werden die
Kosten der Grundsicherung im Alter künftig eher noch
weiter steigen; das wissen wir alle. Durch unseren Gesetzentwurf bleiben diese zusätzlichen Kosten in Zukunft aber nicht bei den Kommunen hängen, sondern
werden vom Bund getragen.

Zudem haben wir im Gesetzentwurf vorgesehen, dass
die Berechnungsgrundlage für die Erstattungszahlungen
die Nettoausgaben des Jahres sein werden, in dem die

Erstattung gezahlt wird. Bisher war das so nicht vorgesehen, sodass Grundlage weiterhin die Nettoausgaben des
Vorvorjahres gewesen wären. Es ist gut, dass diese Änderung möglich war. So bekommen die Kommunen
schneller die tatsächlich entstandenen Kosten erstattet.

Unsere Politik bedeutet eine echte Entlastung der
Kommunen.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, gefährden mit Ihrer Politik die finanzielle Basis der Kommunen. Was wir derzeit allenthalben von Ihnen hören,
sind Forderungen nach Steuererhöhungen. Steuererhöhungen schwächen aber in erster Linie die Wirtschaft,
die dadurch weniger Gewerbesteuer zahlen kann.

Mit Ihren Forderungen nach Steuererhöhungen schwächen Sie die finanzielle Basis der Kommunen.

Darüber hinaus bedeutet eine schwache Wirtschaft
weniger Arbeitsplätze. Daraus folgen leider auch höhere
Sozialkosten, die die Kommunen mittragen müssen. Ihre
Steuererhöhungspläne haben wir, auch im Interesse der
Kommunen, verhindert.

Wir zeigen heute, dass wir zu Vereinbarungen stehen,
und werden die Kommunen dauerhaft um Milliarden
entlasten, auch wenn Sie uns das nicht geglaubt haben.
Die Menschen wissen es zu schätzen.

Noch eine kleine Bemerkung zu Ihnen, Herr
Scheelen, weil Sie ja das Bildungs- und Teilhabepaket
angesprochen haben. Zur Wahrheit in der Geschichte gehört auch, dass Sie das Bildungs- und Teilhabepaket
durch Ihre Forderungen im Vermittlungsverfahren unnötig verkompliziert haben.

Es war damals die Absicht der Bundesregierung, zusammen mit den Koalitionsfraktionen dieses Bildungs- und
Teilhabepaket mit einer einheitlichen Systematik bundesweit den Menschen zur Verfügung zu stellen, die es
brauchen. Sie haben gefordert, dass das Bildungs- und
Teilhabepaket in die Hände der Kommunen gegeben
wird.

Das hat dazu geführt, dass wir im Land jetzt ganz unterschiedliche Ansätze haben, wenn es um das Bildungsund Teilhabepaket geht. Das belastet wieder einmal die
Kommunen. Es belastet vor allen Dingen die Leistungsberechtigten und ihre Kinder. Das war unter anderem Ihr



Beitrag in dem Vermittlungsverfahren. Darauf hätten wir
gerne verzichten können.

Vielen Dank.

 Wir befassen uns heute in erster Beratung mit einem

Antrag der Linken zum Fall von Mumia Abu-Jamal. Zunächst möchte ich betonen, dass die FDP die Todesstrafe unter allen Umständen ablehnt, und zwar völlig
unabhängig von der Frage der Schuld oder Unschuld
der dazu Verurteilten. Ich denke, alle Fraktionen dieses
Hauses sind sich in diesem Punkt einig. Die Todesstrafe
ist mit der Würde des Menschen unvereinbar, sie verletzt
das unveräußerliche Grundrecht auf Leben. Sie ist durch
nichts zu rechtfertigen. Weder hat sie eine abschreckende Wirkung bei der Verbrechensbekämpfung, noch
kann sie aus dem Motiv der Sühne oder der Gerechtigkeit heraus begründet werden. Darum ist die weltweite
Ächtung und Abschaffung der Todesstrafe ein erklärtes
Ziel liberaler Menschenrechtspolitik und ein Arbeitsschwerpunkt dieser Bundesregierung. Schon unser
Koalitionsvertrag hält dieses Ziel auf Seite 126 schriftlich fest, und wir verfolgen diesbezüglich eine aktive
Politik. Damit wollen wir grundsätzlich auf diese Praxis
in einzelnen Ländern Einfluss nehmen, um auf Aussetzung und Abschaffung der Todesstrafe hinzuwirken. Zu
diesen Ländern gehören leider auch die USA, mit denen
wir jedoch grundsätzlich sehr eng und freundschaftlich
verbunden sind. Die FDP-Bundestagsfraktion erhebt
daher die Stimme gegenüber sämtlichen Staaten, welche
die Todesstrafe vollstrecken, seien es nun demokratische
Staaten wie die USA oder autoritäre Staaten wie China,
Iran oder Belarus.

Selbst wenn sie wie im vorliegenden Fall von Mumia
Abu-Jamal letztendlich nicht vollstreckt wird, so ist
bereits die Verhängung der Todesstrafe unmenschlich,
wenn wir uns vergegenwärtigen, was schon allein die
Verurteilung zum Tode bei den betroffenen Menschen an
Leid und Existenzangst verursacht. So auch im Fall von
Mumia Abu-Jamal, der wegen Polizistenmord 1982 zum
Tode verurteilt wurde. Fast 30 Jahre beschäftigte der
Fall die Justiz, bis die Staatsanwaltschaft die Forderung
nach der Todesstrafe im Dezember 2011 endlich fallen
ließ. Dies war ein überfälliger Schritt, der weltweit begrüßt wurde.

Ihr nun vorliegender Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken, geht jedoch einen Schritt weiter
und damit zu weit. Nicht nur fordern Sie darin die Bundesregierung unnötigerweise auf, etwas zu tun, was sie
bereits umsetzt, nämlich die weltweite Ächtung und
Abschaffung der Todesstrafe einzufordern und aktiv dafür einzutreten. Unter Punkt 2 fordern Sie außerdem die
Bundesregierung auf, sich gegenüber der US-Regierung
für die Freilassung von Mumia Abu-Jamal einzusetzen.
Die FDP-Bundestagsfraktion teilt die Einschätzung,
dass die Verurteilung von Mumia Abu-Jamal den rechtsstaatlichen Erwartungen, die wir an die USA stellen,
nicht voll entsprochen hat. Namhafte und unabhängige
Menschenrechtsorganisationen wie Human Rights
Watch und Amnesty International hatten wiederholt
darauf hingewiesen, dass juristische Standards in Bezug
auf faire Verfahren während seines Prozesses nicht eingehalten wurden. Natürlich ist das Justizsystem der USA
in der Pflicht, dafür zu sorgen, dass alle Angeklagten
nach rechtsstaatlichen Grundsätzen und frei von jeglicher Diskriminierung behandelt werden. Als Freund der
USA ist es auch unsere Pflicht, unsere amerikanischen
Partner bei gegebenem Anlass darauf hinzuweisen.

Als Bundestagsabgeordnete ist es von hier aus jedoch
nicht möglich, eine Entscheidung anstelle des Justizsystems der USA über die Schuld oder Unschuld von
Mumia Abu-Jamal zu treffen. Ich möchte die zuständigen Behörden der USA jedoch auffordern, die seitens
vieler Nichtregierungsorganisationen bestehenden
Zweifel am rechtsstaatlichen Verfahren ernst zu nehmen
und auszuräumen.

Ich möchte die Gelegenheit auch nutzen, darauf
hinzuweisen, dass dank breiten zivilgesellschaftlichen
Engagements die Todesstrafe in den USA auf dem
Rückzug ist. In den vergangenen fünf Jahren haben vier
US-Bundesstaaten die Todesstrafe abgeschafft, zuletzt
Connecticut Ende April dieses Jahres; dem waren OreZu Protokoll gegebene Reden



gon und Illinois vorausgegangen. Im November werden
die Bürger Kaliforniens in einer Volksabstimmung entscheiden, ob die Todesstrafe auch in dem bevölkerungsreichsten US-Bundesstaat abgeschafft werden soll. Ich
hoffe inständig, dass sie dem Beispiel der genannten
Staaten folgen, und werde die Abschaffung der Todesstrafe im Gespräch mit unseren amerikanischen Partnern weiter mit Nachdruck thematisieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen der

Opposition, Sie können sich rhetorisch ruhig auf den
Kopf stellen, eines können Sie nicht wegdefinieren:
Diese Regierung ist - das belegt der Rückgang bei der
Kinderarmut in Deutschland - auf dem richtigen Weg,
und sie betreibt eine erfolgreiche Politik für die Menschen in diesem Land.

Lieber Hubertus Heil, ja, Sie haben recht: Es gibt einen Zusammenhang zwischen Erwerbsarbeit der Eltern
auf der einen Seite und Kinderarmut auf der anderen
Seite. Aber Sie werden damit leben müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, dass der Rückgang
der Arbeitslosigkeit in Deutschland in einem seit Jahrzehnten nicht gekannten Maße in die Regierungszeit dieser Koalition fällt und nicht in Ihre.

Wir sind gar nicht so vermessen, die alleinige Verantwortung für diese günstige Entwicklung uns zuzuschreiben.

Natürlich wissen wir, dass die günstige Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt in erster Linie den fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und den leistungsfähigen Unternehmen zu verdanken ist.

Sie ist aber auch - auch das lässt sich nicht wegdefinieren - der klugen wirtschafts- und wachstumsfreundlichen Politik dieser christlich-liberalen Koalition zu verdanken.

- Lieber Hubertus Heil, diese günstige Entwicklung
hängt vor allen Dingen damit zusammen, dass wir die
Unternehmen machen lassen, statt Lästiges mit ihnen zu
machen,

damit, dass wir sie nicht mit überbordender Bürokratie
zuschütten und mit Steuererhöhungen belasten. Wir lassen die Unternehmen wirtschaften. So sichern wir Arbeitsplätze und erhöhen ihre Anzahl.

Es gibt derzeit so viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, so viele Erwerbsverhältnisse wie seit Jahrzehnten nicht mehr: 41 Millionen. Das ist eine beeindruckende Zahl, über die wir uns alle freuen sollten, auch,
weil sie unmittelbar mit dem Rückgang der Kinderarmut
zusammenhängt.

Sie können auch nicht wegdefinieren, dass wir eine
kluge Arbeitsmarktpolitik machen.

Wir haben die Arbeitsvermittlung in beiden Säulen gestärkt. Wir haben die Zahl der Optionskommunen erhöht
und ihre Existenz gesichert. Wir haben die Hilfe aus einer
Hand gesichert. Wir haben die arbeitsmarktpolitischen
Instrumente zielgenauer ausgerichtet. So ermöglichen
wir es mehr Menschen, den Zugang zum Arbeitsmarkt zu
finden. Wir haben mit dem Bildungs- und Teilhabepaket

die Bildungschancen der Kinder erhöht und ihre Teilhabechancen in unserer Gesellschaft verbessert. Lieber
Hubertus Heil, Sie persönlich sind mit dafür verantwortlich - - Ja, Frau Schwesig von der SPD

ist auch verantwortlich, genau. Sie beide tragen die Verantwortung dafür, dass dieses Bildungs- und Teilhabepaket nur schwer auf den Weg gebracht werden kann.
Sie wollten es in die Hand der Kommunen geben. Sie
sind damit dafür verantwortlich,

dass beim Bildungs- und Teilhabepaket jetzt jede Kommune das Rad neu erfinden muss.

Wenn es um die Entlastung der unteren Einkommen
geht, dann stehen Sie, wie immer, auf der Bremse: aktuell bei der Absenkung der Rentenversicherungsbeiträge von 19,6 auf 18,9 Prozent. Wenn es um die Entlastung der Menschen mit kleinen Einkommen geht, sind
Sie nicht mit dabei. Dann stehen Sie auf der Bremse. Sie
möchten diese Menschen nicht unterstützen. Wir hingegen sind ein verlässlicher Anwalt der Menschen in unserem Land.

Wir haben einiges für die Kinder in unserem Land erreicht, nicht nur, wenn es um materielle Fragen geht,
sondern auch in anderen Bereichen. Frau Dörner hat bereits darauf hingewiesen, dass die Rücknahme der Vorbehaltserklärung zur UN-Kinderrechtskonvention in
unsere Regierungszeit fällt. In unserer Regierungszeit
haben wir aber auch den Entfaltungs- und Lebensraum
für Kinder in unserer Gesellschaft faktisch vergrößert,
indem wir klargestellt haben, dass Kinderlärm keine
schädliche Umweltbelastung ist.

Wir haben durch die Durchsetzung des Prinzips „Löschen statt Sperren“ die Persönlichkeitsrechte von Opfern von Kriminalität im Bereich des Internets gestärkt.
Wir haben es nicht nur ermöglicht, dass der Zugang zu
kinderpornografischen Seiten erschwert wird, sondern
auch, dass solche Bilder, die die Persönlichkeitsrechte
des Kindes verletzen, wirklich aus dem Internet entfernt
werden.

Wir haben bei den Meldepflichten angesetzt. Wir haben die Meldepflichten gelockert, sodass auch Kinder
ohne Aufenthaltsstatus den Kindergarten oder die Schule
besuchen können.

Wir haben beispielsweise einen eigenständigen
Straftatbestand Zwangsheirat eingeführt, von der häufig
Minderjährige betroffen sind.

Wir haben auch die Rechte der Opfer in Ermittlungsund Strafverfahren gestärkt.

Auch das ist etwas, was gerade Kindern zugutekommt,
weil Mehrfachvernehmungen und anderes Belastende in
Zukunft nicht mehr nötig sind.

Ich glaube, alles in allem kann diese Bundesregierung
stolz sein auf die Leistungen, die sie in den vergangenen
drei Jahren für die Kinder in diesem Land erbracht hat.
Wir werden nicht nachlassen, an den Problemen zu arbeiten. Natürlich ist jedes Kind in Armut nach wie vor
eines zu viel. Wir werden an diesem Punkt nicht nachlassen und uns für die Kinder in diesem Land weiterhin erfolgreich einsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In den beiden Anträgen von Linken und Grünen, die wir
heute beraten, wird ein durchaus wichtiges Thema aufgegriffen: die psychische Gesundheit am Arbeitsplatz.
Dieses Thema ist wichtig. Dieses Thema hat die Regierungskoalition allerdings schon etwas früher erkannt als
Sie. Sie hat schon im Koalitionsvertrag vor drei Jahren
vereinbart, eine umfassende Präventionsstrategie zu erarbeiten. Diese Strategie ist gründlich ausgearbeitet worden; die Arbeiten stehen kurz vor ihrem Abschluss.

Parallel dazu wurden vonseiten der christlich-liberalen Regierungskoalition entscheidende Schritte zur Förderung der psychischen Gesundheit am Arbeitsplatz unternommen. So hat das Bundesgesundheitsministerium
die Kampagne „Unternehmen unternehmen Gesundheit“
im Jahr 2011 gestartet. Ziel dieser Kampagne ist es vor
allem, die Zahl von kleinen und mittleren Unternehmen
zu erhöhen, die sich aktiv im Bereich der betrieblichen
Gesundheitsförderung engagieren. So gibt es auf der
Homepage des Bundesministeriums für Gesundheit eine
Sammlung von hundert vorbildlichen Projekten der
Krankenkassen, die den kleinen und mittleren Unternehmen als Ideenbörse dienen können.

Der demografische Wandel und der damit einhergehende Fachkräftemangel werden dazu führen, dass das
Thema der psychischen Gesundheit und die Notwendigkeit, die Gesundheit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu fördern, bei der Gestaltung des Arbeitsplatzes
und der Arbeitsabläufe in den Unternehmen in Zukunft
noch mehr in den Vordergrund gerückt werden.

Klar ist aber auch, dass die Zahl der psychisch bedingten Krankheiten in den vergangenen Jahren zugenommen hat. 2010 verursachten psychische Erkrankungen 53,5 Millionen Krankheitstage; das sind 80 Prozent
mehr als 1997. Mittlerweile sind fast 40 Prozent der
Neuzugänge bei Frühverrentungen darauf zurückzuführen. Ich denke, dass man aber auch genau prüfen muss,
inwieweit die zunehmende Zahl wirklich auf steigende
Erkrankungsfälle zurückzuführen ist und nicht zum Teil
auch auf verbesserte Diagnosemöglichkeiten.

Peter Weiß hat gestern in der Ausschusssitzung folgendes Beispiel genannt: Was früher vielleicht als ein
Rückenleiden diagnostiziert wurde, aber in Wahrheit
eine psychische Erkrankung war, kann und wird mittlerweile als solche diagnostiziert. Es ist gut, dass das
Thema enttabuisiert wurde und man sich nicht mehr für
psychische Erkrankungen schämen muss.

Gerade im Bereich des Sports gibt es prominente Beispiele wie den Skispringer Sven Hannawald oder den
Fußballtrainer Ralf Rangnick, die durch ihr öffentliches
Bekenntnis zu ihrer Burn-out-Erkrankung Verständnis
und gesteigerte Aufmerksamkeit für das Thema erzeugt
haben. Das ist gut.

Nicht nur das Bundesgesundheitsministerium hat bereits entsprechende Maßnahmen auf den Weg gebracht,
sondern auch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat Programme aufgelegt und arbeitet tatkräftig
daran. So hat es beispielsweise die Gemeinsame Deutsche Arbeitsschutzstrategie von Bund, Ländern und




Kommunen fortgeführt, die nun das Thema „Schutz und
Stärkung der Gesundheit bei arbeitsbedingter psychischer Belastung“ zu einem der drei Schwerpunktthemen
für das Jahr 2013 erklärt hat.

Bereits im Frühjahr dieses Jahres hatte das BMAS einen Expertenworkshop organisiert, um den gegenwärtigen Forschungsstand zum Thema „Psychische Erkrankungen in der Arbeitswelt“ zu erheben, und darauf
folgend weitere Forschungsvorhaben zum Schließen von
wissenschaftlich-medizinischen Erkenntnislücken in diesem Bereich in Auftrag gegeben. Das ist nur ein kleiner
Teil der Maßnahmen dieser christlich-liberalen Bundesregierung. Sie sehen daran, wie wichtig uns dieses Thema
ist.

Die Maßnahmen, die die Linken und die Grünen in
ihren Anträgen vorschlagen, gehen am Ziel weit vorbei.

So will die Linke ein Vetorecht für Betriebs- und Personalräte beim Einsatz von Zeitarbeit oder Werkverträgen.
In anderen Anträgen, die Sie schon in den Bundestag
eingebracht haben, fordern Sie gar das Verbot dieser beiden Instrumente der Arbeitsteilung.

Dies würde jedoch die psychische Gesundheit nicht erhöhen, sondern bedeuten, dass viele Menschen ihren Arbeitsplatz verlieren würden,

mit allen negativen Auswirkungen, die Arbeitslosigkeit
auf das psychische Befinden eines Menschen hat.

Psychische Gesundheit am Arbeitsplatz zu fördern, ist
gut und wichtig, aber dies sollte nicht auf Kosten des Arbeitsplatzes geschehen.

Die Kolleginnen und Kollegen der Grünen stellen in
ihrem Antrag ähnliche Forderungen; damit gehen Sie
das Thema von der falschen Seite an. Sie fordern in Ihrem Antrag einen gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn sowie die Einschränkung von Zeitarbeit und befristeter Beschäftigung. Auch hier kann ich Ihnen nur
entgegnen, dass diese Maßnahmen mehr Menschen in
die Arbeitslosigkeit bringen würden. Daher können wir
dem auf gar keinen Fall zustimmen.

Ziel muss es sein, die Gesundheit der Menschen am Arbeitsplatz zu fördern, aber nicht auf Kosten der Arbeitsplätze.

Zum Abschluss, lieber Herr Ernst, möchte ich noch
einen anderen Aspekt einbringen. Ich halte es für einen
ein wenig verengten Blickwinkel, wenn man das Thema

„psychische Erkrankungen“ nur auf der Ebene der Arbeitswelt betrachtet. Uns allen muss doch klar sein, dass
Arbeit nur ein Teil des Lebens ist. Auch die privaten Lebensumstände haben Auswirkungen auf das psychische
Befinden eines Menschen und können Ursache von
Krankheiten sein. Jemand, der frisch verliebt ist, ist gewöhnlich in besserer Stimmung als jemand nach einer
Trennung. Wem gerade ein Kind geboren worden ist,
dem geht es besser als jemandem nach einem Trauerfall
in der Familie. Entsprechend werden dann auch Belastungen am Arbeitsplatz unterschiedlich wahrgenommen
und wirken sich entsprechend unterschiedlich auf den
Einzelnen aus. Ich möchte uns daher davor warnen, das
Thema ausschließlich aufseiten der Arbeitswelt anzugehen.

Auch andere gesellschaftliche Bereiche wie beispielsweise die Schule - auch Schülerinnen und Schüler sind
psychischen Belastungen ausgesetzt - gehören in den
Blickwinkel der gesellschaftlichen Debatte über dieses
Thema.

Psychische Erkrankungen können mannigfaltige Ursachen haben, deren wir uns als Gesellschaft insgesamt annehmen müssen. Diese Regierungskoalition hat das
Thema angepackt. Wir werden den Menschen zur Seite
stehen und diese gesellschaftliche Debatte gemeinsam
führen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wunderlich, Sie haben sich hier in der Debatte als
bekennender Lutheraner gezeigt. Das finde ich gut.

Dann wissen Sie aber auch, dass die Heilige Schrift davor warnt, dass Propheten auftreten werden, die falsche
Wunder und Zeichen versprechen.

Herr Wunderlich, wenn ich mir Ihre Politik und die
Anträge, die Sie Woche für Woche in den Deutschen
Bundestag einbringen, anschaue, dann muss ich sagen:
Sie versuchen immer wieder, den Eindruck zu erwecken,
als könne Politik Manna vom Himmel regnen lassen. Als
Lutheraner sollten Sie aber wissen, dass das den Menschen und der Politik nicht möglich und Gott selbst vorbehalten ist.

Deshalb sollten Sie sich hier lieber mit realistischer Politik auseinandersetzen und den Menschen nicht Sand in
die Augen streuen.

Lieber Herr Wunderlich, zu dieser realistischen Politik gehört es auch, dass die Integration von Menschen in
den Arbeitsmarkt eine schwierige Aufgabe ist. Aber
kaum eine Regierung - vor allen Dingen nicht in den
letzten Jahrzehnten - war bei der Aufgabe, Menschen in
den Arbeitsmarkt zu integrieren, so erfolgreich wie diese



Regierungskoalition. Das betrifft ausdrücklich auch Alleinerziehende im SGB-II-Bezug. Frank Heinrich hat
schon darauf hingewiesen. In den Jahren dieser Regierungskoalition ist es gelungen, über 200 000 Alleinerziehenden in die Erwerbstätigkeit zu verhelfen.

Das ist für jeden Einzelnen, für jede Einzelne ein Riesenerfolg. Darüber sollten wir uns zunächst einmal gemeinsam freuen. Dass dieser Schritt vielen noch nicht
gelungen ist und darüber hinaus weiterer Unterstützungsbedarf besteht, will hier niemand bestreiten. Aber
wir können keine Wunder versprechen, sondern wir
müssen realistisch Politik machen.

Zu dieser realistischen Politik gehört, dass sich die
Regierungskoalition - Frank Heinrich hat schon darauf
hingewiesen - mit einzelnen und klugen Programmen
dieser Aufgabe stellt. „Gute Arbeit für Alleinerziehende“ ist ein solches Programm, das wir mit insgesamt
60 Millionen Euro fördern. Frank Heinrich hat auf die
25 Millionen Euro hingewiesen, mit denen das Programm „Netzwerke wirksamer Hilfen für Alleinerziehende“ unterlegt ist.

Am Ende - das wissen wir alle - ist das Hauptproblem für Alleinerziehende, dass es an Kinderbetreuung
fehlt.

An dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen, muss man auch einmal darauf hinweisen, dass der Bund hier in den vergangenen Jahren in Vorleistung getreten ist.

Er hat seine Aufgaben erfüllt, wenn es um den Ausbau
von Kinderbetreuung geht. Viele Bundesländer - auch
SPD-regierte Länder - rufen die zur Verfügung gestellten Mittel jedoch nicht in dem Maße ab, wie es möglich
wäre. Trotzdem steht diese Regierungskoalition auch
weiterhin zum Ausbau von Kinderbetreuung. Wir werden den Ausbau von Kinderbetreuung ab dem Jahr 2014
mit 845 Millionen Euro weiter fördern.

Das sind Riesenleistungen, die diese Gesellschaft erbringt. Ich glaube, dass die Alleinerziehenden in dieser
Regierungskoalition einen guten Anwalt haben.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Recht auf Asyl ist kein sozialpolitisches Beiwerk,
sondern ein Grundrecht, dem wir uns alle in diesem
Hause, wie ich glaube, verpflichtet fühlen. Wir sollten
uns dies gegenseitig nicht absprechen.

Lieber Kollege Josef Winkler, Sie haben die Regierungskoalition eindrücklich kritisiert. Ich habe einmal
nachgeschaut: Sie sind bereits seit 2002 Mitglied dieses
Hauses. Sie müssen sich schon fragen lassen, was von all
dem, was Sie jetzt von unserer Regierung fordern und
einklagen, Sie damals bereit und in der Lage waren mit
Ihrem Koalitionspartner SPD umzusetzen. Sie, Herr
Ströbele - Sie haben sich an der Debatte ja vor allem
durch Zwischenrufe beteiligt -, waren 2002, wenn ich es
richtig in Erinnerung habe, stellvertretender Fraktionsvorsitzender und für die Rechtspolitik Ihrer Fraktion zuständig. Auch Sie müssen sich fragen lassen, was Sie damals getan haben.

Diese Regierung hat konkrete Verbesserungen für Migranten und im Hinblick auf eine offene Gesellschaft in
Deutschland auf den Weg gebracht; das hat der Kollege
Hartfrid Wolff bereits angesprochen. Auch was die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz angeht,
ist diese Regierung nicht untätig gewesen. Bundesministerin Ursula von der Leyen hat verschiedene Runde Tische eingerichtet, um zusammen mit den Ländern und
im Dialog mit den Ländern eine gemeinsame Linie zu
finden.

Ich kann mich nicht erinnern, dass die grün-rote Landesregierung von Baden-Württemberg oder die rot-grüne
Landesregierung eines anderen Bundeslandes hier aufs
Tempo gedrückt hätten; das ist nicht richtig.

Sie sollten anerkennen, dass dies ein schwieriges Feld
ist, wir gemeinsam Lösungen finden müssen - insbesondere natürlich die Regierungskoalition; es sind allerdings
noch Gespräche notwendig - und die Dinge ihre Zeit
brauchen.

Das Bundesverfassungsgericht hat sein Urteil gesprochen. Wir werden das Verfahren entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts beschleunigen. In
Kürze wird die Bundesregierung zusammen mit den Koalitionsfraktionen einen entsprechenden Gesetzentwurf
in den Bundestag einbringen, mit dem die Leistungen
des Asylbewerberleistungsgesetzes deutlich und spürbar
verbessert werden.

Für die FDP ist klar: Wir werden mit unserem Koalitionspartner auch darüber diskutieren, wie die Regelungen zur Arbeitserlaubnis für Asylbewerber und Asylsuchende in unserem Land verbessert werden können. Auf
EU-Arbeitsebene ist bereits ein Zeitraum von neun Monaten vereinbart worden.

Ich begrüße in diesem Zusammenhang ausdrücklich,
dass sich Staatsministerin Böhmer dahin gehend geäußert hat, dass sie sich einen kürzeren Zeitraum vorstellen
könnte. Das ist auch die Auffassung der FDP. Wir werden hier gemeinsam eine Lösung finden und sie diesem
Hause rechtzeitig vorlegen.

Wenn wir über Asylsuchende und Flüchtlinge sprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf man nicht
vergessen, dass das eigentliche Ziel ist, dass kein
Mensch auf dieser Welt sein Heimatland verlassen und
woanders Asyl beantragen muss. Es ist immer nur die
zweitbeste Lösung, wenn jemand Asyl suchen muss.
Auch in diesem Bereich ist die Bundesregierung mit
deutlichen Verbesserungen vorangegangen: Wir haben
mit Dirk Niebel - ich sehe im Plenum auch den Kollegen Hartwig Fischer Entscheidendes zur Verbesserung der Entwicklungszusammenarbeit beigetragen. Beispielsweise - das wird
gerade aktuell diskutiert - haben das Auswärtige Amt
und das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung eine Verantwortung für die
Verbesserung der Lebenssituation von Sinti und Roma
auf dem westlichen Balkan übernommen.

Auch im Nahen Osten - um eine weitere schwierige Region zu nennen - ist das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung aktiv ge24648 


worden. Wir fördern die wirtschaftliche Entwicklung in
der Region. Mit 52 Millionen Euro werden gezielt kleine
und mittlere Unternehmen gefördert. Mit weiteren Millionen fördern wir die Ausbildung junger Menschen. Mit
weiteren Millionen fördern wir die Demokratie in diesen
Ländern. Das alles sind Maßnahmen, die man, wenn
man über Flucht und Asyl und Migration redet, nicht
vergessen darf.

Die Bundesrepublik Deutschland nimmt ihre Verantwortung wahr, hier im Land wie weltweit. Das sollte anerkannt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Karl Schiewerling hat es schon für die Regierungskoalition hervorgehoben, ich möchte es wiederholen: Der
heutige Tag ist nicht nur ein hervorragender Tag für die
Kommunen in unserem Land; er ist geradezu ein historischer Tag für die Kommunen. Denn noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik hat es eine Entlastung für
die Kommunen vonseiten des Bundes in diesem Ausmaß
gegeben. Das ist ein wirklich gutes Signal dieser Regierung an die Kommunen. Es zeigt, dass wir die Verantwortung für die Kommunen wahrnehmen und sie mit ihren Belastungen nicht alleinlassen.

Allein in den nächsten Jahren wird die Entlastung der
Kommunen 18,5 Milliarden Euro ausmachen. Das ist
kein geringer Betrag; das ist auch für den Bund viel
Geld. Deshalb ist diese Leistung nicht gering zu schätzen. Wir sind stolz, dass wir auf der einen Seite dies leisten und auf der anderen Seite den Pfad der Haushaltskonsolidierung nicht verlassen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen und SPD, Sie haben die Grundsicherung im Alter in ihrer jetzigen Form im Jahr 2001 eingeführt. Für
Sie war klar, dass die Kosten bei den Kommunen bleiben
würden. Sie haben damals eine Kompensation von
600 Millionen DM vorgeschlagen. Diese Summe wurde
dann im Vermittlungsverfahren auf 800 Millionen DM
erhöht; das entspricht - auch das hat Karl Schiewerling
schon ausgeführt - etwa 409 Millionen Euro, während
die Gesamtbelastung heute bei etwa 4,8 Milliarden Euro
liegt. Das zeigt: Wären wir auf Ihrem Pfad geblieben,
dann wäre es für die Kommunen in der Zukunft immer
schwieriger geworden, diese sozialen Leistungen zu erbringen.

Deshalb ist es gut, dass diese Regierung jetzt handelt
und nach elf Jahren des Nichtstuns insbesondere von Rot
jetzt endlich etwas für die Kommunen tut.

- Nichts dergleichen, Frau Hiller-Ohm. Sie haben in den
letzten Wochen und Monaten im Gesetzgebungsverfahren niemanden zum Jagen getragen. Sie haben insbesondere versucht, den Menschen in unserem Land und den
Kommunen Angst zu machen. Sie haben immer wieder
infrage gestellt, ob die Bundesregierung zu ihrer Zusage
stehen würde. Sie haben in diesem Hause mehrfach versucht, den Menschen Sand in die Augen zu streuen, und
betont, dass diese Regierung wahrscheinlich nicht zu ihren Zusagen stehen werde. Heute zeigen wir Ihnen, dass
das richtig ist, was wir in diesem Hause immer gesagt
haben: Wir stehen zu unserer Zusage. Heute ist es so
weit: Das Gesetz wird heute verabschiedet.

Wir haben immer darauf hingewiesen, dass es, weil
wir die Leistungen aufgrund der föderalen Finanzbeziehungen des Bundes zu den Ländern nicht direkt an die
Kommunen auszahlen können, in der Verantwortung der
Länder liegt, das Geld an die Kommunen weiterzureichen. Ich möchte diese Ermahnung an dieser Stelle eindringlich wiederholen. Es ist auch nicht unbegründet,
dass wir diese Ermahnung wiederholen. Ich möchte einmal einen kleinen Ausschnitt aus der Schweriner Volkszeitung vom 8. Februar dieses Jahres zitieren. Dort heißt
es:

Zwischen den neuen Großkreisen und dem Land ist
ein erster handfester Streit entbrannt: Während das
Sozialministerium Mittel des Bundes in zweistelliger Höhe für die Grundsicherung im Alter

- also Gelder für arme und ärmere Senioren einbehalten will, fordern sie die Kommunen für
sich. Allein 2012 könnte die Summe rund 20 Millionen Euro betragen, für das Jahr 2015 schätzt sie
der Landkreistag auf 77 Millionen Euro, sagte Geschäftsführer Jan Peter Schröder auf Nachfrage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, dieses Sozialministerium von Mecklenburg-Vorpommern, das die
Gelder, die den Kommunen zur Verfügung gestellt werden sollen, für sich einbehält, wird von der stellvertretenden Parteivorsitzenden der SPD, Manuela Schwesig,
geführt.

Es liegt in ihrer Verantwortung, dafür zu sorgen, dass
diese Handhabe ihres Ministeriums in MecklenburgVorpommern ein Ende hat, damit die Gelder den Kommunen wirklich zur Verfügung stehen und die Entlastung
wirklich bei den Kommunen ankommt.

Sie haben kritisiert, dass im Ausschuss weitere Änderungen an dem Gesetzentwurf vorgenommen worden
sind. Frau Hiller-Ohm, das hat seine guten Gründe: Wir
haben den Gesetzentwurf noch einmal im Sinne der




Kommunen verbessert. Beispielsweise werden künftig
die Kosten nicht jährlich, sondern quartalsweise abgerechnet. Das Statistische Bundesamt wird die Zusammenführung und Prüfung der Daten vornehmen.

Ihre politischen Konzepte, die Sie schon im Vorgriff
auf die Bundestagswahl hier vorstellen, bedeuten Steuererhöhungen und Belastungen für die Wirtschaft. All das
wird zu geringeren Gewerbesteuereinnahmen und zu geringeren Löhnen führen. Das ist eine falsche Politik, weil
sie die Kommunen, die Unternehmen und am Ende die
Menschen in unserem Land belastet. Das werden wir
verhindern. Mit unserer Politik haben die Kommunen
und die Menschen einen starken Partner an ihrer Seite.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie
können sich ja hier in der Debatte gerne auf den Kopf
stellen, mit den Beinen wackeln und Hurra schreien;

aber, lieber Herr Trittin, eines muss sich diese Regierungskoalition aus CDU/CSU und FDP von Ihnen nicht
vorwerfen lassen: Sozialzynismus. So haben Sie es genannt. Diese Regierungskoalition ist in allen Politikbereichen besser, als Sie es sein könnten, und hat gerade im
Bereich der Kinder mehr getan als Sie in Ihren sieben
Jahren Regierungszeit.

Wir waren es - nicht Sie -, denen es gelungen ist,
dass das Risiko für Kleinkinder in Deutschland, in Armut aufzuwachsen, rückläufig ist.

Wir waren es - nicht Sie -, die die Familien mit kleinen
und mittleren Einkommen um 4,2 Milliarden Euro entlastet haben.

Wir waren es - nicht Sie -, die das Kindergeld erhöht haben. Wir waren es - nicht Sie -, die die Vorbehaltserklärung zur UN-Kinderrechtskonvention zurückgenommen
haben.

Wir waren es - nicht Sie -, die den Lebensraum für Kinder in unserer Gesellschaft faktisch vergrößert haben, indem wir per Gesetz klargestellt haben, dass Kinderlärm
kein schädlicher Umwelteinfluss ist.

Wir waren es - nicht Sie -, die das Prinzip „Löschen
statt Sperren“ im Internet durchgesetzt haben und so erreicht haben, dass nicht nur der Zugang zu kinderpornografischen Seiten erschwert ist, sondern dass diese menschenverachtenden Bilder im Internet gelöscht werden
und so die Persönlichkeitsrechte der Kinder gestärkt
werden.

Wir waren es - nicht Sie -, die die Meldepflichten für
Kinder ohne Aufenthaltsstatus so verändert und gelockert haben, dass ihnen in Zukunft auch ein Kindergarten- und Schulbesuch möglich ist.

Wir waren es - nicht Sie -, die einen Straftatbestand
für Zwangsheirat eingeführt haben, um gerade auch
Minderjährige zu schützen.

Wir waren es - nicht Sie -, die die Rechte der Opfer in
Ermittlungs- und Strafverfahren gestärkt haben, was gerade Kindern zugute kommt, weil belastende Mehrfachvernehmungen in Zukunft nicht mehr nötig sind.

Wir waren es - nicht Sie -, die die Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe für Kinder durch das Bildungsund Teilhabepaket erhöht haben.

Wir waren es - nicht Sie -, die die finanziellen Mittel zur
Bildungsförderung für Kinder mit dem Bildungs- und
Teilhabepaket zur Verfügung gestellt haben und gleichzeitig den Weg der Haushaltskonsolidierung nicht verlassen haben.

Wir waren es - nicht Sie -, die eine kluge Arbeitsmarkt-,
Wirtschafts- und Finanzpolitik gemacht haben

und so das wirtschaftliche Wachstum unterstützt haben,
sodass viele Menschen, so viele wie seit Jahrzehnten
nicht mehr, in diesem Land eine Arbeit haben, was bedeutet, dass auch viele Eltern eine Arbeit haben.

Wir waren es - nicht Sie -, denen es gelungen ist,

dass so wenige Menschen wie noch nie seit Beginn der
statistischen Aufzeichnungen von Transferleistungen in
unserem Land leben müssen.



Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt, dass diese
Regierungskoalition arbeitsfähig ist,

dass diese Regierungskoalition Verantwortung übernimmt, dass diese Regierungskoalition, gerade wenn es
um Kinder geht, eine verantwortliche Politik macht und
die Lebenssituation der Kinder in diesem Land wirklich
verbessert.

Diese Regierungskoalition steht zusammen und macht
eine gute Regierungspolitik. Wir werden dafür sorgen,
dass Sie noch mehrere Jahre von der Oppositionsbank
aus zusehen werden. So können Sie von uns etwas lernen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Pothmer, ich bin ganz erstaunt: Ich muss
Ihre Politik aus den sieben Jahren, in denen Sie regiert
haben, fast schon ein Stück weit in Schutz nehmen. Sie
haben die arbeitsmarktpolitischen Instrumente zu Beginn Ihrer Rede ziemlich pauschal verdammt. Wir haben
zwar auch gesehen, dass die arbeitsmarktpolitischen Instrumente reformbedürftig sind. Diese Regierungskoalition hat sie reformiert:

Wir haben sie zielgenauer ausgestaltet und damit erreicht, dass eine erfolgreichere Arbeitsmarktvermittlung
möglich ist. Aber so ganz schlecht waren die Grundideen doch nicht, die Sie damals verfolgt haben. Auch
Sie können ein bisschen stolz sein; wir haben die Instrumente verbessert, aber der erste Ansatz war schon nicht
ganz schlecht.

Zweitens. Liebe Frau Pothmer, ich gebe offen zu:
Diese Regierungskoalition ist noch nicht zufrieden,
wenn es um die Erfolge geht, die wir bei der Integration
gerade von „Langlangzeitarbeitslosen“ in den ersten Arbeitsmarkt erreichen konnten. Trotzdem ist es uns in den
letzten Jahren gelungen, 500 000 Langzeitarbeitslose in
den Arbeitsmarkt zu integrieren. Darauf ruhen wir uns
nicht aus. Trotzdem sollte man diese Leistung anerkennen.

Denn für jeden Einzelnen bedeutet das eine Perspektive,
für jeden Einzelnen hat sich das Leben verändert, für jeden Einzelnen war alle Mühe und Anstrengung wert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen und SPD, Sie haben recht: Die Idee, die Sie im
Antrag bzw. im Gesetzentwurf so grob skizzieren, hat etwas für sich. Wir von der FDP sehen das auch so und haben das auch in unserer Sozialpolitik immer so formuliert.

In all den Jahren haben wir immer gesagt: Ein wesentlicher Aspekt des Bürgergeldmodells der FDP ist, dass gerade diejenigen, die es auf dem Arbeitsmarkt schwer haben und Minderleistungen - wie man technisch unschön
sagt - zu bewältigen haben, eine kleine steuerfinanzierte
Unterstützung erhalten. Das war immer Politik der FDP.
Deshalb können wir uns im Grundsatz mit dem Modell,
das die Sozialverbände und auch Sie hier vorschlagen,
anfreunden.

Über die Details muss man allerdings noch diskutieren;
denn auf die Details kommt es an.

Liebe Katja Mast, Sie haben so freundlich die Landesregierung in Baden-Württemberg ins Feld geführt.
Ich hoffe, Sie wollten sich nicht schon vom Koalitionspartner Bündnis 90/Die Grünen distanzieren;

denn Sie regieren gemeinsam mit ihnen; die Ministerin
Altpeter macht das nicht allein. Sie haben gemeinsam
ein Programm auf den Weg gebracht, das das Passiv-Aktiv-Modell simuliert, nicht mehr und nicht weniger.

Im Kern müssen sich noch Bundesrat und Bundestag
auf eine gemeinsame Finanzierung einigen;

denn sonst fehlen die finanziellen Mittel. Es muss die
gemeinsame Anstrengung aller im Bundestag und im
Bundesrat vertretenen Parteien sein,

dass wir hier zu einem Ergebnis kommen. In BadenWürttemberg finanzieren Sie alles aus Steuermitteln,
und am Ende haben Sie einen positiven Effekt, aber eben
durch Steuermittel des Landes und durch Fördermaßnahmen aus Europa.

Letztendlich wird dadurch in Baden-Württemberg der
positive Effekt, den man aus dem Passiv-Aktiv-Modell
ziehen könnte, nicht erzielt.

Wir werden hier noch spannende Debatten führen,
aber wir sollten sie miteinander und nicht gegeneinander
führen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden am heutigen Vormittag in der Kernzeitdebatte über
das Asylbewerberleistungsgesetz.

Ich glaube, dies ist eine gute Gelegenheit, noch einmal
dankbar festzustellen, dass wir alle, die wir hier sitzen,
in einer Zeit leben, in der es glücklicherweise keine
Gründe gibt, ins Ausland zu gehen, um Asyl zu beantragen, weil es politische Verfolgung, rassische Verfolgung
oder religiöse Verfolgung in Deutschland gäbe.

Das sollte uns alle verbinden, und dafür sollten wir
dankbar sein. Das war nicht immer so in Deutschland.

Ich glaube, wir sind auch dankbar für jeden Einzelnen, der aus Deutschland hat fliehen müssen und der in
einem anderen Land Aufnahme gefunden hat.

Deshalb ist das Asylbewerberleistungsrecht ein sensibles
Thema. Es eignet sich auch nicht für pauschale Vorwürfe, vereinfachte Betrachtungen oder parteipolitische
Profilierung,

auch deshalb nicht, Frau Ferner, weil Sie ebenso wie wir
alle - mit Ausnahme der Linken, die glücklicherweise
noch nie Gestaltungsmöglichkeiten auf Bundesebene
hatten - an der Gesetzgebung, so wie sie gegenwärtig
vorliegt, aktiv beteiligt waren und wir alle den jetzigen
Zustand zu verantworten haben.

Zur Wahrheit, liebe Frau Ferner und liebe Grüne, gehört doch auch, dass es diese Bundesarbeitsministerin
Frau Dr. Ursula von der Leyen war, die mit Unterstützung dieser Regierungskoalition schon vor dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts aktiv auf die Länder
zugegangen ist,

um mit ihnen eine Neuordnung des Asylbewerberleistungsgesetzes auf den Weg zu bringen.

Es ist ein Ausweis von Fairness dieser Bundesarbeitsministerin und dieser Regierungskoalition, dass wir das
Gespräch mit den Ländern vorab gesucht haben; denn es
ist ja beim Asylbewerberleistungsgesetz so: Der Bund
beschließt, die Kommunen zahlen. Es ist ein Ausweis
von Fairness, das Gespräch mit den Ländern zu suchen,
um gemeinsam zu einer Regelung zu kommen.

Mir ist nicht zu Ohren gekommen, Frau Ferner, dass
ausgerechnet die Roten und die Grünen in den Ländern,
in denen sie Verantwortung tragen, versucht hätten, die
Gespräche durch konstruktives Mitwirken an Geschwindigkeit zu befördern und einer Lösung zuzuführen.

Jetzt hat das Bundesverfassungsgericht geurteilt, und
wir als Regierungskoalition haben klargestellt, dass wir
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zeitnah umsetzen werden.

Frau Ferner, der Unterschied zwischen dieser Regierungskoalition mit dieser Bundesarbeitsministerin und
Vorgängerregierungen ist allerdings, dass wir die Dinge
gründlich tun.

Gerade wenn es um Verfassungsgerichtsurteile und verfassungsrelevante Fragen geht, ist es notwendig, dass
man intensiv darüber berät

und eine Lösung zustande bringt, die nicht wenige
Wochen oder Monate später wieder vom Bundesverfassungsgericht kassiert wird.

Sie, liebe Frau Ferner, erinnern sich doch ganz besonders gut an die Debatte um das Arbeitslosengeld II.
Auch dazu gab es ein Bundesverfassungsgerichtsurteil,
und auch damals haben Sie immer auf Geschwindigkeit
gedrängt.

Wir haben gesagt: Hierüber muss man lange und klug
beraten, damit man kein Risiko eingeht und dem Willen
des Bundesverfassungsgerichts gerecht wird.

Tatsache ist, dass bisher noch kein Gericht in
Deutschland die Lösung, die wir gefunden haben, kritisiert hat. Diese Lösung wurde allerseits begrüßt. Auch
das ist Zeichen einer guten Regierungspolitik - wie diese
Regierungskoalition sie zu leisten in der Lage ist -, nämlich dass wir uns ausreichend Zeit nehmen, dann aber
auch zu substanziellen Lösungen kommen, die Bestand
haben.

Klar ist - wir sind dem Bundesverfassungsgericht
dankbar, dass es das klargestellt hat -, dass das Asylrecht
ein Grundrecht ist und nicht durch migrationspolitische
Erwägungen relativiert werden darf. Das war auch nie

die Absicht dieser Bundesregierung. Dem werden wir
uns selbstverständlich verpflichtet fühlen.

Wir werden in Kürze Regelsätze zu Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz vorlegen, die transparent und nachvollziehbar berechnet sind und die jeder
Debatte und jeder Diskussion standhalten werden. Diese
Regelsätze werden hier beraten werden. Sie werden
sehen, dass das, was wir Ihnen vorlegen werden, in der
Sache überzeugend sein wird.

Wichtig ist aber auch - auch dazu bekennt sich diese
Bundesregierung -, dass die Gewährung von Asyl immer nur die zweite Wahl ist, wenn Sie so wollen.
Entscheidend ist vielmehr, dass wir die Situation der
Menschen in ihren Heimatländern so gut wie möglich
verbessern.

Auch da hat diese Bundesregierung mit Außenminister
Guido Westerwelle und Bundesentwicklungsminister
Dirk Niebel entscheidende Wegmarken gesetzt. Sie hat
die Entwicklungszusammenarbeit gerade unter
Menschenrechtsgesichtspunkten neu gestaltet und neu
ausgerichtet

und ist in einer Weise für die Menschenrechte in dieser
Welt verantwortlich tätig, wie es bisher jedenfalls nicht
der Fall war.

Wir werden im Zuge der Reform des Asylbewerberleistungsgesetzes auch über den Arbeitsmarktzugang
sprechen. Wir nehmen zur Kenntnis, dass auf der europäischen Ebene eine Frist von neun Monaten im Grunde
schon konsentiert ist. Wir nehmen zur Kenntnis, dass die
Staatsministerin Frau Böhmer sich auch eine kürzere
Frist beim Arbeitsmarktzugang vorstellen kann. Wir
werden das in der Koalition diskutieren und dann eine
Lösung vorschlagen, die allen Beteiligten gerecht wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir sind
hier auf einem guten Weg, so wie es diese Bundesregierung in allen politischen Fragen ist.

Wir werden diese Regierungskoalition in Ruhe und mit
der notwendigen Sachlichkeit zu Ende bringen und ab
September auch wieder die Regierung stellen und die
gute Arbeit fortsetzen.

- Lieber Herr Trittin, dass Sie sich jetzt plötzlich zu
Wort melden, zeigt doch, dass Sie nervös werden. Das
freut mich. Wir machen eine gute Politik, Herr Trittin.

Sie werden noch länger von der Opposition aus zuschauen.

Vielen Dank.

 Schätzungsweise 200 000 Mädchen und Frauen

wurden im Zweiten Weltkrieg in den von Japan besetzten Gebieten zur Prostitution für die Armee gezwungen, teils mit falschen Versprechungen angeworben,
größtenteils aber entführt und verschleppt. In den besetzten Gebieten entstand so eines der größten historisch bekannten und systematisch aufgebauten Netzwerke von Zwangsprostitution.

Das schreckliche Schicksal und Leid, das die
„Trostfrauen“ erleiden mussten, ist unermesslich und
unbestritten. Genauso wie die Schuldfrage. Viele von
denjenigen, die die Gefangenschaft und Zwangsprostitution überlebt haben, starben später an den Folgen
oder nahmen sich selbst das Leben. Die Menschenrechtsverletzungen, die hier ausgeübt wurden, sind mit
Entschädigungszahlungen in keinster Weise wiedergutzumachen.

Leider wurde und wird weltweit auch heute noch
sexuelle Gewalt gegen Frauen als Kriegsmittel eingesetzt. Damit werden die Opfer traumatisiert. Man trifft
nicht nur die Menschen selbst, sondern auch das Volk.

Dass Frauen in Kriegen vergewaltigt werden, hat es
leider zu allen Zeiten gegeben und gibt es heute noch.
In Japan fand jedoch noch eine besondere Form dieser
Kriegsverbrechen statt, indem die Zwangsprostitution
staatlich angeordnet und institutionalisiert war.

In Japan begann eine Diskussion über dieses Thema
in den 1970er-Jahren. In Südkorea meldeten sich ab
Ende der 1980er-Jahre erstmals ehemalige Zwangsprostituierte in der Öffentlichkeit zu Wort, und 1992
begannen sie, jeden Mittwoch vor der japanischen Botschaft in Seoul zu protestieren.

1995 wurde der Asian Women’s Fund eingerichtet.
Die Regierung betonte jedoch, Zahlungen aus diesem
Fonds - 360 ehemalige Zwangsprostituierte erhielten
Geld - seien für „medizinische Unterstützung und Sozialhilfe“, nicht als Entschädigung gedacht. Die Zahlung war allerdings nur von einer inoffiziellen schriftlichen Entschuldigung des Premierministers begleitet.

Viele Betroffene erwarten hingegen eine direkte
Entschuldigung und Entschädigung durch den Staat.
Die japanische Regierung vertritt jedoch den Standpunkt, dass das Problem mit den Friedensverträgen
nach dem Zweiten Weltkrieg gelöst worden sei. Die japanische Regierung hat auch nicht die Absicht, erneut
Gespräche mit der Regierung in Seoul zu führen, und
hält sämtliche Ansprüche mit dem Reparationsabkommen von 1965 für abgegolten. Dies ist in dem Zusammenhang zu sehen, dass es in Japan starke Kräfte gibt,
die Japans Verantwortung für diese Verbrechen leugnen, wie überhaupt die Aufarbeitung des Zweiten Weltkriegs in Japan sich sehr von jener in der Bundesrepublik Deutschland unterscheidet. Siehe auch die
Äußerung des japanischen Premierministers Abe im
Jahr 2007, der sagte: „Es gibt keinen Beweis dafür,
dass Zwang auf Frauen ausgeübt wurde, wie es zunächst geheißen hatte.“ Eine Behauptung, die er allerdings nach Protesten aus den ehemaligen besetzten
Staaten Südostasiens zurücknahm.

Massenvergewaltigungen in Kriegsgebieten auf der
ganzen Welt sind noch nicht richtig aufgearbeitet. Allein Mahnungen an Japan zu stellen, ist unzureichend,
weil damit alle anderen Länder, in denen genau das
Gleiche geschehen ist oder geschieht, ausgeklammert
werden. Die FDP-Fraktion lehnt den Antrag unter anderem auch deshalb ab, weil er sich allein auf Japan
beschränkt. Das Thema ist richtig und wichtig, aber es
sollte uns um das Leid aller Frauen und Mädchen gehen.

Der Antrag ist nicht falsch, aber wir halten es für
schwierig, angesichts der Empfindlichkeit, mit der die
japanische Seite gerade auf dieses Thema reagiert,
Forderungen von außen zu erheben. Wie empfindlich
die japanische Regierung reagiert, zeigt ein Ereignis
vom Juli dieses Jahres. Eine koreanische Zeitung berichtete unter Berufung auf eine diplomatische Quelle
in Seoul, Außenministerin Hillary Clinton habe während eines Informationsgesprächs über die japanische
Besetzung Koreas einen Beamten ihres Ministeriums
korrigiert, als dieser bei der Behandlung des Problems
von „comfort women“ gesprochen hatte. Clinton bemerkte, es sei eher zutreffend, von „enforced sex slaves“
zu sprechen. Auf diesen Zeitungsbericht hin drückte
die japanische Regierung ihre Bedenken aus; der Außenminister sagte, Japan werde das US-Außenministerium um Klarstellung der Clinton zugeschriebenen Bemerkung bitten.

Die Aufarbeitung muss in der japanischen Gesellschaft selbst erfolgen. Daher meine ich, dass leise
Töne hier mehr bewirken können, und halte es für den
besseren Weg im Umgang mit diesem Problem, in bilateralen Gesprächen auf die japanische Seite einzuwirken. Es wäre ein Thema, das man in die deutsch-japanische Parlamentariergruppe einbringen sollte.

Die FDP-Fraktion ist der Ansicht, dass der Antrag
gut gemeint ist, aber im Hinblick auf die oben genannten japanischen Befindlichkeiten eher kontraproduktiv
wirken wird.

Daher lehnen wir den Antrag ab.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Schicksal der Menschen am Automobilstandort Bochum
bewegt uns. Das haben die Redner aller Fraktionen hier
zum Ausdruck gebracht. Das ist gut so. Das ist wichtig.

Die Nachricht ist schade für den Automobilstandort
Bochum. Das ist aber nicht das Ende des Standorts
Bochum. Das wollen wir einmal festhalten. Bochum ist
ein starker Industriestandort und wird es - das ist meine
Zuversicht - auch bleiben, wenn die Rahmenbedingungen richtig gesetzt werden.

Die Politik kann aber nicht - Herr Tiefensee, ich
zitiere das, was die Ministerpräsidentin Hannelore Kraft
zu Recht gesagt hat - Managementfehler ausgleichen.

Diesen Punkt müssen wir immer benennen. Das haben
auch Sie zu Recht genannt. Es ist schon zu fragen,
warum Opel von bestimmten Wachstumsmärkten ausgeschlossen ist. Es ist nicht so, dass die Politik dieser
Bundesregierung, Frau Dağdelen, dazu führt, dass die
Absatzmärkte in Südeuropa daniederliegen

und dass daran der Opelstandort Bochum zugrunde geht.
Das ist gänzlich falsch. Wir sehen an den Absatzzahlen
vergleichbarer Automobilbauer in Deutschland, beispielsweise Volkswagen, dass sie rückläufige Absatzzahlen in bestimmten Teilen Europas durch steigende Absatzzahlen in anderen Teilen Europas ausgleichen.

So kann beispielsweise Volkswagen einen Zuwachs von
25,9 Prozent in Zentral- und Osteuropa verzeichnen.
Insofern ist tatsächlich die Frage zu stellen, ob das
Management hier richtig handelt.

Die Menschen in Bochum haben tatsächlich gute
Arbeit gemacht. Sie bauen vorzügliche Fahrzeuge, die
immer wieder prämiert werden. Der Zafira hat das
Goldene Lenkrad gewonnen; das haben Sie zu Recht
erwähnt, Herr Heil. Der Ampera wurde als „Auto des
Jahres 2012“ ausgezeichnet. Der Insignia wurde es 2009.
Das sind hervorragende Leistungen der Menschen in
Bochum. Wer so gut qualifiziert ist, der wird auch in
Zukunft gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben,

solange diese Bundesregierung ihre wachstumsorientierte Politik betreiben und fortsetzen kann.

- Liebe Frau Dağdelen, Sie rufen mir zu, wir würden die
Menschen im Stich lassen.

Ich persönlich kann bei Ihnen überhaupt nicht leiden,
wenn ich das einmal sagen darf, dass Sie die Entwicklungen in Bochum skandalisieren und dazu eine Aktuelle
Stunde beantragen. Die Situation in Bochum ist nicht die
einzige kritische Situation in einem Unternehmen in
unserem Land.

Es gibt Zehntausende Unternehmensinsolvenzen im
Jahr,

und nie beantragt die Linke hier eine Aktuelle Stunde, in
der Sie dann um Hilfe rufen.

Nur wenn es die ganz Großen trifft, wenn die Fernsehkameras auf das Schicksal von Menschen gerichtet sind,
dann stehen Sie nicht weit entfernt und rufen laut um
Hilfe.

Das ist nicht fair gegenüber den anderen Menschen, die
ihren Arbeitsplatz verlieren. Glücklicherweise übersteigt
die Zahl der Unternehmensgründungen in Deutschland
bei weitem die der Insolvenzen. Das ist das Ergebnis einer wachstumsorientierten Politik, die diese Bundesregierung betreibt.

- Liebe Kollegin Frau Dağdelen, wenn Sie so viel Energie haben, hier dazwischenzurufen, könnten Sie sich
auch einmal zum Kollegen Ernst umdrehen. Wenn er
nicht Porsche, sondern Opel fahren würde, würde manches vielleicht besser gehen.

Das sind die Grundsätze der Marktwirtschaft. Ein
Produkt muss sich verkaufen. Sie können das nicht von
der Politik dirigieren. Wenn Sie Massenentlassungen
verbieten wollen, dann müssen Sie auch sagen, was die
Menschen machen sollen, wenn die Produkte nicht
gekauft werden.

Lieber Herr Heil, auch Sie stehen aktuell in der Verantwortung.

Die Frankfurter Rundschau ist ins Schlingern geraten.
Sie wird den Betrieb einstellen. Sie mit der SPD sind mit
Ihrer Medienholding mit 40 Prozent an der Frankfurter
Rundschau beteiligt.

Wir wären interessiert, zu erfahren, in welcher Weise Sie
Ihre Verantwortung dort wahrnehmen.

Diese Bundesregierung macht die erfolgreichste
Politik für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer seit
Jahrzehnten. Noch nie seit der Wiedervereinigung hat es

so viele Menschen in Beschäftigung gegeben wie heute.
41,7 Millionen Menschen sind in Beschäftigung. Die
Zahl der Langzeitarbeitslosen sinkt. Wir machen eine
verantwortungsvolle Politik. Dort, wo wir noch weitere
Wachstumsimpulse setzen wollen, beispielsweise bei der
Absenkung des Rentenversicherungsbeitrags,

blockieren Sie. Sie möchten diese Chancen für die Menschen verhindern, statt sie zu nutzen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, das ist die falsche Politik.
Wir werden weiter regieren zugunsten der Menschen in
unserem Land. Das wird so sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Toni Schaaf, eines muss sich diese Regierungskoalition von der SPD mit Sicherheit nicht vorwerfen lassen, nämlich dass wir für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nichts gemacht hätten.

Wir haben eine Politik gemacht, die so viele Menschen
wie seit Jahrzehnten nicht mehr in Arbeit gebracht hat.
Das ist eine Leistung dieser Regierungskoalition, die
sich sehen lassen kann, Toni.

- Deine Nervosität zeigt, dass wir recht haben.

Wir sind die wahre Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenpartei, nicht ihr. Wir bringen die Menschen in Arbeit,
und das ist das Wichtigste, wenn es um rentenpolitische
Fragen geht.

Toni Schaaf, auch ich grüße deine Mutter, die gestern
Geburtstag hatte, von diesem Ort aus. Während dieser
Rentendebatte habe ich eine SMS von einem Freund bekommen, dem gerade ein Sohn, Julius Paul Konstantin,
mit 53 Zentimetern und 3 440 Gramm geboren wurde.

Auch für die Generation dieser Kinder, die jetzt geboren
werden, müssen wir Politik machen, auch an sie müssen
wir denken, wenn wir in der Rentenpolitik etwas erreichen wollen,

weil alles von künftigen Generationen bezahlt werden
muss, entweder über Beiträge oder über Steuern.

Lieber Toni Schaaf, liebe Frau Ferner, liebe SPD, Sie
sollten in der Debatte schon ehrlich sein. Sie tun so, als
ob man mit der Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns - der Mindestlohn ist eine Forderung in Ihrem Wahlkampf - von 8,50 Euro in ganz
Deutschland etwas gegen Altersarmut erreichen könnte.

Dann sollten Sie zumindest so ehrlich sein, einmal vorzurechnen, wie viel man denn in Deutschland verdienen
müsste, um, wenn man 40 Jahre lang ganztägig arbeitet,
auf einen Rentenanspruch zu kommen, der höher als die
gegenwärtige Grundsicherung ist.

Da müssen Sie 14, 15 oder 16 Euro die Stunde verdienen, nicht die 8,50 Euro, die Sie hier propagieren. Sie
streuen mit Ihrer Forderung den Menschen Sand in die
Augen und machen ihnen Hoffnungen, die Sie in keiner
Weise erfüllen können.

Diese Regierungskoalition macht eine erfolgreiche
Politik, auch wenn es um die Erwerbstätigkeit von
Frauen geht. Es ist richtig: Gerade bei Frauen müssen
wir weitere Anstrengungen unternehmen, damit sie bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Ein wichtiger Schlüssel dafür ist die Kinderbetreuung. Die Bundesregierung hat - daran waren Sie beteiligt - den
Ausbau der Kinderbetreuung bereits mit 4,6 Milliarden
Euro forciert. Jetzt sind allerdings auch die Länder gefordert, auch die, in denen Sie Regierungsverantwortung
haben,

ihren Teil der Zusagen einzuhalten und eine ausreichende Kinderbetreuung sicherzustellen.

Aber auch wir lassen nicht nach. Diese Regierungskoalition unterstützt den Betrieb und den weiteren Ausbau der Kinderbetreuung ab 2014 mit jährlich 845 Millionen Euro. Das kann sich sehen lassen. Das ist ein
wichtiger Beitrag zur Verbesserung der Chancen für
Frauen am Arbeitsmarkt.

Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung beispielsweise mit dem Programm „Perspektive Wiedereinstieg“ Frauen und ihre Partner im Prozess des beruflichen Wiedereinstiegs.

Mit über 650 lokalen Bündnissen für Familien vernetzen
wir Akteure aus Wirtschaft, Verwaltung und Zivilgesellschaft. So verbessern wir die Lebensbedingungen von




Familien, von Eltern und erleichtern den Wiedereinstieg
in den Beruf.

Wir müssen aber auch insgesamt an einigen Stellen in
der Gesellschaft umdenken, beispielsweise wenn es um
die Berufswahl von Frauen geht. Auch das, Frau Ferner,
ist ein wichtiger Punkt; denn wir sehen, dass sich
50 Prozent aller jungen Frauen auf nur 10 Prozent von
den rund 350 existierenden Ausbildungsberufen konzentrieren, und zwar häufig im Dienstleistungsbereich, etwa
als Verkäuferin, Arzthelferin, Friseurin, wo es eher geringere Karriere- und Verdienstmöglichkeiten gibt. Da
muss man die jungen Frauen ermutigen, neue und andere
Berufsbilder zu entdecken, damit sie die gleichen Chancen wie die Männer haben.

- Nein, Frau Ferner, Frauen sind nicht selber daran
schuld. Aber jeder kann seinen Beitrag leisten. Wir sind
bereit, das zu tun.

Liebe Frau Ferner, wenn Sie wirklich etwas gegen Altersarmut und für die Erwerbstätigkeit von Frauen tun
wollen, dann wählen Sie bei der nächsten Bundestagswahl diese Bundesregierung.

Damit werden Sie dieses Ziel erreichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit über einem Jahrzehnt - ich glaube, das kann man sagen - wird das zuvor lange totgeschwiegene und vernachlässigte Phänomen des Menschenhandels im politischen Raum diskutiert. Es sind große Verbesserungen
erzielt worden, aber wir sind uns alle einig, dass wir bei
der Bekämpfung des Menschenhandels trotzdem noch
am Anfang stehen.

Menschenhandel ist nicht nur eine schwere Form von
organisierter grenzüberschreitender Kriminalität, sondern auch eine der furchtbarsten Menschenrechtsverletzungen. Eine Vielzahl internationaler Initiativen und
Programme wurde aufgelegt. Mit dem UN-Protokoll zur
Verhütung, Bekämpfung und Bestrafung des Menschenhandels aus dem Jahr 2000 und der Europaratskonvention zur Bekämpfung von Menschenhandel aus dem Jahr
2005 sind auch spezialisierte Rechtsinstrumente entstanden, die wiederum glücklicherweise regionale und nationale Rechtsänderungen angestoßen haben.

Trotz dieser Entwicklung bleibt der Menschenhandel
weltweit eine der drängendsten menschenrechtlichen
Fragen. Jedes Jahr werden nach Angaben des Bundeskriminalamts in Deutschland 600 bis 1 200 Opfer identifiziert. Meistens sind es Fälle sexueller Ausbeutung. Wir
müssen diese Zahlen mit größter Skepsis betrachten;
denn wir müssen wissen, dass die Dunkelziffer bei den
Opfern viel höher liegt.

Die Entwicklung von Opferrechten ist vorangekommen. Aber trotz der öffentlichen Aufmerksamkeit für
das Thema in Deutschland müssen wir in diesem Bereich deutlich besser werden. Frau Winkelmeier-Becker
hat in ihrer Rede Ausführungen dazu gemacht, was wir
in dieser Legislaturperiode schon vorangebracht haben.
Wir müssen weiter an diesem Thema arbeiten und dürfen an dieser Stelle nicht nachlassen.

Noch immer wird der größte Teil der Betroffenen
nicht als Opfer von Menschenhandel identifiziert. Auch
können die identifizierten Betroffenen Rechte auf Aufenthalt, sichere Unterbringung, materielle und psychosoziale Unterstützung, Entlohnung und Entschädigung in
der Praxis nur dann wahrnehmen, wenn sie als Zeuginnen und Zeugen in Strafverfahren auftreten.

Es erfolgt auch keine ausreichende Einbindung der
Prävention von Menschenhandel in eine menschenrechtsorientierte Gestaltung von Migration insgesamt.
Auch da müssen wir besser werden; denn diese Prävention zielt bekanntlich darauf ab, dass reguläre und irreguläre Migrantinnen und Migranten erst gar nicht in ausbeuterische und sklavereiähnliche Situationen gelangen.
Auch daran müssen wir verstärkt arbeiten.

Angesichts der bereits ergriffenen Maßnahmen ist es
jedoch auch notwendig, die vorliegenden Konzepte und




die menschenrechtlichen Auswirkungen der Maßnahmen
gegen Menschenhandel, die wir bisher getroffen haben,
immer wieder zu überprüfen. Opfer von Menschenhandel befinden sich in einem spannungsreichen politischen
Feld zwischen Verbrechensbekämpfung, Migrationspolitik und Menschenrechten. Deshalb diskutieren wir solche Fragen auch in verschiedenen Ausschüssen, heute
im Rahmen des Familienausschusses.

In vielen Staaten - darunter auch in Deutschland liegt der Schwerpunkt der Maßnahmen und der Rechtsreformen nach wie vor im Bereich der Strafverfolgung.
Ein umfassenderer Denkansatz über Menschenrechte ist
in dieser Frage noch nicht vollständig entwickelt worden. Auch daran sollten wir künftig weiterarbeiten.

Die völkerrechtlichen Instrumente zum Menschenhandel decken längst nicht alle Verpflichtungen ab, die
sich zum Beispiel aus der Frauenrechtskonvention ergeben.

Auch in Deutschland lässt sich erkennen, dass der
Kampf gegen Menschenhandel nach wie vor primär als
Kriminalitätsbekämpfung verstanden und durchgeführt
wird. Die Betroffenen dienen häufig nur als Informationsquellen oder als Zeuginnen und Zeugen des Verbrechens und werden als solche vom Gericht geschätzt;
wenn das aber nicht der Fall ist, dann sind sie im Nachteil. Sie aber als Subjekte wahrzunehmen, die Opfer von
traumatisierender Gewalterfahrung oder sklavereiähnlichen Arbeitsverhältnissen wurden, dürfen wir dabei
nicht übersehen.

Es mangelt noch immer - darauf haben wir alle hingewiesen - an ausreichenden Beratungs- und Unterstützungsangeboten für Betroffene. Die Durchsetzung von
Rechtsansprüchen hat für die Opfer von Menschenhandel vor allem auch symbolische Bedeutung. Denn dadurch kann es gelingen, dass die betroffenen Menschen,
die oft über einen langen Zeitraum unter einem totalen
Verlust selbstbestimmter Lebensführung gelitten haben,
sich wieder als eigenständige Subjekte erleben können.

Ein aktives Eintreten für das eigene Recht bietet die
Chance, auch ein Bewusstsein der eigenen Würde wiederzugewinnen und zu stärken. Gerade an dieser Stelle
müssen in Deutschland die Unterstützungsangebote präsenter und leichter zugänglich werden. So muss Frauen
aus dem Ausland, die in Deutschland zur Prostitution gezwungen wurden und gewaltähnliche Erfahrungen gemacht haben, der Zugang zu Hilfsangeboten, wie zum
Beispiel Frauenhäusern, erleichtert werden. Bisher müssen sie meist abgewiesen werden, weil die Finanzierung
des Aufenthalts sowie der mögliche illegale Aufenthalt
der Frau an sich nicht geklärt sind. Hier könnte eine Änderung im Asylbewerberleistungsgesetz Abhilfe schaffen. Um eine Aussage im Rahmen einer gerichtlichen
Verfolgung der Täter zu ermöglichen, bedarf es eines besonderen Schutzes; schließlich gilt es, ein langwieriges
und quälendes Verfahren durchzustehen.

Eine qualitative Betreuung der Frau während des Verfahrens muss auch in Deutschland in Zukunft gewährleistet sein. Eine sichere und angemessene Regelung zur
Finanzierung von Fachberatungsstellen sowie von Frauenhäusern ist im Zusammenhang mit Menschenhandel
zwingend. Dessen sind wir uns hier, glaube ich, alle bewusst.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Lösekrug-Möller, die schrumpfende Zahl der

Menschen in unserem Land ist nicht das Ergebnis der
Politik dieser Regierung. Ganz im Gegenteil: Diese Regierung und die Koalitionsfraktionen machen viel für
Familien mit Kindern und für die Kinderbetreuung, gerade um diesem Trend entgegenzuwirken.

Auch in anderen Bereichen ist diese Regierung so erfolgreich wie keine vor ihr. Deshalb, liebe Frau
Lösekrug-Möller: Wir sehen unsere Verantwortung und
gehen die Herausforderungen entschieden an. - Vielen
Dank.

Diese Regierung hat eine wachstumsfreundliche Politik gemacht: gleich zu Beginn der Legislaturperiode
beispielsweise durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, zuletzt jetzt am 1. Januar 2013 durch die Absenkung der Rentenversicherungsbeiträge. Damit haben wir
jeweils entscheidende Akzente gesetzt und Impulse gegeben, damit die Wirtschaft auf Wachstumskurs kommt
und bleiben kann. Das ist gute Politik im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist gut, viel besser
als es in den Nachbarländern bedauerlicherweise festzustellen ist. Deutschland ist gut durch die Krisenjahre gekommen. Es hat besser die Folgen der Wirtschafts- und
Finanzkrise verkraftet als vergleichbare Länder um uns
herum. Das Wachstum, das wir hier zu verzeichnen haben, ist alles andere als selbstverständlich.

Ein wesentlicher Grund dafür ist in der Tat das Instrument der Kurzarbeit, so wie wir es in der Wirtschaftsund Finanzkrise in Deutschland angewendet haben.
Nicht umsonst schauen unsere europäischen Nachbarn
und auch andere Länder weltweit auf dieses Erfolgsmodell und wollen es nun auch nachahmen.

Vor allem die Arbeitnehmer haben in der Krise Opfer
gebracht. Sie haben auf Gehalt verzichtet, um ihre Arbeitsplätze zu sichern. Aber auch für die Unternehmerinnen und Unternehmer ist die Kurzarbeit nicht kostenfrei.
Insofern ist es eine gemeinsame Anstrengung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern - auch wenn sie
gewerkschaftlich organisiert sind -, Arbeitgeberinnen
und Arbeitgebern und der Politik, dass das gemeinsam
gelungen ist.

Ich habe bereits auf die Erfolge des Arbeitsmarktes
hingewiesen, aber uns allen ist klar, dass das die momentane Situation ist. Jetzt komme ich auf das zurück, was
Frau Lösekrug-Möller gesagt hat: Die Erwartungen für
dieses Jahr signalisieren uns zwar weiterhin Wachstum,
aber es gibt in der Tat auch Anzeichen, dass die angespannte Lage bei unseren europäischen Nachbarn auch
bei uns zu Veränderungen führen könnte.

Die Bundesagentur für Arbeit - Frau LösekrugMöller, darauf haben Sie sich in Ihrer Frage ja bezogen geht davon aus, dass die Zahl der Kurzarbeiter in diesem
Jahr bei circa 200 000 Menschen liegen dürfte.

Das wären dann aber bei weitem noch nicht so viele wie
beim Höhepunkt im Mai 2009, als es 1,4 Millionen
Menschen waren. Zudem sind dieses Jahr regionale und
branchenspezifische Unterschiede zu erwarten. So wird
der Schwerpunkt der Kurzarbeit voraussichtlich im verarbeitenden Gewerbe liegen, und sie wird besonders in
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und dem Saarland eingesetzt werden. Kurzarbeit wird kein deutschlandweites Massenphänomen sein. Daher sehen wir auch
keinen akuten gesetzgeberischen Handlungsbedarf. Die
bestehenden Gesetze und der Handlungsspielraum der
Bundesagentur für Arbeit sind derzeit ausreichend.

Auf die Anzeichen, dass wir in diesem Jahr mit mehr
Kurzarbeit zu rechnen haben, hat diese Bundesregierung
schnell und unkompliziert reagiert. Bundeswirtschaftsminister Philipp Rösler und Bundesarbeitsministerin
Ursula von der Leyen haben sich Anfang Dezember
2012 darauf verständigt, dass das Kurzarbeitergeld statt
wie bisher sechs Monate künftig zwölf Monate ausbezahlt werden kann. Das zeigt einmal mehr: Die Bundesregierung kann handeln, wenn es nötig ist. Sie tut es und
hat die Grundlage dafür gelegt, dass in Zukunft flexibel
und schnell gehandelt werden kann, wenn die Situation
auf dem Arbeitsmarkt dies erfordert. Weitergehende Forderungen, wie sie auch der Antrag der SPD beinhaltet,
halte ich zum jetzigen Zeitpunkt für eindeutig verfrüht.
Wir sollten mögliche Probleme oder eine Krise nicht
herbeireden, Frau Lösekrug-Möller.

Da im Bereich Wirtschaft vieles Psychologie ist, sollten wir die notwendigen Schritte dann ergreifen, wenn
der Zeitpunkt dafür gekommen ist, und nicht voreilig
über möglicherweise in der Zukunft auftretende Probleme reden, die wir jetzt noch nicht haben und die nach
der derzeitigen Lage auch nicht wahrscheinlich sind.
Jetzt zitiere ich Frank-Jürgen Weise, den Chef der Bundesagentur für Arbeit. Er sagte:

Die gefühlten Risiken auf dem Arbeitsmarkt sind
größer als die tatsächlichen.

Ich glaube, an diesen Satz sollten wir uns halten. Diesen
Satz sollten wir uns immer wieder bewusst machen und
im Kopf behalten, wenn wir hier und heute über VeränPascal Kober

derungen im Bereich der Kurzarbeit sprechen. Politik
sollte weniger von Gefühlen geleitet sein, sondern mehr
von der Realität und den Fakten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie können
sich darauf verlassen, dass wir das Thema Kurzarbeit
und Kurzarbeitergeld auf dem Schirm haben. Die Vorschläge, die Sie in Ihrem Antrag machen, haben wir
durch Regierungshandeln zum Teil bereits erledigt.

Ich glaube, wir sind in der Lage, kurzfristig auf Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt zu reagieren. Wie immer
werden wir die Probleme der Menschen angehen und das
Gute und das Richtige für sie entscheiden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bund, Länder und Kommunen haben sich darauf verständigt, 12 Milliarden Euro in das wichtige gesamtgesellschaftliche Ziel einer verbesserten Kinderbetreuung
zu investieren.

Davon trägt der Bund 4 Milliarden Euro. Mit dem heutigen Gesetzentwurf legt er weitere 580,5 Millionen Euro
nach. Das bedeutet: Keine Bundesregierung zuvor hat je
so viel in den Ausbau der Infrastruktur in der Kinderbetreuung investiert.

Wir, die christlich-liberale Koalition, stehen zu unserem Teil der Verantwortung und zum Rechtsanspruch
auf Betreuung für unter dreijährige Kinder, der zum
1. August in Kraft treten wird. Wir stehen dazu, weil wir
wissen, dass eine gute Familienpolitik Paare ermutigt,
Kinder zu bekommen. Für eine gute Familienpolitik bedarf es dreierlei:

Erstens. Es bedarf der richtigen Rahmenbedingungen,
sowohl bestimmter rechtlicher Rahmenbedingungen,
zum Beispiel eines Rechtsanspruchs, als auch guter Bedingungen im Bereich der Infrastruktur, zum Beispiel für
Kindertagesstätten, Horte, Tagesmütter und Tagesväter.

Zweitens. Es bedarf einer finanziellen Unterstützung.
Internationale Vergleiche besagen, dass Deutschland hier
weltweit in der Spitzengruppe liegt.

Drittens. Es bedarf dessen, was die Bundesministerin
Kristina Schröder „Zeit für Familie“ nennt: die Möglichkeit, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren, ein
verlässliches Umfeld in der Betreuung und gute Aussichten am Arbeitsmarkt; denn wir wissen, dass Unsicherheit hinsichtlich des Arbeitsplatzes bei vielen dazu
führt, bei der Verwirklichung des Kinderwunsches abzuwarten. Manche warten dann viel zu lange.

Ich denke, niemand kann bestreiten, dass die gute
Konjunkturlage der letzten drei Jahre unter dieser Regierungskoalition zu mehr Verlässlichkeit auf dem Arbeitsmarkt geführt hat.

Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik waren so
viele Menschen erwerbstätig.

In der heutigen Debatte geht es um zusätzliche Mittel
in Höhe von 580,5 Millionen Euro, die der Bund bereitstellt, und darum, warum wir dieses schon beschlossene
Finanzpaket heute noch einmal in den Bundestag einbringen müssen. Wir müssen das tun, weil die Bundesländer ihren Teil der Verantwortung beim Ausbau der
Kinderbetreuung nur sehr schleppend wahrgenommen
haben. Es hat sich gezeigt, dass einige Bundesländer die
4 Milliarden Euro nur sehr zögerlich abgerufen haben
und die Umsetzung des Kitabauprogramms mit den zeitlichen Vorgaben nicht Schritt gehalten hat.

An dieser Stelle darf man auch einmal darauf hinweisen - der Kollege Christian Lange aus Baden-Württemberg war eben noch anwesend -, dass das grün-rot regierte Baden-Württemberg mit nur 61,7 Prozent das
Schlusslicht beim Mittelabruf bildet.

Das ist schade und ein eindeutiger Aufruf an das grünrote Baden-Württemberg.

Die Länder haben den Fiskalpakt abgelehnt, in dem
auch die zusätzlichen 580,5 Millionen Euro für den Kitaausbau enthalten waren. Wir müssen den Ländern heute
das Geld quasi hinterhertragen.

Dabei haben Bund, Länder und Kommunen den Ausbau
der Kinderbetreuung einstimmig beschlossen. Deshalb
ist es ärgerlich, wenn die Länder einerseits ihrer Verantwortung nicht in ausreichendem Maße nachkommen,



sich aber gleichzeitig beklagen, wenn sich der Bund in
ihre Kompetenzen einmischt.

Wenn zum Beispiel schärfere Berichtspflichten vorgeschlagen werden, gibt es Kritik. Die Eltern der Kinder
erwarten von den Landesregierungen aber keine taktischen Spielchen,

sondern die Umsetzung dessen, was sie selbst mit beschlossen haben. Um echte Wahlfreiheit zu erreichen,
brauchen wir auch in den nächsten Jahren erhebliche
Anstrengungen. Jeder - auch Bund, Länder und Kommunen - sollte dabei den eigenen Verpflichtungen nachkommen.

Ich vermisse zum Beispiel Initiativen der Landesregierungen zur Entrümpelung der Landesbauordnungen,
um nicht den Ausbau durch überzogene Standards bei
der Höhe von Kleiderhaken und Toilettenbecken zu verzögern. Ich vermisse Initiativen der Landesregierungen,
um die EU-Hygieneverordnungen in der Tagespflege
großzügig auszulegen. Hierbei haben die Länder einen
erheblichen Spielraum, den sie im Sinne der Kinderbetreuung nutzen sollten.

Wir haben mit unserem Antrag zur Stärkung der Tagespflege unseren Teil dazu beigetragen. Wenn es um
die Kinderbetreuung geht, liegt aber vieles in der Zuständigkeit der Länder. Insofern kann ich nur an die Länder und die Kommunen appellieren, ihrer Verantwortung
gerecht zu werden und beim Ausbau der Kindertagesbetreuung einen Zahn zuzulegen. Packen Sie mit an und
verhindern Sie nicht! Die Eltern und die Kinder warten
darauf.

Vielen Dank.

 Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,

den wir hier beraten, spricht ein Problem an, das in
der Vergangenheit vereinzelt existierte. Er ist dennoch
überflüssig, da diese christlich-liberale Bundesregierung durch ihr schnelles Handeln eine rechtliche
Klarstellung herbeigeführt hat.

Das Kindergeld erhält grundsätzlich der Elternteil,
der das Kind in seinen Haushalt aufnimmt und ihm
Unterhalt leistet. Nur in Ausnahmefällen kann das
Kindergeld von der zuständigen Familienkasse an
Dritte, entweder das Kind selbst oder den Sozialhilfeträger, ausbezahlt werden. Dies darf jedoch nur dann
geschehen, wenn der Elternteil seiner Unterhaltspflicht gegenüber dem Kind tatsächlich nicht nachkommt.

Während der Anspruch auf Kindergeld in der Regel
spätestens mit dem 25. Geburtstag endet, kann er bei
Menschen mit Behinderung auch über das 25. Lebensjahr hinaus bestehen, wenn sie aufgrund der Beeinträchtigung nicht in der Lage sind, sich selbst zu unterhalten. Die Behinderung muss in diesen Fällen jedoch
vor dem 25. Lebensjahr eingetreten sein.

Hier haben die Sozialhilfeträger, die für die jeweiligen Sozialleistungen zuständig sind, die Möglichkeit,
einen Abzweigungsantrag zu stellen. Diesem ist jedoch
nur dann stattzugeben, wenn die Eltern nicht für den
Unterhalt des Kindes sorgen.

Wenn jedoch einzelne Kommunen mittlerweile
verstärkt Anträge auf Kindergeldabzweigung stellen,
dann ist das mit der bestehenden Rechtslage nicht vereinbar.

Deshalb hat das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales auch klargestellt, dass sich die Rechtslage
nicht geändert hat und dass solche Anträge nur in Ausnahmenfällen positiv beschieden werden können. Die
dafür erforderlichen Kriterien haben sich nicht geändert. Diese Rechtsauffassung hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales den Ländern für die Konferenz der obersten Landessozialbehörden am 7. April
2011 mitgeteilt.

Seit diesem Zeitpunkt ist festzustellen, dass in der
Sozialhilfepraxis, insbesondere in den Großstädten,
der Rechtsauffassung der Bundesregierung gefolgt
wird. Eine gesetzliche Änderung ist daher nicht notwendig.

Im Übrigen möchte ich die Gelegenheit nutzen, um
etwas zu den Kindergeldplänen der Kolleginnen und
Kollegen der SPD-Fraktion zu sagen. Sie fordern über
die gesamte Legislaturperiode immer wieder, dass
statt in das Kindergeld viel mehr in Infrastruktur für
Kinder investiert werden müsse. Noch 2010 haben sie
sogar eine Senkung des Kindergeldes gefordert.

Diese Bundesregierung hat bei der Infrastruktur gehandelt. Wir haben in die Infrastruktur für Kinder zusätzlich investiert. Wir haben über 580 Millionen Euro
zusätzlich als Investitionszuschüsse für die Betreuung
von Kindern bereitgestellt. So können 30 000 zusätzliche Plätze für die öffentlich geförderte Betreuung von
Kindern unter drei Jahren geschaffen werden.

Zusätzlich hat das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend gemeinsam mit der
Kreditanstalt für Wiederaufbau ein zweijähriges Förderprogramm für den Ausbau von Kindertagesstätten

Zu Protokoll gegebene Reden




aufgelegt. Hier stehen für den Zeitraum 350 Millionen
Euro zur Verfügung.

Sie sehen, dass diese Regierungskoalition handelt sowohl bei der Verbesserung der Infrastruktur für Kinder wie auch bei der Entlastung von Familien. Wir haben das Kindergeld pro Kind um 20 Euro im Monat
und den Kinderfreibetrag erhöht - und dabei trotzdem
den Haushalt konsolidiert. Ich würde mir wünschen,
dass die Länder hier genauso handeln würden.

Diese haben aber beim Ausbau der Kinderbetreuungsplätze noch Nachholbedarf, und durch die Blockade des Gesetzes zum Abbau der kalten Progression
verhindern die von SPD, Grünen und Linken regierten
Länder eine Entlastung der Familien.

Der Höhepunkt der Unredlichkeit sind dann ihre
Pläne zur Umgestaltung des Kindergeldes. Jetzt wollen sie das Kindergeld für bestimmte Familien erhöhen, für andere soll die Förderung hingegen geringer
ausfallen. Das zeigt, dass sie nicht wissen, was sie
wollen. Mal fordern sie eine Absenkung, mal eine teilweise Erhöhung.

Wir handeln lieber im Interesse der Kinder in unserem Land - und das mit in sich stimmigen Konzepten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Frage, unter welchen Bedingungen die Waren, die
wir täglich kaufen, hergestellt werden, gewinnt immer
mehr an Bedeutung und spielt glücklicherweise auch bei
den Kaufentscheidungen der Menschen eine immer größere Rolle, weshalb Unternehmen zunehmend auf die
Produktionsbedingungen achten.

So, wie viele Menschen bereits darauf achten, ob die
Nahrungsmittel, die sie kaufen, bio sind, also gewissen
ökologischen Standards entsprechen, steigt auch die
Zahl der Menschen, die beispielsweise ganz bewusst fair
gehandelte Kleidung kaufen und auch darauf achten,
dass die Arbeitsbedingungen in den Fertigungsstätten in
Ordnung sind. Die Öffentlichkeit achtet vermehrt darauf,
wie die Arbeitsbedingungen bei der Produktion im Ausland sind, Medien berichten zunehmend, und die Nichtregierungsorganisationen sind aktiver denn je. So wurde
von deutschen Medien auch - Frau Hiller-Ohm hat es
angesprochen - über die schreckliche Brandkatastrophe
in einer Textilwerkstatt in Bangladesch im Dezember
letzten Jahres berichtet. Es wurde auch berichtet, welche
deutschen Unternehmen dort produzieren lassen. Dies ist
für die jeweiligen Unternehmen mit einem erheblichen
Imageschaden verbunden, sodass es schon aus diesem
Grund zu Veränderungen kommt und auch zunehmend
kommen wird.

Wir dürfen aber bei dieser ganzen Debatte nicht vergessen und übersehen, dass Auslandsinvestitionen deutscher und multinationaler Unternehmen einen wichtigen
Beitrag zum wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen
Fortschritt in den entsprechenden Zielländern leisten.
Diese positiven Effekte wollen wir, und diese positiven
Effekte sollten wir fördern und zu stärken versuchen.

Ich fürchte aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, dass die in Ihrem Antrag geforderte Einführung einer gesetzlichen Berichterstattungspflicht über
nichtfinanzielle Unternehmensdaten und die Überprüfung der Informationen durch unabhängige PrüfgesellPascal Kober

schaften der falsche Weg ist. Denn bevor wir als Gesetzgeber solche Forderungen erheben, müssen wir prüfen,
ob die Forderungen, die wir den Unternehmen stellen,
überhaupt von diesen erfüllbar sind.

In der vergangenen Sitzungswoche hatte ich zu diesem Thema ein Gespräch mit Vertretern eines großen,
namhaften deutschen Unternehmens. Das Unternehmen
hat weltweit eine fünfstellige Zahl an Zulieferern. In
dieser Zahl sind die Zulieferer der Zulieferer noch nicht
mit eingerechnet. Eine hundertprozentige Kontrolle der
kompletten Zulieferkette ist für das Unternehmen
schlicht unmöglich.

Ein weiterer Punkt, den es zu berücksichtigen gilt, ist
die Beinahemonopolstellung mancher Zulieferer. So gibt
es Bereiche, in denen es nur sehr wenige Zulieferer gibt.
Hier sind selbst Großunternehmen in einer schwierigen
Lage, menschenrechtliche Forderungen durchzusetzen,
da die Zulieferer eine überaus machtvolle Stellung am
Markt haben.

Darüber hinaus gibt es auch noch den umgekehrten
Fall. Vor allem mittelständische Unternehmer benötigen
in großen Wertschöpfungsketten regelmäßig nur sehr geringe Mengen von einem Produkt. Als Abnehmer geringer Liefermengen sind diese Unternehmen häufig auch
nicht in der Position, Forderungen an Zulieferbetriebe zu
stellen. Wir müssen uns fragen, ob die Forderungen, die
Sie in Ihrem Antrag erheben, wirklich von den Unternehmen erfüllt werden können.

Vor allem aber müssen wir uns auch fragen, ob der
bessere Weg nicht die Stärkung der Rechtsstaatlichkeit
in der Welt ist. Denn in Ihrem Antrag fordern Sie etwas,
was Sie sich in Deutschland verbitten würden: dass Arbeitnehmerrechte nicht auf einem staatlich garantierten
Rechtsanspruch gründen, sondern quasi privatisiert werden. In der Frage der Verbreitung und Durchsetzung der
Rechtsstaatlichkeit, auch der Arbeitnehmerrechte weltweit, agiert die Bundesregierung, insbesondere Bundesminister Dirk Niebel, vorbildlich und so engagiert wie
nie zuvor.

In Zusammenarbeit mit der GIZ und den politischen Stiftungen - übrigens auch der Friedrich-Ebert-Stiftung engagiert sich Deutschland weltweit für den Zugang aller Bürgerinnen und Bürger zum Recht. Insbesondere die
benachteiligten und marginalisierten Bevölkerungsgruppen werden dabei berücksichtigt. Ein Schwerpunkt ist
dabei das jeweilige Arbeitsrecht in den verschiedenen
Ländern.

Erstmalig, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD,
unterliegt die eigene Entwicklungszusammenarbeit einem ganzheitlichen Menschenrechtskonzept.

Das war unter der SPD-Ministerin Wieczorek-Zeul elf
Jahre lang noch nicht so.

Zudem hat die Bundesregierung den Aktionsplan CSR
beschlossen. Hierin sind Ziele benannt und Wege aufgezeigt, die zu mehr Corporate Social Responsibility
führen. So gibt es unter anderem ein CSR-Coachingprogramm für kleinere und mittlere Unternehmen. Wir müssen unsere Unternehmen begleiten, stärken und beraten;
wir dürfen sie nicht gängeln und hindern.

Auch ist diese Bundesregierung derzeit durchaus an
der Entwicklung einer europäischen CSR-Strategie beteiligt. Insofern kommen wir unserer Verantwortung
auch auf europäischer Ebene nach.

Der richtige Weg ist es, an mehreren Stellschrauben
zu drehen und Verbesserungen zu erreichen. Wir müssen
die Unternehmen mit einbeziehen, dürfen sie aber auch
nicht überfordern, indem wir etwas verlangen, was sie
gar nicht erfüllen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung engagiert sich mit großem Nachdruck gegen den Einsatz von Kindersoldatinnen und
Kindersoldaten in bewaffneten Konflikten. Es gibt zahlreiche Projekte, die der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Dirk Niebel,
weltweit hierzu durchführt. Ziel dieser Projekte ist die
Reintegration von ehemaligen Kindersoldatinnen und
Kindersoldaten in die Gesellschaft. Das ist eine große
Herausforderung, für die die Bundesregierung und die
Regierungskoalition ein Finanzvolumen in mehrstelliger
Millionenhöhe zur Verfügung gestellt haben.

So haben die Regierungskoalition und die Bundesregierung allein für das ostafrikanische Burundi 13,5 Millionen Euro zur Wiedereingliederung ehemaliger Kindersoldatinnen und Kindersoldaten in die Gesellschaft
bewilligt. Zudem stellt Deutschland dem Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, UNICEF, 1 Million Euro
für Gewaltopfer paramilitärischer Kampfeinheiten in
Afrika zur Verfügung. UNICEF führt Projekte zum
Schutz und zur Reintegration von Kindersoldatinnen und
Kindersoldaten in der Demokratischen Republik Kongo,
im Südsudan, in Uganda und in der Zentralafrikanischen
Republik durch.

Deutschland beteiligt sich ferner am Fonds der Vereinten Nationen für Friedenskonsolidierung. Die Bundesregierung unterstützt hierbei die Vereinten Nationen
bei der Entwicklung von Trainingsmodulen für afrikanische Peacekeeper. Insgesamt hat der Friedenskonsolidierungsfonds ein Finanzvolumen von 200 Millionen Euro.
Auch beteiligt sich Deutschland am Aufbau einer Kinder- und Familienschutzstation bei der UN-Mission
UNAMID in Darfur, Sudan.

Ich habe hier nur einige Projekte aufgezählt, an denen
sich Deutschland beteiligt, aber Sie sehen: Die christlich-liberale Regierung setzt sich aktiv und erfolgreich
für die Bekämpfung des Missbrauchs von Kindern als
Kindersoldatinnen und Kindersoldaten ein.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken,
etwas anderes behaupten, dann ist diese Behauptung
schlicht unwahr und falsch.

Neben den finanziellen Anstrengungen der Bundesregierung gibt es überdies natürlich erhebliche diplomatische Bemühungen, mit denen Deutschland den Einsatz
von Kindersoldatinnen und Kindersoldaten in bewaffneten Konflikten erfolgreich und nachhaltig angeht.

Ich habe zu Beginn meiner Rede gesagt, dass der
Kampf gegen den Missbrauch von Kindern als Kindersoldaten eine große Herausforderung ist. Ich möchte hinzufügen: Diese Herausforderung wird umso größer, je
mehr mit dem tragischen Schicksal dieser Kinder politisch gespielt wird.

In dem Zusammenhang möchte ich den Antrag der
Linken kritisieren. Meinem Eindruck nach relativiert er
das Schicksal der Kindersoldatinnen und Kindersoldaten, indem er versucht, ihre tragische Situation mit der
Situation der unter 18-Jährigen bei der Bundeswehr in
Verbindung zu bringen. Dies wird der Sache in keiner
Weise gerecht und ist nicht geeignet, die Situation der
Kindersoldatinnen und Kindersoldaten zu verbessern.
Im Gegenteil: Es droht, die Situation zu verharmlosen.

Die Situation bei der deutschen Bundeswehr ist in
keinerlei Weise mit der Situation der Kindersoldatinnen
und Kindersoldaten in bewaffneten Konflikten vergleichbar. Die Bundeswehr ist als Arbeitgeber von Jugendlichen, die noch nicht 18 Jahre alt sind, an überaus
strenge Regeln gebunden. Wie da der Zusammenhang zu
Kindersoldaten in bewaffneten Konflikten wie etwa in
Burundi, in der Demokratischen Republik Kongo, im
Südsudan, in Uganda oder in der Zentralafrikanischen
Republik gesehen werden kann, verschließt sich mir.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch etwas zu
dem zweiten Antrag der Linken sagen, der dezidiert die
Bundeswehr betrifft. Sie fordern, dass Jugendliche bei
Informationsveranstaltungen der Bundeswehr keinen
Zugang zu Handfeuerwaffen haben sollen. Dabei vermitteln Sie in Ihrem Antrag den Eindruck, dass diese Jugendlichen gar keine Erziehungsberechtigten hätten, in
deren Begleitung sie sich befinden. Dabei wissen Sie genauso gut wie ich, dass es die Entscheidung der Eltern
ist, ob die Minderjährigen bei Informationsveranstaltungen der Bundeswehr Zugang zu Waffensystemen haben
oder nicht. Wenn die Eltern dem zustimmen, dann erfolgt dies selbstverständlich nach strengen Regeln und
Bestimmungen.

Außerdem ist es wichtig, dass die Bundeswehr offen
und verantwortlich zeigt, auf welche Mittel sie zurückgreifen kann und muss, um ihren wichtigen Auftrag zu
erfüllen. Die Bundeswehr trägt eine große Verantwortung in Zusammenarbeit mit den Bündnispartnern der
Bundesrepublik Deutschland in der Welt.

Wir können natürlich bedauern, dass zur Durchsetzung und Sicherung von Frieden mitunter auch der EinPascal Kober

satz von Waffen notwendig ist; dies müssen wir bedauern. Aber das vollkommen zu negieren, indem man
Jugendlichen die Existenz von Waffen und Waffensystemen sozusagen verheimlicht, heißt, die jungen Menschen nicht ernst zu nehmen und ihnen in unserem Land
die Wirklichkeit vorzuenthalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die
Linke, ich glaube, wir sollten gemeinsam im Kampf gegen den Einsatz von Kindersoldatinnen und Kindersoldaten auf der Welt voranschreiten. Aber die Situation der
Bundeswehr mit der Situation der Kinder in bewaffneten
Konflikten miteinander in Verbindung zu bringen, ist der
Sache wirklich nicht angemessen und führt am Ende zu
keiner guten Politik.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Schwester im Glauben Katrin Göring-Eckardt,

vielleicht wissen Sie von der Armutsdenkschrift unserer
gemeinsamen Kirche: Gerechte Teilhabe - Befähigung
zu Eigenverantwortung und Solidarität. Da werden wir
Christinnen und Christen aufgefordert, populistischen
Dramatisierungen entgegenzuwirken.

Liebe Katrin Göring-Eckardt, ich fordere Sie auf:
Wirken Sie Sigmar Gabriel entgegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün,
der Armuts- und Reichtumsbericht beschreibt Erfolge,
die auch durch noch so populistische Reden nicht
wegzudefinieren sind. Er beschreibt sicherlich auch Aufgaben.

Wer aber wie Sie von Rot und Grün die steuerliche
Entlastung der kleinen Einkommen verhindert, wer wie
Sie von Rot und Grün sich an den kleinen Einkommenserhöhungen bereichern will, die kleinen Einkommen
belasten will und den Abbau der kalten Progression im
Bundesrat verhindert, der sollte - das ist meine Auffassung - beim Thema soziale Gerechtigkeit wesentlich
bescheidener auftreten, als Sie es heute tun.

Wer wie Sie von Rot-Grün zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen oder wie Sie von Grün-Rot in BadenWürttemberg durch Verschuldung die Zukunftschancen
künftiger Generationen gefährdet, der sollte beim Thema
soziale Gerechtigkeit wesentlich bescheidener auftreten,
als Sie es heute hier tun.

Wer wie Sie in Ihren Wahlprogrammen Steuererhöhungen in Milliardenhöhe für den Mittelstand fordert
und damit den Abbau von Tausenden von Arbeitsplätzen
in unserem Land billigend in Kauf nimmt, auch der
sollte zum Thema soziale Gerechtigkeit schweigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es Ihnen
wirklich um die Menschen ginge, würden Sie eine andere Politik machen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von Grün und Rot, ich nehme es Ihnen nicht ab, dass
es Ihnen um die Menschen geht. Ihnen geht es um die
Macht, und da ist Ihnen jede populistische Dramatisierung recht. Was herauskommt, wenn Sie regieren, das
haben wir in sieben Jahren rot-grüner Bundesregierung

erlebt und erleben es in verschiedenen Ländern auch
heute noch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen doch
anerkennen: Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik hatten so viele Menschen eine Arbeit wie heute.
Ja, nicht jeder Arbeitsplatz ist perfekt; aber jeder
Arbeitsplatz bietet eine Chance und ist besser als keiner.

Noch nie seit Beginn der statistischen Aufzeichnungen
gab es in Deutschland so wenige Transferempfänger wie
heute. Das Risiko für Kinder, in Armut aufzuwachsen,
ist heute eindeutig rückläufig, und zwar erstmals seit
langer Zeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün,
wenn Sie das nicht anerkennen, wenn Sie darüber hinwegsehen, dann frage ich mich, ob Sie überhaupt ein
Herz oder ein Empfinden für die Sorgen der Menschen
haben. Denn hinter all diesen Zahlen, hinter all diesen
Statistiken stehen Hunderttausende Menschen, die
nachts wieder schlafen können und tagsüber wieder eine
Perspektive für sich und ihre Familien sehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün,
hören Sie auf, die Sachen so zu dramatisieren! Arbeiten
Sie lieber an vernünftigen Konzepten und unterstützen
Sie diese Regierungskoalition bei ihren Erfolgen für die
Menschen!

Wir versprechen den Menschen kein Schlaraffenland das kann Politik nie. Aber die Menschen in unserem
Land wissen, dass sie sich auf uns verlassen können,

dass sie sich darauf verlassen können, dass diese Regierungskoalition hart daran arbeiten wird, dass jeder in
diesem Land seine Chance erhält, wieder einzusteigen
und aufzusteigen. Deshalb investiert ja diese Regierungskoalition so wie keine zuvor in Bildung. Deshalb
investiert diese Regierungskoalition so wie keine zuvor
in eine bessere Kinderbetreuung.

Deshalb hat diese Regierungskoalition zu Beginn der
Legislaturperiode gerade die Familien um insgesamt
8,5 Milliarden Euro entlastet. Deshalb haben wir in dieser Legislaturperiode die Arbeitsvermittlung in Deutschland so stark und effizient aufgestellt wie noch nie in der
Geschichte. Deshalb strengen wir uns bei der Konsolidierung der Haushalte an wie noch keine Regierungskoalition zuvor,




damit auch künftige Generationen eine Chance haben.
Deshalb wollen wir, dass die kleineren Einkommen in
einem weiteren Schritt jetzt endlich einmal entlastet werden.

Hören Sie auf, den Abbau der kalten Progression im
Bundesrat zu verhindern! Das ist Ihre Aufgabe. Es liegt
in Ihrer Verantwortung, in diesem Bereich etwas zu tun.

Diese Regierung hat mit dem Armuts- und Reichtumsbericht und vor allen Dingen mit den aktuellen Zahlen der letzten Monate, die im Armuts- und Reichtumsbericht gar nicht erfasst sind, gezeigt, dass sie an der
Seite der Menschen steht. Mit unserem Powerpaar aus
Niedersachsen, Ursula von der Leyen und Philipp
Rösler,

arbeiten wir erfolgreich für die Menschen und helfen
wirklich da, wo Hilfe nötig ist.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Vogler, ich glaube, wir sind in der Zielrichtung gar nicht so weit auseinander. Meiner Rede zielt
ja gerade darauf ab, zu sagen, dass die Langzeitarbeitslosen eine sehr heterogene Gruppe mit ganz individuellen
Problemen sind. Deshalb müssen wir auch individuell
auf die Probleme reagieren. Ein Beispiel sind der Ausbau der Kinderbetreuung und die Verbesserung der Qualität der Kinderbetreuung, gerade auch die Verbesserung
der Betreuung und der Bildung von Kindern mit Migrationshintergrund. Der Sinn dieser Passage meiner Rede
war ja: Einerseits geht es um die Sorge für diejenigen,
die jetzt beschäftigungslos sind, andererseits müssen wir
in einer klugen Politik natürlich auch langfristig denken
und zukünftige Langzeitarbeitslosigkeit verhindern. Ich
habe in meiner kurzen Redezeit versucht, einzelne
Punkte zu benennen, um deutlich zu machen: Wir wollen
einen differenzierten Ansatz wählen, weil wir dem Problem nur mit einem differenzierten Ansatz insgesamt
Herr werden können.

Sie haben völlig recht, wenn Sie sagen: Nicht jeder ist
unqualifiziert. Ich habe beispielsweise über die Alleinerziehenden gesprochen. Sehr häufig ist bei Alleinerziehenden - auch das habe ich ausgeführt - ja nicht das
Problem, dass sie keine Qualifikation haben. Sehr viele
von ihnen, gerade Frauen, sind sehr gut qualifiziert, haben einen Berufsabschluss. Sie haben aber in einer bestimmten Phase ihres Lebens, wenn sie ein Kind allein
erziehen, keine ausreichende Möglichkeit der Kinderbetreuung. Diese Langzeitarbeitslosen haben überhaupt
keinen Qualifizierungsbedarf, wir helfen ihnen auch
nicht mit einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor; denn dadurch haben sie ja keine Kinderbetreuung.

Vielmehr müssen wir dieser Personengruppe unter den
Langzeitarbeitslosen helfen, indem wir die Kinderbetreuung ausbauen. Das ist ein Baustein, eine Maßnahme,
um insgesamt dem Problem der Langzeitarbeitslosigkeit
begegnen zu können.

Das war die bisherige Aussage meiner Rede. Ich habe
ja noch einige Minuten, um meine Rede fortzusetzen.
Dabei werde ich versuchen, Ihnen noch weitere Aspekte
zu nennen.

Vorsorge gehört zu einer klugen Politik, auch wenn
sie nicht alle Probleme löst; das ist klar. Vorsorge darf
man nicht vergessen. Ihr Ansatz ist ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor. Ich habe schon gesagt:
Ähnlich wie der Kollegin von der SPD fehlt mir hier ein
genaueres Konzept, in dem Zahlen, Daten, Fakten und
Kosten genannt werden. Wir haben hier im Plenum
schon mehrfach über öffentlich geförderte Beschäftigung gesprochen. Ich habe an dieser Stelle schon gesagt,
dass wir vonseiten der FDP zum Beispiel der Idee des
Passiv-Aktiv-Transfers einiges abgewinnen können.
Wahrscheinlich ist dies für einen ganz kleinen Teil der
Langzeitarbeitslosen die richtige Lösung, um sie langfristig für den Arbeitsmarkt zu qualifizieren.

Liebe Kollegin Katja Mast, wir wissen ja, dass wir
dazu die Länder brauchen. Weil Sie ja ideologisch bedingt und aus taktischen Gründen sowie aus Machtgründen gerade im Bundesrat alles Kluge blockieren und
nichts auf den Weg bringen wollen, sehen wir im Moment, jetzt kurz vor der Wahl, keine Chance, einen Antrag einzubringen, um mit Ihnen etwas umzusetzen.

Das bedaure ich sehr, liebe Katja Mast. Als Generalsekretärin in Baden-Württemberg könnten Sie ja von Ihrer
bedeutenden Stellung aus etwas mäßigend auf Ihren Parteivorsitzenden und auf Ihren Kanzlerkandidaten einwirken. Vielleicht würden wir dann am Ende mehr für die
Menschen in unserem Land erreichen, beispielsweise
beim Abbau der kalten Progression.

Das Instrument der öffentlich geförderten Beschäftigung ist nicht die Antwort auf jedes Problem. Eines
möchte ich Ihnen nicht ersparen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Partei Die Linke. Katja Mast, hör auch
gut zu. Sie fordern in Ihrem Antrag einen Mindestlohn
von 10 Euro. Jetzt sind Sie ja in Brandenburg an der Regierung. Dort haben Sie zusammen mit der SPD ein Programm für öffentlich geförderte Beschäftigung aufgelegt. Dort ist festgelegt, dass Sie 7,50 Euro als untere
Lohngrenze zahlen.



Bei den Kolleginnen und Kollegen von der Linken und
von der SPD zeigt sich wieder: Handeln und Reden klaffen auseinander.

Das werden Ihnen die Menschen draußen, die uns zuhören, nicht weiter abnehmen. Sie fordern hier das eine,
und wenn Sie irgendwo in Regierungsverantwortung
sind, machen Sie das andere. Die Menschen haben es
sieben Jahre lang bei rot-grüner Bundesregierung erfahren: Ankündigung und tatsächliche Politik sind unterschiedlich. Sie erfahren es in den Ländern, zum Beispiel
in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg,

wo Sie hemmungslos die Zukunft der Kinder durch eine
übermäßige Verschuldung aufs Spiel setzen und in unverantwortlicher Weise die sozialen Probleme der Zukunft schon jetzt vorprogrammieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist doch erfreulich, dass die Zahl der Langzeitarbeits27610 


losen zum ersten Mal seit 45 Jahren in Zeiten des Aufschwungs sinkt.

Seit unserem Regierungsantritt ist ihre Zahl um über
250 000 Menschen gesunken. Ihnen persönlich, Frau
Krellmann und Frau Mast, nehme ich ab, dass Sie sich
insgeheim, auch wenn Sie das hier nicht zugeben, für jeden einzelnen dieser 250 000 Menschen wirklich freuen.

Ich glaube, das ist etwas, was wir zunächst einmal
festhalten sollten. Das ist eine gute Leistung, und dafür
sollten wir alle zusammen dankbar sein.

Die Lage der Langzeitarbeitslosen hat sich in Zeiten
dieser christlich-liberalen Regierungskoalition deutlich
verbessert. Aber wir ruhen uns auf den Erfolgen nicht
aus. Jeder, der keine Arbeit hat und arbeiten will in unserem Land, ist einer zu viel, der keine Arbeit hat. Das sehen wir auch so.

Aber man muss eben auch sehen, dass die Gruppe der
Langzeitarbeitslosen in unserem Land sehr heterogen ist.
Es finden sich unter ihnen zum Beispiel Alleinerziehende, zumeist Frauen, die wegen fehlender Betreuungsmöglichkeiten für ihre Kinder keinen Arbeitsplatz annehmen können.

Es finden sich unter ihnen zum Beispiel Menschen mit
Migrationshintergrund, deren mangelnde Sprachkenntnisse das Finden eines Jobs erschweren. Es finden sich
unter ihnen ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die aufgrund ihres fortgeschrittenen Alters Probleme haben, einen Job zu finden, und es finden sich unter ihnen
Menschen, die aufgrund persönlicher Schicksalsschläge,
zum Beispiel Krankheit, Schulden oder Suchterfahrung,
Probleme haben, eine Arbeit aufzunehmen.

Jeder einzelne Langzeitarbeitslose hat seine ganz eigene individuelle Biografie, und seine Arbeitslosigkeit
hat ganz individuelle Ursachen. Da sind pauschale Lösungsansätze zur Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit, wie Sie sie jetzt vorschlagen, kein geeignetes Mittel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, wenn
man wirklich etwas für die Langzeitarbeitslosen tun und
dieses Problem lösen will, muss man sich gedanklich etwas mehr anstrengen. Einfache Lösungen gibt es in diesem Bereich nicht. Man muss differenziert vorgehen. So
tut es diese Bundesregierung und die sie tragende Regierungskoalition.

Sie müssen Ihre Politik mehr an den Bedürfnissen der
Menschen ausrichten und weniger an politischer Taktik
oder Ideologie.

Wir machen das anders als Sie. Deshalb sind wir auch im
Sinne der Menschen erfolgreich. So fördert zum Beispiel
der Bund den Ausbau der Kinderbetreuung bis zum Jahr
2014 mit fast 5,4 Milliarden Euro. Ab 2015 werden wir
vonseiten des Bundes den dauerhaften Betrieb der neu
geschaffenen Kinderbetreuungsplätze mit jährlich 845 Millionen Euro fördern. Das ist ein Weg, um einem Teil der
Langzeitarbeitslosen eine echte Hilfestellung zu bieten.
Mit besseren Betreuungsmöglichkeiten können viele Alleinerziehende wieder eine bessere Chance auf dem Arbeitsmarkt haben.

Auch Vorsorge gehört zu einer klugen Politik gegen
Arbeitslosigkeit. Zum Beispiel haben wir das Programm
„Offensive frühe Chancen“ auf den Weg gebracht, wo
wir mit 400 Millionen Euro insgesamt 4 000 Schwerpunktkindertageseinrichtungen fördern. Dabei liegt ein
ganz besonderer Schwerpunkt auf der Integration von
Kindern, die Sprachschwierigkeiten haben.

Ihr Ansatz ist ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor. Sie erklären jedoch nicht - darauf hat auch
die Kollegin Katja Mast schon hingewiesen -, wie viele
Arbeitsplätze da gefördert werden sollen. Sie erklären
nicht, wer die Personengruppe am Ende sein soll. Sie erklären nicht, wie Sie diese öffentlich geförderte Beschäftigung überhaupt finanzieren wollen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Linken, das ist keine seriöse Politik,
sondern nur der Anschein von Politik.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Von den drei Anträgen, die wir heute beraten, sind zwei
schon dem Titel nach nahezu identisch. Das sind die beiden Anträge aus der Feder der Linken. Der eine trägt den
Titel: „Hartz-IV-Sonderregelungen für unter 25-Jährige
abschaffen“, und der andere lautet: „Sofortige Abschaffung der Sanktionssonderregeln für junge Hartz-IV-Berechtigte“. Es ist schon dem Namen nach unverkennbar,
dass beide Anträge dasselbe Ziel verfolgen.

Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken: Ist es wirklich sinnvoll, den Bundestag immer mit
demselben Thema zu befassen, statt auch einmal nach
Lösungen zu suchen und neue Konzepte zu erarbeiten?
Aber Sie müssen wissen, wie Sie hier Politik machen.

Ich kann für die FDP und für die Regierungskoalition
sagen, dass wir an dem Prinzip „Fördern und Fordern“
festhalten.

Dieses Prinzip, das Rot-Grün damals in die Hartz-IVGesetzgebung eingeführt hat, ist richtig, weil es auf einem Solidaritätsgedanken beruht. In unserer Gesellschaft gibt es einen dreifachen Solidaritätsgedanken,
oder anders gesprochen: Wir leben Solidarität in dreifacher Beziehung.

Da gibt es zum einen diejenigen, die keinen Unterstützungsbedarf haben, das sind die starken Schultern in
unserer Gesellschaft. Sie sind zu Solidarität gegenüber
denjenigen verpflichtet, die schwächere Schultern haben, die Hilfe und Unterstützung brauchen. Wenn sie
dem nicht nachkommen, indem sie zum Beispiel ihre
Steuern nicht bezahlen, dann werden sie sanktioniert.
Das ist das Prinzip, das in unserem Land gilt, das aufrechterhalten wird und zu dem wir stehen.

Dann gibt es zum Beispiel die erwerbsfähigen Erwerbslosen, also die Hartz-IV-Empfänger, wie man umgangssprachlich sagt. Sie sind nicht die Schwächsten in
unserer Gesellschaft, aber sie brauchen Unterstützung.
Sie befinden sich in einer doppelten Solidaritätsbeziehung: zu denjenigen, die für sie durch ihrer Hände Arbeit die Unterstützung erwirtschaften, von der sie profitieren sollen und dürfen. Gleichzeitig sind sie in einer
Solidaritätsbeziehung mit jenen, die noch schwächer
sind und noch mehr Unterstützung brauchen, die darauf
angewiesen sind, dass die vorhandenen Mittel im Sozialstaat effizient und gerecht verteilt werden. In dieser doppelten Solidaritätsbeziehung stehen diejenigen, über die
wir heute reden und für die Sie die Sanktionen abschaffen wollen.

Die Jobcenter, die diese Sanktionen aussprechen, tun
dies nicht aus eigener Entscheidung, sondern aufgrund
der Gesetzeslage, weil sie sozusagen als Anwälte dieser
gültigen Solidaritätsbeziehung in unserer Gesellschaft




agieren und stellvertretend für uns, den Gesetzgeber, der
stellvertretend für die gesamte Gesellschaft spricht,
diese wechselseitige Solidarität von den Arbeitsuchendenden einfordern. Aus diesem Grund, weil die wechselseitige Solidarität die Basis unseres Sozialstaates ist,
wollen wir von dem Prinzip „Fördern und Fordern“ auch
nicht abgehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, in Ihren
Darstellungen klingt es so, als würden massenhaft Sanktionen gegen Arbeitslosengeld-II-Bezieher ausgesprochen werden. Im vergangenen Jahr wurden gegen
3,5 Prozent der erwerbsfähigen Leistungsbezieher Sanktionen ausgesprochen, das heißt, die Beziehung zwischen Jobcentern und Arbeitsuchenden funktioniert in
96,5 Prozent der Fälle, also in den allermeisten Fällen,
tadellos.

Von einem Massenphänomen kann keine Rede sein.

Auch bei den von Ihnen in Ihren Anträgen hervorgehobenen unter 25-Jährigen sind es nur 5 Prozent. Also
auch bei denjenigen, die Sie in Ihren Anträgen auf besondere Weise im Blick haben, handelt es sich in keiner
Weise um ein Massenphänomen. Vielmehr muss man
feststellen, dass die allermeisten sich korrekt verhalten
und mitwirken, um aus ihrer Hilfsbedürftigkeit herauszukommen. Umgekehrt heißt das, dass die Jobcenter ihre
Arbeit verantwortlich tun.

Wir wissen, dass die Jobcenter an der einen oder anderen Stelle ihre Arbeit weiter verbessern können. Wir
stellen aber auch fest, dass in den letzten Jahren einiges
sehr viel besser und viel professioneller geworden ist,
auch deshalb - gerade wenn es um die unter 25-Jährigen
geht -, weil wir als Regierungskoalition den Betreuungsschlüssel verbessert haben, sodass mehr Zeit zur Verfügung steht, auf die individuellen Bedürfnisse des Arbeitsuchenden einzugehen. Wir haben konkret etwas verbessert,
indem wir den Betreuungsschlüssel auf 1 : 75 verbessert
haben, sodass individuelle Beratung und individuelles
Eingehen auf die Personen in den Jobcentern möglich
ist.

Wenn Sie von einer Zunahme der Sanktionen sprechen, dann müssen Sie bedenken, dass der Grund dafür
vor allen Dingen ist, dass es mehr Jobangebote gibt.
Wenn es mehr Jobangebote gibt, dann gibt es mehr Kontaktaufnahmen zwischen den Jobcentern und den Arbeitsuchenden, und dann besteht zumindest theoretisch die
Möglichkeit, gegen mehr Kontaktpflichten zu verstoßen
und mehr Angebote, die das Jobcenter unterbreitet, nicht
anzunehmen. Das ist eine ganz einfache statistische
Wahrheit. Die Ursache dafür ist, dass diese Regierungskoalition eine hervorragende Politik macht, sodass Arbeitsplätze entstehen, Menschen Arbeitsplätze finden
können und sie qualifiziert werden können. Dass durch
unsere Politik weniger Menschen arbeitslos sind, ist erfreulich für die Menschen, für unsere Gesellschaft insgesamt. Allein das wird, glaube ich, dazu führen, dass weniger Sanktionen ausgesprochen werden; denn jeder, der

eine Arbeit sucht, steht auch nicht in einer Beziehung zu
einem Jobcenter.

Ich finde, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, da Sie sich ja in besonderer Weise den Arbeitsuchenden verpflichtet fühlen, sollten Sie Ihr Herz über
die Hürde werfen und diese Regierungskoalition einmal
aus vollem Herzen loben. Ich glaube, auch Sie sind dafür, dass möglichst viele Menschen in diesem Land einen Job finden. Da müssen Sie doch zugeben, dass diese
Regierungskoalition so erfolgreich ist wie keine zuvor.

Vielen Dank.

 Diese christlich-liberale Regierungskoalition beobachtet mit Aufmerksamkeit die politischen Entwicklungen in Sri Lanka. Aus diesem Grund ist der Antrag
der SPD-Fraktion im Grundsatz zu begrüßen. Die
menschenrechtliche Situation in Sri Lanka ist nach wie
vor schwierig und stellt Sri Lanka vor politische und
zivilgesellschaftliche Herausforderungen.

Mit Sorge habe ich die Fernsehdokumentation „Sri
Lanka's Killing Fields“ des britischen Senders BBC
Channel 4 zur Kenntnis genommen, in der über angebliche Kriegsverbrechen beider Kriegsparteien in den
letzten Monaten des sri-lankischen Bürgerkriegs im
Jahr 2009 berichtet wird.

Und dementsprechend hat sich die Bundesrepublik
wiederholt besorgt zur Lage in den sri-lankischen Bürgerkriegsgebieten geäußert. Die Bundesregierung hat
in der Vergangenheit dazu aufgerufen, einen Waffenstillstand zu vereinbaren, die Versorgung der in der
Kampfzone eingeschlossenen Menschen zu ermöglichen
und eine politische Lösung des ethnischen Konflikts
anzustreben.

Darüber hinaus hat diese christlich-liberale Regierungskoalition seit dem Ende der kriegerischen Auseinandersetzungen mit über 100 000 Toten gemeinsam
mit der EU wiederholt appelliert, die in den Flüchtlingslagern untergebrachten Binnenvertriebenen wieder in ihren Städten und Dörfern anzusiedeln. Auch hat
Deutschland dazu aufgerufen, internationalen Hilfsorganisationen den Zutritt zu den Lagern zu ermöglichen. Dabei ist es ein klares Bekenntnis Deutschlands, dass eine dauerhafte Friedenslösung nur dann
möglich sein wird, wenn sie unter Einbeziehung aller
Bevölkerungsgruppen gefunden wird.

Zugleich ist es überaus erfreulich zu sehen, dass
sich Sri Lanka in den letzten Jahren und nach dem
Ende des Bürgerkrieges wirtschaftlich überaus erfolgreich entwickelt hat. Wir stehen sowohl dem Aufbau einer Tourismusindustrie als auch der Entwicklung des
Industriesektors positiv gegenüber.

Ungeachtet dieser Entwicklungen hat diese Regierungskoalition wiederholt auf diese Defizite im Menschenrechtsbereich reagiert. So ist aufgrund des noch
nicht abgeschlossenen Friedens- und Aussöhnungsprozesses kein entwicklungspolitisches Engagement im
klassischen Sinne möglich.

Vielmehr unterstützt Bundesminister Dirk Niebel einen entwicklungspolitischen Ansatz, der bewusst auf
Konflikttransformationsziele fokussiert ist, insbesondere auf die Friedenserziehung.

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit fördert mit Bedacht die
Friedens- und Werterziehung. Dazu zählen unter anderem auch die konfliktsensible Lehrplanentwicklung
und Lehrerfortbildung sowie die gezielte Förderung
von konfliktbetroffenen Kindern und Jugendlichen.

Mit diesen Aktivitäten unterstützt diese Regierungskoalition den langfristigen Aussöhnungsprozess der
ehemals verfeindeten Gruppierungen in Sri Lanka und
fördert die schrittweise Verwirklichung der Anerkennung der Menschenrechte durch die sri-lankische Regierung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegen der SPD, das Thema, „Menschenrechte
älterer Menschen stärken“, das Sie ansprechen, ist ein
wichtiges Thema. Deshalb ist es kein Wunder, dass sich
die Regierungskoalition seit Anbeginn ihrer Regierungszeit dieses Themas gerade auch im nationalen Bereich
mit Tatkraft und Mut angenommen hat und vieles bewegt hat, was richtig ist. Sie schreiben im Forderungsteil
Ihres Antrags, dass es auch nationale Herausforderungen
gibt, die es zu meistern gilt. Lassen Sie mich deshalb
kurz auf das eingehen, was wir in den letzten drei Jahren
gerade in diesem Bereich auf den Weg gebracht haben.

Ich möchte mit einer Sache beginnen, an die man
vielleicht nicht als Erstes denkt: die Übernahme der
Grundsicherung im Alter durch den Bund. Damit haben
wir zweierlei Sachen erreicht: Zum einen haben wir für
die größte Entlastung der Kommunen in der Geschichte
der Bundesrepublik gesorgt. Zum anderen haben wir die
Finanzierung der Grundsicherung im Alter und damit
das Leben derer, die im Alter bedürftig und auf Unterstützung angewiesen sind, auf eine sichere Grundlage
gestellt.

Das wird bis 2016 20 Milliarden Euro kosten. Trotzdem
werden wir die Vorgaben der Schuldenbremse nicht erst
2016 einhalten; vielmehr haben wir sie schon vier Jahre
früher, 2012, eingehalten.

Warum sage ich das? Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD und der Grünen, die Kollegin der Linken
hat die Staatsschuldenkrise in Griechenland angesprochen. Wir alle wissen, was ein überschuldeter Haushalt
bedeutet: Es trifft am Ende die Schwächsten, auch die
Alten. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD und der Grünen, möchte ich Sie bitten, auf Ihre
Kollegen in den Ländern, zum Beispiel in Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen, hinzuwirken, die
Verschuldungspolitik der Länder nicht fortzuführen und
ihr Einhalt zu gebieten.

In Ihrem Antrag thematisieren Sie zu Recht das
Thema Altersarmut. Wir wissen alle, dass die weit verbreitetste Ursache für Altersarmut unterbrochene Erwerbsbiografien sind. Vor diesem Hintergrund frage ich
mich, warum Sie für Ihr Wahlprogramm für die Bundestagswahl milliardenschwere Steuererhöhungen beschließen, mit denen Sie den Mittelstand und das Handwerk
belasten und damit Hunderttausende Arbeitsplätze aufs
Spiel setzen.

Das ist die falsche Politik. Sie sollten sich noch einmal
überlegen, ob Ihr Vorgehen richtig ist, wenn Sie dem
Thema Altersarmut langfristig etwas entgegensetzen
wollen.

Dann haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, das Thema „gesetzlicher Mindestlohn“ aufgegriffen. Sie sprechen nicht von einer Mindestlohnhöhe. Wir
wissen aber aus Ihrem Wahlprogramm, dass Sie eine
Zahl im Kopf haben: 8,50 Euro. Wir sollten aber so ehrlich sein, zu sagen, dass man es bei 8,50 Euro sehr
schwer haben wird, im Alter über das Niveau der Grundsicherung zu kommen. Dafür müsste man bei 35 Beitragsjahren 10,40 Euro, also noch mehr als die von der
Linkspartei geforderten 10 Euro in der Stunde verdienen. Wir sollten so ehrlich sein, den Menschen nicht
Sand in die Augen zu streuen. Einfach nur einen gesetzlichen Mindestlohn zu fordern, wird dieses Problem
nicht lösen.

Wenn wir der Altersarmut wirklich etwas entgegensetzen wollen - das ist glücklicherweise derzeit noch
kein Massenphänomen, wie es häufig skizziert wird; nur
2,4 Prozent der Menschen sind derzeit auf Grundsicherung im Alter angewiesen -, dann müssen wir einen präventiven Ansatz verfolgen. Ich habe das Thema „unterbrochene Erwerbsbiografien“ schon angesprochen. Wir
müssen an mehreren Stellschrauben beginnen. Beispielsweise bei der Kinderbetreuung - weil mangelnde Kinderbetreuung eine wesentliche Ursache dafür ist, dass
eine Erwerbsbiografie gerade bei Frauen nicht stetig verläuft - haben wir zusätzlich zu den 4 Milliarden Euro,


die schon vereinbart waren, für 30 000 zusätzliche Kinderbetreuungsplätze noch einmal knapp 600 Millionen
Euro in die Hand genommen, und wir werden über 2014
hinaus mit jährlich 845 Millionen Euro den Ausbau der
Kinderbetreuung weiter fördern.

Das ist wichtig, gerade wenn man auf lange Sicht der Altersarmut begegnen will.

Das nächste Thema, um unterbrochenen Erwerbsbiografien vorzubeugen - die Staatssekretärin im Gesundheitsministerium Annette Widmann-Mauz ist hier -: Mit
dem Programm „Unternehmen unternehmen Gesundheit“ fördern wir Betriebe, damit sie die Belegschaften
bei der Gesundheitsvorsorge unterstützen, damit sie länger bei guter Gesundheit arbeiten können. Auch das ist
ein wesentliches Schräubchen, das wir eingeführt haben,
an dem wir gedreht haben und an dem wir weiter drehen
müssen, damit in Zukunft Altersarmut vermieden werden kann.

Nicht nur Altersarmut ist das Thema. Sie haben in Ihrem Antrag zu Recht das Thema Pflegesituation angesprochen. Auch hier haben wir einiges zur Verbesserung
der Situation älterer Menschen in unserem Land erreicht.
Seit dem 1. Januar 2013 gibt es erstmalig Leistungen aus
der Pflegeversicherung für Demenzkranke. Das ist auch
etwas, was wir in dieser Regierungskoalition auf den
Weg gebracht haben. Das ist wichtig.

Wir wissen, dass noch immer mehr als zwei Drittel
der Pflegebedürftigen von ihren Familien gepflegt werden. Deshalb haben wir gerade die finanzielle Unterstützung der Selbsthilfegruppen verstärkt und dort auch eine
Verbesserung erzielt. Familien sind, wenn sie pflegen,
besonders belastet und können sich in Netzwerken gegenseitig entlasten.

Wir haben die Qualität der Pflegeeinrichtungen verbessert. Bisher galt, dass am Ende nur die Pflegedokumentation ausschlaggebend ist. Wir haben hier gegengesteuert und gesagt: Es muss neben der Pflegedokumentation auch eine Inaugenscheinnahme der Patienten ausschlaggebend sein, um die Qualität eines Pflegeheimes
zu bewerten. Auch das haben wir auf den Weg gebracht;
auch das ist etwas, um die Rechte älterer Menschen in
unserem Land zu stärken.

Wie gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind
einige Beispiele dafür, was wir auf nationaler Ebene in
diesen drei Jahren schon erreicht haben und was wir ab
September in der nächsten Koalitionsperiode mit aller
Kraft fortsetzen werden. Sie werden vonseiten der Opposition weiter zuschauen und von uns lernen. Wir werden weiter mit Ihnen diskutieren. Ich freue mich auf die
weitere Beratung dieses Antrags.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will niemandem zu nahe treten, aber ich bin heute der
jüngste Redner in dieser Debatte.

Ich freue mich über alle älteren Kollegen, die in dieser
Debatte das Thema Generationengerechtigkeit explizit
angesprochen haben; denn darum geht es letztlich.
Rentenpolitik bedeutet immer, mit Maß, langfristigem
Denken und vorausschauendem Handeln an die Dinge
heranzugehen. Die kleinen Veränderungen im Rentenversicherungssystem, in der Alterssicherung, die wir
heute beschließen, treffen in vollem Umfang sowohl im
Positiven als auch im Negativen die künftigen Generationen, Generationen, die heute noch gar nicht auf der
Welt sind. Wir müssen heute so vorausschauend handeln, dass wir diese Generationen im Blick haben.

In einer rentenpolitischen Debatte ist es angebracht,
dass man auf die Wurzeln des Systems zu sprechen
kommt.

Das haben einige Redner der Koalition schon überzeugend getan;

denn die Wurzeln des Rentenversicherungssystems sind
vor allen Dingen eine gute wirtschaftliche Entwicklung
und zahlreiche sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze.

In der Frage der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze ist diese Regierungskoalition erfolgreicher,
als es viele Regierungskoalitionen vor ihr gewesen sind.

Wir haben im Moment so viele sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, wie es nach der Wiedervereinigung lange nicht der Fall war.

Wir haben insgesamt so viele Beschäftigte in Deutschland wie noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland.

Das ist ein ganz wichtiger Beitrag, um die Wurzeln des
Rentenversicherungssystems zu stabilisieren.

Genau deshalb, aus Überzeugung, haben wir, so wie
es im Gesetz vorgeschrieben ist, unter anderem die
Rentenversicherungsbeiträge zum 1. Januar 2013 von
19,6 auf 18,9 Prozent abgesenkt. Warum? Weil das gemeinsam für die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer eine
Entlastung von 6 Milliarden Euro bedeutet.

Es wird damit eine wirtschaftliche Dynamik entfacht,
um weitere Arbeitsplätze zu schaffen und am Ende die
wirtschaftliche Stabilität in unserem Land voranzubringen, zu erhalten und weiter auszubauen. Das ist, wie
gesagt, die wichtigste Wurzel unseres Alterssicherungssystems.

 Lieber Herr Kollege Gysi, ich widerspreche Ihnen bei

den empirischen Befunden, nicht aber bei der Frage, die
Sie grundsätzlich anschneiden; denn das ist der Tenor
meiner Rede. Wir müssen Folgendes leisten: Wir müssen
mehr Menschen in Beschäftigung bringen, mehr
Menschen in gut bezahlte sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung.

Man muss an den Ursachen ansetzen, aber nicht, indem
man jetzt Ausgabenprogramme beschließt, die die künftigen Generationen nicht mehr bezahlen können,

und heute zusätzliche Belastungen bzw. Steuererhöhungen beschließt, die am Ende nur Arbeitsplätze gefährden.

Ich glaube, Ihre Zielsetzung ist richtig. Nur, die Vorschläge, die Sie machen, werden genau das Gegenteil
von dem erreichen, was Sie wollen. Deshalb lehnen wir
Ihre Politik ab.

Im Übrigen lehnen wir auch die Politik von Grün und
Rot ab, und zwar genau in dem Bereich, den ich gerade
bei der Beantwortung der Frage von Herrn Gysi angeschnitten habe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verstehe bei
Grün und Rot nicht, dass Sie auf der einen Seite zwar
etwas für die Alterssicherung in der Zukunft machen
wollen - Sie müssen doch erkennen, dass die Voraussetzung hierfür die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist -, Sie aber auf der anderen Seite auf Ihren
Parteitagen und, noch schlimmer, in Ihren Wahlprogrammen Steuererhöhungen beschließen, die den Mittelstand
und das Handwerk mit Milliarden belasten werden.

Damit legen Sie die Axt an die Wurzel des Rentenversicherungssystems.

Denn Sie nehmen billigend in Kauf, dass Hunderttausende Arbeitsplätze verloren gehen.

Ein Zweites, was ich nicht verstehen kann, ist - Sie
wissen doch, dass wir schon heute über ein Viertel des

Bundeshaushalts als Zuschuss in die gesetzliche Rentenversicherung einbezahlen -, dass Sie in den Ländern, in
denen Sie regieren, nicht willens sind, die Verschuldung
zurückzufahren. Grün-Rot in Baden-Württemberg - das
ist irre; das muss man sich einmal vorstellen - hat aktuell 3 Milliarden Euro Steuereinnahmen mehr als die
letzte schwarz-gelbe Regierungskoalition, gibt über
5 Milliarden Euro mehr aus, treibt die Verschuldung
hoch und verspielt die Zukunft künftiger Generationen.

Das ist unverantwortlich und muss auch in einer Rentendebatte benannt werden, weil die Zusammenhänge
offensichtlich sind. Wer heute die Verschuldung in die
Höhe treibt, wird die Alterssicherung der Zukunft nicht
erreichen.

Diese Bundesregierung hingegen nimmt das Thema
Haushaltskonsolidierung mehr als ernst.

Man muss sich das einmal vorstellen: In Zeiten wie
diesen ist es dieser Regierungskoalition gelungen, die
Vorgaben der Schuldenbremse statt 2016 schon 2012
einzuhalten. Das ist eine verantwortungsvolle Politik.

Uns ist es gelungen, die Ausgaben zu begrenzen. Wir
gehen nicht so vor wie die Regierungen der Länder, in
denen Sie regieren, beispielweise Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen. Dort steigern Sie die Ausgaben, obwohl Sie dazu überhaupt keinen Anlass haben.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn Wir brauchen eine verantwortungsvolle Haushaltskonsolidierungspolitik - auch mit Blick auf die Sicherung der
Alterssicherungssysteme.

Als wir über die Zukunft der Alterssicherungssysteme
und über die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gesprochen haben, haben schon viele zu Recht
gesagt - auch Sie, Herr Gysi -, dass man etwas gegen
die unterbrochenen Erwerbsbiografien tun müsse. Da hat




diese Regierungskoalition schon Entscheidendes auf den
Weg gebracht.

Ich nenne nur das Beispiel des Ausbaus der Kinderbetreuung als eine wesentliche Maßnahme, um der
Unterbrechung von Erwerbsbiografien etwas entgegenzusetzen.

Die 4 Milliarden Euro, die von der vergangenen Regierung beschlossen worden waren, hat diese Regierungskoalition noch einmal um knapp 600 Millionen Euro für
zusätzlich 30 000 Kinderbetreuungsplätze erhöht; das
haben wir gemacht. Wir werden darüber hinaus ab 2014
noch einmal 845 Millionen Euro jährlich für den Ausbau, den Erhalt und die Verbesserung der Kinderbetreuung ausgeben.

Das ist eingeplant. Das ist ein ganz wesentlicher Baustein, um der Unterbrechung von Erwerbsbiografien entgegenzuwirken.

Nächstes Thema. In unserer Gesellschaft darf in Zukunft kein Kind mehr im Schulsystem und kein Jugendlicher im Arbeitsmarkt verloren gehen. Was machen
wir? Wir haben ein Programm in Höhe von 400 Millionen Euro auf den Weg gebracht, mit dem 4 000 Kindertagesstätten speziell gefördert werden, um gerade
Kindern, die es schwer haben, Kindern mit Migrationshintergrund, mit Sprachproblemen, den Einstieg in unser
Bildungssystem zu erleichtern. Das ist eine ganz wesentliche Aufgabe, der wir uns gestellt und bei der wir eine
überzeugende Lösung auf den Weg gebracht haben.

Wir haben - lieber Herr Gysi, auch das gehört zu
Wahrheit - gegenwärtig über 33 000 unbesetzte Ausbildungsplätze. Das darf nicht so bleiben, wenn man bedenkt, dass gleichzeitig Kinder die Schule nicht schaffen
oder Jugendliche die Ausbildung nach kurzer Zeit abbrechen müssen. Hier müssen wir früh ansetzen.

Das alles ist ein Thema der Rentenpolitik der Zukunft.
Wir müssen heute die Ausbildungs- und Bildungsfähigkeit der Kinder stärken. Das tun wir sehr überzeugend

in dem Sinne, die Wurzeln der Alterssicherung zu stärken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden dies alles ab dem 22. September mit der gleichen Entschiedenheit und in der gleichen Regierungskonstellation fortsetzen. Sie werden weiter auf Ihren Plätzen sitzen und uns
dabei zusehen.

Vielen Dank.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke, den wir heute

beraten, fordert eine grundsätzliche Umkehr des bisherigen Vorgehens bei der Erarbeitung der Armutsund Reichtumsberichte. Dabei verkennen Sie jedoch
vollständig, dass die Armuts- und Reichtumsberichte
keine reine Sammlung von statistischen Daten sein sollen und auch bisher nicht waren, sondern dass die erhobenen Daten auch bewertet werden und dass aus ihnen politische Schlussfolgerungen gezogen werden
müssen.

Würde man Ihrem Vorschlag folgen, würden die beiden letzten von mir angesprochenen Aspekte entweder
komplett entfallen. Oder sie würden von Wissenschaftlern statt der Politik vorgenommen. Würden die Bewertungen und Schlussfolgerungen entfallen, hätte der
Armuts- und Reichtumsbericht keinerlei Mehrwert
mehr. Die reinen statistischen Daten und wissenschaftlichen Gutachten gäbe es auch ohne einen Armuts- und
Reichtumsbericht. Die Daten, die in den Berichten genannt werden, sind uns meist vorher schon aus anderer
Quelle bekannt oder werden als allgemeingültig akzeptiert und von uns allen verwendet. Das Interessante
an den Armuts- und Reichtumsberichten sind ja gerade
die politischen Bewertungen und die Schlussfolgerungen, die aus dem Bericht gezogen werden.

Es kann auch nicht Aufgabe der von der Linken geforderten Kommission sein, die politischen Handlungsanweisungen vorzugeben. Dies muss weiterhin
Sache der Politik sein und darf nicht auf Wissenschaftler übertragen werden, die keine demokratische Legitimation besitzen.

Ich kann ja verstehen, dass die Opposition versucht,
die guten Daten im Bereich des Arbeitsmarktes und im
Bereich der Sozialpolitik durch Kritik am bisherigen
Verfahren der Regierung unter den Tisch fallen zu lassen. Wenn Sie jedoch die normale Abstimmung eines
Regierungsberichts zwischen den Ministerien zum Anlass für eine Skandalisierung nehmen, dann halte ich
das für grundfalsch. Es scheint mir eher ein übliches
politisches Spiel zu sein, den jeweils Regierenden unlautere Methoden vorzuwerfen.

Am 20. Mai 2008 schrieb „Die Welt“: „Olaf Scholz
soll Armutsbericht geschönt haben. Experten und
Opposition werfen Arbeitsminister Olaf Scholz, SPD,

vor, an seinem Armutsbericht ‚herumgefummelt‘ zu
haben. Scholz stelle die Lage weit positiver dar, als sie
sei, kritisieren sie. Besonders die Kinderarmut sei gravierender als der Bericht suggeriert - die alarmierenden Zahlen würden unter den Tisch fallen.“

 Grüne und Linke werden darin zitiert, dass im Besonderen Daten zur Kinderarmut geschönt worden
seien. Im Übrigen gab es damals keine Kritik vonseiten
der SPD am Vorgehen ihres Ministers.

Ich möchte nicht im Nachgang beurteilen, welche
Qualität der damalige 3. Armuts- und Reichtumsbericht hatte, aber sie sehen, dass der Vorwurf des „Herumfummelns“ am Bericht kein neuer ist.

Was ich aber weiß, ist, dass sich die Daten zwischen
dem 3. und dem 4. Armuts- und Reichtumsbericht deutlich verbessert haben. Wir haben weniger Arbeitslose.
Wir haben weniger Bezieher von Leistungen nach dem
Sozialgesetzbuch II. Wir haben weniger Kinderarmut.
Wir haben mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Das sind die Fakten, die auch eine Kommission
nicht anders darstellen kann, weil es Fakten sind und
keine politische Deutung.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um auch unwahre Behauptungen, die Sie in Ihrem Antrag im Zusammenhang mit der Erstellung des 4. Armuts- und
Reichtumsberichtes aufführen, zurechtzurücken. Im
Antrag erheben Sie den Vorwurf, dass die Passage,
dass in den vergangenen zehn Jahren die unteren Einkommen preisbereinigt massiv gesunken seien, entfernt
wurde. Hierfür gibt es jedoch triftige Gründe.

So hatte das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung am 25. Oktober 2012 neue Datenanalysen mit
neuen und revidierten Daten des Sozioekonomischen
Panels präsentiert, die eindeutig belegen, dass die
Einkommensungleichheit seit 2005 gesunken ist. Das
DIW aktualisiert und bestätigt damit die Analyse des
Instituts für Angewandte Wirtschaftsforschung, die
feststellt, dass die Einkommensungleichheit maßgeblich zwischen 1999 und 2005 zugenommen hatte und
danach relativ konstant geblieben ist. Durch Vorlage
dieser Fakten erübrigte sich auch die Aussage zum
Gerechtigkeitsempfinden, die Sie in Ihrem Antrag ansprechen.

Zudem halte ich es für bezeichnend, dass sie in Ihrem Antrag die Erfolge, die der Armuts- und Reichtumsbericht in vielen Feldern zeigt, mit keinem Wort
erwähnen. Die verfügbaren Einkommen nehmen spürbar zu. Das ist Ergebnis der positiven Beschäftigungsund Lohnentwicklung sowie der Entlastungen bei
Steuern und Abgaben. Die gute Arbeitsmarktentwicklung entlastet hilfebedürftige Familien: Die Zahl der
Hartz-IV-Empfänger, der erwerbsfähigen Hartz-IVEmpfänger - und der Bedarfsgemeinschaften war
2012 die jeweils niedrigste seit Einführung der
Grundsicherung im Jahr 2005. Allein seit 2007 sind
800 000 Erwerbsfähige und 270 000 Kinder weniger
im Leistungsbezug der Grundsicherung.

Zu Protokoll gegebene Reden




Das sind die Erfolge der Politik dieser christlich-liberalen Regierungskoalition.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, liebe Frau
Nahles, wenn Sie fordern - das tun Sie ja explizit in Ihrem Antrag -, dass der Arbeitnehmer das Recht hat, anzukündigen, dass er für einen begrenzten Zeitraum
- zwischen sechs Monaten und fünf Jahren - seine Arbeitszeit reduziert, dann bedeutet das automatisch - Frau
Nahles, lassen Sie es sich von mir erklären; Frau
Kramme hat es mit dem Schreiben dieses Antrags offensichtlich nicht geschafft -,

dass der Arbeitgeber diese Zeit durch ein weiteres Arbeitsverhältnis ausgleichen muss. Dieses Arbeitsverhältnis ist notwendigerweise eine Teilzeitstelle, und zwar
eine befristete.

Jetzt möchte ich Sie an eines erinnern, Frau Nahles,
Frau Kramme und liebe SPD: Sie haben im Mai 2010,
also in dieser Legislaturperiode, einen Antrag eingebracht, in dem Sie sich darüber beklagt haben, dass es zu
viel befristete Beschäftigung in Deutschland gebe. Ich
darf einmal zitieren:

Wir brauchen mehr Sicherheit im Erwerbsleben.
Prekäre Beschäftigung auf Zeit nimmt in Deutschland zu. Deshalb

- jetzt hören Sie zu müssen befristete Arbeitsverträge auf das Notwendige zurückgedrängt werden.

Wenn, wie Sie wollen, möglichst viele Menschen der
Forderung in Ihrem heutigen Antrag nachkommen,
würde das automatisch bedeuten, dass andere Menschen
befristet eingestellt werden. Insofern widerspricht Ihr
Antrag dem von vor drei Jahren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, wir sind
von Ihrem Kanzlerkandidaten gewohnt, dass bei ihm
heute nicht mehr gilt, was er gestern gesagt hat. Aber
dass Ihre ganze Fraktion diesem Beispiel folgt, das kann
ich Ihnen nicht empfehlen. Bleiben Sie konsequent in Ihren Aussagen. Stehen Sie zu dem, was Sie gestern gesagt
haben, jedenfalls dann, wenn es richtig ist; allzu häufig
ist es leider falsch. Ich empfehle Ihnen, auch die nächste
Wahlperiode von den Plätzen der Opposition aus zu verfolgen und zu begutachten, wie hier ordentliche Politik
gemacht wird. Die vergangenen dreieinhalb Jahre, die
wir regiert haben, waren nämlich gute Jahre für Deutschland.

Sie müssen noch weiter hinzulernen, bevor Sie hier die
Verantwortung übernehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig - dazu
bekennt sich auch diese Bundesregierung -, dass wir die
Möglichkeiten verbessern müssen, von Teilzeit in Vollzeit zu wechseln oder Teilzeit zu arbeiten. Wenn Sie das
Fachkräftesicherungskonzept der Bundesregierung gelesen haben, dann haben Sie gesehen, dass wir diese
Herausforderung dort klar benannt haben und uns auch
dieser Verantwortung stellen.

Wenn aber richtig ist, dass nur 20 Prozent derjenigen,
die Teilzeit arbeiten, deshalb nicht Vollzeit arbeiten können, weil sie keinen Vollzeitarbeitsplatz finden, und dass
80 Prozent derjenigen, die Teilzeit arbeiten, offensichtlich andere Gründe dafür haben - Sie selber schreiben
das in Ihrem Antrag -, dann muss man dazu zweierlei
sagen:

Erstens. Wir brauchen eine wirtschaftliche Dynamik,
in der mehr Vollzeitarbeitsplätze entstehen. Deshalb sind
Ihre Steuervorschläge, wie der Kollege Dr. Zimmer zu
Recht angemerkt hat, völlig falsch und gehen an dem
Problem völlig vorbei. Durch ihre Umsetzung würde das
Problem verschärft.

Zweitens. Man muss fragen, was die Gründe dieser
80 Prozent dafür sind, dass sie freiwillig, jedenfalls nicht
wegen des Arbeitgebers oder wegen des Fehlens einer
Vollzeitstelle, Teilzeit arbeiten. Es gibt in der Tat einige,
die sagen: Es fehlt an einer geeigneten Betreuungsinfrastruktur entweder für zu betreuende Kinder oder für zu
pflegende Angehörige. Diese Bundesregierung hat wie
keine zweite zuvor diese Verantwortung angenommen,
hat wie keine zweite zuvor in den Ausbau der Kinder29272 

betreuung investiert und hat auch im Bereich der Pflege
einiges auf den richtigen Weg gebracht.

In den nächsten vier Jahren werden wir das fortsetzen.
Die vergangenen vier Jahre waren gute Jahre für
Deutschland. Die nächsten vier Jahre werden es auch
sein, wenn wir, CDU, CSU, FDP, gemeinsam weiterhin
die Regierung stellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Pothmer, Heuchelei ist das, was Sie tun.
Heuchelei ist auch das, was Sie vonseiten der SPD tun.
Ich denke an Guntram Schneider. Herr Schneider, Sie
geißeln in Ihrer Rede hier befristete Beschäftigungsverhältnisse - Sie waren, wenn ich richtig informiert bin,
DGB-Landesvorsitzender -, und seit 2004 gibt es eine
Direktive des DGB-Bundesvorstands, in der eigenen
Zentrale nur noch befristete Beschäftigungsverhältnisse
zu vereinbaren.

Im aktuellen Jahresbericht des DGB-Bundesvorstands
zeigt sich, dass das kein Versehen war und auch nicht
korrigiert worden ist. Da heißt es auf Seite 145: Der Anteil der befristeten Arbeitsverträge betrug zum Jahresende 13 Prozent. Das waren 108 Beschäftigte.

Lieber Herr Schneider, es ist Heuchelei, wenn Sie sich
hier hinstellen und etwas sagen, was Ihr eigener Verband
nicht durchzusetzen vermag.

Der Kanzlerkandidat der SPD, der leider schon aufbrechen musste,

stellte sich hierhin und sang das Hohelied der dualen Berufsausbildung, weiß aber offensichtlich nicht, dass die
grün-rote Landesregierung in Baden-Württemberg in
dieser Woche, am Montag, den 22. April 2013, von der
Vorsitzenden des Berufsschullehrerverbandes ein ganz
schlechtes Zeugnis ausgestellt bekommen hat. Sie sagte
wörtlich, die grün-rote Landesregierung würde in Baden-Württemberg die Berufsschulen aushungern lassen,
weil sie es versäumt, insgesamt 600 Stellen zu besetzen,
die für die Berufsschulen dringend nötig wären.

Sich trotzdem hier hinzustellen und das Hohelied der dualen Berufsausbildung zu singen, ist Heuchelei.

„An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen“, hat der Kollege Weiß völlig zu Recht aus der Bibel zitiert. Wir werden Sie mit Ihrer Regierungsleistung in den Ländern
stellen.

Frau Göring-Eckardt, Sie sprechen von Gerechtigkeit.
Was ist denn das für eine Gerechtigkeit, wenn man immer mehr Schulden auftürmt,

wenn man künftige Generationen belastet, anstatt sie zu
entlasten? Das ist das, was Sie in Baden-Württemberg
tun. Die Bayerische Staatsregierung hält sich trotz eines
Höchststandes an Steuereinnahmen zurück und zahlt
über 1 Milliarde Euro Schulden zurück. In Baden-Württemberg hat es die christlich-liberale Landesregierung
geschafft, in den Jahren 2008, 2009 und 2011 schuldenfreie Haushalte vorzulegen. Im vergangenen Jahr verzeichnete Baden-Württemberg die höchsten Steuereinnahmen in der Geschichte des Landes, aber die grün-rote
Landesregierung hat trotzdem zusätzliche Schulden in
Höhe von 3,3 Milliarden Euro gemacht. Das ist wirklich
eine Versündigung an der künftigen Generation. Das ist
eine unverantwortliche Politik und hat mit Gerechtigkeit
und Chancengerechtigkeit nichts zu tun.

Sie reden von Chancengerechtigkeit. Schauen wir uns
einmal an, wie es damit in Baden-Württemberg aussieht:
Die Landesvorsitzende der GEW - das ist auch nicht
gerade eine Vorfeldorganisation der FDP - wirft der
Landesregierung von Baden-Württemberg vor - Zitat -,

dass sie auf dem Rücken der Kinder und Jugendlichen
spare und ohne klares Konzept bildungspolitisches
Stückwerk produziere. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist Heuchelei, sich hier hinzustellen und von Gerechtigkeit zu reden, aber gerechte Chancen für Kinder
in den Ländern, in denen Sie Verantwortung tragen, zu
verhindern.

Wir hingegen haben in dieser Bundesregierung gerade an Kinder, die es schwer haben, gedacht. Wir haben
ein Paket auf den Weg gebracht, die Offensive „Frühe
Chancen“, mit der wir gerade Kinder aus benachteiligten
Milieus mit insgesamt 400 Millionen Euro fördern, damit Spracherwerb schon vor Eintritt in die Schule gelingen kann, damit dort die Chancen wirklich wahrgenommen werden können und sich Bildungserfolg einstellt.

Diese letzten Jahre waren vier sehr gute Jahre für
Deutschland.

Wir werden unsere Politik als christlich-liberale Regierung weiter fortsetzen.

Wir werben dafür, und wir werden am Wahltag - ich erinnere noch einmal an das, was Peter Weiß gesagt hat:
„An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen“ - ein entsprechendes Wahlergebnis von den Wählern zugesprochen
bekommen. Denn diese Jahre waren gut für Deutschland, und Deutschland hat die Fortsetzung dieser Koalition verdient.

Vielen Dank.

 In ihrem Antrag fordert die SPD die Bundesregierung auf, sich auf internationaler und nationaler
Ebene für die Stärkung der Menschenrechte älterer
Menschen einzusetzen. Wir müssen daher den Antrag
zunächst aus zwei Perspektiven betrachten: Zum einen
ließe sich trefflich darüber diskutieren, wie auf internationaler Ebene bei diesem Thema wirklich Verbesserungen möglich sind und wie diese im Rahmen der Vereinten Nationen ausgestaltet werden könnten.

Zum anderen aber ist darauf hinzuweisen, dass ein
Großteil des Antrags ausschließlich die nationalen
Aspekte der Situation der Älteren behandelt. Und da
muss man sagen, dass sich diese christlich-liberale
Bundesregierung maßgeblich für die Bedürfnisse der
älteren Menschen in unserem Land einsetzt. Denn der
demografische Wandel und - mit ihm einhergehend die Diskriminierung älterer Menschen sind wichtige
gesamtgesellschaftliche Herausforderungen und liegen der Koalition sehr am Herzen.

So hat diese Bundesregierung im vergangenen Jahr
eine Demografiestrategie auf den Weg gebracht, bei
der Maßnahmen und Aufgabenfelder konkret benannt
und Handlungsziele beschrieben worden sind. Ich
möchte die wichtigsten Aspekte der Demografiestrategie aufzeigen; denn daraus wird ersichtlich, wie viel
wir für die Rechte Älterer getan haben und weiter tun
werden.

Zu Protokoll gegebene Reden



Erstens stärken wir die Familie als Gemeinschaft.
Denn nirgendwo sind Zusammenhalt und gegenseitiges Vertrauen stärker als in der Familie. Das gilt insbesondere bei der Pflege Älterer, auf die ich gleich
noch dezidiert eingehen werde.

Zweitens setzen wir uns dafür ein, dass die Menschen qualifiziert und gesund arbeiten und damit auch
im Alter gesünder leben können. In diesem Zusammenhang werden wir für ältere Arbeitnehmer bessere
Möglichkeiten schaffen, Erwerbstätigkeit und Rente
flexibel zu kombinieren.

Dies ist natürlich auch für die Unternehmen und für
die jüngeren Generationen von großer Bedeutung.
Denn der Erfahrungsschatz der älteren Mitarbeiter
wird in der Wirtschaft sehr geschätzt.

Drittens macht sich diese Bundesregierung dafür
stark, dass die Menschen in unserem Land selbstbestimmt im Alter leben können. So gehören etwa
altersgerechte Wohnformen, technische Geräte für Ältere und die Mobilität der Älteren zu den zentralen Zielen der Demografiestrategie.

Vor diesem Hintergrund werden wir auch die Rahmenbedingungen für das Engagement der Menschen
über die Generationen hinweg verbessern. Dazu zählt,
um nur einige Beispiele zu nennen, dass wir Anlaufstellen und Mehrgenerationenhäuser breiter verankern werden.

Ein weiterer Punkt ist die Stärkung zukunftsweisender Modelle der Mitverantwortung von Bürgerinnen
und Bürgern in den Kommunen. Denn dies ist auch
eine From gelebter Generationenverantwortung. Dazu
gehört, dass wir die Pflegeberufe zukunftsgerecht
weiterentwickeln und die Pflegeversicherung einschließlich des Begriffs der Pflegebedürftigkeit neu
ausrichten werden.

Hier sind im Übrigen bereits erste wichtige Schritte
getan. Denn seit dem 1. Januar 2013 gibt es aus der
Pflegeversicherung auch Leistungen für Demenzerkrankungen. Das ist sehr wichtig, da zunehmend
Familien bzw. demenzkranke Menschen in der Pflege
auf Unterstützung angewiesen seien. Jetzt gibt es hier
nicht nur Leistungen für körperliche Einschränkungen. Nun werden auch psychische Einschränkungen
wie Demenz unterstützt.

Neben diesen finanziellen Leistungen des Bundes
sind wir gerade dabei, eine nationale Allianz für
Menschen mit Demenz auf den Weg zu bringen und die
Bildung regionaler Hilfenetze zu unterstützen. Daher
haben wir auch die Mittel für Selbsthilfegruppen erhöht. Denn da glücklicherweise immer noch der
weitaus überwiegende Teil der Pflegebedürftigen in
Familien gepflegt wird, ist es wichtig, den Familienangehörigen zur Seite zu stehen.

Letztlich setzt die Demografiestrategie natürlich
auch immer auf die Eigeninitiative und die Kraft der
Menschen. Denn wir wollen Vorschläge entwickeln,
wie die Bereitschaft, für sich und andere Verantwortung zu übernehmen, gestärkt und besser in die konkreten Politikfelder eingebunden werden kann.

Vor dem Hintergrund dieser Erfolge ist es nicht besonders hilfreich und glücklich, dass die SPD in ihrem
Antrag die internationalen mit den nationalen Interessen Älterer vermengt hat. Im Gegenteil wird durch den
Antrag die Bedeutung der Interessen Älterer auf der
internationalen Ebene wieder geschmälert, statt auf
ihre Bedürfnisse einzugehen. Daher ist der Antrag abzulehnen.

 Wieder einmal diskutieren wir über einen Antrag

zum Thema Bildungs- und Teilhabepaket. Es scheint
mir immer wieder, dass Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Grünen, dabei vergessen, wie
es zur bestehenden Regelung kam.

Am 9. Februar 2010 beurteilte das Bundesverfassungsgericht die von der rot-grünen Bundesregierungen beschlossenen Gesetze zum Arbeitslosengeld II als
verfassungswidrig. Dies geschah unter anderem deshalb, weil bei der damaligen Festlegung der Regelsätze der Bildungs- und Teilhabebedarf von Kindern
und Jugendlichen vollkommen unberücksichtigt blieb.

Diese Regierungskoalition hatte dann vorgeschlagen, die Leistungen für Bildung und Teilhabe zentral
über die Jobcenter zu administrieren und dabei auf die
Kenntnisse der Bundesagentur für Arbeit zu vertrauen.

Da das Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen
und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch im Bundesrat zustimmungspflichtig
war, haben SPD und Grüne diese Idee der sogenannten Familienlotsen in den Jobcentern blockiert. Sie haben stattdessen, unterstützt von den Kommunen, die
Zuständigkeit für das Bildungs- und Teilhabepaket in
die Hände der Kommunen geben wollen. Um zu einem
Ergebnis im Vermittlungsverfahren zum Wohle der Anspruchsberechtigten zu kommen, haben wir diese Bedingung vonseiten von SPD und Grünen erfüllt.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, haben diesem Kompromiss am Ende sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat zugestimmt, während sich
die Grünen aus parteipolitischen Gründen in letzter
Sekunde verabschiedet hatten.

Deshalb nur zur Klarstellung für all das, was Sie in
Ihrem Antrag kritisieren: Die SPD hat sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat die Hand gehoben. Das
müssen Sie aus Gründen der Redlichkeit den Menschen auch sagen.

Der heute zu beratende Antrag stellt die Tatsachen
und Fakten aber bewusst falsch dar. So behaupten Sie
auf Seite 3 im zweiten Abschnitt, dass derzeit viele Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene ihren grundgesetzlich garantierten Anspruch auf Bildung und

Zu Protokoll gegebene Reden




Teilhabe nicht wahrnehmen könnten. Dies ist so
schlichtweg falsch.

Wahrnehmen kann den Anspruch jeder Anspruchsberechtigte; es gibt da keine Hürden. Richtig ist aber,
dass aufgrund von Anlaufschwierigkeiten, die durch
die zentrale Erbringung der Leistungen durch die
Kommunen entstanden sind, die Inanspruchnahme des
Bildungs- und Teilhabepakets noch ausbaufähig ist.

Am kommenden Montag wird Bundesarbeitsministerin Dr. Ursula von der Leyen die aktuellen Zahlen
zur Inanspruchnahme des Bildungs- und Teilhabepakets veröffentlichen. Ich bin mir dessen sehr sicher,
dass wir eine weitere Zunahme im Vergleich zu den
letzten Zahlen vom März 2012 verzeichnen werden.
Dennoch wird es gewiss auch weiterhin Luft nach oben
geben.

Um dies zu erreichen, haben wir am 21. Februar
dieses Jahres im Deutschen Bundestag ein Gesetz
beschlossen, das zu Änderungen in der Praxis des
Bildungs- und Teilhabepakets führt. Diese Änderungen
sind auf die Initiative dieser christlich-liberalen
Regierungskoalition zurückzuführen.

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat
direkt nach der Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets einen Runden Tisch gestartet, an dem Bund,
Länder und Kommunen gemeinsam über Verbesserungen und Nachsteuerungen beim Bildungs- und Teilhabepaket gesprochen haben. Ergebnis der Gespräche
waren die erwähnten Änderungen des Gesetzes.

Der Runde Tisch wird auch weitergeführt. So stellen
wir sicher, dass weiterhin sehr praxisnah Probleme besprochen und dann auch gesetzgeberisch gelöst werden können.

Sie fordern in ihrem Antrag unter Punkt 4, dass in
Schulen, Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflegestellen und Horten flächendeckend Essensverpflegung angeboten werden soll. Hierbei übersehen Sie jedoch die praktischen Probleme. Natürlich ist es ein
Ziel, dass jedes Kind eine Essensverpflegung in Anspruch nehmen kann. Sie müssen jedoch auch die Gegebenheiten an Gebäuden vor Ort berücksichtigen.
Nicht jede Bildungs- oder Betreuungseinrichtung kann
Mittagessen anbieten. An einigen Stellen fehlen dazu
schlichtweg die Räumlichkeiten.

Eine große Zahl ihrer Forderungen wäre derzeit aus
verfassungsrechtlichen Gründen nicht umsetzbar. In
vielen Punkten wollen Sie in die Bildungshoheit der
Länder eingreifen. Wenn Sie dies wollen, müssen sie
aber auch gleichzeitig einen Gesetzentwurf für eine
Grundgesetzänderung einbringen. So kann man Ihrem
Antrag nicht zustimmen, da er, würden wir ihn jetzt beschließen, verfassungswidrig wäre.

 Mit der Neuorganisation der Aufgabenwahrnehmung im Bereich des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
hat diese christlich-liberale Regierungskoalition die
Bildung von Beiräten bei den Jobcentern gesetzlich
verankert. Im Zuge der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente haben wir die örtlichen Beiräte weiter gestärkt. Sie können daran erkennen, dass dieser
Regierungskoalition viel an der Arbeit der örtlichen
Beiräte liegt.

Unsere Zielrichtung bei der Jobcenterreform war
es, den Prozess des lokalen Zusammenarbeitens der
entscheidenden Akteure vor Ort zu stärken. Dabei ist
auch klar, dass, je engagierter die örtlichen Beiräte
auftreten, nachfragen und sich einbringen, desto stärker positive Impulse von den verantwortlichen Stellen
gehört und umgesetzt werden können.

Als Politik haben wir das Signal gesetzt, dass die
Beiräte wichtig sind und ihren Einfluss geltend machen sollen. Sie dienen nicht als Feigenblatt, sondern
sollen konkret mitsprechen und beraten.

Gerade uns als Liberalen war es ein Anliegen, bei
der Entscheidung über den Einsatz von Arbeitsgelegenheiten nach §16 d SGB II die örtlichen Beiräte mit
Befugnissen auszustatten. Sie haben jetzt eine beratende Funktion beim Einsatz dieses arbeitsmarktpolitischen Instruments.

Gerade bei der Bewertung der Einhaltung der Kriterien öffentliches Interesse, Wettbewerbsneutralität
und Zusätzlichkeit setzen wir auf das Wissen der lokalen Arbeitsmarktakteure vor Ort. Diese können die
Einsatzfelder viel besser ausmachen und definieren,
als es aus der Ferne einzuschätzen wäre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Ihr Antrag ist für mich ein Beispiel dafür, dass gut gemeint
das Gegenteil von gut gemacht ist. Wenn man Ihren
Antrag liest, dann klingt das alles sehr schlüssig und
unterstützenswert. Ich möchte nicht verhehlen, dass
auch wir gerade im Zuge der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente darüber nachgedacht hatten,
die örtlichen Beiräte mit noch weiter gehenden Kompetenzen auszustatten.

Im Rahmen der Beratung des damaligen Gesetzentwurfs haben wir uns mit Fachleuten unterhalten, die

Zu Protokoll gegebene Reden




uns aus einem einfachen Grund davon abgeraten haben. Ein verbindlicher Einfluss der örtlichen Beiräte,
eine Entscheidungskompetenz oder ein Vetorecht sind
einfachgesetzlich und vor allem auch verfassungsrechtlich ausgeschlossen.

Durch das Urteil vom 20. Dezember 2007 zu den
Arbeitsgemeinschaften als Gemeinschaftseinrichtung
von Bundesagentur für Arbeit und kommunalen
Trägern hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber den Auftrag gegeben, dafür zu sorgen, dass
transparente und eindeutige Entscheidungs- und Aufsichtsstrukturen geschaffen werden. Dies sei ein zwingendes Gebot des Demokratieprinzips; denn für jeden
Bürger müsse klar nachvollziehbar sein, welche staatliche Stelle für eine Entscheidung tatsächlich verantwortlich ist.

Daher ist die Übertragung von verbindlichen Entscheidungsmöglichkeiten auf die örtlichen Beiräte
nicht möglich. Nichtsdestotrotz ist die Arbeit der örtlichen Beiräte so wertvoll, dass wir sie weiterhin unterstützen wollen, auch wenn es keine verbindlichen
Entscheidungen der Beiräte geben kann.

Für uns ist wichtig, dass lokale Arbeitsmarktpolitik
akzeptiert ist. Hierfür ist es notwendig, dass keine
Arbeitsplätze verdrängt werden. Uns ist wichtig, dass
jeder eine Chance bekommen kann. Dies darf aber
nicht zulasten der bisherigen Arbeitnehmer gehen. Gerade dies kann der Rat der örtlichen Beiräte bewerkstelligen.

Es ist das Ziel dieser christlich-liberalen Regierungskoalition, die lokalen Arbeitsmarktakteure stärker an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu beteiligen. Denn vor Ort liegt das Wissen über die regionalen
Gegebenheiten des Arbeitsmarktes. Unter anderem
aus diesem Grund haben wir uns ja auch für die Entfristung und Ausweitung der Optionskommunen eingesetzt. Und auch aus diesem Grund sind wir gegen einheitliche staatlich festgesetzte Mindestlöhne. Vor Ort
muss entschieden werden, welche Lösungen es jeweils
braucht.

Wir bekennen uns zu den örtlichen Beiräten; der
Antrag der Linken ist jedoch nicht praktikabel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, es ist schon
bezeichnend, dass in dieser Debatte, in der es um Armut,
um Arbeitsplatzchancen und um Sozialpolitik geht, nicht
ein einziger Arbeitsmarkt- und Sozialpolitiker der SPD
anwesend ist. Das zeigt, wie wichtig Ihnen als Fraktion
das Thema ganz offensichtlich ist.

Vielleicht ist es aber auch so, dass Sie einfach schon
aufgegeben haben angesichts der Erfolge, die diese Regierung für dieses Land erreicht hat. Die letzten vier
Jahre waren gute Jahre für Deutschland.

Das sind die Fakten, Frau Mattheis, die Sie hören
wollen - die Fakten sind eindeutig -: Wir haben die
niedrigste Arbeitslosenzahl seit 20 Jahren. Wir haben die
höchste Zahl an Erwerbstätigen in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland. Wir haben die höchste
Zahl an sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Zum
ersten Mal - das ist wirklich ein ganz großes Glück sinkt in einem Aufschwung auch die Zahl der Langzeitarbeitslosen.

Insgesamt sind in der Regierungszeit dieser Koalition
250 000 Menschen aus der Langzeitarbeitslosigkeit in
Arbeit gekommen. Das ist in erster Linie ein Erfolg für
diese Menschen. Das bedeutet für sie, dass sie Perspektiven für sich und ihre Familien haben. Das sollten wir
nicht geringschätzen. Wir sollten dafür dankbar sein,
dass das gelungen ist. Sie sollten in dieser Debatte bereit
sein, dies auch einmal anzuerkennen.

Darüber hinaus haben wir in der Folge so wenige
Transferempfänger wie seit Beginn der Einführung des
Hartz-IV-Systems. Es ist außerdem ein großes Glück,
wofür wir dankbar sein sollten, dass das Risiko für Kinder in Deutschland, in Armut aufzuwachsen, erstmals
seit Jahren wieder rückläufig ist. Das ist das Ergebnis einer guten, vernünftigen, weitsichtigen, aber auch einer
behutsamen Arbeitsmarktpolitik, die das Richtige tut,
statt sich in Symbolen und Ideologien zu verlieren.

Das ist entscheidend für den Erfolg am Arbeitsmarkt.
Diese Regierungskoalition zeigt, wie man für die Menschen in diesem Land erfolgreich wirken kann.

Wir werden diese Regierungspolitik ab September weiter fortsetzen. Es waren vier gute Jahre für Deutschland,
und es werden auch weitere vier gute Jahre werden.

Liebe Kollegin Frau Mattheis aus Baden-Württemberg, Sie haben die Regierungspolitik angemahnt.
Schauen wir uns einmal an, was Sie bei einer Regierungsübernahme ab September planen. Sie planen für
Personengesellschaften, für Kleinstbetriebe, für Handwerksbetriebe, für die kleinen Mittelständler, die eine
Vielzahl von Arbeitsplätzen und Ausbildungsplätzen in
Deutschland stellen, Steuererhöhungen um über 16 Prozent. Dazu kommen noch die Steuererhöhungen für die
Großbetriebe. Wenn dann auch noch eine Koalition mit
den Grünen eingegangen wird, wird es ganz grausam.

Dann werden die kleineren Unternehmen deutlich höher
und die großen Unternehmen noch mehr belastet.

Mit Ihrer Politik werden Sie die Chancen der Menschen
verschlechtern. Sie setzen die Chancen der Menschen
aufs Spiel. Sie werden mit Ihrer Politik - das sagen die
Arbeitgeberverbände schon heute, weil sie es berechnen
können - Hunderttausende Arbeitsplätze aufs Spiel setzen. Das ist eine völlig falsche Politik. Das müssen wir
verhindern.

Deshalb werden Sie ab September auch weiterhin von
den Sitzen der Oppositionsbank zuschauen, wie wir für
die Menschen in unserem Land erfolgreiche Politik machen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man nicht
glaubt,

dass Sie das, was in Ihren Regierungsprogrammen steht,
auch umsetzen, dann sollte man sich die Länder, in denen Sie regieren, anschauen. Das ist die Blaupause für
das, was Sie ab September planen. In Baden-Württemberg hungern Sie die Berufsschulen aus.

Sie besetzen frei werdende Lehrerstellen nicht mehr. Sie
verhindern, dass die Menschen über das berufliche
Schulwesen, über die duale Berufsausbildung einen Aufstieg in unserem Bildungssystem und im Arbeitsmarkt
erreichen. Sie verhindern, dass das gelingt, indem Sie
diese Stellen nicht besetzen. Die Bildungspolitik in Baden-Württemberg wird von der GEW - nicht von uns als Stückwerk bezeichnet, das die Chancen der Kinder
verhindert, weil die falsche Politik auf dem Rücken der
Kinder ausgetragen wird. Eine Politik, die die Chancen
der Menschen verhindert, werden wir in Deutschland
nicht zulassen.

Wir sprechen hier über die Chancen von zukünftigen
Generationen, über die zukünftige Reichtumsverteilung
und die Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Für diese Chancen muss man frühzeitig etwas tun. Das fängt beispielsweise mit der richtigen Steuerpolitik an, die die richtigen
Impulse für wirtschaftliches Wachstum und Arbeitsplätze setzt. Es fängt aber auch mit dem Bildungssystem
an; denn Kinder brauchen eine gute Schulausbildung,
damit sie ihren Weg selbstbestimmt und in Eigenverantwortung erfolgreich gehen können. Das ist die Politik
dieser Regierungskoalition. Diese werden wir im Sinne
der Menschen fortsetzen. Wie gesagt, es waren vier gute
Jahre für Deutschland,

und wir werden diese Politik weitere vier gute Jahre weiterführen.

 In ihrem Antrag fordert die SPD die Bundesregierung auf, auf internationaler und nationaler Ebene die
Religionsfreiheit im Iran zu stärken und die Menschenrechte der Bahai zu wahren. Dazu möchte ich sagen,
dass diese christlich-liberale Bundesregierung wie
keine andere Regierungskoalition zuvor die Menschenrechte in den Mittelpunkt ihrer Politik gestellt
hat. Entsprechend haben wir im Koalitionsvertrag zwischen der CDU/CSU-Fraktion und der FDP-Fraktion
explizit festgeschrieben, dass sich diese Regierungskoalition weltweit für Religionsfreiheit einsetzen wird.

Auch haben wir in unserem gemeinsamen Antrag
„Religionsfreiheit weltweit schützen“ die Bundesregierung dazu aufgefordert, sich auf binationaler und
multinationaler Ebene weiterhin mit Nachdruck für die
Religionsfreiheit zu engagieren. In diesem Antrag vom
30. Juni 2010 haben wir im Übrigen dediziert auf die
Situation der Bahai im Iran hingewiesen und deutlich
gemacht, dass sich die Situation der Bahai im Iran
dramatisch verschlechtert hat.

Der Forderung des Deutschen Bundestages, sich
für die Religionsfreiheit einzusetzen, kommt diese
christliche-liberale Bundesregierung mit den unterschiedlichsten Mitteln sowie auf allen Ebenen nach.
Mit Nachdruck macht sich die Bundesregierung dabei
für die Rechte der Bahai stark. Lassen Sie mich bitte
zusammenfassen, auf welchen Wegen dies geschieht.

Erst letzte Woche, am 8. Mai 2013, hat der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung von der
Regierung in Teheran die Freilassung der im Iran inhaftierten Bahai gefordert. Wie Sie sicher wissen, sitzt
seit fünf Jahren die Führung der iranischen Bahai-Gemeinde im Gefängnis. Sie wurde in einem intransparenten Gerichtsverfahren unter Missachtung grundlegender rechtsstaatlicher Regeln zu jeweils 20 Jahren
Haft verurteilt.

Gern zitiere ich aus dem Aufruf des Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung: „Ich fordere
die Justiz auf“, sagt Markus Löning, „ die unrechtmäßigen Urteile sofort aufzuheben. Die sieben Bahai und
alle anderen aufgrund ihrer religiösen Gesinnung Inhaftierten müssen unverzüglich freigelassen werden.“

Zu diesem Gerichtsprozess gegen die Führung der
iranischen Bahai-Gemeinde ist außerdem anzumerken, dass sich diese Bundesregierung auch schon vor
der Verurteilung für die Freilassung der seinerzeit angeklagten Führung der iranischen Bahai-Gemeinde
eingesetzt hat. So hat der damalige Staatssekretär des
Auswärtigen Amts, Dr. Wolf-Ruthart Born, am 15. Juni
2010 den iranischen Botschafter einbestellt und dringend auf die Einhaltung grundlegender bürgerlicher
Rechte im Verfahren appelliert.

Ebenfalls am 8. Mai 2013 forderte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung die iranische
Regierung auf, dass sich der Iran an die von ihm unterzeichneten völkerrechtlichen Verträge hält; denn - so
stellt der Menschenrechtsbeauftragte unmissverständlich fest, - „die Verfolgung der Bahai und anderer religiöser Minderheiten verstößt gegen das Recht auf
Religionsfreiheit. Iran hat sich zu dessen Einhaltung
mit der Unterzeichnung des Internationalen Paktes
über bürgerliche und politische Rechte verpflichtet.
Daran muss sich der Iran nun auch halten.“

Auch am 14. November 2012 hat der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung die Verfolgung

Zu Protokoll gegebene Reden



von Angehörigen der Bahai im Iran verurteilt. Insbesondere bezog er sich dabei auf die Berichte über die
Verfolgung der Bahai in der iranischen Provinz Semnan.

Der Menschenrechtsbeauftragte der Bunderegierung stellte damals fest, dass Anschläge, Verhaftungen
und gezielte Einschüchterungen von Angehörigen der
Bahai ebensowenig hinnehmbar sind wie die willkürliche Schließung von Geschäften und die Exmatrikulation vonseiten iranischen Universitäten. Iran verstoße
damit gegen die fundamentalen Prinzipien der Religionsfreiheit, zu deren Einhaltung sich Iran unter anderem durch die Unterzeichnung des Internationalen
Paktes über bürgerliche und politische Rechte verpflichtet hat. Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung appellierte daher an die iranische Führung, der Verfolgung von Angehörigen der Bahai
umgehend Einhalt zu gebieten und sich an seine völkerrechtlichen Verpflichtungen zu halten.

Diese Bundesregierung ruft den Iran regelmäßig
zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen im Menschenrechtsbereich auf, unter anderem - um nur ein paar
Beispiele zu nennen - : am 22. Februar 2012 im Fall
Youssuf Nadarkhani; am 3. März 2012 im Fall Youssuf
Nadarkhani; am 5. März 2012 im Fall Abdolfattah
Soltani; am 11. Mai 2012 bezüglich der Bahai und am
3. Juli 2012 bezüglich religiöser und ethnischer Minderheiten.

Letztlich möchte ich auf einen gemeinsamen Antrag
von CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen verweisen; denn der Deutsche Bundestag hat bereits am 1. Dezember 2010 in guter Zusammenarbeit
und in voller Übereinstimmung die Bundesregierung
dazu aufgefordert, „gegenüber dem iranischen Regime
weiterhin im bilateralen und multilateralen Rahmen
nachdrücklich deutlich zu machen, dass der Iran als
Vertragsstaat des Internationalen Paktes über die bürgerlichen und politischen Rechte die
darin festgehaltenen menschenrechtlichen Verpflichtungen einzuhalten und seinen Bürger essenzielle
Menschenrechte zu gewähren hat“ und dabei vor allem auf die „Nichtdiskriminierung von ethnischen, religiösen und sexuellen Minderheiten“ verwiesen.

Daher kann ich zusammenfassend sagen, dass der
Antrag der SPD zwar gewiss gut gemeint ist, aber faktisch leerläuft und daher abzulehnen ist. Denn wie die
wenigen Beispiele, die ich angeführt habe, zeigen,
setzt sich diese Bundesregierung für die Religionsfreiheit im Iran und die Rechte der Bahai kontinuierlich
und nachhaltig ein.

 Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen suggeriert

eine Verfassungswidrigkeit der Regelsätze des Arbeitslosengeldes II, die bisher kein Gericht so geteilt hat.
Vielmehr hat das Bundessozialgericht am 12. Juli 2012
die von der christlich-liberalen Regierungskoalition
berechneten und beschlossenen Regelsätze für verfassungsgemäß erklärt.

In dem Urteil des Bundessozialgerichts heißt es, die
Bundesregierung habe bei der Neuberechnung „nicht
gegen das Grundrecht auf Menschenwürde verstoßen“. Daher finde ich es ein starkes Stück und auch
unredlich, dass die Kolleginnen und Kollegen der Grünen in ihrem Antrag etwas anderes unterstellen.

Wir haben sowohl den Regelbedarf für Erwachsene,
als auch erstmalig eigenständige Kinderregelsätze auf
Grundlage der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe berechnet. Noch unter Rot-Grün war es so, dass
im Regelsatz von Kleinkindern zum Beispiel Ausgaben

Zu Protokoll gegebene Reden




für Zigaretten und Alkohol enthalten waren, aber kein
Geld für Windeln.

Diese von der damaligen rot-grünen Bundesregierung vorgenommene Festlegung des Regelsatzes
wurde vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig beurteilt, und nicht etwa die Festlegung des Regelsatzes, die diese Regierungskoalition vorgenommen
hat.

Unsere Regelsatzbemessung hat Wertungen vorgenommen. Zum Beispiel dahingehend, dass Internetdienstleistungen erstmals Bestandteil des Regelsatzes
sind. Und wir haben uns bewusst entschieden, einen
höheren Anteil für den öffentlichen Personennahverkehr zu berücksichtigen. Auf der anderen Seite haben
wir aber auch die Wertungsentscheidungen getroffen,
dass Alkohol und Tabak nicht Bestandteil des Existenzminimums sind. Schon Rot-Grün hatte sich dagegen
entschieden, zum Beispiel Pauschalreisen oder
Glücksspiel in den Regelsatz aufzunehmen.

Solange es keine gegenteilige Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts gibt, sind die Regelsätze
verfassungsgemäß. Sie können die Urteile anderer Gerichte, insbesondere des Bundessozialgerichts, hier
nicht so einfach ignorieren.

Sie sprechen zudem die Regelbedarfsstufe 3 an.
Hier wird diese Bundesregierung im Juli einen Bericht
vorlegen, aus dem wir dann auch Schlüsse für die weitere Praxis ziehen werden. Daher wäre eine Abschaffung der Regelbedarfsstufe 3, wie Sie sie fordern, jetzt
falsch.

Auch Ihre Kritik am Bildungs- und Teilhabepaket ist
nichts Neues. Vor drei Wochen haben wir die neuen
Zahlen zur Inanspruchnahme vorgelegt bekommen,
und danach muss man das Resümee ziehen, dass die
anfänglichen Startschwierigkeiten, gerade durch die
gute Vernetzungsarbeit des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, mittlerweile behoben sind. Wenn
73 Prozent der anspruchsberechtigten Kinder und Jugendlichen Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets erhalten haben, dann ist das eine sehr erfreuliche
Nachricht.

Klar ist auch, dass wir weitere Anstrengungen unternehmen werden, damit noch mehr anspruchsberechtigte Kinder und Jugendliche die Leistungen einfordern werden.

An dieser Stelle möchte ich aber auch klarmachen,
dass es eine hundertprozentige Inanspruchnahme nie
geben kann, da Babys und Kleinstkinder keine Leistungen zu Bildung und Teilhabe nutzen können.

Ihr Vorschlag, das Bildungs- und Teilhabepaket
rückabzuwickeln und die Mittel stattdessen als Investitionen in die Bildungs- und Teilhabeinfrastruktur einzusetzen, greift zu kurz. Denn wer kann garantieren,
dass die betroffenen Kinder die neuen Angebote annehmen? Wenn sie dies nicht machen, kämen wir dem
Auftrag des Bundesverfassungsgerichts nur unzureichend nach. Deswegen kann Ihr Vorschlag maximal

eine Ergänzung zum Bildungspaket sein, er kann es
aber nie ersetzen.

Ganz grundsätzlich ist es Aufgabe der Politik, die
Voraussetzungen zu schaffen, damit so wenig Menschen
wie möglich auf staatliche Unterstützung angewiesen
sind und vielmehr ihr Auskommen selbst erwirtschaften
können. Um dies zu erreichen, hat diese christlich-liberale Regierungskoalition auf eine wachstumsorientierte Wirtschafts- und Finanzpolitik gesetzt. So konnten wir die Zahl der Langzeitarbeitslosen in dieser
Legislaturperiode um 250 000 senken.

Noch wichtiger finde ich, dass wir die Zahl der Kinder, die Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II beziehen, um über 130 000 senken konnten.

Wir haben mit unserer Politik den Menschen neue
Perspektiven gegeben, und dies werden wir so auch
fortsetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

vergangenen vier Jahre waren vier gute Jahre für
Deutschland,

und die vergangenen vier Jahre waren vier gute Jahre für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.

Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland gab es so viele Beschäftigte wie zurzeit.
Nicht jede Beschäftigungsform ist genau die, die sich die
Arbeitnehmerin/der Arbeitnehmer als ideale Beschäftigung wünscht; das ist richtig. Aber wir alle waren uns im
letzten Jahrzehnt in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik

einig, dass ein Arbeitsplatz eine Chance ist und dass eine
Arbeit besser ist als gar keine Arbeit. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, haben zu Ihrer Regierungszeit die Hartz-IV-Reformen auf den Weg gebracht,

um genau das zu erreichen, wovon wir heute sagen können, dass es glücklicherweise gelungen ist, nämlich dass
so viele Menschen in Arbeit sind wie noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Es ist auch festzuhalten, dass dieser Aufwuchs an Beschäftigung nicht zulasten sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung gegangen ist.

Wir haben derzeit so viele sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte in Deutschland wie seit der deutschen Einheit nicht mehr.

Gleichzeitig ist die Zahl der Transferempfänger so weit
zurückgegangen wie noch nie seit der Einführung des
Hartz-IV-Systems. Wir können zum Glück sagen, dass
sich die Schere bei den Einkommen langsam wieder
schließt. Das ist das Ergebnis von höheren Tarifabschlüssen, die möglich sind. Das verdanken wir der Tatsache, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ihre Rechte auch tatsächlich in die Verhandlungen einbringen und durchsetzen können. Das ist das Ergebnis
einer guten Politik, die die Grundlage dafür geschaffen
hat, dass wirtschaftliches Wachstum möglich ist und
dass Arbeitsplätze entstehen können.

Das ist ganz wesentlich darauf zurückzuführen, dass
diese Regierungskoalition mit Finanzpolitikern wie
Volker Wissing und mit Wirtschaftspolitikern wie Ernst
Burgbacher eine gute weitsichtige Finanz- und Wirtschaftspolitik gemacht hat, bei der Arbeitsplätze entstanden sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie fordern in Ihrem Antrag beispielsweise eine Rückführung der Zeitar30554 


beit in Deutschland. Sie verkennen an dieser Stelle, dass
Sie die Zeitarbeit bei der Reform des Arbeitsmarktes als
eine Chance eingeführt haben, damit Menschen in Arbeit kommen. Diese möchten Sie jetzt mit Ihrem Antrag
zurückführen.

- Herr Strengmann-Kuhn, was sind Sie denn so aufgeregt? Hören Sie doch einmal zu!

- Herr Strengmann-Kuhn, Sie müssen offensichtlich
sehr nervös sein. Die gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt scheint Ihnen keine Ruhe zu lassen.

Wir sind jetzt bei der Zeitarbeit.

Das Volumen der Zeitarbeit soll durch die Maßnahmen, die in Ihrem Antrag formuliert worden sind, zurückgeführt werden. Das Ausmaß der Zeitarbeit gefällt
Ihnen nicht und ist Gegenstand vieler Anträge, die Sie
hier einbringen, so auch heute.

Deshalb komme ich, wie gesagt, zur Zeitarbeit. Sie haben die Zeitarbeit flexibilisiert, damit mehr Menschen
durch sie einen Job bekommen. Das ist gelungen. Wir
haben in unserer Regierungszeit an den entsprechenden
Stellen eingegriffen und bei der Zeitarbeit etwas nachjustiert und so den Missbrauch, der mitunter vorgekommen ist, weil Sie es nicht richtig gemacht haben, bekämpft und abgestellt.

Am 19. Februar dieses Jahres haben Sie einen Antrag
in den Bundestag einbringen können, in dem Sie schreiben: „Bisher war unter anderem die Leiharbeit“ - Sie
nennen es Leiharbeit, richtiger wäre Zeitarbeit - ein beliebtes Instrument zum Lohndumping.“ Sie haben also
selber im Februar dieses Jahres erkannt, dass diese Bundesregierung klug interveniert hat. Sie hat die Sozialpartner in der Zeitarbeit darauf hingewiesen, dass sie ihrer Verantwortung nachkommen sollen. Wir haben also
keine zusätzlichen gesetzliche Regelungen geschaffen,
sondern angemahnt, dass dort etwas passieren muss. Dadurch ist es gelungen, dass über Branchentarifzuschläge
in der Zeitarbeit das Lohnniveau steigt.

Das haben Sie in einem Ihrer Anträge selber dokumentiert. Deshalb ist es eine kluge Politik, maßvoll an
die Dinge heranzugehen und nicht das Kind mit dem
Bade auszuschütten, wenn man Chancen für Menschen
in Deutschland haben will. Insofern ist Ihre Politik ein

frontaler Angriff auf die Chancen der Menschen in unserem Land.

Die Grünen beschlossen auf ihrem Parteitag einen
Frontalangriff auf die Chancen der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland. Sie fordern Steuererhöhungen, die die Substanz der Unternehmen besteuern.

Sie fordern Steuererhöhungen, obwohl die Arbeitgeber
schon heute sagen, dass sie Hunderttausende von Arbeitsplätzen kosten werden. Das wird am Ende die Mitbestimmung schwächen; denn derjenige, der keinen Arbeitsplatz hat, kann im Betrieb auch nicht mitbestimmen.
Die Politik, die Sie machen, ist unverantwortlich.

Glücklicherweise gibt es in Ihrer Partei noch Vernünftige
wie Boris Palmer und Winfried Kretschmann, die dies
zumindest punktuell erkennen und kritisieren; zuletzt
war es auch Christine Scheel. Ihre Politik ist eine verantwortungslose Politik für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Wir werden ab September diese Bundesregierung erfolgreich weiterführen im Sinne des Betriebsverfassungsgesetzes, das es schon seit 60 Jahren in Deutschland gibt. Wir werden weiterhin dafür kämpfen, dass die
Menschen in unserem Land eine Chance auf Arbeitsplätze haben und dass sie gleichzeitig innerhalb des
Arbeitsmarktes Aufstiegschancen haben, um sich vom
Einstieg in den Arbeitsmarkt in eine voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigung heraufzuarbeiten, wenn
sie es mögen. Die Voraussetzung dafür ist eine gute und
kluge Wirtschafts- und Finanzpolitik auf der Grundlage
einer guten Bildungspolitik.

Deshalb kürzen wir keine Lehrerstellen, so wie Sie es in
Baden-Württemberg unter Grün-Rot machen.

Diese Regierung wird auch die nächsten vier Jahre
eine gute Politik machen. Auch die nächsten vier Jahre
werden gute vier Jahre für Deutschland sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Alter arm zu sein, ist etwas, was niemandem zu wünschen ist. Altersarmut ist eine Belastung, der wir vonseiten der Politik nach Möglichkeit präventiv begegnen
müssen; denn sie ist tatsächlich eine ganz schwierige Situation.

Glücklicherweise sind heute erst wenige davon betroffen. Natürlich ist Altersarmut für jeden, der schon
heute davon betroffen ist, ein schweres Schicksal. Aber
man muss auch sagen: Es sind wenige, glücklicherweise.
Es sind deshalb wenige, weil die Rente eben doch für die
meisten aufgrund der Arbeits- und Familienphasen und
der Art, wie das Leben bisher gelebt worden ist, im Alter
noch reicht. Aber es wird Änderungen geben. Das Wichtigste, was die Politik machen muss, um Altersarmut in
der Zukunft zu verhindern, ist, für möglichst viele Menschen Erwerbsbiografien zu verstetigen. Das ist ein Bereich, in dem gerade diese Regierungskoalition so erfolgreich war wie wenige Regierungskoalitionen zuvor,
insbesondere wenn man an die Zeit von Rot-Grün denkt.

Die vergangenen Jahre der christlich-liberalen Koalition waren vier gute Jahre für Deutschland. Insofern ist
es nicht ganz richtig, wenn Sie sagen, dass wir bei der
Bekämpfung von Altersarmut nichts erreicht hätten. Gerade als Vertreter der jungen Generation muss ich sagen:
Durch die wachstumsorientierte Politik, die diese Regierungskoalition auf den Weg gebracht hat, ist es gelungen, dass so viele Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind wie noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.

Das ist wichtig, weil es gerade für die Zukunft verhindern wird, dass Menschen altersarm sind. Das war eine
richtige Politik, und deshalb werden wir die richtige
Politik ab September für vier weitere gute Jahre in
Deutschland fortführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen, das, was Sie in Ihrem Antrag zum Thema Freibeträge ausführen, finde ich unterstützenswert. Bei Ihrer
Reform der Grundsicherung bzw. der Garantierente
möchten Sie Freibeträge für die anderen Säulen einführen. Das ist ein richtiger Weg; das sage ich als FDP-Politiker ganz bewusst. Wir halten das für den richtigen
Weg. In dieser Hinsicht ist das jetzige Grundsicherungssystem überarbeitungsbedürftig. Bei verschiedenen anderen Punkten können wir nicht mitgehen - das haben
die Kollegen der Union schon angesprochen -, zum Beispiel beim gesetzlichen Mindestlohn. Interessanterweise
schweigen Sie sich in Ihrem Antrag über dessen Höhe
aus. Ihre Forderung von 8,50 Euro, die Sie sonst immer
erheben, führen bei weitem nicht dazu, dass man sich
über das Niveau Ihrer Garantierente hinausbewegen
kann. Das ist wahrscheinlich auch der Grund, warum Sie
in Ihrem Antrag die Zahl von 8,50 Euro nicht nennen.

Deshalb wird es auch nicht zielführend sein, wenn Sie es
so machen wie die Linken,

die über die Rentenpolitik die Höhe des Mindestlohnes
bestimmen. Generell lehnen wir einen gesetzlichen Mindestlohn ab.



Es geht auch nicht - ein Satz noch -, dass Sie sich
über die tatsächlichen Kosten der Garantierente ausschweigen. Sie sprechen von 1 Milliarde Euro in den
nächsten Jahren,

dann von 5 Milliarden Euro, wenn bestimmte Maßnahmen nicht ergriffen werden. Werden diese Maßnahmen
ergriffen, bleiben die Kosten unter 5 Milliarden Euro.

Dann müssen Sie aber konkret sagen, welche Maßnahmen das sind. Sie fordern zum Beispiel eine Bürgerversicherung, wie Sie es auch im Bereich der Krankenversicherung wollen.

 Am morgigen Freitag, 14. Juni 2013, findet im Iran

die erste Runde der Präsidentschaftswahlen statt.
Nachdem der konservative Philosoph Gholam-Ali
Haddad-Adel und der Reformer Mohammad Reza Aref
ihre Kandidatur zurückgezogen haben und zuvor Dutzende Kandidaten vom Wächterrat nicht zugelassen
worden waren - darunter alle dreißig weiblichen Bewerber -, stehen nun noch sechs Kandidaten zur Wahl:
Mohammad Bagher Ghalibaf, Mohammad Gharazi,
Saeed Jalili, Mohsen Rezaee, Hassan Rouhani und Ali
Akbar Velayati. Erreicht keiner dieser Kandidaten im
ersten Wahlgang die absolute Mehrheit, wird es in
Zu Protokoll gegebene Reden


einer Woche, voraussichtlich am Freitag, 21. Juni
2013, eine Stichwahl geben. Der derzeitige Präsident
des Iran, der Holocaustleugner Mahmud Ahmadinedschad, darf laut derzeitiger iranischer Verfassung
nach zwei Amtszeiten nicht erneut zur Wahl antreten.

Am Vorabend dieser richtungsweisenden Wahlen
diskutieren wir im Deutschen Bundestag über die Situation der Bahai im Iran, die - auch vor dem Hintergrund der allgemeinen, schwierigen Lage der Menschenrechte und insbesondere der Religionsfreiheit im
Iran - unserer besonderen Aufmerksamkeit bedarf.

So hat es etwa auch heute, am 13. Juni 2013, wieder
zahlreiche Meldungen über vermehrte Phishing- und
Hacker-Angriffe auf iranische Nutzer des E-MailDienstes Googlemail gegeben, die offenbar politisch
motiviert sind und im Zusammenhang mit den Wahlen
am 14. Juni stehen sollen. Die Situation der Bahai im
Iran ist in der Tat alarmierend. Seit Beginn der Islamischen Revolution von 1978/1979 werden die Bahai, die
mit über 300 000 Angehörigen die größte nicht muslimische Minderheit im Iran stellen, systematisch verfolgt. Anders als die vormuslimischen religiösen Minderheiten der Juden, Christen und Zoroastrier, die
gemäß Art. 13 der iranischen Verfassung zumindest als
„schützenswerte religiöse Minderheiten“ gelten, werden die Bahai als „politische Sekte“ und als „Schmutzige“ bezeichnet, diskriminiert und einer politisch und
religiös motivierten Willkürjustiz ausgesetzt. Derzeit
sind über 100 Angehörige der Bahai im Iran inhaftiert.
Besorgniserregend ist dabei die Verurteilung der gesamten Führungsriege der iranischen Bahai zu zwanzig Jahren Haft. Seit nunmehr fünf Jahren sitzen
Fariba Kamalabadi, Jamaloddin Khanjani Afif
Naeimi, Saeid Rezaie, Mahvash Sabet, Behrouz Tavakkoli und Vahid Tizfahm in iranischen Gefängnissen.

Diese Bundesregierung hat sich wiederholt für die
Freilassung der Bahai-Führung starkgemacht, und
zwar nicht erst nach der Verurteilung, sondern bereits
während des Prozesses, wie etwa bei der Einbestellung
des iranischen Botschafters durch den damaligen
Staatssekretär im Auswärtigen Amt, Dr. Wolf-Ruthart
Born, am 15. Juni 2010. Auch das internationale Solidaritätsprojekt „Five years too many“ macht regelmäßig auf das Schicksal der inhaftierten Bahai-Führung
mit Aktionen und Veranstaltungen aufmerksam.

Überdies ist den Bahai regelmäßig der Zugang zu
höheren Bildungseinrichtungen verwehrt. Studienbewerber, die als Religionszugehörigkeit Bahai angeben,
werden ohne Nennung weiterer Gründe von den Hochschulen und Universitäten abgelehnt. In der Folge hat
sich das „Bahai Institute für Higher Education“ entwickelt, das - so nennt es die Journalistin Yalda Zarbakhch in ihrem heutigen Bericht über die Bahai für
die Deutsche Welle - „eine Art heimliche Fernuniversität“ ist und es iranischen Bahai seit ihrer Gründung
im Jahr 1987 ermöglicht, zu studieren und sich fortzubilden.
Ein Vorwand, mit dem der Iran immer wieder die
Unterdrückung der Bahai vermeintlich zu rechtfertigen sucht und der uns in Deutschland besonders aufhorchen lassen muss, ist die Tatsache, dass die Bahai
ihr administratives und weltliches Zentrum in der nordisraelischen Hafenstadt Haifa unterhalten. Gerade
weil Israel einen großen Teil des nördlichen und innenstadtnah gelegenen Abhangs des Karmel-Berges für
den Schrein des Bab und die Hängenden Gärten den
Bahai zur Verfügung stellt, die seit 2008 auch zum
Weltkulturerbe der UNESCO zählen, und den Bahai
zudem uneingeschränkte Religionsfreiheit gewährt,
vermutet der Iran hinter allen Angehörigen der Bahai
israelische Agenten.

Diese schwierige Lage der Bahai im Iran veranlasst
diese christlich-liberale Regierungskoalition dazu, die
iranische Regierung zu ermahnen und zur Einhaltung
der Religionsfreiheit sowie der Rechte der Bahai
aufzufordern. Ich habe bereits in meiner Rede vom
16. Mai 2013 anhand von zahlreichen Beispielen ausführlich dargestellt, dass sich diese Bundesregierung
für die Religionsfreiheit weltweit und die Rechte und
die Religionsfreiheit der Bahai im Iran im Besonderen
kontinuierlich und nachhaltig einsetzt. Daher ist es
glücklicherweise nicht notwendig, dass wir vonseiten
des Bundestages Bundesaußenminister Dr. Guido
Westerwelle und den Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Dirk Niebel
sowie die Bundesregierung als Ganzes dazu auffordern müssen, sich mehr für die Rechte der Bahai einzusetzen. Sie tun bereits ihr Möglichstes.

 Schulsozialarbeit ist eine wichtige Aufgabe. Aber

um es gleich vorwegzunehmen: Sie ist nach der föderalen Ordnung unseres Landes eine wichtige Länderaufgabe, also nicht in der Verantwortung des Bundes.
Es ist daher vielleicht auf den ersten Blick etwas überraschend, dass wir einen Gesetzentwurf des Bundesrates beraten, der den Bund zum dauerhaften Einstieg in
die Schulsozialarbeit auffordert. Weniger überraschend ist das Ganze, wenn man sich anschaut, dass es
vor allem um Bundesmittel für eine originäre Landesaufgabe gehen soll.

Es ist hier ein wenig so wie beim Sprichwort mit
dem kleinen Finger und der ganzen Hand. Für die
Jahre 2011 bis 2013 hatte der Bund - nicht zweckgebunden, aber in Kenntnis des erklärten politischen Interesses der Länder - 400 Millionen Euro zusätzlich
für Schulsozialarbeit und Mittagessen in Horteinrichtungen zur Verfügung gestellt. Das war der damals gefundene Kompromiss im Vermittlungsverfahren bei der
Neuberechnung der Regelsätze des Arbeitslosengeldes II. So ist auch festzuhalten, dass es keinen Zusammenhang zwischen der Regelung beim Bildungsund Teilhabepaket und der befristeten Förderung der
Schulsozialarbeit gab, anders als dies im Gesetzentwurf des Bundesrates zum Ausdruck gebracht wird. Es
hat hier einen politischen Kompromiss gegeben, der
zwei unterschiedliche Themen miteinander verbunden
hat. Die 400 Millionen Euro für Schulsozialarbeit und
außerschulisches Hortmittagessen sind nicht Bestandteil des Bildungs- und Teilhabepakets. Sie sind ergänzend als eigener Bestandteil des Kompromisses beschlossen worden. Gleichwohl hat sich der Bund in der
Vereinbarung bereit erklärt, für drei Jahre die entsprechenden Ausgaben zu finanzieren. Zudem hat diese
christlich-liberale Bundesregierung die Länder und
Kommunen durch die vollständige Übernahme der
Kosten für die Grundsicherung im Alter allein im Zeitraum 2012 bis 2016 um 20 Milliarden Euro entlastet.
Auch dies war Teil des Kompromisses, der am 22. Februar 2011 zwischen Bund und Ländern geschlossen
wurde.

Sie distanzieren sich von gemeinsam gefundenen
Kompromissen, die Sie sogar selbst als Ihren Erfolg
gefeiert haben. Sie kritisieren dann diese christlich-liberale Regierungskoalition für die gemeinsam mit Ihnen gefundenen Lösungen und fordern am Ende eine
komplette Änderung und Umdeutung Ihrer ursprünglichen Ziele.

Im Übrigen möchte ich festhalten, dass wir es zum
Beispiel durch die vom Bundesministerium für Arbeit
und Soziales initiierten Runden Tische geschafft
haben, Startschwierigkeiten beim Bildungs- und Teilhabepaket zu lösen. Unter anderem deshalb ist es gelungen, die Inanspruchnahme der Leistungen auf
73 Prozent zu erhöhen. Diesen Weg der schnellen und
konstruktiven Zusammenarbeit im Sinne der anspruchsberechtigten Kinder und Jugendlichen werden wir weiter fortsetzen.

 Schon allein an der Tatsache, dass wir heute insgesamt vier Anträge beraten und dass jede Fraktion hier
im Hause einen Antrag zum Thema psychische Gesundheit am Arbeitsplatz eingebracht hat, können wir
erkennen, dass das Thema wichtig ist und dass die
Politik Hilfestellungen gibt und Antworten sucht.

Zahlen zeigen uns, dass die Zahl der psychischen
Erkrankungen in den vergangenen Jahren zugenommen hat. So geht aus dem „DAK-Gesundheitsreport“
hervor, dass 2011 mehr Beschäftigte als je zuvor wegen psychischer Leiden arbeitsunfähig geschrieben
wurden; die Fehltage haben sich zwischen 1997 und
2011 mehr als verdoppelt.

Der Anteil von psychisch Erkrankten am Krankenstand betrug im Jahr 2011 13,4 Prozent. Sie stehen damit an vierter Stelle der wichtigsten Krankheitsarten.
Bei Frauen machten sie 16,3 Prozent des Arbeitsunfähigkeitsvolumens aus, bei Männern 11,0 Prozent. Mit
knapp 40 Prozent aller Erwerbsminderungsrentenfälle
sind psychische Erkrankungen inzwischen auch der
Hauptgrund für einen vorzeitigen Rentenbezug.

Was auf den ersten Blick nach einer gewaltigen Zunahme an Erkrankungen aussieht, muss es aber auf
den zweiten Blick nicht sein. Die Akzeptanz von psychischen Erkrankungen hat in unserer Gesellschaft zugenommen; die Scham zum Bekenntnis, psychisch
krank zu sein, ist erfreulicherweise gesunken. Wir können auch durch den medizinischen Fortschritt auf verbesserte Diagnosemöglichkeiten zurückgreifen, was
sicherlich auch zu einem Anstieg der Befunde von psychischen Erkrankungen geführt hat.

Was früher vielleicht als Rückenleiden oder Magenproblem diagnostiziert wurde, wird mittlerweile als
psychische Erkrankung erkannt. Dies kann einen Teil
des Anstiegs sicherlich erklären. Es ist gut für die Betroffenen, dass ihre Krankheit mittlerweile als solche
erkannt wird und auch behandelt werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsfraktionen, in Ihren Anträgen zeichnen Sie ein zu einwerden. Wir müssen daher dafür sorgen, dass alle Betriebe Gefährdungsbeurteilungen erstellen.

Kurz und gut: Wir müssen die Arbeitswelt so gestalten, dass psychische Belastungen erst gar nicht entstehen. Nur gesunde und motivierte Mitarbeiter können
erwerbstätig sein. Es ist im Interesse jedes einzelnen
Arbeitnehmers, bei der Arbeit nicht krank zu werden.
Es ist aber auch im Interesse der Arbeitgeber, gesunde
Mitarbeiter zu haben, damit diese keine Ausfallzeiten
haben.

Außerdem ist der Arbeits- und Gesundheitsschutz
wichtig für die Lebensqualität in unserem Land. Das
zukünftige Wachstum muss eine erfolgreiche Wirtschaft und gute Arbeitsbedingungen verbinden, um ein
gutes Leben möglich zu machen. Ich bitte um Zustimmung zu unserem Antrag.

 Schon allein an der Tatsache, dass wir heute insgesamt vier Anträge beraten und dass jede Fraktion hier
im Hause einen Antrag zum Thema psychische Gesundheit am Arbeitsplatz eingebracht hat, können wir
erkennen, dass das Thema wichtig ist und dass die
Politik Hilfestellungen gibt und Antworten sucht.

Zahlen zeigen uns, dass die Zahl der psychischen
Erkrankungen in den vergangenen Jahren zugenommen hat. So geht aus dem „DAK-Gesundheitsreport“
hervor, dass 2011 mehr Beschäftigte als je zuvor wegen psychischer Leiden arbeitsunfähig geschrieben
wurden; die Fehltage haben sich zwischen 1997 und
2011 mehr als verdoppelt.

Der Anteil von psychisch Erkrankten am Krankenstand betrug im Jahr 2011 13,4 Prozent. Sie stehen damit an vierter Stelle der wichtigsten Krankheitsarten.
Bei Frauen machten sie 16,3 Prozent des Arbeitsunfähigkeitsvolumens aus, bei Männern 11,0 Prozent. Mit
knapp 40 Prozent aller Erwerbsminderungsrentenfälle
sind psychische Erkrankungen inzwischen auch der
Hauptgrund für einen vorzeitigen Rentenbezug.

Was auf den ersten Blick nach einer gewaltigen Zunahme an Erkrankungen aussieht, muss es aber auf
den zweiten Blick nicht sein. Die Akzeptanz von psychischen Erkrankungen hat in unserer Gesellschaft zugenommen; die Scham zum Bekenntnis, psychisch
krank zu sein, ist erfreulicherweise gesunken. Wir können auch durch den medizinischen Fortschritt auf verbesserte Diagnosemöglichkeiten zurückgreifen, was
sicherlich auch zu einem Anstieg der Befunde von psychischen Erkrankungen geführt hat.

Was früher vielleicht als Rückenleiden oder Magenproblem diagnostiziert wurde, wird mittlerweile als
psychische Erkrankung erkannt. Dies kann einen Teil
des Anstiegs sicherlich erklären. Es ist gut für die Betroffenen, dass ihre Krankheit mittlerweile als solche
erkannt wird und auch behandelt werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsfraktionen, in Ihren Anträgen zeichnen Sie ein zu einseitiges und negatives Bild der Ursachen von psychischen Erkrankungen.

In aktuellen Studien werden Arbeitsverdichtung,
Konkurrenzdruck und lange Arbeitszeiten zwar als
mögliche Ursachen für mehr Krankschreibungen aufgrund psychischer Diagnosen gewertet, doch wird betont, dass insbesondere fehlender sozialer Rückhalt außerhalb der Arbeitswelt zu mangelnder Widerstandsfähigkeit gegenüber psychischen Beschwerden führt.
Die psychische Gesundheit arbeitender Menschen
hängt also in nicht geringem Maße von der außerberuflichen, persönlichen Lebenssituation ab, wie der Vorsitzende der Bundesdirektorenkonferenz der Deutschen
Gesellschaft für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde, Professor Dr. med. Thomas Pollmächer,
sagt.

Wichtig ist auch, festzuhalten, dass der höchste Anteil von psychisch Erkrankten in der Gruppe der Arbeitslosen zu finden ist. Dies zeigt klar, dass wir vor allem das Fehlen von Arbeit als gesundheitliche
Belastung für die Menschen wahrnehmen müssen.

Diese christlich-liberale Regierungskoalition hat in
dieser Legislaturperiode eine Vielzahl an Programmen
und Initiativen für eine Verbesserung der psychischen
Gesundheit am Arbeitsplatz gestartet.

So hat das Bundesministerium für Gesundheit die
Kampagne „Unternehmen unternehmen Gesundheit“
gestartet. Ziel der Kampagne ist es, die Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen zu erhöhen, die sich
aktiv im Bereich der betrieblichen Gesundheitsförderung einbringen. So bietet die Homepage des Bundesministeriums für Gesundheit eine Sammlung von einer
Vielzahl von Projekten, die kleinen und mittleren Unternehmen als Vorbild und Anregung dienen können.
Denn klar ist, dass Großunternehmen mehr Kapazitäten für betriebliche Gesundheitsförderungen haben.
Kleine und mittlere Unternehmen können dies vor allem durch Kooperationen und gegenseitige Abstimmung auch erreichen.

Auch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend sowie das Bundesministerium des
Innern haben Initiativen und Programme zur Stärkung
der psychischen Gesundheit in der Arbeitswelt begonnen.

Ich bin der Meinung, dass wir derzeit einen Zweiklang von Maßnahmen brauchen. Wir brauchen mehr
Untersuchungen über Gründe und Ursachen von psychischen Erkrankungen und daraus abgeleitet eine
Verbesserung der Prävention. Zum anderen müssen
wir aber auch die Anstrengungen für bessere Diagnostik und Therapien erhöhen.

Der demografische Wandel und der damit einhergehende Fachkräftemangel werden es mit sich bringen,
dass die Förderung der Gesundheit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei der Gestaltung des Arbeitsplatzes sowie der Arbeitsabläufe innerhalb der Unterseitiges und negatives Bild der Ursachen von psychischen Erkrankungen.

In aktuellen Studien werden Arbeitsverdichtung,
Konkurrenzdruck und lange Arbeitszeiten zwar als
mögliche Ursachen für mehr Krankschreibungen aufgrund psychischer Diagnosen gewertet, doch wird betont, dass insbesondere fehlender sozialer Rückhalt außerhalb der Arbeitswelt zu mangelnder Widerstandsfähigkeit gegenüber psychischen Beschwerden führt.
Die psychische Gesundheit arbeitender Menschen
hängt also in nicht geringem Maße von der außerberuflichen, persönlichen Lebenssituation ab, wie der Vorsitzende der Bundesdirektorenkonferenz der Deutschen
Gesellschaft für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde, Professor Dr. med. Thomas Pollmächer,
sagt.

Wichtig ist auch, festzuhalten, dass der höchste Anteil von psychisch Erkrankten in der Gruppe der Arbeitslosen zu finden ist. Dies zeigt klar, dass wir vor allem das Fehlen von Arbeit als gesundheitliche
Belastung für die Menschen wahrnehmen müssen.

Diese christlich-liberale Regierungskoalition hat in
dieser Legislaturperiode eine Vielzahl an Programmen
und Initiativen für eine Verbesserung der psychischen
Gesundheit am Arbeitsplatz gestartet.

So hat das Bundesministerium für Gesundheit die
Kampagne „Unternehmen unternehmen Gesundheit“
gestartet. Ziel der Kampagne ist es, die Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen zu erhöhen, die sich
aktiv im Bereich der betrieblichen Gesundheitsförderung einbringen. So bietet die Homepage des Bundesministeriums für Gesundheit eine Sammlung von einer
Vielzahl von Projekten, die kleinen und mittleren Unternehmen als Vorbild und Anregung dienen können.
Denn klar ist, dass Großunternehmen mehr Kapazitäten für betriebliche Gesundheitsförderungen haben.
Kleine und mittlere Unternehmen können dies vor allem durch Kooperationen und gegenseitige Abstimmung auch erreichen.

Auch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend sowie das Bundesministerium des
Innern haben Initiativen und Programme zur Stärkung
der psychischen Gesundheit in der Arbeitswelt begonnen.

Ich bin der Meinung, dass wir derzeit einen Zweiklang von Maßnahmen brauchen. Wir brauchen mehr
Untersuchungen über Gründe und Ursachen von psychischen Erkrankungen und daraus abgeleitet eine
Verbesserung der Prävention. Zum anderen müssen
wir aber auch die Anstrengungen für bessere Diagnostik und Therapien erhöhen.

Der demografische Wandel und der damit einhergehende Fachkräftemangel werden es mit sich bringen,
dass die Förderung der Gesundheit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei der Gestaltung des Arbeitsplatzes sowie der Arbeitsabläufe innerhalb der UnterZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






nehmen künftig noch stärker in den Vordergrund
gerückt werden wird.

Dies wird diese christlich-liberale Regierungskoalition in den kommenden Jahren weiter aktiv begleiten
und unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Gysi, wenn Sie ankündigen, dass Sie beabsichtigen, noch häufiger für den Deutschen Bundestag
zu kandidieren, dann empfinde ich das nicht als Drohung, sondern ich verbinde damit die Hoffnung, dass Sie
vielleicht in einer der nächsten Legislaturperioden - so
Sie denn gewählt werden - doch einige Grundsätze der
sozialen Marktwirtschaft verstehen lernen.

Ein Grundsatz ist, dass auch erwirtschaftet werden
muss, was nachher verteilt werden soll. Ihr Modell der
Aufwertung der Ostrenten, das Sie vorschlagen, kostet
zunächst einmal unmittelbar 5 bis 6 Milliarden Euro.

Der Kollege Heinrich Kolb hat ja schon darauf hingewiesen: Es gibt den erklärten Willen - und dazu gibt es
auch Konzepte -, ein einheitliches Rentensystem Ost
und West zu schaffen. Das kann man für die FDP eindeutig festhalten. Was Sie aber vorschlagen, kostet so
viel Geld, dass man das den künftigen Generationen
nicht ohne Weiteres aufbürden kann, ohne gleichzeitig
zu sagen, woher das Geld kommen soll.

In Ihrer Rede haben Sie einen Vorschlag gemacht. Ich
erinnere mich: Sie haben den Produktivitätszuwachs angesprochen und dafür das Beispiel aus der Landwirtschaft genommen, wonach heute wesentlich weniger
Landwirte mehr Menschen mit Lebensmitteln versorgen
können. Was Sie aber verschweigen - auch das gehört
mit Blick auf die soziale Marktwirtschaft zur Wahrheit
dazu -, ist, dass Sie in Ihrem gesamtpolitischen Konzept
noch sehr viel mehr Belastungen für die Wirtschaft vorsehen:

höhere Steuern, höhere Löhne, mehr Leistungen im Gesundheitssystem. Die Unternehmer sollen auch noch Investitionen tätigen, damit sie überhaupt am Markt bestehen können. All das soll aus dem Produktivitätszuwachs
finanziert werden.

Diese Rechnung wird am Ende nicht aufgehen. Das
wird Arbeitsplätze kosten. Wenn aber Arbeitsplätze verloren gehen, dann schaffen Sie genau das, was Sie angeblich verhindern wollen, nämlich neue Armut und Altersarmut in der Zukunft. Lieber Herr Gysi, das sollten
Sie einmal begreifen. Wir werden nicht nachlassen, Ihnen das, wenn Sie dem nächsten Bundestag wieder angehören, zu erklären.

Lieber Herr Kollege Strengmann-Kuhn, Sie haben
sich an einer Stelle ein Stück weit verraten. Sie haben
gesagt: Jetzt muss man schnell handeln. - Nein, im Rentenrecht darf man nicht schnell handeln, sondern man
muss überlegt handeln.

Auch Sie haben ein Modell vorgelegt und versuchen
nun, die Wählerinnen und Wähler zu umgarnen, indem
Sie ihnen vorrechnen: Im ersten Jahr kosten die Maßnahmen, die die Grünen vorschlagen, nur 270 Millionen
Euro. Sie haben weiterhin vorgerechnet, dass diese
Summe in drei Jahren 800 Millionen Euro betragen
wird. Dann aber wird es nebulös. Da heißt es: Im Jahr
2030 wird die Summe vielleicht bei 5 Milliarden Euro
liegen, wenn bestimmte Maßnahmen - zu diesen Maßnahmen sagen Sie im Detail nichts - flankierend hinzukommen.

Das ist genau die Politik, die wir im Interesse der jüngeren Generation beenden müssen.

Wir dürfen heute nicht einfach Lasten beschließen, von
denen wir nicht wissen, wie sie sich auf die Zukunft auswirken.

Das ist keine seriöse Politik. Wir werden nicht zulassen,
dass Sie diese Politik in der nächsten Legislaturperiode
umsetzen.

Wir von der christlich-liberalen Koalition werden in
der nächsten Legislaturperiode weiter regieren. Die vergangenen vier Jahre waren gute Jahre für Deutschland.
Die kommenden vier Jahre werden es auch sein.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hat 2013 den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von MINUSMA, der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungsmission in und für Mali unter Führung der Vereinten Nationen, mit auf den Weg gebracht. Deshalb möchte ich an dieser Stelle zunächst einmal allen Soldatinnen und Soldaten, aber auch allen zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern herzlich danken für ihren Einsatz bei MINUSMA und für ihren Einsatz bei der ebenfalls 2013 mit auf den Weg gebrachten europäischen Ausbildungsmission EUTM Mali.

In diesen Dank möchte ich ausdrücklich auch die Familien und Angehörigen unserer Soldatinnen und Soldaten und zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einschließen, die ebenfalls, und zwar nicht zu knapp, unter den Herausforderungen und Belastungen unserer Auslandseinsätze leiden und diese mitzutragen haben.

Wir haben 2013 die Beteiligung der Bundesrepublik an MINUSMA auf den Weg gebracht. Geleitet waren wir seinerzeit von der Sorge, dass eine Destabilisierung Malis durch separatistische und islamistisch-terroristische Kräfte zu einer Destabilisierung nicht nur Malis, sondern der gesamten Sahelregion und der Maghreb-Staaten führen würde, was wiederum mittelbare Auswirkungen auf die Sicherheit Europas und auf die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland haben könnte.

Aber nicht nur das. Es galt auch, Mali und die Nachbarstaaten vor einer humanitären Katastrophe zu bewahren. Seinerzeit waren es etwa 500 000 Binnenvertriebene und 175 000 Flüchtlinge in den Nachbarstaaten Malis, die dringend einer Soforthilfe bedurften und denen wir eine Rückkehr in ihre Heimat ermöglichen wollten.

Von Anfang an war dieser Einsatz der Bundeswehr im Verbund mit anderen Armeen eingebettet in ein ineinandergreifendes System der politischen Begleitung des Friedens- und des Versöhnungsprozesses, der zivilen Krisenintervention, der humanitären Hilfe und auch der langfristig angelegten Entwicklungszusammenarbeit. Die Bundesministerin hat es gesagt: MINUSMA folgt daher den Prinzipien des vernetzten Sicherheitsansatzes der Bundesrepublik Deutschland und kann damit auch beispielgebend und auch Lernfeld sein für Kriseninterventionen in der Zukunft.

Nach wie vor ist allerdings der Friedens- und Stabilisierungsprozess nicht abgeschlossen, auch wenn 90 Prozent der Binnenvertriebenen in ihre Heimat zurückkehren konnten und die humanitäre Lage grundsätzlich verbessert werden konnte. Die ersten gemeinsamen Pa­trouillen der Konfliktparteien in der Region um Gao, die Durchführung der nationalen Versöhnungskonferenz, die Einsetzung von Übergangsverwaltungen und die Besetzung von Gouverneursposten im Norden, das alles sind konkrete und ermutigende Fortschritte auf dem Weg zu Sicherheit und Stabilität Malis und damit der ganzen Region.

Doch nach wie vor sind die malischen Sicherheitskräfte auf unsere Unterstützung angewiesen. Deshalb werde ich der FDP empfehlen, dem Antrag der Bundesregierung auf Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte im Rahmen von MINUSMA zuzustimmen.

Für manchen hier im Plenarsaal ist Mali, eines der ärmsten Länder der Welt, weit weg. Aber der Terrorismus kennt keine Grenzen. Er kennt Rückzugsorte und instabile Lebensräume, von denen aus er sich entwickeln kann und von denen er ausgehen kann. Die Stabilität Malis und damit der Sahelzone und der ans Mittelmeer angrenzenden Maghreb-Staaten ist in unserem eigenen Sicherheitsinteresse, um Fluchtursachen und den internationalen Terrorismus zu bekämpfen.

Aber nicht zu vergessen: Wir fühlen eine Verantwortung gegenüber den Menschen, auch wenn sie fern von uns leben. Wir wollen sie nicht alleinlassen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute der Verlängerung des Einsatzes der Bundeswehr im Rahmen von MINUSMA, der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungsmission in und für Mali, zustimmen, dann tun wir das aus der festen Überzeugung heraus, dass wir damit einen entscheidenden Beitrag für die Sicherheit in Europa und damit auch für die eigene Sicherheit in Deutschland leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Mali erscheint manchem weit weg. „Was geht uns dieses Land an?“, mag der eine oder andere fragen. Aber: Der internationale Terrorismus kennt keine Grenzen. Er sucht sich instabile Lebensverhältnisse – wenn er sie nicht findet, dann schafft er sie sich –, von denen aus er operieren kann, von denen aus er seine Kampfkraft entwickeln kann und von denen aus er seine Angriffe auf die freie Welt starten kann.

Deshalb ist das Engagement unserer Bundeswehr im Rahmen dieser internationalen Friedensmission der Vereinten Nationen richtig. Wir müssen zu verhindern suchen, dass Mali zum Failed State wird, dass Mali verloren geht, dass Mali in die Hände islamistischer Terroristen fällt. Wir müssen verhindern, dass es dem islamistischen Terrorismus in Mali gelingt, von Mali aus die Sahelzone zu destabilisieren und dann in einem zweiten Schritt die Maghreb-Staaten und damit die Außengrenze Europas. Der Norden Afrikas ist unsere Außengrenze. Wir wissen nicht erst seit der Flüchtlingswelle 2015, wie nah uns Afrika ist.

Ich selbst war 2016 mit MINUSMA in Gao im Einsatz. Deshalb weiß ich aus eigener Anschauung, dass sich in Mali nicht alles reibungslos und ohne Rückschritte entwickelt. Ich glaube aber aus Gesprächen mit der malischen Bevölkerung zu wissen, dass die Bundesrepublik Deutschland ein ganz besonders hohes Ansehen in Mali genießt. Das müssen wir nun für eine positive Entwicklung nutzen. Mali muss aber auch in bestimmten Bereichen besser werden. Die Staatsführung muss mehr Anstrengungen in den Bereichen gute Regierungsführung und Korruptionsbekämpfung unternehmen. Hier müssen wir als Bundesrepublik Deutschland unseren guten Namen und unseren hohen Stellenwert stärker als in der Vergangenheit zur Geltung bringen.

Bei allen unseren eigenen Sicherheitsinteressen wollen wir als Demokraten aber nicht vergessen, dass wir auch eine Verpflichtung haben, für Freiheit, Demokratie, Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit für alle Menschen auf dieser Welt einzutreten. Die Malier sind, obwohl sie sechs Stunden von uns entfernt wohnen, nicht weit weg und sind Menschen, für die wir uns interessieren, für die wir eintreten und für die wir Verantwortung empfinden.

Mein Dank geht an die Soldatinnen und Soldaten sowie die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Einsätzen genauso wie an ihre Familien, die nicht zuletzt die Anforderungen des anspruchsvollen Dienstes mit den Soldatinnen und Soldaten teilen. Ich möchte aber so kurz vor Weihnachten auch denjenigen Menschen Dank sagen, die sich um die betreffenden Familien und die Soldaten in den Einsätzen kümmern, – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, Sie wollen mit Ihrem Antrag die Möglichkeit, Sanktionen im Rahmen des SGB II auszusprechen, abschaffen. Sie wollen sich also vom Fordern im Prinzip des Förderns und Forderns verabschieden.

Um es noch deutlicher zu sagen: Sie wollen, dass es für den Einzelnen keine Pflicht mehr gibt, an der Überwindung seiner Arbeitslosigkeit nach seinen Möglichkeiten mitzuwirken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, das ist nichts anderes als ein Angriff auf das Solidaritätsprinzip unserer Gesellschaft.

Jede und jeder in unserer Gesellschaft ist zu wechselseitiger Solidarität mit seinem Nächsten verpflichtet. Das betrifft natürlich zunächst einmal all diejenigen, die ohne Hilfe durchs Leben gehen können, die einen Arbeitsplatz haben, die gesund sind, die bei Kräften sind. Von ihnen dürfen wir erwarten, dass sie mit ihren Steuern und mit ihren Sozialversicherungsbeiträgen jene Mittel zur Verfügung stellen, die wir brauchen, um die, die unterstützungsbedürftig sind, zu unterstützen. Wer von diesen der zu erwartenden Solidaritätsleistung nicht nachkommt, der wird sanktioniert. Wer seine Steuern nicht zahlt, wird sanktioniert; wer seine Sozialversicherungsbeiträge hinterzieht, wird sanktioniert.

Dann gibt es die aus dem Rechtskreis des SGB II, die Erwerbslosen. Sie sind in zweifacher Hinsicht zur Solidarität verpflichtet: einmal gegenüber denjenigen, die die Mittel für ihre Unterstützung mit ihrer Hände und Köpfe Arbeit erwirtschaften, aber auch gegenüber denjenigen, die einen noch höheren Unterstützungsbedarf als sie selbst haben; denn für diese stünden bei effektiver Mittelverwendung, das heißt bei einem möglichst kurzen Hilfebezug, mehr Mittel zur Verfügung; sie könnten mehr Unterstützung bekommen.

Die Solidarität, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, die wir von Arbeitsuchenden erwarten dürfen, ist, dass sie ihre persönlichen Fähigkeiten und ihre persönlichen Möglichkeiten einsetzen, um dann zusammen mit der ihnen angebotenen Unterstützung möglichst schnell wieder Arbeit zu finden und aus dem Hilfebezug herauszukommen.

Der Grundgedanke unseres Sozialstaates ist, dass jede und jeder das beiträgt, was aus eigener Kraft möglich ist, und dann Unterstützung erhält, wenn seine Kräfte nicht ausreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur 3 Prozent aller Empfänger von Hartz-IV-Leistungen werden überhaupt sanktioniert. Das heißt zunächst einmal, dass die Anforderungen, die die Jobcenter an die Empfänger von Hartz-IV-Leistungen stellen, von fast allen Hilfeempfängern auch erfüllt werden können und erfüllt werden. Bevor überhaupt eine Sanktion ausgesprochen werden darf – auch das muss man wissen –, muss der Betroffene gehört werden.

Nur wenn keine nachvollziehbaren Gründe für ein Pflichtversäumnis vorliegen, können überhaupt Sanktionen ausgesprochen werden. Wenn man auch betrachtet, dass nur gegen 5 Prozent der ausgesprochenen Sanktionen überhaupt Widerspruch eingelegt wird, dann zeigt das, dass die weitaus überwiegende Anzahl der Betroffenen die gegen sie ausgesprochenen Sanktionen als nachvollziehbar empfindet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, wenn Sie die Sanktionen im SGB II abschaffen wollen, dann legen Sie nach meinem Verständnis die Axt an das Solidaritätsprinzip in unserer Gesellschaft.

Wenn Sie von den Beziehern von Hartz IV nichts mehr erwarten, ihnen zum Beispiel nicht zutrauen, Termine beim Jobcenter oder beim Arzt wahrzunehmen und einzuhalten, dann zeigt das letztlich, wie klein Sie von diesen Menschen denken und wie klein Sie diese Menschen mit solchen Anträgen machen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So viele Menschen wie noch nie haben in unserem Land Arbeit. Die Arbeitslosenzahlen sind auf einem historischen Tiefststand, und das ist gut so; darüber können wir uns freuen. Diese Entwicklung ist nicht zuletzt durch die kluge und weitsichtige Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik der christlich-liberalen Koalition nach der Finanzkrise 2007/2008 in Gang gesetzt worden.

Gleichzeitig erleben wir aber, dass nicht jeder von dieser positiven Entwicklung erfasst wird und nicht jedem der Sprung in den ersten Arbeitsmarkt gelingt, und das wiederum, obwohl viele Stellen unbesetzt sind, und zwar auch in den Bereichen, in denen es um angelernte, leicht erlernbare und einfache Tätigkeiten geht. Diese Situation kann uns nicht kaltlassen. Diese Situation ist unbefriedigend. Dagegen wollen wir etwas tun. Die Situation ist unbefriedigend zuerst und vor allem für die Betroffenen, nicht nur weil sie das, was sie für das Leben brauchen, nicht eigenverantwortlich verdienen können, sondern auch weil ihnen durch die Arbeitslosigkeit und den Verbleib im Hartz-IV-System ein hohes Maß an Selbstbestimmung genommen wird, sie weit weniger frei leben können, als wir uns es für alle Menschen wünschen. Das müssen wir ändern, und das wollen wir auch ändern.

Geradezu tragisch ist Langzeitarbeitslosigkeit dann, wenn Familien mitbetroffen sind und wenn dadurch das Risiko der Kinder steigt, vielleicht selbst den Einstieg in das Berufsleben zu verpassen. Manche Studien legen nahe, dass Kinder von Eltern, die langzeitarbeitslos sind, ein höheres Risiko haben, den Berufseinstieg zu verpassen oder später selber einmal arbeitslos zu werden. Das darf nicht passieren. Dagegen müssen wir etwas tun. Dort werden wir politisch ansetzen.

Problematisch ist Arbeitslosigkeit aber auch für die Unternehmen; denn sie können viele Stellen nicht besetzen. Arbeit kann nicht erledigt werden. Aufträge gehen verloren. Unternehmen werden in ihrer Entwicklung gehemmt. Arbeitslosigkeit ist teuer und bindet sehr viel Geld, das für andere soziale Aufgaben sinnvoll oder vielleicht sogar sinnvoller eingesetzt werden könnte.

Wir Freie Demokraten begrüßen, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, einen Grundgedanken aufgreifen, den die FDP schon vor über 20 Jahren ausgearbeitet und formuliert hat und den ­Guido Westerwelle in seinem Buch „Neuland“ 1998 einer breiteren Öffentlichkeit vorgestellt hat, dass es nämlich besser ist, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, dieser Auffassung sind wir auch.

Insofern wäre es richtig, dass wir das Geld, das wir heute für Hartz IV ausgeben, in Zukunft in Lohnzuschüsse umwandeln können, um Arbeit zu finanzieren und Menschen den Schritt zurück in die Arbeitswelt zu erleichtern.

Klar ist für uns allerdings auch – so verstehe ich Ihren Antrag –, dass für Sie geförderte Arbeit nahe am ersten Arbeitsmarkt oder am besten im ersten Arbeitsmarkt erfolgen soll. Wenn Sie das unter „sozialem Arbeitsmarkt“ verstehen, dann sind wir da bei Ihnen, dann streiten wir nur noch über Details.

Frau Müller-Gemmeke hat von einem Arbeitsmarkt für alle gesprochen. Genauso wollen auch wir das sehen. Wir werden mit Ihnen beraten, und wir unterstützen das Grundanliegen Ihres Antrages.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Regierungserklärung zum Ressort „Arbeit und Soziales“ hatten Sie damals, Frau Nahles, das Schicksal der Langzeitarbeitslosen am Ende Ihrer Rede in den Mund genommen. Hubertus Heil hat es nun an den Anfang seiner Rede gesetzt. Ich hoffe, dass das in den nächsten vier Jahren nicht der einzige Unterschied zwischen Ihrer Politik sein wird. Das, was Sie in den letzten vier Jahren für die Menschen, die langzeitarbeitslos sind, gemacht haben, war definitiv zu wenig.

Nur Kleinprogramme: hier einmal für 10 000 Menschen, da einmal für 30 000 Menschen, obwohl Sie natürlich wussten, dass es um das Schicksal von Hunderttausenden geht. Da sind Sie zu klein gesprungen. Das lag nicht in Ihrem Fokus, nicht in Ihrem Interesse. Das muss sich jetzt ändern.

Das, was Sie gemacht haben, war falsch. Sie haben es nicht gut gemacht. Es war überbürokratisiert und hatte dadurch viel zu wenig Wirkung. Die Evaluation des ESF-Bundesprogramms hat ganz klar gezeigt, dass der Verwaltungsaufwand Ihrer Maßnahmen zu groß war oder teilweise sogar als widersinnig beurteilt worden ist. Was noch viel schlimmer war: Viele Jobcenter haben sich gar nicht erst auf das Programm beworben, weil sie schon im Voraus gesehen haben, dass der Verwaltungsaufwand zu hoch und die Chancen zu gering sein werden. Das muss sich ändern. Es ist kein Wunder, dass Sie nicht einmal von den geplanten 30 000 Plätzen alle besetzen konnten. Das muss sich ändern. Lieber Hubertus Heil, machen Sie sich frei von diesen Fehlern der Sozialdemokratie in der Vergangenheit.

Das Ziel muss sein: weniger Sozialstaatsbürokratie und mehr Chancen für die Menschen. Da zähle ich auf Sie.

Wenn Sie sich das vornehmen, dann haben Sie die Unterstützung der Freien Demokraten.

Lieber Hubertus Heil, wenn ich mir Ihre Äußerungen der letzten Tage bezüglich der Hartz-IV-Debatte vor Augen führe, dann glaube ich leider, dass Sie sich schon wieder der alten SPD-Denke unterworfen haben. Am Montag haben Sie sich dazu bekannt, dass Sie einen Schwerpunkt in der Schaffung eines gemeinnützigen Arbeitsmarktes sehen. Das, lieber Hubertus Heil, ist der falsche Weg. Das sollten Sie nicht so verfolgen.

Wo ist der Hubertus Heil, der vor zwölf Jahren noch gefordert hat – Zitat –:

Wir

– gemeint waren Sie selbst und die SPD –

setzen darauf, ihnen immer wieder die Chance zu geben, durch ihre eigene Leistung und Arbeit voran­zukommen.

Nun aber wollen Sie die Menschen in Sonderwelten abseits des Arbeitsmarktes abschieben. Das ist der falsche Weg.

Das werden wir nicht unterstützen.

Ein bisschen verräterisch ist natürlich auch der Begriff „Vollbeschäftigung“. Es geht doch nicht nur darum, dass die Menschen beschäftigt sind. Sie sollten sich vielmehr bemühen, dass Sie Wege in den ersten Arbeitsmarkt ebnen und im echten Arbeitsmarkt Leitern schaffen, auf denen jede und jeder schrittweise aus der Abhängigkeit des Sozialstaates aufsteigen kann. Das muss Ihr Schwerpunkt sein. Lieber Hubertus Heil, 2011, als Sie sich mit Ihrer Politik noch an den Freien Demokraten im Deutschen Bundestag messen lassen mussten,

haben Sie wie wir von der präventiven Sozialpolitik gesprochen. Davon habe ich in Ihrem Koalitionsvertrag viel zu wenig gelesen. Ich glaube aber, dass es der richtige Weg wäre, wenn Sie sich an Ihre früheren Worte erinnerten, den Sozialstaat nicht als Reparaturbetrieb zu begreifen, und eine soziale Politik verfolgten, die Notlagen wirksam vorbeugt, damit sie gar nicht erst eintreten. Wenn Sie das machen, dann haben Sie uns an Ihrer Seite, sonst werden wir mit der entsprechenden Kritik nicht hinter dem Berg halten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja nicht so, dass es in Deutschland keine sozialen Herausforderungen gäbe. Aber Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, reden in Ihrem Antrag die Situation, die soziale Wirklichkeit in unserem Land, deutlich schlechter, als sie ist. Wenn Sie die Wirklichkeit so verzerrt darstellen, dann helfen Sie niemandem und verhindern, dass Sie auf kluge Lösungen kommen.

Noch weniger helfen allerdings Ihre politischen Forderungen. Wenn Sie einen politisch bestimmten Mindestlohn von 12 Euro fordern, ohne zugleich die Frage zu beantworten, ob dann auch die dadurch teurer werdenden Produkte und Dienstleistungen noch nachgefragt werden, spielen Sie Roulette mit den Arbeitsplätzen der Menschen

und verdrängen am Ende mehr Menschen von ihrem Arbeitsplatz, anstatt ihnen zu helfen.

Das darf nicht geschehen, und deshalb bitten wir Sie, in Zukunft von solchen blumigen und fantasievollen Vorschlägen Abstand zu nehmen. Stellen Sie sich der sozialen Realität, stellen Sie sich aber auch der volkswirtschaftlichen Klugheit.

Wir wollen Menschen in Arbeit bringen, statt sie mit einem bedingungslosen Grundeinkommen einfach nur ruhigzustellen; denn ein Arbeitsplatz bedeutet immer auch soziale Teilhabe. Ein Arbeitsplatz ist mehr als nur Einkommen, und deshalb ist ein bedingungsloses Grundeinkommen, wie Sie es fordern, letztlich nichts anderes, als die Menschen abzuschreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbstverständlich gibt es einen sozialpolitischen Handlungsbedarf. Da richtet sich mein Blick allerdings auf die Große Koalition. Was Sie im Moment diskutieren, geht auch aus meiner Sicht leider meilenweit an der Problemstellung vorbei. Im Moment sprechen Sie über ein neues Regelinstrument: 150 000 Personen wollen Sie in einem Sonderarbeitsmarkt fördern. Ich fürchte, Sie wollen die Menschen ausgliedern und sie letztendlich dort abstellen. Mit einem solchen Sonderarbeitsmarkt, der von der realen Arbeitserfahrung weit weg ist, verhindern Sie, dass die Menschen durch Qualifizierung im Arbeitsmarkt ihre Fähigkeiten erweitern können. Sie verhindern damit, dass die Menschen mit zunehmender Erfahrung und Bewährung in der Arbeitswelt in neue Jobs aufsteigen können und sich wirklich am Markt entfalten und Chancen nutzen können. Der Aufbau einer Sonderwelt, eines Sonderarbeitsmarktes, beruhigt vielleicht Ihre innerparteilichen Konflikte, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD; den Menschen, die Arbeit und Chancen suchen, hilft diese Form der Vergangenheitsbewältigung aber nicht.

Besser wäre es, liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition, wenn Sie beispielsweise gegen die immer mehr zunehmende Bürokratie in den Jobcentern vorgehen würden.

Mittlerweile werden knapp 1 Milliarde Euro von den Fördermaßnahmen abgezogen, um ausreichend Geld für die Verwaltung der Arbeitsuchenden zu haben. Das ist zu viel Geld; da ist etwas falsch am System. Es wäre richtig, da anzusetzen und nach Lösungen zu suchen.

Besser wäre es beispielsweise auch, die Zuverdienstgrenzen zu erhöhen, damit den Menschen in Hartz IV, wenn sie arbeiten, von dem Geld mehr bleibt als nur 20 Cent pro verdientem Euro.

Besser wäre es auch, wenn man die Kommunen beim Ausbau der Kinderbetreuung noch besser unterstützen würde, damit sie noch flexiblere Betreuungszeiten anbieten können, damit weniger Menschen, die alleinerziehend sind, auf Hartz‑IV-Leistungen angewiesen sind.

Besser wäre es schließlich auch, wenn Sie durch konsequente Einführung des Passiv-Aktiv-Tauschs mehr Menschen als bisher eine Chance auf Qualifizierung im ersten Arbeitsmarkt ermöglichen würden. Wir lesen zwar in Ihrem Koalitionsvertrag, dass das ein Thema ist; aber anstatt die Länder an einen Tisch zu holen, um dieses Instrument wirklich durchzusetzen, kündigen Sie nur an, es zur Verfügung zu stellen. Umsetzen wollen Sie es letztlich nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Diskussionen der letzten Wochen innerhalb der Großen Koalition über einen sozialen Arbeitsmarkt und die Erhöhung von Hartz IV lassen leider befürchten, dass die kommenden vier Jahre verlorene Jahre im Kampf gegen Armut und für mehr Aufstiegsmöglichkeiten sein werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, dass die Sorgen und Anliegen der langzeitarbeitslosen Menschen bei Ihnen in keinen guten Händen sind, das zeigt dieser Antrag. Sie haben sich noch nicht einmal die Mühe gemacht, die Zahlen in diesem Antrag, den Sie wahrscheinlich schon zum dritten Mal vorlegen, zu aktualisieren. Aktuell werden nämlich nicht 750 Millionen Euro aus dem Eingliederungstitel in den Verwaltungstitel der Jobcenter umgeschichtet,

sondern 911 Millionen Euro. Aber dass Sie sich nicht mal die Mühe machen, für die langzeitarbeitslosen Menschen Ihre Zahlen zu aktualisieren, das zeigt, dass es Ihnen eigentlich gar nicht um die Sache geht.

Was ich aber geradezu unerträglich finde, ist, wie Sie mit den Sorgen dieser Menschen spielen, indem Sie die Statistiken so verwenden, dass sie die Menschen entmutigen. Sie sagen in Ihrem Antrag, es gebe nur 778 000 Arbeitsstellen bei 2,458 Millionen Erwerbslosen. Was Sie damit sagen wollen, ist klar: dass rechnerisch noch nicht einmal für jeden Dritten eine Chance auf dem Arbeitsmarkt besteht.

Sie verschweigen aber, dass nicht jede offene Stelle, nicht jede Stelle, die zu besetzen ist, auch gemeldet wird und sich in den Statistiken wiederfindet. Sie verschweigen, dass man natürlich auch aus der Langzeitarbeitslosigkeit in eine erfolgreiche Selbstständigkeit wechseln kann. Sie verschweigen, dass man durch eine kluge Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik zusätzliche Arbeitsplätze entstehen lassen kann.

Sie verschweigen, dass durch die Folgen des demografischen Wandels zusätzliche Arbeitsplätze frei werden. Das alles verschweigen Sie, um den Menschen Angst zu machen. Ich finde es unerträglich, dass Sie mit den Sorgen dieser Menschen so umgehen.

Dass Sie sich auch nicht wirklich um eine Lösung bemühen, zeigt, dass Sie Ihr tolles Instrument, das Sie teuer fördern wollen, auf drei bis fünf Jahre begrenzen wollen. Was ist aber im Anschluss? Im Anschluss lassen Sie die Leute wieder allein, und das ist nicht richtig, und deshalb werden wir Ihren Antrag ablehnen.

Aber natürlich gibt es Handlungsbedarf, wenn es um das Thema Langzeitarbeitslosigkeit geht. Da sehe ich natürlich zunächst einmal die Große Koalition in der Verantwortung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da sieht es leider auch nicht ermutigend aus. Hubertus Heil hält nicht, was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, im Koalitionsvertrag versprochen haben. Sie haben angekündigt, dass Sie 150 000 Menschen eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen wollen. Jetzt legt Hubertus Heil einen Gesetzentwurf vor und stellt Mittel bereit, die für nicht einmal 50 000 Menschen reichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, richtig wäre, dass Sie die 4 Milliarden Euro nehmen, um die Löcher im Haushalt der Jobcenter zu stopfen, damit nicht immer mehr Geld aus der Förderung der Arbeitsuchenden in die Verwaltung umgeschichtet wird.

Richtig wäre es, die Bürokratie in den Jobcentern abzubauen, damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wieder mehr Zeit haben für die Betreuung und Beratung der Jobsuchenden. Richtig wäre es, auch die Zuverdienstgrenze zu verbessern, um den Menschen einen Aufstieg zu ermöglichen. Notwendig wäre es, die Bundesländer mit an den Tisch zu holen, damit endlich einmal alle an einem Strang ziehen, wenn es um die Chancen von Langzeitarbeitslosen geht, damit endlich auch der Passiv-Aktiv-Tausch eine Perspektive hat.

Aber hierzu fehlt Ihnen leider der Ehrgeiz. Es zeichnet sich ab, dass die kommenden vier Jahre verlorene vier Jahre für die Schwächsten am Arbeitsmarkt sein werden. Das bedauern wir.

Aber insgesamt sind wir der Auffassung, dass wir 2021 die Perspektiven für die Langzeitarbeitslosen definitiv verbessern werden.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, in Ihren Anträgen fordern Sie, dass den Jobcentern die Möglichkeit genommen werden soll, Leistungen des Arbeitslosengeldes II zu kürzen, wenn Arbeitsuchende ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, beispielsweise Termine nicht wahrnehmen oder Maßnahmen nicht durchführen, die dazu geeignet sind, die Zeit der Arbeitslosigkeit zu verkürzen.

Im Kern bedeuten Ihre Anträge eine Infragestellung der zwei wesentlichen Grundprinzipien, der Grundpfeiler, unseres Sozialstaates.

Erstens: das Subsidiaritätsprinzip. Das Subsidiaritätsprinzip besagt, dass jede und jeder zunächst einmal die eigenen Kräfte und die eigenen Möglichkeiten mobilisieren muss, bevor dann die Solidargemeinschaft einspringt, wo die eigenen Kräfte nicht mehr ausreichen.

Zweitens: das Solidaritätsprinzip. Jede und jeder ist in dieser Gesellschaft zu wechselseitiger Solidarität verpflichtet. Natürlich dürfen wir das als Gesellschaft auch von allen Menschen einfordern. Natürlich darf die Nichterfüllung von solidarischen Pflichten auch zu Konsequenzen führen. Das ist ein ganz normales Grundprinzip unseres Sozialstaates. Das heißt beispielsweise, dass derjenige, der seine Sozialversicherungsbeiträge oder seine Steuern hinterzieht, zu einer Strafe verurteilt wird. Selbstverständlich darf eine Solidargemeinschaft verlangen, dass ein Arbeitsuchender nach seinen eigenen Möglichkeiten, nach seinen eigenen Kräften daran mitwirkt, wenn die Jobcenter sich bemühen, für ihn, ihn unterstützend, einen Arbeitsplatz zu finden. Eigenverantwortung und Solidarität, das sind die Grundpfeiler eines starken Sozialstaates. Das sollten wir nicht infrage stellen.

Deshalb glauben wir, dass es gerechtfertigt ist, dass nicht nur gefördert wird, sondern dass auch vom Einzelnen etwas gefordert wird. Dabei überfordern wir aber auch niemanden. Das zeigen die Statistiken: 97 Prozent der Menschen im Leistungsbezug Arbeitslosengeld II kommen ja mit dem System der Sanktionen zurecht; sie werden nicht sanktioniert. Es sind also nur 3 Prozent, die von einer Kürzung betroffen sind, und von diesen 3 Prozent sind es wiederum 77 Prozent, die das aufgrund von sogenannten Meldeversäumnissen erfahren, nämlich weil sie einen Termin – beispielsweise unentschuldigt – nicht wahrnehmen oder etwas anderes ohne Grund versäumen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen immer im Blick haben, über welche Menschen wir reden. Wir reden von Menschen, von denen wir annehmen und für die wir hoffen, dass sie im Idealfall am nächsten Tag einen Arbeitsplatz finden und eine Arbeit aufnehmen. Jede Berufstätigkeit ist natürlich mit Pflichten verbunden. Man muss dann pünktlich zur Arbeit erscheinen, Formulare ausfüllen und einreichen, seine Arbeit gewissenhaft und pünktlich erledigen.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken und den Grünen, sagen: Das trauen wir den Menschen letztlich nicht zu. – Sie sollten sich fragen, welches Bild von diesen Menschen Sie diesen Menschen durch diese Anträge spiegeln, welches Bild Sie von diesen Menschen selber haben und welches Bild Sie von den betroffenen Menschen in der Gesellschaft verbreiten.

Wir Freien Demokraten wollen den Menschen auf Augenhöhe begegnen. Wir trauen ihnen zu, dass sie Verantwortung leben und dass sie Pflichten übernehmen. Wir lehnen Ihre Anträge ab, weil wir gerade nicht klein von diesen Menschen denken, sondern ihnen mit Respekt begegnen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter lieber Herr Bundesminister Hubertus Heil, wenn man sich Ihren Gesetzentwurf im Detail ansieht, dann ist leider erkennbar, dass das Teilhabechancengesetz mehr auf Effekt als auf nachhaltigen Erfolg zielt. Das ist schade, und das ist zu kritisieren. Schaut man sich die Regelungen im Detail an, dann sieht man, dass es Ihnen vor allen Dingen um eine rasche Beschönigung der Arbeitslosenstatistik geht und nicht um die nachhaltige Vermittlung und die nachhaltige Verankerung im Arbeitsmarkt.

Natürlich werden die hohen Lohnzuschüsse von 100 Prozent in den ersten beiden Jahren Menschen sehr schnell, voraussichtlich bei sozialen Trägern, in Beschäftigung bringen; gar keine Frage. Das ist besser als nichts. Fünf Jahre Teilhabe ist auch schon was. Aber fünf Jahre gewährte Teil habe ist etwas anderes als Befähigung zur selbstbestimmten Teil nahme im Arbeitsleben. Dazu müsste man neben der Beschäftigung auch Qualifizierung ermöglichen. Da springen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf eindeutig zu kurz.

Wichtig wäre, dass während der Beschäftigungsphase ausreichend Mittel zur Verfügung stehen würden, die eine berufliche Qualifikation oder zumindest eine Teilqualifikation ermöglichen. Wenn man das, was Sie hier an Mitteln zur Verfügung stellen, mit dem vergleicht, was gering qualifizierten Berufstätigen durch Programme wie beispielsweise WeGebAU zur Verfügung steht, dann sieht man, dass hier kein Schwerpunkt auf die tatsächliche Qualifikation und die nachhaltige Verankerung im Arbeitsmarkt gelegt ist. Das kritisieren wir sehr deutlich.

Nachhaltige Politik wäre es im Übrigen, wenn Sie einmal etwas gegen die chronische Unterfinanzierung der Hartz‑IV-Verwaltung tun würden. Jedes Jahr fehlen in der Verwaltung 1 Milliarde Euro, die Sie aus den Mitteln zur Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen entnehmen. Diese 1 Milliarde Euro jedes Jahr füllen Sie jetzt im Grunde mit der 1 Milliarde Euro aus dem neuen Programm. Diese Lücke müssen wir aber alle gemeinsam eines Tages einmal wirklich angehen; denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern ertrinken in Bürokratie. Sie haben Entlastung verdient. Wir wissen doch, dass mehr Zeit für die Menschen auch bessere Vermittlungschancen für die Menschen bedeutet. Deshalb müssen Sie sich auch diesem Problem stellen.

Geradezu verantwortungslos ist es, dass Sie die Mittel des Bildungs- und Teilhabepakets für bessere Bildungschancen der Kinder aus Hartz‑IV-Haushalten seit dessen Einführung nicht mehr erhöht haben, obwohl Schulhefte und andere Lernmaterialien in den letzten Jahren natürlich teurer geworden sind. Trotzdem verschieben Sie die Lösung dieser Herausforderung in die Zukunft, obwohl Sie sie als Erstes hätten in Angriff nehmen müssen.

Jedes Jahr verlassen 50 000 Jugendliche die Schule ohne Schulabschluss. Das heißt: In den vier Jahren, in denen Sie mit diesem neuen Programm 150 000 Menschen fördern wollen, werden voraussichtlich 200 000 junge Menschen die Schule ohne Schulabschluss verlassen. Das sind die potenziellen Langzeitarbeitslosen von morgen. Wenn man nachhaltige Sozialpolitik machen würde, hätte man zunächst einmal hier angesetzt. Die Erhöhung der Mittel für das Bildungs- und Teilhabepaket wäre ein einfacher und leichter Schritt gewesen. Es ist unverständlich, es ist geradezu zynisch, dass Sie hier nicht gehandelt haben.

Eine nachhaltige und vernünftige Sozialpolitik zeigt positive Ergebnisse in der Arbeitslosenstatistik vielleicht aber auch erst zu einem späteren Zeitpunkt. Deshalb ist mein Verdacht, dass es Ihnen um einen schnellen Effekt geht. 2019 werden Sie von der SPD Ihre Koalitionsergebnisse von Ihrer Mitgliederbasis evaluieren lassen und werden dort bestehen wollen. Aber Parteikalkül führt im Ergebnis noch nie zu guter Sozialpolitik. Deshalb glaube ich, lieber Hubertus Heil: Machen Sie sich endlich frei von der falschen Politik Ihrer SPD. Zeigen Sie, was Sie können – im Interesse der Chancen für Menschen in diesem Land.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 7,5 Millionen Menschen in Deutschland haben einen Minijob. Das sind 7,5 Millionen Menschen, die in den letzten fünf Jahren von der allgemein guten wirtschaftlichen Entwicklung und von der sehr guten Lohnentwicklung abgekoppelt geblieben sind, weil Sie es in den letzten Jahren versäumt haben, die starre Minijobgrenze von 450 Euro anzuheben.

Das ist ungerecht, und das kann nicht richtig sein.

Ich denke beispielsweise an den 18-jährigen Niklas, der mir gestern Abend noch schrieb – er wohnt in Freising –, dass er mit dem 450-Euro-Job das Geld für seinen Führerschein verdient. Ich denke an die Schülerin, die in der Bäckerei arbeitet, in der ich mir samstagvormittags meine Brötchen kaufe, und die die Eigentümerfamilie in den Randzeiten entlastet. Und ich denke an den Oberstabsfeldwebel, der von seinem Einkommen natürlich seine Familie ernähren kann, der sich aber mit einem 450-Euro-Job sein Hobby, das Motorradfahren, extra finanzieren kann. Ich denke an die vielen Studierenden in Deutschland, die sich mit ihrem Minijob in Gastronomie und im Handel ihr Studium erleichtern, um einen Lebensstandard zu haben, der angemessen ist.

Überall, liebe Kolleginnen und Kollegen, steigen die Löhne. Die Menschen verdienen in ihren Berufen mehr, und die meisten Menschen bekommen tatsächlich auch mehr. Ausgerechnet aber die Minijobber bleiben zurück. Für sie wirkt sich die allgemein gute Entwicklung bei den Löhnen nicht im Geldbeutel aus. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition, Sie haben es in den letzten fünf Jahren versäumt, diese starre Einkommensgrenze von 450 Euro anzuheben. Das ist ungerecht, und das wollen wir ändern.

Ganz besonders bitter ist es natürlich für die 700 000 Minijobber, die einen Arbeitslohn in Höhe des Mindestlohns haben. Der Mindestlohn steigt jedes Jahr; das ist richtig und auch gut so. Aber das wirkt sich gerade bei den Geringverdienern nicht im Geldbeutel aus.

Warum? Weil die Minijobgrenze starr bei 450 Euro beibehalten wurde. Das kann nicht richtig sein. Das muss geändert werden.

Deshalb haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der zweierlei regelt:

Erstens wollen wir, dass alle Menschen von der guten wirtschaftlichen Lage, von den allgemeinen Lohnerhöhungen wirklich profitieren können.

Deshalb wollen wir, dass in einem ersten Schritt diese starre Minijoblohngrenze von 450 Euro zum 1. Januar 2019 deutlich angehoben wird, nämlich auf rund 550 Euro. Das sind 100 Euro mehr. Das haben sich die Menschen verdient. Das sind im Übrigen auch 100 Euro mehr, von denen die Arbeitgeber Sozialversicherungsbeiträge abführen werden.

Zweitens wollen wir weg von der starren Minijobgrenze hin zu einer Dynamisierung. Künftig soll die Minijobgrenze mit jeder Erhöhung des Mindestlohns auch automatisch steigen. So schlagen wir vor, dass ab dem 1. Januar 2019 nicht mehr ein starrer fixer Betrag die Minijobgrenze bildet, sondern dass in Zukunft die Minijobgrenze das 60-Fache des Mindestlohns beträgt. Damit steigt sie automatisch mit jeder Mindestlohnerhöhung. Das ist gut, das ist gerecht und koppelt niemanden mehr von der guten wirtschaftlichen Entwicklung ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition, ich bitte Sie: Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu. Verweigern Sie den Menschen nicht ihren verdienten Lohn. Ja, liebe SPD, es ist in der Tat Zeit für mehr Gerechtigkeit.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Kolbe, ich meine, wir müssen uns irgendwo mal für einen Lösungsweg entscheiden. Sie haben davon gesprochen, dass Sie eigentlich möchten, dass mehr Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Es gibt viele Gegenden in Deutschland, in denen Fachkräfte fehlen, und zwar branchenübergreifend. Wenn man das entsprechende Potenzial steigern wollte, indem die Menschen mehr arbeiten, dann müsste man am Arbeitszeitgesetz etwas ändern. Das wollen Sie ja auch nicht ändern. Oder gehe ich da falsch in meiner Annahme?

Beispielsweise kann der Oberstabsfeldwebel, den ich Ihnen vorhin in meinem Beispiel vor Augen geführt habe – den gibt es wirklich –, nicht einfach zu seinem Arbeitgeber gehen und sagen: Ich möchte gerne ein paar Euro dazuverdienen, erhöhe meine Arbeitszeit! – Jetzt hätte er aber die Chance, neben seinem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis am Samstag in einem Handwerksbetrieb, der dringend auf Unterstützung angewiesen ist, mitzuhelfen. Der Handwerksbetrieb kann aber auch nicht einfach die Arbeit seiner voll sozialversicherungspflichtig beschäftigten Hauptangestellten einfach ausweiten – das geht auch nicht. Die Wirtschaft und die Arbeitgeber sitzen in einer Falle, und Sie behindern diejenigen, die wirklich etwas leisten wollen, die etwas dazuverdienen wollen. Irgendwo muss die Lösung liegen, Frau Kolbe. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Lieber Hubertus Heil, was Sie mit dem Teilhabechancengesetz vorlegen, ist ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Aber das ist zu wenig, Sie springen zu kurz; denn wie der Name schon sagt, legen Sie den Schwerpunkt auf Teilhabe und viel zu wenig auf nachhaltige Qualifikation für eine nachhaltige Integration in den ersten Arbeitsmarkt. Das ist schade; denn Sie nutzen nicht die herausragend gute Lage am Arbeitsmarkt und die Möglichkeit, den Fachkräftemangel zu mindern. Hier hätten Sie ehrgeiziger sein und mehr erreichen können.

Wir wissen alle, dass nachhaltige Integration in den Arbeitsmarkt am besten durch Qualifikation im ersten Arbeitsmarkt gelingt. Da hätten Sie die Schnittstelle zwischen Jobcenter und erstem Arbeitsmarkt deutlich verbessern müssen, verbessern können. Ich bin gespannt, womit sich die 400 zusätzlich eingestellten Mitarbeiter in Zukunft beschäftigen sollen. Tatsächlich ist es die wichtige Frage, ob wir sogenannte Arbeitgeberservices oder Betriebsakquisiteure stärken können, damit eben die Schnittstelle zwischen Arbeitergebern und erstem Arbeitsmarkt sowie den Jobcentern verbessert wird. Das ist notwendig. Wir müssen Arbeitgeber des ersten Arbeitsmarktes dafür gewinnen, dass sie die Möglichkeiten, die dieses neue Gesetz bietet, für die Qualifikation von Menschen, die langzeitarbeitslos sind, tatsächlich kennenlernen und nutzen.

So wie das Gesetz im Moment ausgestaltet ist, wird es am Ende vor allen Dingen dazu führen, dass Sozialunternehmen und Kommunen rasch Beschäftigungsangebote machen werden. Das geht schnell. Deshalb werde ich den Verdacht nicht los, dass es Ihnen vor allen Dingen darum geht: um ein schnelles Aufhübschen der Arbeitslosenstatistik, bevor es zur Evaluation der Koalitionsergebnisse durch die SPD kommt.

Lieber Herr Bundesminister, liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion, ich bin ja froh, dass Sie die Kritik der FDP aus der ersten Lesung mit Ihren Änderungsanträgen aufgegriffen haben und mehr Mittel für die Weiterbildung während der Beschäftigungsphase einplanen. Statt wie ursprünglich maximal 1 000 Euro pro Weiterbildung sind es jetzt 3 000 Euro für den gesamten Zeitraum von fünf Jahren. Das ist sicherlich eine Verbesserung in die richtige Richtung. Aber es wird nicht ausreichen, um abschlussorientierte Weiterbildung zu finanzieren.

Es ist schade, dass wir den Menschen nicht wirklich eine selbstbestimmte Teilnahme am Arbeitsleben ermöglichen. Es muss doch darum gehen, dass die Menschen Fähigkeiten erwerben, mit denen sie sich dann, auf eigenen Beinen stehend, bei verschiedenen Arbeitgebern bewerben können. Es kann nicht ausreichend sein, nur Teilhabe zu finanzieren. Da springen Sie zu kurz. Das ist sehr schade.

Das zweite ganz große Problem, lieber Martin Rosemann, ist, dass Sie eben keine nachhaltige Sozialpolitik betreiben.

Es muss doch darum gehen, die Ursachen für Langzeitarbeitslosigkeit früh zu erkennen und früh anzugehen. Wenn nach wie vor 50 000 Schülerinnen und Schüler ohne Schulabschluss die Schule verlassen, Sie aber gleichzeitig in einem Zeitraum von vier Jahren 150 000 Langzeitarbeitslose mit 4 Milliarden Euro fördern wollen, dann geht das mathematisch nicht auf. Ich kann Ihnen da wirklich nur raten, sich an Ihren früheren Bundesvorsitzenden zu erinnern. Er sagte einmal: Wenn man das nebeneinanderlegt, muss man kein Mathematiker sein, da reicht Volksschule Sauerland, um zu wissen, das kann nicht gehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, der Großen Koalition, bemühen Sie sich wirklich einmal um eine nachhaltige Sozialpolitik. Das bedeutet eben, dass man auch an den Ursachen ansetzt und nicht nur später an den Symptomen. Präventive Maßnahmen wären sinnvoll. Der § 16h SGB II beispielsweise wäre zu stärken gewesen.

Das haben Sie versäumt. Die Mittel für das Bildungs- und Teilhabepaket möchten Sie erst in einem halben Jahr erhöhen. Das sind alles verpasste Chancen für die Jugendlichen von heute, die am Ende vielleicht die Langzeitarbeitslosen von morgen sein werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen der Linkspartei, einmal mehr fordern Sie eine Erhöhung – eine politische Erhöhung – des Mindestlohns. Liebe Kollegen der Union, was haben Sie in den letzten vier Jahren gemacht? Es ist bei der Linkspartei in keiner Weise irgendein Erkenntniszugewinn in den Grundlagen volkswirtschaftlicher Wissenschaft zu erkennen. Sie machen die gleichen Fehler. Aber ich bin gern bereit, es Ihnen noch einmal zu erklären.

In unserer sozialen Marktwirtschaft ist es so: Niemand hat etwas gegen gute und hohe Löhne. Aber diese Löhne bestimmen im Wesentlichen auch den Preis des Produkts. Am Ende muss der Verbraucher entscheiden, ob er bereit ist, zu diesem Preis die Dienstleistung oder das Produkt zu kaufen. Wenn er das nicht tut – die Freiheit dieser Entscheidung hat er in unserer sozialen Marktwirtschaft –, dann fällt der Arbeitsplatz weg, und die Menschen sind arbeitslos. Ich sage für die Freien Demokraten: Nicht zu arbeiten, keinen Arbeitsplatz zu haben, ist schlechter, als einen gering entlohnten Arbeitsplatz zu haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein Arbeitsplatz ist mehr als ein Einkommen. Ein Arbeitsplatz ist Chance. Er ist die Chance, aufzusteigen. Er ist die Chance, bessere Fortbildungsmöglichkeiten zu bekommen. Er ist eine Chance für Befähigung. Er ist die Chance, wirklich aufzusteigen. Diese Chancen wollen Sie den Menschen nehmen, bzw. Sie riskieren diese Chancen mit Anträgen wie dem vorliegenden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber arbeitslos als gering entlohnt – das ist zynisch. Das lehnen wir als FDP ab.

Gegenwärtig existiert die Mindestlohnkommission aus Arbeitnehmern, Arbeitgebern und der Wissenschaft. Sie hat sich bewährt. 

Lieber Kollege Ernst, ich beantworte Ihnen diese Frage gerne. Ich meine, wir haben dies zuletzt auch schon im Jahr 2013 miteinander debattiert. Wenn Sie über einen hohen Lohn, den Sie politisch festsetzen, Altersarmut verhindern wollen, dann gilt trotzdem immer noch die Wahrheit, dass eins und eins zwei ist, oder in der Volkswirtschaft, dass der Arbeitsplatz zu dem Lohn, den Sie politisch festsetzen, auch dauerhaft über das Erwerbsleben hinweg existieren muss.

Wenn er das nicht tut, dann wird diese Person arbeitslos, und dann verschärft sich für diese Person das Problem der Altersarmut deutlich. Das heißt, am Ende schütten Sie sozusagen das Kind mit dem Bade aus. Das ist ein völlig falscher Ansatz. Ich kann Sie nur ermuntern, noch einmal die Rede, die ich hier heute gehalten habe, nachzulesen, wie auch die aus dem Jahr 2013.

Sie selber wissen doch, weil Sie von der Gewerkschaft sind, dass es immer darum gehen muss, dass die Arbeitskosten, die in die Kosten eines Produktes einfließen, auch vom Verbraucher akzeptiert werden müssen. In unserem Land sind die Verbraucher selbstständig und entscheiden nach einem individuellen Preisempfinden. Wenn sie nicht bereit sind, diesen Preis zu bezahlen, dann kaufen sie das Produkt nicht, dann hört dieser Arbeitsplatz auf, zu existieren, und wird vielleicht durch Automaten ersetzt. Lieber Herr Ernst, das kann man nicht wollen.

Ich sage es noch einmal: Lieber arbeitet jemand und hat alle Chancen, aufzusteigen. Lieber arbeitet jemand und gewinnt Arbeitserfahrung, kann die Chance ergreifen und hat mehr Möglichkeiten.

– Herr Ernst, ich bin noch nicht fertig mit meiner Antwort. 

Sie haben den Zusammenhang zwischen Altersarmut und Lohnhöhe thematisiert.

Ich sage Ihnen noch einmal: Sie können nicht politisch Löhne festsetzen, dann müssten Sie die Verbraucherinnen und Verbraucher per Gesetz zwingen, diese Löhne auch zu akzeptieren und zu bezahlen. Das ist in unserem Land glücklicherweise nicht so. Wenn das nicht so ist, dann stellt sich die Frage, ob die Verbraucher bereit sind, diesen Preis zu bezahlen. Wenn sie es nicht tun, fällt der Arbeitsplatz weg.

Herr Ernst, wenn der Arbeitsplatz wegfällt, ist die Wahrscheinlichkeit, in Altersarmut zu geraten, doch viel höher, als wenn jemand dauerhaft in Arbeit ist und an seinem Arbeitsplatz alle Chancen hat, aufzusteigen. Genau an dieser Stelle setzen wir als Freie Demokraten an. Die Möglichkeiten zum Aufstieg auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern, das ist die Herausforderung.

Jetzt zum Antrag der Grünen; denn auch Sie haben einen Antrag vorgelegt. Darin geht es Ihnen darum, die Mindestlohnkommission dazu zu verpflichten, die Mindestlohnfestsetzung künftig entlang der durchschnittlichen Tarifentwicklung vorzunehmen. Das war in den vergangenen Jahren immer der Fall, aus freier Einsicht der Mindestlohnkommission.

Es ist sehr, sehr wahrscheinlich, dass das auch in Zukunft so bleiben wird; denn die Hürden, um von der durchschnittlichen Tariflohnentwicklung abzuweichen, sind sehr hoch, Frau Müller-Gemmeke. Dafür brauchen Sie eine Zweitdrittelmehrheit in der Mindestlohnkommission.

Wann wird es denn der Fall sein, dass von der durchschnittlichen Tarifentwicklung abgewichen wird? Doch nur dann, wenn ein Arbeitsplatzverlust bei Geringverdienern zum Beispiel durch einen akuten Konjunktur­einbruch wahrscheinlich ist. In einem solchen Fall ist es doch auch Ihr Ansinnen, dass lieber ein Arbeitsplatz erhalten bleibt, als dass er dann verloren geht. Aus diesem Grund lehnen wir Ihren Antrag ab.

Was wir wollen, ist, dass die Menschen die Chance haben, innerhalb des Arbeitsmarktes aufzusteigen. Deshalb müssen wir an ihren Qualifizierungschancen arbeiten. Das ist die richtige Lösung auch für höhere Löhne und eine gute, positive Entwicklung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit der Einführung von Hartz IV wird sehr kontrovers über Hartz IV gestritten. Einige diffamieren Hartz IV als Synonym für den sozialen Zerfall in Deutschland, aber nichts ist falscher als das. Wir sagen, dass sich das Grundprinzip von Hartz IV – Fördern und Fordern – bewährt hat und dass sich die Erfolge sehen lassen können.

Zwischen 2006 und 2018 hat sich die Zahl der Arbeitslosen im Hartz‑IV-System mehr als halbiert. 1,5 Millionen Menschen von vormals 3 Millionen Menschen haben den Wiedereinstieg in Arbeit geschafft. Sie haben Chancen ergreifen können, und das ist gut. Sie haben wieder teil am Berufsleben. Das ist zunächst einmal eine gute Nachricht.

Aber Hartz IV könnte noch besser sein. Dringend müssen wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern und in den Kommunen von unnötiger Bürokratie entlasten. Bürokratie schafft keine Chancen. Es muss wieder mehr Zeit für die Menschen da sein. Mit unserem vorliegenden Antrag beabsichtigen wir eine Vereinfachung bei der Berechnung von Kosten der Unterkunft und Heizung.

Derzeit ersticken die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Jobcenter und Kommunen geradezu an unnötiger Bürokratie.

Fast 1 Milliarde Euro aus den Mitteln für die Förderung von Langzeitarbeitslosen geht in die Bürokratie. Das ist zu viel. Ein Bereich, der zu besonders viel Bürokratie in den Jobcentern führt, ist die Berechnung von angemessenen Kosten der Unterkunft und Heizung. Das müssen wir ändern. Hier müssen wir zu Vereinfachungen kommen.

Das Gesetz, wie es bisher formuliert ist, fordert von den Jobcentern, dass konkret bestimmt wird, welche Kosten für Unterkunft und Heizung angemessen sind; aber es konkretisiert nicht, wie diese Angemessenheitsgrenze bestimmt werden soll. Allein dass gegenwärtig 30 000 unentschiedene Klagen bei den Sozialgerichten vorliegen, bezogen auf die Unterkunftskosten, zeigt, dass die bestehenden Regelungen keine rechtssichere Anwendung ermöglichen.

Und durch die vielen Klagen in der Vergangenheit und die gerichtlichen Entscheidungen ist es nicht leichter geworden, diese Angemessenheit zu bestimmen; denn die vielen Entscheidungen müssen auch in den Jobcentern berücksichtigt werden. Das kostet Zeit und schafft Rechtsunsicherheit. Ein Gesetz muss aber Handlungssicherheit bei seiner Anwendung gewähren. Sonst ist es ein schlechtes Gesetz und muss von uns, vom Deutschen Bundestag, verändert werden. Das ist das, was wir vonseiten der FDP wollen.

Deshalb fordern wir Arbeitsminister Hubertus Heil auf, zusammen mit den Ländern und Kommunen endlich Regelungen zu finden, die das Verfahren der Berechnung der Unterkunftskosten vereinheitlichen und vereinfachen und für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern auch wirklich anwendbar machen.

Dazu gehört natürlich die Möglichkeit einer Pauschalierung. Diese sollte, lieber Kollege Aumer, natürlich nicht deutschlandweit einheitlich sein; aber zumindest in Regionen oder Stadtteilen wären Pauschalierungen zur Vereinfachung möglich. Das sollten wir versuchen. Pauschalierungen würden Jobcenter und die Sozialgerichte von unnötiger Bürokratie entlasten, und das sollte unser Ziel sein.

Es muss auch festgelegt werden können, welche Datenquellen die Jobcenter und die Kommunen nutzen dürfen und nutzen sollen, um beispielsweise festzulegen, welche Mieten angemessen sind und welche Wohnungsgrößen angemessen sind. Es muss auch festgelegt werden – das muss unser Ziel sein –, zu welchem Anteil die Mieten aus bereits laufenden Mietverträgen und zu welchem Anteil Mieten aus neu geschlossenen Mietverträgen in die Berechnungen einbezogen werden sollen. Oder denken Sie an die große Unklarheit, die die Abgrenzung von Stadtvierteln und Wohnvierteln, den sogenannten Vergleichsräumen, derzeit bedeutet. Da könnten wir durch klarere Vorgaben zu Vereinfachungen kommen, die Bürokratie abbauen würden.

Wir brauchen Verfahren, die anwendbar sind, die Rechtssicherheit schaffen und die es vor allen Dingen ermöglichen, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern wieder mehr Zeit für die Menschen haben, für Beratung, für Betreuung, um Unterstützung beim Wiedereinstieg in Arbeit zu bieten. Das ist unser Ziel. Das wollen wir erreichen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Wochen, am 1. Februar 2019, wurden den sozial benachteiligten Schulkindern in Deutschland im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepaketes 30 Euro für Schulbedarf ausgezahlt. Es hätte mehr sein können, und es hätte mehr sein müssen; aber Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, und Sie, Herr Minister Heil, haben ohne Not die Erhöhung der Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket für die sozial benachteiligten Kinder in diesem Land um neun Monate verschoben. Das ist ein Skandal, und das wollen wir hier nicht unerwähnt lassen.

Wir haben Ihnen gezeigt, dass die Leistungen für den Schulbedarf eigentlich auf 170 Euro erhöht werden müssten; Sie waren zu 150 Euro bereit. Wenn es um die Bildungschancen der benachteiligten Kinder geht, stehen Sie auf der Bremse. Dass wir als SPD

– als FDP –

Ihnen zeigen müssen, was sozial benachteiligte Kinder in diesem Land brauchen, ist doch bemerkenswert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Generell ist es ja so: Was Sie von der SPD als soziale Politik verkaufen, spottet ohnehin jeder Beschreibung. Aktuell wollen Sie die Renten für diejenigen erhöhen, die 35 Jahre Beiträge gezahlt haben. Diejenigen, die aber 34 Jahre in die Rentenkasse eingezahlt haben, würden leer ausgehen. Das hat mit sozialer Gerechtigkeit nichts zu tun.

Sie sind bereit, für dieses ungerechte Rentenkonzept Milliarden auszugeben; aber bei den Bildungschancen von benachteiligten Kindern knausern Sie um jeden Cent. Das ist falsch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Für den Zuschuss für den Besuch eines Sportvereins, für den Zuschuss für das Erlernen eines Musikinstruments geben Sie mit Ihrem neuen Gesetz keinen Cent aus. Wir wollten die Mittel für den Besuch eines Sportvereins, für das Erlernen eines Musikinstrumentes verdoppeln. Das haben Sie abgelehnt. Das ist ein Skandal, lieber Herr Kollege Heil.

Sozialpolitik muss bei den Chancen für Kinder ansetzen. Es ist die erste Pflicht des Sozialstaates, dafür zu sorgen, dass Kinder nicht auf ihre soziale Herkunft festgenagelt werden. Kein Kind darf in dieser Gesellschaft zurückbleiben. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie sehen einige Leistungserhöhungen vor; aber gerade wenn es um die Kinder derjenigen geht, die Hartz IV bekommen, stehen Sie auf der Bremse; da sind Sie zu keiner Verbesserung bereit. Das ist ein Skandal.

Jetzt lese ich, dass die SPD für eine Erhöhung des Mindestlohns ist. Und wieder muss man die Dinge bis zum Ende denken. Für eine Erhöhung der Zuverdienstgrenzen sind Sie nicht – die lehnen Sie ab. Das heißt, die Erhöhung des Mindestlohns geht gerade für die Hartz‑IV-Empfänger völlig ins Leere, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD. Das ist schon mehr als bemerkenswert.

Ich finde es ja gut, dass Sie sich jetzt auch darüber Gedanken machen, das Antragsverfahren zu vereinfachen, wenn es um das Bildungs- und Teilhabepaket geht. Aber ich möchte in Erinnerung rufen, dass Sie es waren, die 2010 im Vermittlungsausschuss das Chaos bei der Beantragung von Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket überhaupt erst verursacht haben, weil Sie verhindert haben, dass sie schon damals, im Jahr 2010, digitalisiert wurde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, kehren Sie um. Lehnen Sie unsere Anträge in der Sozialpolitik nicht ab. Lernen Sie von uns. Es würde den Menschen in unserer Gesellschaft guttun.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten beiden Wochen kamen aus den Reihen der SPD, von Bundesarbeitsminister Hubertus Heil einerseits und vom SPD-Parteivorstand andererseits, sozialpolitische Vorschläge,

die aber leider den Menschen nur falsche Hoffnungen machen und in keinster Weise geeignet sind, nachhaltig zu helfen.

Ihre Vorschläge sind leider nur sozialpolitisch lackierte Fassade; helfen tun sie zu wenig. Die Menschen sind aber glücklicherweise intelligent genug, das zu hinterfragen, und sie werden merken, dass das, was Sie da ins Schaufenster stellen, nicht wirklich Hilfe bedeutet.

Da ist zunächst einmal die Grundrente von Bundesarbeitsminister Hubertus Heil. Nach 35 Beitragsjahren wollen Sie einen Zuschuss zur Rente gewähren.

Wer 34,5 Jahre gearbeitet hat, geht leer aus.

Was soll daran gerecht sein, dass Sie die Leistung von demjenigen, der 34,5 Jahre gearbeitet hat, nicht anerkennen wollen? Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das ist zutiefst ungerecht.

Genauso ungerecht ist es, wenn Sie demjenigen, der 35 Jahre Beiträge auf der Basis eines Vollzeitjobs gezahlt hat, genauso behandeln, wie denjenigen, der auf 35 Beitragsjahre aufgrund eines Halbtagsjobs kommt.

Beides ist nicht gerecht, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das werden die Menschen verstehen. Wir lehnen das ab.

Zugleich wäre es viel sinnvoller, dem Vorschlag der FDP zu folgen.

Wenn man Rentenansprüche und Ansprüche aus privater Vorsorge in Zukunft nicht mehr vollständig auf die Grundsicherung anrechnen würde, dann würde man erstens Leistung wirklich gerecht honorieren, und zweitens würde man einer breiten Zahl von Menschen helfen. Das wäre eine echte Hilfe, eine echte sozialpolitische Leistung.

Darum muss es doch gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen: um echte Hilfe, die wirklich hilft, und zwar den Menschen und nicht Ihnen in der Sorge um Ihre Umfragewerte.

Um die Themen, bei denen es wirklich sozialpolitisch anstrengend wird, bei denen man wirklich Fantasie braucht, machen Sie einen großen Bogen, beispielsweise um das Thema „Bürokratie in Jobcentern“. Sie wissen doch, dass die Jobcenter mittlerweile in Bürokratie ertrinken. 1 Milliarde Euro wird mittlerweile von den Mitteln für Fördermaßnahmen für Langzeitarbeitslose abgezweigt, um die Bürokratie finanzieren zu können. Aber Bürokratie schafft keine Chancen, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD.

Bürokratie geht ins Leere, wenn es um die Menschen geht.

Wir haben hier in den Bundestag einen ganz konkreten Vorschlag eingebracht, wie man zumindest mal die Berechnung der Kosten der Unterkunft und Heizung deutlich vereinfachen kann, rechtssicherer gestalten kann. Damit würden wir die Bürokratiekosten senken können und gleichzeitig mehr Geld zur Verfügung haben, um echte Chancen zu eröffnen, wieder in den Arbeitsmarkt zu kommen.

Ich bin gespannt, ob Sie diesem Vorschlag zustimmen werden.

Geradezu skandalös, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ist es aber, dass Sie aus irgendeinem mir nicht erklärlichen Grund die Kinder von Hartz‑IV-Empfängern im Stich lassen.

Wir haben auch gestern schon darüber gesprochen. Nehmen Sie das Bildungs- und Teilhabepaket: Wir haben gefordert, dass den Kindern zum 1. Februar 50 Euro statt der bisherigen 30 Euro für Schulmaterialien ausgezahlt werden. Da knausern Sie. Für Ihr ungerechtes Rentenkonzept sind Sie bereit, einen mittleren Milliardenbetrag auszugeben;

aber wenn es um die Bildungschancen der Kinder geht, stehen Sie auf der Bremse, da knausern Sie um jeden Cent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Zuschuss für den Besuch eines Sportvereins, als Zuschuss für das Erlernen eines Instruments geben Sie keinen einzigen Cent,

Wenn es um die Kinder von Hartz‑IV-Empfängern geht, zeigen Sie plötzlich keine Bereitschaft, einen einzigen Cent zu geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das ist falsch. Ich bin gespannt, ob die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU da im parlamentarischen Verfahren zu einer Verbesserung bereit sein werden und sie durchsetzen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei denjenigen, die Hartz IV beziehen und es geschafft haben, sich mit einem eigenen Job langsam aus der Langzeitarbeitslosigkeit herauszuarbeiten, die den ersten Schritt schon geschafft haben, wäre es angebracht, die Zuverdienstgrenzen anzupassen. Aber auch da gönnen Sie den Menschen keinen einzigen zusätzlichen Cent. Da bleiben Sie hartleibig, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist ungerecht.

Und geradezu skandalös ist es, wenn man bedenkt, dass es seriöse Studien gibt, die sagen, dass 300 000 Menschen aus der Langzeitarbeitslosigkeit in Arbeit kommen würden, wenn man die Zuverdienstgrenzen anpassen würde. Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen, zeigen Sie sich da so hartleibig? Wir sind gespannt, ob Sie bereit sind, von uns zu lernen.

Sozialpolitik kann man besser machen. Sozialpolitik hat in diesem Parlament einen Namen: Freie Demokraten.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Einwanderung von Juden aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion nach Deutschland ist eine historische Entwicklung, über die wir uns freuen und für die wir sehr dankbar sind.

Wir haben diese Menschen eingeladen, und sie sind gekommen, weil sie Vertrauen in unseren demokratischen Rechtsstaat und in unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung hatten.

Es ist Bestätigung, aber es ist vor allen Dingen Verpflichtung, dass wir alles dafür tun, dass alle Menschen in dieser Gesellschaft auch von dieser freiheitlich-demokratischen Grundordnung geprägt leben können, und dass wir alle Angriffe auf diese freiheitlich-demokratische Grundordnung entschieden verteidigen.

Wir haben 200 000 Menschen gewonnen. Sie machten Deutschland zu ihrer Heimat, haben die deutsche Staatsbürgerschaft angenommen und beleben unsere jüdischen Gemeinden, die sie heute vielfach mitprägen und bereichern. Sie knüpfen so an eine reiche Tradition an, die Deutsche in der Vergangenheit einseitig und brutal zerstört hatten.

Naturgemäß konnten die älteren jüdischen Zuwanderer, die teilweise jahrzehntelang in Staaten der Sowjetunion gearbeitet haben, in vergleichsweise wenigen Jahren nicht so viele Rentenversicherungsansprüche erarbeiten, dass es für sie für eine Rente über Grundsicherungsniveau reicht. Auf die äußerst geringen Rentenzahlungen, die sie im kommunistischen System erworben haben, welches bekanntermaßen implodiert ist, haben sie wegen ihrer Auswanderung oftmals keinen Anspruch. Sozialversicherungsabkommen mit den betreffenden früheren Staaten der Sowjetunion gibt es nicht.

Mangels Anerkennung von Berufsausbildungen – ein Problem, mit dem wir uns noch immer plagen, wenn es um Zuwanderung geht – haben sie außerdem in Deutschland nicht unbedingt eine Arbeit finden können, die ihrem Qualifizierungsniveau entsprochen hat. Ihren Kindern und Enkelkindern geht es gut. Sie helfen heute ganz wesentlich mit, unseren Sozialstaat zu tragen. Aber was ist mit der Großelterngeneration? Hier sollte es unser aller Interesse sein, diesen Menschen – für deren Entscheidung, zu uns zu kommen, und das Vertrauen, das sie in uns gesetzt haben, wir dankbar sind – entgegenzukommen.

Für die Art der Umsetzung gibt es verschiedene Wege; es gibt nicht nur einen Weg. Es gibt die Lösung im Fremd­rentengesetz, aber es gibt auch eine Fondslösung oder die Möglichkeit, Sozialversicherungsabkommen mit den Nachfolgestaaten zu schließen. Es gibt auch die Möglichkeit – das eint uns als Antragsteller –, irgendeine andere Lösung zu finden,

liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition; auch der würden wir zustimmen. Aber machen Sie sich endlich auf den Weg, eine Lösung zu formulieren! Die Zeit drängt. Die Menschen, um die es hier geht, haben nicht mehr unendlich Zeit, zu warten. Liebe Koalitionäre, liebe Bundesregierung, werfen Sie Ihr Herz über die Hürde! Machen Sie was in dieser Frage! Es geht hier um ganz konkrete Menschen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr 2015 sind viele Menschen aus Kriegsgebieten nach Deutschland gekommen, um hier um Asyl nachzufragen. Viele konnten sich in Sicherheit bringen und sind nach Deutschland gekommen. Aber das war nicht jeder und jedem möglich. Manche Familienangehörige, auch Einzelpersonen haben den Weg nicht geschafft. In dieser Situation sind einige Menschen in Deutschland persönlich und ganz privat in die Verantwortung getreten und haben es ermöglicht, dass diese Menschen nach Deutschland kommen, um hier auf ganz legalem Weg um Asyl nachzufragen.

Das haben sie gemacht, indem sie eine sogenannte Verpflichtungserklärung unterzeichnet haben, in der sie sich verpflichtet haben, für den Lebensunterhalt und für die Kosten der Krankenversicherung während des gesamten laufenden Asylverfahrens zu bürgen. Und sie haben das auch bezahlt. Damit haben sie unserem Staat zunächst einmal Geld und Aufwand erspart. So weit, so unproblematisch.

Den Menschen war durchaus klar, dass sie für den Unterhalt der Geflüchteten aufkommen müssen. Allerdings kam es in vielen Fällen auch dazu, dass sie über die Dauer ihrer Bürgschaft nicht korrekt und nicht umfassend beraten worden sind. Hierzu kam es zum Beispiel auch unter anderem deshalb, weil Bund und Länder teilweise unterschiedlicher Rechtsauffassung waren, wie lange zum Beispiel eine Bürgschaft Gültigkeit behält.

Manche Länder waren der Überzeugung, dass eine Bürgschaft für einen Menschen mit der Anerkennung als Flüchtling endet, und haben die Bürgerinnen und Bürger entsprechend beraten. Der Bund wiederum war der Auffassung, dass die Bürgschaft auch nach der Anerkennung als Flüchtling weiterhin bestehen bleibt, was auch, wie sich später herausstellte, die korrekte Rechtsauslegung war. Aus diesem Grund haben – das ist auch erst mal ganz normal – die Jobcenter den Bürgen Rückforderungsbescheide zugeschickt, in denen sie Erstattungen der geleisteten Grundsicherungsleistungen verlangt haben.

Nun sind wir als Freie Demokraten eine Rechtsstaatspartei. Wir sagen: Selbstverständlich müssen auch Bürgen im Rahmen der eingegangenen Bürgschaften tatsächlich bürgen – einerseits.

Andererseits gehört es aber eben auch zur Rechtsstaatlichkeit, dass der Bürger darauf vertrauen können muss, dass die Behörden ihn korrekt informieren. Kein Bürger in diesem Land muss damit rechnen, dass eine staatliche Behörde ihn möglicherweise unzureichend oder falsch und unzutreffend aufklärt.

Wenn ein Bürger beispielsweise aufgrund solcher Nachlässigkeiten oder unterschiedlicher Rechtsauffassungen von Behörden zur Kasse gebeten wird, dann müssen wir als Rechtsstaatspartei ihn davor eben auch schützen.

Unter Beteiligung des nordrhein-westfälischen Inte­grationsministers Joachim Stamp ist zwischen Bund und Ländern in einer zähen Verhandlung eine Kompromisslösung auf den Weg gebracht worden, die besagt, dass Rückforderungsbescheide gegen Bürger aufgehoben werden, sofern sie falsch oder unzureichend beraten worden sind. Laut Kompromisslösung tragen die Kosten dann die Bundesländer und der Bund. Das ist eine Lösung, die fair ist.

Dort, wo Bürgen falsch informiert worden sind, fordern wir, dass wir mit Augenmaß und Großzügigkeit bzw. im Sinne eines Rechtsstaats unserer Verantwortung nachkommen und niemanden zur Kasse bitten, der falsch beraten worden ist.

Wo hingegen richtig beraten worden ist und wo die Entscheidung zur Bürgschaft auf einer richtigen Beratung beruht hat, fordern wir allerdings auch, dass die Bürgschaft erbracht wird.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja nicht so, dass es keine sozialen Probleme in Deutschland gäbe und wir als Politik diese Herausforderungen nicht besser lösen könnten als bisher. Aber Ihre Schwarzmalerei, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, hilft keinem und ist letztlich selbst ein Skandal.

Wir haben in dieser Woche die neueste Studie der ­Bertelsmann-Stiftung zur Kenntnis genommen. Sie zeigt, dass es den Kindern in Deutschland gut geht: Acht von zehn Kindern haben ein eigenes Zimmer. Neun von zehn Kindern haben einen eigenen ruhigen Platz für sich. Und die meisten Kinder sagen auch, dass es ihnen materiell gut geht. Aber jedes zweite Kind sagt, dass es Angst vor Armut hat. Das muss ja irgendwo herkommen. Es kommt genau von dieser Skandalisierung,

die Sie hier immer wieder in den Deutschen Bundestag bringen.

Es ist unverantwortlich, die Sorgen und Ängste der Menschen zu instrumentalisieren. Das muss ich Ihnen leider vorhalten.

Wenn man sich Ihre Forderungen anschaut, stellt man fest: Es sind die üblichen, beispielsweise die Manipulation der Mindestlohnkommission. Sie wollen einen politisch festgesetzten Mindestlohn. Dass Sie das fordern, ist das eine. Aber dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, dieser Politik jetzt hinterherlaufen, kann ich Ihnen nun wirklich nicht empfehlen. Sie wissen doch selber: Wenn Sie 12 Euro fordern, werden die Kollegen der Linken rasch 13 Euro fordern. Diesen Wettlauf werden Sie nicht gewinnen; Sie werden ihn verlieren.

Was Sie als sanktionsfreie Mindestsicherung fordern, liebe Kollegen der Linksfraktion, ist letztlich nichts anderes als das Abschreiben der Menschen. Wenn Sie den Menschen nicht einmal mehr zutrauen, dass sie sich auch selber durch Mitwirkung um Arbeit bemühen können und sollen, dann bedeutet das, dass Sie sie letztlich auf das Abstellgleis schieben. Das zeigt, wie klein Sie von diesen Menschen denken, und das ist nicht in Ordnung.

Viel wichtiger wäre es, dass wir, statt immer neue Forderungen nach höheren Transferleistungen aufzustellen, beispielsweise endlich einmal die Zuverdienstgrenzen im Hartz-IV-System so ausgestalten würden, dass sich für die Menschen Arbeit auch wirklich lohnt. Wenn wir das täten – das hat gerade eine seriöse Studie vorgerechnet –, dann könnten wir 300 000 Menschen sofort, geradezu mit einem Schlag, neu in Arbeit bringen.

Das ist die richtige Politik, die Politik des liberalen Bürgergeldes, wie wir, die FDP, es fordern.

Eine alleinerziehende Frau mit drei Kindern hätte nach unserem Modell des liberalen Bürgergeldes, das wir gestern vorgestellt haben, im Monat 370 Euro mehr zur Verfügung. Das ist wirkliche Hilfe. Wenn wir den Menschen mehr Netto vom Brutto lassen, wenn Anstrengung sich lohnt, dann arbeiten sich die Menschen aus ihrer Situation heraus. Das wäre auch ein wirklicher Jobmotor.

Deshalb fordere ich die Bundesregierung auf: Handeln Sie jetzt! Nehmen Sie die Zuverdienstgrenzen in Angriff!

So ist es leicht möglich, vielen Menschen mehr Geld im Portemonnaie zu lassen und mehr Gerechtigkeit in diesem Land herzustellen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundesministerin Giffey, sehr geehrter Herr Bundesminister Heil, unser Sozialstaat kennt so manche Absurdität. Eine alleinerziehende Mutter, zwei Kinder, halbtagsbeschäftigt, Bruttoeinkommen 1 300 Euro, kommt zusammen mit Wohngeld, Kinderzuschlag und Kindergeld auf etwa 2 070 Euro netto. Würde sie ihre Arbeitszeit ausweiten und über 1 000 Euro mehr verdienen, sagen wir 2 500 Euro, dann hätte sie am Ende netto nicht mehr zur Verfügung als vorher. Das ist absurd. Das ist leistungsfeindlich. Auf diesen Tatbestand weisen wir vonseiten der Freien Demokraten schon seit über 20 Jahren hin.

Jetzt haben Sie einen Schritt in die richtige Richtung gemacht. Sie haben einen kleinen Schritt gemacht, aber der große Wurf ist ausgeblieben. Warum eigentlich, lieber Herr Bundesminister Heil, haben Sie nicht den Weg zu Horst Seehofer genommen? Warum haben Sie sich nicht getraut, ins Bauministerium zu gehen und auch das Wohngeld in Ihren Vorschlag zu integrieren?

Das wäre richtig gewesen; das wäre der große Wurf gewesen. Sie sind da weit hinter den Möglichkeiten zurückgeblieben.

Sie haben jetzt hier in Ihrer Rede ausdrücklich betont, dass Ihnen die Entwicklungschancen von Kindern am Herzen liegen. Das ist richtig. Ich habe Ihnen in der ersten Lesung dieses Gesetzes vorgeworfen – ich bin Sie hart angegangen –, dass Sie bei den Teilhabechancen – Besuch eines Sportvereins, Erlernen eines Instrumentes – keinen Cent geben wollten. Jetzt haben Sie sich mühsam durchgerungen, und herausgekommen sind 5 zusätzliche Euro. Lieber Herr Heil, bei der Rente verteilen Sie mit dem Gartenschlauch Milliarden, und bei den Kindern sind Sie hartherzig und feilschen um jeden Cent.

Lieber Herr Heil, Rentner gegen Kinder auszuspielen, ist keine gute Sozialpolitik.

Schauen wir auf das Schulstarterpaket, das Sie auch explizit angesprochen haben. Da sind Sie bereit, 50 Euro mehr zu geben. Wir als FDP haben 70 Euro gefordert. Und bei den 20 zusätzlichen Euro setzen Sie den Rotstift an, lieber Herr Heil. Das ist nicht fair; das ist ungerecht, und das schafft keine guten Bildungschancen für die Kinder.

Ein Weiteres kann ich Ihnen leider auch nicht ersparen: Sie persönlich und Ihre Kollegin Schwesig waren es ja, die im Vermittlungsausschuss 2010 verhindert haben, dass wir das Bildungs- und Teilhabepaket digitalisiert auf den Weg gebracht haben. Das haben Sie damals verhindert. Heute gibt es Kinder, die, weil das Antragsverfahren zu kompliziert ist oder weil das Bildungs- und Teilhabepaket überhaupt zu unbekannt ist, diese Leistungen nicht bekommen. Lieber Herr Heil, da wäre es jetzt an der Zeit gewesen, Ihren historischen Irrtum von damals zu korrigieren. Das haben Sie nicht gemacht.

Ich kann Ihnen auch nicht ersparen – mit Erlaubnis des Präsidenten –, aus dem Protokoll der Bundestagssitzung vom 3. Dezember 2010 zu zitieren. Da sagten Sie, lieber Herr Heil:

Frau Ministerin,

– gemeint war Frau von der Leyen –

wir haben wieder einmal das typische Von-der-­Leyen-Prinzip erlebt: warme Worte, kalte Taten.

Lieber Herr Heil, ich kann Ihnen nur sagen: Wer so austeilt, der muss, zumindest wenn er in der Verantwortung ist, seine Worte durch bessere Politik mit Glaubwürdigkeit unterlegen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema „Altersarmut“ treibt uns alle um, und es ist richtig, dass wir hier verschiedene Konzepte diskutieren. Wir sind der Überzeugung, dass wir, wenn wir über Altersarmut und Rentenpolitik reden, immer drei Ziele im Auge behalten müssen. Das eine ist natürlich, Armut zu verhindern. Das andere ist, dass wir ebenfalls an die Finanzierbarkeit denken müssen. Auch die Generationengerechtigkeit ist ganz entscheidend.

Wir meinen, wir haben mit unserer Basisrente die überzeugendste Lösung vorgeschlagen. Bisher ist es so, dass die eigenen Rentenansprüche zu 100 Prozent auf die Grundsicherung angerechnet werden. Wer heute beispielsweise 500 Euro an eigenen Rentenansprüchen erworben hat und in die Grundsicherung fällt, hat von seinen eigenen Rentenansprüchen nichts. Das ist leistungsfeindlich und verhindert Altersarmut nicht. Was wir machen müssen – das wäre die einfachste Lösung –, ist, Freibeträge einzuführen. Deshalb fordert die FDP, dass in Zukunft 20 Prozent aus den eigenen Rentenansprüchen behalten werden dürfen. Dann hätte diese Person 100 Euro mehr als die Grundsicherung. Das wäre zielführend und gerecht. Es wäre leistungsgerecht, generationengerecht und finanzierbar, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nun hat Die Linke auch einen Vorschlag eingebracht. Sie möchte den Beitragssatz zur Rentenversicherung auf 20,9 Prozent erhöhen. Sie suggeriert im Text ihres Antrags, es handele sich hier nur um eine kleine Maßnahme: 39 Euro mehr im Monat für den Arbeitnehmer und 39 Euro mehr für den Arbeitgeber. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Matthias, ihr müsst das auch einmal in Summe rechnen! Dann geht es plötzlich um Milliardenbeträge.

Und ihr müsst eines immer bedenken: Wer ernten will, muss säen und den Acker pflegen. Ihr müsst auch daran denken, die volkswirtschaftliche Grundlage unseres Landes zu erhalten. Darüber macht ihr euch leider nie Gedanken.

Die Abgabenlast ist in Deutschland heute schon exorbitant hoch. Unsere Arbeitsplätze drohen an Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren. Nur Belgien liegt in der Abgabenlast im OECD-Vergleich noch vor uns. Österreich – Platz 3 – liegt 7 Prozentpunkte hinter uns.

Und das in einer Zeit, wo sich unsere Volkswirtschaft auf enorme Veränderungen einstellen muss!

Wir werden es in der Zukunft noch verschärfter mit der Globalisierung zu tun haben. Digitalisierung, Energiewende, Wirtschaft 4.0 – das sind große Herausforderungen, die wir stemmen müssen. Und in der Situation wollen Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den Arbeitgebern geradezu Fesseln anlegen? Sie wollen ihnen wichtiges Kapital entziehen, das sie aber benötigen, um diesen Wandel zu überstehen, damit es auch in Zukunft noch Arbeitsplätze gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, das ist die wichtige Voraussetzung: dass wir an die Zukunft denken. Denn es wird auch noch in zehn, zwanzig, dreißig und fünfzig Jahren Rentnerinnen und Rentner geben, deren Rentenanspruch finanziert werden muss.

Das muss die dann arbeitende Bevölkerung leisten. Wir müssen darauf achten, dass die Arbeitsplätze auch in der Zukunft hier erhalten bleiben und nicht in andere Länder abwandern.

 

Lieber Matthias Birkwald, ich nehme das zur Kenntnis. Das Entscheidende ist aber, wo diese 2 Prozent zusätzlich investiert werden – in ein System, das dann am Ende auch wirklich Ertrag bringt,

oder in ein Fass mit einem großen Loch, aus dem es ohne Effekt herausfließt. Deshalb sage ich beispielsweise: Wir müssen erreichen, dass die Menschen es in Zukunft in ihrem Erwerbsleben schaffen, mehr Eigentum aufzubauen.

Nehmen wir das Beispiel Wohneigentum: Wer es heute schafft, bis zum Renteneintritt Wohneigentum zu erwerben, um im Alter mietfrei zu wohnen, hat die effektivste Lösung gefunden und die effektivste – wenn man so will – Rentensteigerung.

Das müssen wir schaffen. Viele können das nicht.

Aber wir können die Zahl der Menschen, die es können, mit der richtigen Politik erhöhen, und deshalb ist die Antwort auf diese OECD-Studie: Ja, investieren wir diese 2 Prozent in Systeme, die dann auch tatsächlich eine Rendite, einen Ertrag, ein höheres Alterseinkommen bringen!

Sie verschleiern, liebe Kollegen der Linken, auch noch an anderer Stelle, indem Sie nämlich die Kosten verbergen wollen. Sie schreiben, das würde ja alles nur 6 Milliarden Euro mehr kosten als das, was die Große Koalition vorgelegt hat.

Aber das, was die Große Koalition vorgelegt hat, ist schon nicht mehr finanzierbar.

Schon im Jahr 2025 – sagt der eigene Experte der Rentenkommission – müssten zusätzlich 11 Milliarden Euro aus Steuermitteln in das System eingezahlt werden, um die Vorschläge der Großen Koalition zu finanzieren. Im Jahr 2035 wären es zusätzlich 80 Milliarden Euro.

Und im Jahr 2048 wären es zusätzlich 125 Milliarden Euro. Nicht finanzierbar, absolut nicht finanzierbar! Das ist unseriöse Politik. So kann man nicht mit den Menschen in unserem Land umgehen.

 

Herr Präsident! Lieber Martin Rosemann, vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. – Es ist ein bisschen unfair, wenn Sie aus Ausschusssitzungen, die nichtöffentlich sind, hier im öffentlichen Plenum zitieren und sich niemand ein Bild davon machen kann, ob Sie richtig zitiert haben.

Vielleicht haben Sie dieselbe Erinnerung wie ich an die Diskussion gestern im Ausschuss: Wir haben versucht, hinsichtlich des Zustandekommens der Gender Pay Gap von 21 Prozent zu differenzieren. Man vergleicht alle Berufsverhältnisse von Frauen mit allen Berufsverhältnissen von Männern,

man vergleicht die Summe von Berufsverhältnissen von Frauen, von denen viele in Pflegeberufen oder in geringer bezahlten Beschäftigungsverhältnissen sind, mit der Summe von Berufsverhältnissen von Männern, von denen sehr viele im Hochlohnbereich arbeiten.

Das trägt nicht zur Problemlösung bei. Man muss sich vielmehr darauf konzentrieren, ob eine Frau und ein Mann auf der gleichen beruflichen Ebene gleich viel oder unterschiedlich viel verdienen. Darüber hinaus stellt sich die Frage: Was muss passieren, damit auch Frauen in höher bezahlte Beschäftigungsverhältnisse wechseln?

Es ist eine sehr differenzierte und sachliche Diskussion gewesen,

die Sie und insbesondere die Kollegen der Grünen durch Nichtzuhören, durch Nichtzuhörenwollen mit Zwischenrufen konterkariert haben. Sie waren in keinster Weise an einer sachlichen Diskussion interessiert. Erinnern Sie sich nicht auch, dass es so war? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass Sie sich des Themas Sozialmissbrauch annehmen, gar keine Frage. Wir als FDP haben mit einer Kleinen Anfrage auf den Umstand hingewiesen, dass es einen bandenmäßigen Missbrauch von Sozialleistungen in Deutschland gibt.

Die Schadenshöhe beziffert sich auf etwa 50 Millionen Euro. Allerdings – das wissen Sie auch – ist das nicht die volle Wahrheit; denn über viele Tatbestände konnten Sie als Bundesregierung gar keine Auskunft geben. Sie konnten nur darüber Auskunft geben, welche Schäden in den Jobcentern anfallen, die von der Bundesagentur für Arbeit betrieben werden, sonst haben Sie keine Informationen. Auch über Schäden durch Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch XII konnten Sie nichts sagen. Das ist natürlich unzureichend. Da müssen Sie besser werden. Da muss die Bundesregierung besser informiert sein über das, was in der Bundesrepublik Deutschland los ist.

Jetzt legen Sie einen Gesetzentwurf vor, in dem Sie im Wesentlichen die Möglichkeiten der Finanzkontrolle Schwarzarbeit ausweiten. Das ist ein Schritt, über den wird man auch unter datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten beraten müssen, gar keine Frage. Aber an die einfachsten Dinge denken Sie nicht. Überlegen Sie mal: Wie ist es denn möglich, dass auf eine Schrottimmobilie in einer Kommune mehrere Mietverträge laufen, für die dann Wohnkosten aus dem Hartz‑IV-System bezogen werden, ohne dass es jemandem auffällt? Ich kann Ihnen sagen, woran das liegt. Das liegt daran, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern mit Bürokratie so überlastet sind, dass sie keine Zeit mehr haben, nachzudenken bzw. auch mal die Immobilie vor Ort von außen – da geht es nicht um Schnüffeln unter der Bettdecke – in Augenschein zu nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier konkrete Vorschläge eingebracht, wie man die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern von Bürokratie entlasten könnte. Denen sollten Sie zustimmen. Damit würden wir viel bewirken für die Menschen, aber auch gegen den Sozialleistungsmissbrauch.

Wir müssen die Jobcenter beispielsweise auch dahin gehend stärken, dass die Sprachbarrieren besser überwunden werden können. Es müssen den Jobcentermitarbeiterinnen und -mitarbeitern zuverlässige Sprachmittlerdienste zur Verfügung stehen. Es muss auch möglich sein, Dokumente aus anderen Ländern in fremder Sprache zuverlässig zu prüfen. Das sind alles Dinge, mit denen man präventiv Sozialleistungsmissbrauch begegnen kann. Dazu haben Sie keine Vorschläge gemacht, und das reicht nicht.

Wenn es um den Tatbestand der Schwarzarbeit geht, dann muss man vielleicht auch einmal sagen, dass die Zuverdienstgrenzen im Hartz‑IV-System so ungerecht sind, dass es sich für kaum jemanden lohnt, über eigene Arbeit überhaupt etwas dazuzuverdienen.

Wenn wir über Schwarzarbeit reden, geht es deshalb eben auch darum, dass wir die Zuverdienstgrenzen gerechter gestalten, dass es sich für die Menschen lohnt, legal zu arbeiten.

Das wäre eine notwendige Maßnahme. Dazu fordern wir Sie auf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden diesen Gesetzentwurf weiter beraten. Wir glauben aber, dass es möglich ist, sehr viel unkomplizierter sehr viel mehr zu erreichen. Damit wollen wir Sie in Zukunft nicht alleine lassen. Wir werden weiterhin gute Vorschläge machen. Ich bitte Sie, diese in Zukunft nicht nur abzulehnen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, fordern Sie die Harmonisierung der sozialen Sicherungssysteme in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Beispielsweise fordern Sie die Einführung einer europäischen Rückversicherung für die nationalen Arbeitslosenversicherungen. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, gut gemeinte Umverteilung kann auch dazu führen,

dass man soziale Probleme zementiert, und das darf nicht geschehen.

Richtig ist, dass Europa stark ist, wenn wir soziale Probleme verhindern und ihnen vorbeugen. Richtig ist, dass Europa stark darin ist, soziale Probleme zu überwinden.

Die sozialen Probleme sind in den Ländern unterschiedlich. Auch der Arbeitsmarkt ist unterschiedlich. Schon in Deutschland ist er zwischen Norden und Süden und Ost und West an vielen Stellen unterschiedlich. Der Arbeitsmarkt in Portugal ist nicht vergleichbar mit dem in Deutschland, Luxemburg oder Rumänien.

Deshalb müssen wir Lösungen zulassen und in Lösungen investieren, die passgenau sind für die konkreten lokalen Herausforderungen. Das ist schon seit 1957 mit dem Europäischen Sozialfonds gelungen. Passgenaue Lösungen sind das, was wir brauchen und was den Menschen am meisten hilft.

Richtig wäre es auch, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen – in diese Richtung argumentieren Sie auch; das ist der Teil Ihres Antrags, den ich unterstütze –, wenn wir beispielsweise in einen gemeinsamen Berufsausbildungsmarkt investieren würden. Dieser würde es den Schulabgängerinnen und Schulabgängern, den Abgängern aus Ausbildungen und Hochschulen ermöglichen, leicht in einen gemeinsamen Arbeitsmarkt einzutreten und leicht in den unterschiedlichsten Mitgliedstaaten Fuß zu fassen. Das wäre richtig. Es darf schließlich nicht sein, dass in manchen europäischen Ländern die Jugendarbeitslosigkeit grassiert und in anderen Ländern die Entwicklung wegen des Fachkräftemangels gehemmt ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Richtig wäre es auch, in die Zukunft zu investieren, zum Beispiel in den Glasfaserausbau, in den Infrastrukturausbau. Mithilfe dieser Investitionen würden wir soziale Probleme erst gar nicht entstehen lassen oder sie überwinden. Das wäre kluge europäische Politik. Darin sollten wir unsere soziale Politik für Europa sehen. Europapolitik muss Europa stark machen, aber nicht gleich machen. Das wäre nicht der richtige Weg.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte auf einen Aspekt dieser Debatte eingehen, den wir nicht vergessen sollten, und zwar dass es ein Anstoß von außen war, der diese Debatte veranlasst hat, der einzelne Kollegen veranlasst hat, hier über dieses Thema zu debattieren. Wir sollten uns dringend Gedanken darüber machen, wie wir in Zukunft den medizinischen und biologischen Fortschritt hier im Deutschen Bundestag institutionalisiert und regelmäßig debattieren.

Wer von uns kann wissen, wie weit wir von der Schwelle entfernt sind, dass wir die Möglichkeit haben, auf Diagnosen mit therapeutischen Eingriffen reagieren zu können, und damit eine Verantwortung für alle künftigen, nach uns kommenden Generationen übernehmen werden. Da müssen wir uns die Frage stellen, ob das Institut eines Büros für Technikfolgen-Abschätzung, das wir hier im Deutschen Bundestag haben, ausreicht oder ob es einer neuen Institution bedarf, die uns regelmäßig im Deutschen Bundestag berichtet und uns in die Verantwortung ruft, auch regelmäßig über das neue biologisch und medizinisch Mögliche zu debattieren und es politisch und ethisch zu bewerten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist, glaube ich, eine ganz große Herausforderung, vor der wir stehen. Denn noch nie hat eine politische Generation vor uns vor der großen Verantwortung gestanden, Entscheidungen zu treffen, die möglicherweise nachhaltig und für immer menschliches Leben tatsächlich verändern werden. Deshalb möchte ich, dass wir diese Debatte auch zum Anlass nehmen, uns darüber Gedanken zu machen, wie wir Berichte an den Deutschen Bundestag über das medizinisch und biologisch Mögliche in Zukunft einfordern und bekommen können, und vor allen Dingen, wie wir es uns selber dann auch abverlangen, die Dinge regelmäßig und institutionalisiert hier unter uns und mit der Öffentlichkeit zu diskutieren, politisch und ethisch zu bewerten. Das ist, glaube ich, eine große Herausforderung, die ich an diesem heutigen Tage auch benennen und von uns selber einfordern möchte.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten zahlreiche Anträge, mit denen die Altersversorgung bestimmter Personengruppen mit DDR-Erwerbsbiografien verbessert werden soll. Zunächst, glaube ich, muss man festhalten, dass die Überleitung des DDR-Alterssicherungssystems in das umlagefinanzierte Rentensystem der Bundesrepublik Deutschland eine großartige Leistung war und ganz erheblich zum sozialen Frieden in unserer Gesellschaft und auch zur sozialen Absicherung der allermeisten Rentnerinnen und Rentner aus der DDR beigetragen hat.

Dass die Wiedervereinigung im Allgemeinen und das Rentenüberleitungsverfahren im Besonderen natürlich nicht alle Erwartungen hat erfüllen können, das ist, glaube ich, jedem klar. Pauschal aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, von einer Demütigung der Ostdeutschen zu sprechen, wie Sie es in einem Ihrer Anträge tun, das ist unerträglich und zielt letztlich auf eine Spaltung dieser Gesellschaft, und das lehnen wir ab.

Herr Ramelow, Sie führen die geschiedenen Rentnerinnen ohne Versorgungsausgleich an. Hinter dem Rotkäppchenkostüm bleibt aber der Wolf nicht verborgen. In einem Ihrer Anträge ist nämlich zu lesen, dass „alle in der DDR erworbenen Ansprüche gerecht“ anerkannt werden sollen. Was Sie der Öffentlichkeit nicht explizit sagen, aber damit gemeint ist, ist, dass Sie auch den DDR-Funktionärinnen und DDR-Funktionären im SED-Politbüro und anderen, denen im DDR-System eine höhere Rente zugesprochen worden war, eine höhere Rente zusprechen wollen. Das ist nicht in Ordnung, und da schauen wir ganz genau hin.

– Herr Bartsch, ich habe es genau gesehen: Als der Kollege Vogel die Wiedervereinigung als ein Geschenk bezeichnet hat, hat sich keine Hand in Ihren Reihen zum Applaus geregt.

Sie sollten noch einmal in sich gehen und Ihr Verhältnis zur DDR-Geschichte in den eigenen Reihen bearbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wir vonseiten der FDP sehen, dass durch den Rentenüberleitungsprozess, so wie er verlaufen ist, an der einen oder anderen Stelle soziale Härten entstanden sind, und sagen: Das müssen wir angehen. Die Große Koalition hat das in Ihrem Koalitionsvertrag versprochen. Wir werden Sie an Ihren Worten messen. Sie haben für diese Härtefälle eine Fondslösung angekündigt. Wir hoffen, dass Sie damit bald über die Rampe kommen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD! In diesem Raum darf sich niemand wundern, wenn die SPD-Jugend – namentlich Kevin Kühnert – nicht mehr so recht zwischen Mein und Dein zu unterscheiden weiß und von Enteignung und Vergesellschaftung fantasiert,

wenn Sie Ihrer Parteijugend mit Ihrer Politik allenthalben den Griff in die Taschen fremder Leute vormachen.

Was jetzt über Ihre Finanzierungspläne zur Grundrente zu lesen ist, ist abenteuerlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, wir sehen Ihre Krokodilstränen, aber wir wissen auch: Sie werden am Ende wieder umknicken und diesen Fantasien der SPD wieder zu Mehrheiten verhelfen. Das ist nicht in Ordnung. Mittäterschaft ist Täterschaft, und da lassen wir Sie nicht aus der Verantwortung.

Die Mütterrente aus Beiträgen statt aus Steuermitteln finanzieren: Das haben Sie mitgemacht. Die doppelte Haltelinie auf Kosten der Enkel und Urenkel: Das haben Sie mitgemacht. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, wo ist Ihr Verantwortungsbewusstsein in der Sozialpolitik? Ich bin gespannt, ob Sie da weiter dagegenhalten werden, wie Sie es jetzt angekündigt haben.

Kollege Gröhe, ich habe von Ihnen gelesen, dass Sie gesagt haben: Das ist, als ob man eine Runde mit fremdem Geld ausgibt; das ist unseriös. – Ich will Sie darauf festnageln und beobachten, ob Sie standhalten

und diesen verfehlten Finanzierungsfantasien der SPD am Ende tatsächlich Einhalt gebieten werden.

Ihre Politik ist teuer und hilft am Ende keinem wirklich. Gegen Altersarmut ist die Grundrente das falsche Rezept. Im Grunde genommen wollen Sie ja auch nur denjenigen zu einer höheren Rente verhelfen, die 35 Jahre lang Beiträge einbezahlt haben, und zwar ganz unabhängig davon, ob dieser Personenkreis überhaupt bedürftig ist, ganz unabhängig davon, ob sie überhaupt arm sind.

Wir wissen doch, dass Menschen im Alter durchaus auch weitere Einnahmen haben: aus Vermietungen, aus Zinsen für das Vermögen und vor allen Dingen natürlich durch den Ehepartner. Es gibt mittlerweile Studien, die sagen: Von den von Ihnen angedachten 4 Millionen Menschen sind am Ende wahrscheinlich nur 130 000 tatsächlich bedürftig.

Und da wollen Sie das Geld mit der Gießkanne ausschütten, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD! Das ist nicht nur falsch finanziert, das ist vor allen Dingen unsozial; denn es löst nichts im Hinblick auf das Thema Altersarmut, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Die traurige Kreativität Ihres Finanzierungsvorschlags, von dem man jetzt überall lesen kann, verursacht größte Verwunderung. Jetzt wollen Sie die Krankenkassen schwächen, um Ihre Grundrente zu finanzieren.

Sie wollen die Arbeitslosenversicherung schwächen, um Ihre Grundrente zu finanzieren. Diesen Griff in die Taschen der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Das ist unanständig, und das sollten Sie nicht tun.

 

Wie viel sinnvoller wäre es, dem Vorschlag der FDP zu folgen! Wenn man wirklich etwas gegen Altersarmut machen will, dann muss man denjenigen, die Ansprüche aus der Rentenversicherung, am Ende aber zu wenig zum Leben haben und unter die Grundsicherung im Alter fallen, in Zukunft von ihren Rentenansprüchen mehr belassen als bisher.

Heute wird alles angerechnet, und deshalb sagen wir: Gerechter und fairer – auch leistungsgerechter – wäre es, wenn wir diesen Menschen von ihren Rentenansprüchen mehr belassen würden als bisher. Wir schlagen einen Freibetrag in Höhe von 20 Prozent vor. Das wäre gerecht, und vor allen Dingen würde damit effektiv was gegen Altersarmut getan werden.

Das ist der seriösere Vorschlag – ohne einen Griff in die Taschen der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, Ihre Rentenpolitik ist abenteuerlich.

Sie finanzieren sie mit dem Griff in die Taschen der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Das ist, wie gesagt – ich wiederhole es –, unseriös, das ist unanständig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie dürfen sich deshalb nicht wundern, wenn Ihnen auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Wählerinnen und Wähler verloren gehen;

denn die sind die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, die in die sozialen Sicherungssysteme einzahlen. Da dürfen Sie sich über Ihre Umfragewerte nicht wundern. Ihre Wählerinnen und Wähler haben ein Verständnis für Gerechtigkeit und für Eigentum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, wir sind der Anwalt Ihrer Wählerinnen und Wähler.

 – Bernd Rützel [SPD]: So ein Schwachsinn! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war schlecht für den Berufsstand der Anwälte!) 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, Sie haben einen Antrag mit dem Titel „Sozialstaat stärken“ vorgelegt. Dabei entlarven Sie sich selbst. Sie wollen den Sozialstaat stärken, erwähnen aber mit keinem einzigen Wort, dass Sie die Menschen wieder in Arbeit bringen wollen. Das zeigt, was Sie von den Menschen denken. Sie glauben nicht an die Menschen und ihre Fähigkeiten. Sie glauben nicht, dass die Menschen wieder in Arbeit zurückkommen wollen. Sie wollen sie dabei nicht unterstützen. Das ist zutiefst beschämend. Das zeigt Ihr Menschenbild, und das lehnen wir ab.

Letzten Endes geht es Ihnen nur darum, die Menschen in der Abhängigkeit des Sozialstaates zu lassen. Das ist nicht unser Ziel. Ein starker Sozialstaat bringt die Menschen zurück in Arbeit, soweit es irgend möglich ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dafür arbeiten wir als Freie Demokraten. Das ist unser Verständnis eines starken Sozialstaates.

Liebe Frau Kollegin Schmidt, wir müssen die großen Räder drehen; aber wir müssen auch die kleinen Räder drehen. Diese darf man nicht außer Acht lassen. Wenn wir jedes Jahr 1 Milliarde Euro aus den Fördermaßnahmen für langzeitarbeitslose Menschen nehmen müssen, um die Verwaltung von Hartz IV bezahlen zu können, dann ist das nicht nur ein kleines Rad; dann ist das ein großes Rad.

Wir brauchen eine Lösung, damit die Mitarbeiter in den Jobcentern wieder mehr Zeit haben für die Beratung der Arbeitsuchenden, für die Beratung, welche Ausbildungsmaßnahme, welche Fortbildungsmaßnahme die richtige oder welches Jobangebot passend sein könnte. 

Liebe Kollegin Kipping, Sie waren es, die Ihren Antrag mit „Sozialstaat stärken“ betitelt haben. Sie haben beispielsweise nicht die Formulierung „Regelsätze anpassen“ gewählt. Insofern sind Sie verantwortlich für die Überschrift, die zum Inhalt passt. Ich habe nur darauf hingewiesen, dass in Ihrem Antrag nicht davon die Rede ist, dass Sie Menschen in Arbeit bringen. Nach meinem Eindruck ist das nicht zufällig passiert,

sondern das ist das System. In vielen Ihrer Anträge ist es erkennbar so, dass es Ihnen nicht primär darum geht, die Menschen zurück in Arbeit zu bringen.

Das werde ich auch weiterhin von diesem Platz aus kritisieren.

Wir brauchen mehr Zeit für die Menschen in den Jobcentern. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern brauchen mehr Zeit für die Menschen. Dazu müssen wir an verschiedenen Stellschrauben ansetzen. Wir müssten beispielsweise eine Bagatellgrenze einführen – wir schlagen vor: von 25 Euro –, damit nicht, wenn es zur Überzahlung von einzelnen Euro-Beträgen, von Cent-Beträgen kommt, Bescheide erstellt werden müssen, die manchmal Dutzende Seiten lang sind. Das ist nicht zielführend, das ist zu viel Bürokratie. Hier könnten wir tatsächlich für Entlastung sorgen.

Wir brauchen rechtssichere Angaben für die Berechnung der Wohnkosten für die Menschen, die Hartz IV beziehen. Es kann nicht sein, dass die Jobcenter damit alleingelassen werden und selber die Angemessenheit von Kosten definieren müssen. Das führt zu viel zu vielen Gerichtsverfahren. Wir könnten beispielsweise über die Einführung von Pauschalen, aber auch durch klarere Definitionen von Rechtsbegriffen für eine Erleichterung sorgen.

Des Weiteren. Natürlich müssen wir das Bildungs- und Teilhabepaket entbürokratisieren. Eine Digitalisierung wäre möglich. Das haben wir schon bei der Einführung vorgeschlagen; es ist damals leider an der SPD gescheitert. Wir könnten auch Bürokratie reduzieren, wenn wir es ermöglichen würden, dass die Einkommensbescheide der sogenannten Aufstocker direkt vom Arbeitgeber an das Jobcenter übermittelt werden, wenn die Betroffenen zustimmen.

Und natürlich, lieber Kollege Zimmer: Wir brauchen eine einfachere Sprache im Umgang mit den Menschen in den Jobcentern. Es ist ein Wert an sich, dass ein Staat für die Bürgerinnen und Bürger verständlich und nachvollziehbar ist. Es würde Bürokratie minimieren, weil es dann nicht zu Einsprüchen aufgrund von Missverständnissen wegen einer unverständlichen Bürokratiesprache kommen würde.

Lange Rede, kurzer Sinn; kleine Räder, aber auch große Räder: Wir wollen die Grenzen für den Zuverdienst zu Hartz IV verbessern. Wir wollen, dass mehr Menschen in Arbeit kommen. Wir haben bereits ein Konzept vorgelegt, das 300 000 Menschen in Arbeit brächte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind dabei, wir sind dran. Uns geht es darum, an die Menschen zu glauben, an ihre Fähigkeiten, sie dabei zu unterstützen, ihre Fähigkeiten zu entdecken, zu entwickeln und dann das Ziel zu erreichen, dass sie wieder in den Arbeitsmarkt integriert sind. Das ist ein starker Sozialstaat, wie wir ihn uns vorstellen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, mit dem Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz ist Ihnen nicht nur ein langer Name mit 39 Zeichen gelungen, sondern Sie verbessern damit deutlich die Chancen der Menschen, die zu uns geflüchtet sind, im Übrigen auch vieler Unionsbürgerinnen und -bürger, sich hier zu integrieren und auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, indem Sie den Zugang zu Spracherwerb, aber auch zu Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik erleichtern. Das begrüßen wir ausdrücklich. Deshalb werden wir Ihrem Gesetzentwurf heute auch zustimmen.

Wir hätten uns sicherlich ehrgeizigere Schritte vorstellen können. Spracherwerb noch früher zu ermöglichen, wäre in unserem Sinne gewesen; denn Spracherwerb ist die Voraussetzung für Integration. Aber wir erkennen, dass Ihr Gesetzentwurf hier zu deutlichen Verbesserungen führt. Deshalb werden wir, wie gesagt, Ihrem Gesetzentwurf zustimmen, auch wenn wir uns ehrgeizigere Maßnahmen gewünscht hätten.

Bei Ihrem zweiten Gesetzentwurf, dem Gesetz zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes, werden wir uns allerdings enthalten. Auch da sind einige wichtige und richtige Punkte enthalten. Zugleich üben wir aber an einzelnen Punkten deutliche Kritik. So kürzen Sie beispielsweise die Leistungen für Asylbewerber in Sammelunterkünften mit der Behauptung, dass sie – vergleichbar zu Ehepaaren in Bedarfsgemeinschaften bei Hartz IV – eine gemeinsame Haushaltsführung haben. Sie unterstellen, dass die Menschen so eng zusammenleben wie Ehepartner und beispielsweise gemeinsam die Mahlzeiten einnehmen und entsprechend gemeinsam einkaufen. Ob das wirklich der Realität entspricht, ziehen wir in Zweifel. Es ist für uns fraglich, ob wir die Menschen wirklich so behandeln sollten.

Vollkommen unklar ist auch, warum Sie bei Asylbewerbern, die in eigenen Wohnungen leben, die Stromkosten aus dem Regelsatz herausrechnen, um sie dann auf Antrag wieder zu erstatten. Das ist unnötige Bürokratie. Es ist vollkommen unnötig, das so zu regeln. Es wäre viel leichter, es ebenso zu machen wie bei den Regelsätzen nach Hartz IV, sie also in den Regelsatz schon einzurechnen.

Ganz und gar unverständlich ist für uns auch, dass die Leistungen für Bildung von Ihnen im Asylbewerberleistungsgesetz gekürzt werden sollen. Das ist kurzsichtig gedacht. Bildung ist für eine gelingende Integration von ganz zentraler Bedeutung. Der Zugang zu Bildung ist eine wichtige Voraussetzung zur Integration. Dass Sie ausgerechnet da kürzen, ist für uns völlig unverständlich. Ich fürchte, das wird sich langfristig rächen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, wir freuen uns ausdrücklich, dass die sogenannte Förderlücke nun endlich geschlossen wird. Wir freuen uns, dass der Lebensunterhalt von Menschen, die sich noch im Asylverfahren befinden, gesichert ist, wenn sie eine Ausbildung machen. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, dass Sie dafür über ein Jahr gebraucht haben und die Anträge der FDP, aber auch der Grünen über ein Jahr mit allen Tricks der Geschäftsordnung nach hinten geschoben haben, ist nicht in Ordnung. Da haben Menschen Lebenszeit verloren; sie haben Chancen verloren, durch Ausbildung voranzukommen. Menschen haben ein Jahr lang umsonst gewartet. Das ist vollkommen unnötig gewesen. Sie hätten das auf der Grundlage unserer Anträge schon früher lösen können und müssen. Das ist nun wirklich kein Ausweis von guter Regierungspolitik.

Ich hoffe, dass Sie hier in Zukunft besser werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie gesagt: Dem Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz werden wir zustimmen. Ihren Veränderungen im Asylbewerberleistungsgesetz werden wir nicht zustimmen; da werden wir uns enthalten.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister Heil! Es ist nur zu begrüßen, dass es wirklich zu einer Neuordnung und einer Erweiterung der Versorgung von Menschen, die Opfer von Gewalttaten geworden sind, kommen wird. Eine Verbesserung unseres sozialen Entschädigungsrechts ist in greifbare Nähe gerückt, und wir als Freie Demokraten unterstützen dies ausdrücklich und freuen uns darüber sehr.

Als Gesellschaft – Sie, Herr Bundesminister, haben es gesagt, andere Rednerinnen und Redner auch – können wir nicht verhindern, dass Menschen Opfer von Gewalttaten werden. Aber wir können natürlich unsere Solidarität ganz konkret zum Ausdruck bringen, indem wir die entsprechenden Hilfsangebote auch wirklich zur Verfügung stellen.

Es ist unsere Absicht, hier zu einer Verbesserung zu kommen. Wir als Freie Demokraten unterstützen dies ausdrücklich. Wir freuen uns, dass wir wirklich einen Schritt vorankommen – mit Ihnen, der Bundesregierung, aber auch mit vielen Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus. Nach dieser Debatte muss man ausdrücklich sagen: bedauerlicherweise nicht mit allen.

In den anstehenden parlamentarischen Beratungen werden wir sicherlich an der einen oder anderen Stelle noch über Details diskutieren. Mir geht es da beispielsweise ganz konkret um die Versorgung der im Dienst an Körper und Seele verwundeten Soldatinnen und Soldaten. Da frage ich mich und mit mir meine Fraktion, ob es wirklich notwendig ist, liebe Bundesregierung, an der Ungleichbehandlung oder Andersbehandlung der vor 2011 verwundeten Soldatinnen und Soldaten und der nach 2011 verwundeten Soldatinnen und Soldaten festzuhalten.

Sie kündigen eine deutliche Verbesserung für die Soldatinnen und Soldaten, die vor 2011 verwundet worden sind, an. Aber es wird anders geregelt als für die, die nach 2011 verwundet wurden. Das irritiert Soldatinnen und Soldaten. Ich glaube, wir haben hier gerade als Bundestag eine ganz besondere Verantwortung; denn es geht um Menschen, die für unsere politischen Einschätzungen, für unsere politischen Entscheidungen ganz bewusst unter Gefahr für ihr Leben und ihre Gesundheit in den Einsatz gehen. Deshalb ist die Frage, ob wir hier nicht eine einfachere und besser nachvollziehbare Lösung finden können.

Ein anderer Zusammenhang ist auch klar: Das beste Recht ist nur so viel wert, wie entsprechende Versorgungsstrukturen vorhanden sind. Deshalb dürfen wir nicht nachlassen und müssen auch in Zukunft auf der Versorgungsseite immer wieder nachbessern und erweitern. Ganz entscheidend wird sein, dass die Menschen ihr Recht tatsächlich in Anspruch nehmen können, weil Versorgungsstrukturen vorhanden sind.

Ich freue mich ganz ausdrücklich, dass die Bundesregierung eine Initiative aus dem Parlament aufgegriffen hat und die tiergestützte Traumatherapie für Soldatinnen und Soldaten – explizit die pferdegestützte Traumatherapie – auf den Weg bringen möchte.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei all der berechtigten Diskussion, die das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom vergangenen Dienstag über die Rechtmäßigkeit von Sanktionen ausgelöst hat, sollten wir eins nicht vergessen: Von Sanktionen betroffen sind weniger als 10 Prozent. Das heißt im Umkehrschluss: 90 Prozent der Bezieherinnen und Bezieher von Hartz IV haben mit diesem System des Förderns und Forderns kein Problem.

Wir wissen hier im Hause, dass es nicht leicht ist, in Hartz IV zu sein. Aber wir sollten an dieser Stelle auch einmal anerkennen, dass die meisten Menschen, über 90 Prozent, mit diesem System des Förderns und Forderns zurechtkommen.

Diese dürfen wir in der Debatte nicht vergessen.

Wir sollten die Chance, dass uns ein Gesetzgebungsverfahren jetzt aufgetragen ist, um die Sanktionsregeln zu reformieren, auch nutzen, um genau für diese 90 Prozent etwas zu erreichen. Das bedeutet, etwas zu erreichen, was den Einstieg in den Arbeitsmarkt und das den Aufstieg im Arbeitsmarkt verbessert. Das wäre jetzt an der Tagesordnung. Das sollten wir nicht vergessen.

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, Hartz IV krankt ja nicht an den verbindlichen Mitwirkungspflichten. Wir sind froh, dass das Bundesverfassungsgericht das jetzt auch einmal festgestellt hat.

Wir haben diese Ansicht schon immer hier im Hause vertreten. Das – die Mitwirkungspflichten – ist nicht das Problem, sondern das Problem bei Hartz IV ist, dass an vielen, vielen Stellen die Menschen nicht das Gefühl bekommen, dass sie durch ihre eigene Anstrengung an ihrer Situation auch wirklich etwas verändern können. An der Stelle müssen wir ansetzen.

Das zweite Problem des Hartz-IV-Systems ist, dass es überlastet ist durch eine ausufernde Bürokratie, die den Menschen in den Jobcentern zu wenig Zeit lässt, sich um die Menschen im Hartz-IV-System ausreichend zu kümmern.

Beides, das fehlende Gefühl der Selbstwirksamkeit und die zu große Bürokratie, die zu viel Zeit auffrisst, schafft Frust, beides schafft Enttäuschungen, beides schafft Missverständnisse, und beides birgt Konfliktpotenzial, das am Ende auch in Sanktionen münden kann. Deshalb nutzen wir doch diesen Zeitpunkt, den das Bundesverfassungsgericht uns jetzt gesetzt hat, um eine Reform der Sanktionsregelungen herbeizuführen, für weitergehende Änderungen am Hartz-IV-System, die Hartz IV fairer und aufstiegsorientierter machen!

Es ist doch nachvollziehbar, dass es für den Einzelnen frustrierend ist, wenn er arbeitet und von jedem Euro 80 Cent abgeben muss. An der Stelle müssen wir ansetzen, das System fairer, aufstiegsorientierter und motivierender machen. Wir müssen dringend die Zuverdienstgrenzen verbessern, damit den Menschen in Zukunft mehr von ihrem verdienten Euro bleibt.

Das System ist heute so irrwitzig, dass Menschen sogar in Situationen kommen, wo es sich für sie überhaupt nicht lohnt, mehr zu arbeiten; sie haben am Ende netto sogar weniger, wenn sie mehr arbeiten, weil die Sozialleistungen zu stark abgeschmolzen sind. Deshalb müssen wir dieses Hartz-IV-System in Zukunft auf neue Füße stellen, indem wir nämlich die Hartz-IV-Leistungen mit dem Wohngeld und dem Kinderzuschlag zu einer gemeinsamen Sozialleistung zusammenführen, sodass die Zuverdienstgrenzen für alle entsprechend mehr Netto vom Arbeitsentgelt bedeuten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, richten Sie Ihrem Parteifreund Kevin Kühnert einen schönen Gruß aus! Sozialpolitik bedeutet nicht, Sanktionen abzuschaffen. Sozialpolitik bedeutet, Menschen in Arbeit zu bringen,

und nicht, durch die Provokation frühzeitiger Neuwahlen Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeitslos zu machen.

Sozial ist nicht die Abschaffung von Sanktionen. Sozialstaat bedeutet, an den individuellen Fähigkeiten des Menschen anknüpfen zu können. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir mehr Zeit in den Jobcentern.

Deshalb haben wir Anträge vorgelegt, bei deren Umsetzung diese Zeit zur Verfügung gestellt wird, wenn wir nämlich Bürokratie abbauen. Das bedeutet zunächst einmal, dass wir vor allen Dingen eine Bagatellgrenze einführen. Wir fordern eine Bagatellgrenze für die Rückforderung von zu viel gezahlten Beträgen von 25 Euro. Warum? Die Rückforderung dieser 25-Euro-Beträge – sie können auch geringer sein – bringt dem Sozialstaat 4,6 Millionen Euro , bedeutet aber, dass wir dadurch 46 Millionen Euro an Bürokratiekosten verursachen. Das kostet Zeit. Das kostet Geld. Das ist nicht sinnvoll. Das sollten wir ändern.

Darüber hinaus sollten wir uns noch mal die Regelungen bei den Wohnkosten anschauen. Auch sie gehören dringend entbürokratisiert. Im Moment hängen 30 000 Bestandsklagen gegen Wohnkostenbescheide bei den Gerichten an, weil die Wohnkosten so kompliziert berechnet werden müssen, dass einfach nur Rechtsunsicherheit besteht. Hier müssen wir als Gesetzgeber diese Berechnung der Wohnkosten reformieren. Das wäre ein wichtiger Schritt, um in Zukunft den Menschen in den Jobcentern mehr Zeit für die Beratung zu verschaffen.

Wohnkosten müssen wir stärker pauschalieren. Wir müssen klare Vorgaben machen, wie die Pauschalen berechnet werden. Vor allen Dingen müssen wir unbestimmte Rechtsbegriffe wie „angemessene Wohnkosten“ eindeutiger als bisher gesetzlich definieren. Durch konsequenteren Bürokratieabbau würden wir Freiräume schaffen für mehr und bessere und qualifiziertere Beratung.

Jetzt noch mal einen Blick auf die Sanktionen. Auch wir sehen Veränderungsbedarf. Ein ganz wichtiger Punkt, den das Bundesverfassungsgericht nicht behandelt hat, der aber auch in den Blick zu nehmen ist, sind die Sanktionen für die unter 25-Jährigen. Es gibt Menschen, die wollen auch diese Sanktionen gänzlich abschaffen. Wir sagen: Nein, auch unter 25-Jährige haben Mitwirkungspflichten. Auch unter 25-Jährige sind natürlich zur Eigenverantwortung fähig. Aber wir sehen auch, dass immer wieder junge Menschen gerade durch Sanktionen dem Hilfesystem, das ihnen eigentlich zur Verfügung steht, verloren gehen. Deshalb sagen wir: In Zukunft muss eine Sanktion für unter 25-Jährige zwingend mit einem Angebot der Jugendhilfe verbunden sein. Warum? Die jungen Menschen, die von einer Sanktion betroffen sind, müssen gleich ein Angebot haben, das ihnen erklärt, wie die Zukunft aussehen kann, wie sie aus ihrer Situation herauskommen können und wie sie in Zukunft ihren Weg gehen können.

Deshalb ist es wichtig, dass wir mehr Zeit für die Menschen in den Jobcentern schaffen. Das bedeutet Bürokratieabbau, und das bedeutet unter anderem auch, dass wir zum Beispiel die Zuständigkeit für die Aufstocker, die jetzt im Jobcenter arbeitsmarktpolitisch beraten werden, an die Bundesagentur für Arbeit übertragen; dann wird der Personalschlüssel für die Hartz-IV-Empfängerinnen und Hartz-IV-Empfänger viel, viel besser, und dann sind wir wieder bei dem Thema „mehr Zeit für die Menschen“. Das baut Sanktionen ab. Das schafft Chancen, und das ist einstiegs- und aufstiegsorientierte Politik für den Arbeitsmarkt.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Bundesminister Hubertus Heil, selbstverständlich müssen wir Hartz IV reformieren. Dazu wäre Gelegenheit im jetzt anstehenden Gesetzgebungsverfahren, das Sie gezwungenermaßen in Angriff nehmen müssen. Das wäre die Chance, Hartz IV auf neue Füße zu stellen. Aber dabei geht es nicht darum, die Sanktionen abzuschaffen. Ganz im Gegenteil: Wir müssen Hartz IV an einer anderen Stelle reformieren. Wir müssen Hartz IV motivierender und fairer ausgestalten. Dazu haben wir heute einen entsprechenden Antrag vorgelegt.

Selbstverständlich darf die Gesellschaft erwarten, dass Menschen entsprechend ihren Fähigkeiten die ausgestreckte Hand des Sozialstaates aktiv ergreifen. Wir glauben, dass langzeitarbeitslose Menschen in der Lage sind, Termine wahrzunehmen, und dass sie Jobangebote ausprobieren sollten, die ihnen unterbreitet werden. Das überfordert die Menschen nicht. Wir glauben, die Menschen können das. Wer das nicht glaubt, der denkt klein über die Menschen, und dieses Menschenbild lehnen wir als Freie Demokraten ab.

Wir trauen den Menschen zu, dass sie arbeiten wollen, und wir trauen den Menschen zu, dass sie arbeiten können. Woran Hartz IV krankt: Es fehlt an der Gerechtigkeit, an der Fairness und an der Motivation. Wir müssen Hartz IV fairer gestalten. Dazu muss es gelingen, dass den Menschen, wenn sie arbeiten, mehr vom selbstverdienten Geld bleibt. Anders als bisher dürfen wir ihnen nicht alles gleich wegnehmen. Das demotiviert sie. Wir müssen die Zuverdienstgrenzen reformieren. Wir müssen den Menschen mehr lassen vom selbstverdienten Geld. Das ist Motivation für die Menschen. Das ist fair, und das ist gerecht.

Wir müssen die Zuverdienstgrenzen endlich anpacken und verbessern. Außerdem müssen wir Sozialleistungen zusammenfassen, sodass es nicht dazu kommt, dass jemand, wenn er mehr arbeitet, durch den Sozialleistungsentzug, durch den Transferentzug am Ende weniger Netto in der Tasche hat, als wenn er nicht gearbeitet hätte. Das ist widersinnig. Da müssen wir ran. Das kann man machen. Wir haben ein Konzept vorgelegt. Hubertus Heil, ich bitte Sie: Greifen Sie diese Ideen auf. Es würde den Menschen zu mehr Fairness und mehr Arbeit verhelfen.

Das Wirtschaftsforschungsinstitut ifo hat berechnet, dass unser Modell 300 000 Menschen neu in Arbeit bringen würde. 300 000 Menschen! Sie haben mit Ihrem Teilhabechancengesetz Maßnahmen ergriffen, mit denen Sie nur 150 000 Menschen in Arbeit bringen. Lassen Sie die Chance für die 300 000 Menschen jetzt nicht verstreichen. Lassen Sie uns an dieser Stelle zusammenarbeiten.

Das zweite große Thema ist: Wir brauchen eine Entbürokratisierung der Jobcenter. Zu viel Zeit geht in den Jobcentern durch zu viel Bürokratie verloren, die für die qualifizierte Beratung der Menschen dann fehlt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern brauchen mehr Zeit für die Menschen. Das können wir dadurch erreichen, dass wir die sogenannten Aufstocker, also die, die zu Hartz IV etwas hinzuverdienen, die im Arbeitsmarkt schon Fuß gefasst haben, in die Betreuung der Arbeitsagenturen geben. Dann würden die Mitarbeiter in den Jobcentern mehr Zeit haben für die, die nicht arbeiten. Das wäre ein guter Schritt. Das wäre eine wichtige Lösung im Sinne der Menschen.

Lassen Sie mich etwas zu den jungen Menschen sagen. Die unter 25-Jährigen hat das Bundesverfassungsgericht jetzt gar nicht in den Blick genommen. Auch da sehen wir Reformbedarf, aber nicht, indem ich von den jungen Menschen nichts mehr erwarte, ihnen sozusagen die Sanktionen erlasse und von ihnen keine Eigenverantwortung verlange.

Ganz im Gegenteil: Ich muss die Betreuung intensivieren. Deshalb sagen wir: Sanktionen bei unter 25-Jährigen müssen immer zeitgleich einhergehen mit dem Angebot einer Jugendhilfemaßnahme, die den Menschen zeigt, wie sie aus der Situation wieder herauskommen, und die ihnen neue Perspektiven eröffnet.

Zuverdienstgrenzen sind das ganz große Thema, wenn es darum geht, Hartz IV fairer und aufstiegsorientierter auszugestalten und den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu verbessern. Das ist der Vorschlag der FDP. Das wäre jetzt an der Zeit.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie fordern in Ihrem Antrag die Erhöhung des Arbeitslosengeldes von 60 auf 68 Prozent und die Verlängerung der Dauer des Bezugs des Arbeitslosengeldes um drei Monate für die über 50-Jährigen, um sechs Monate für die über 55-Jährigen und um zwölf Monate für die über 60-Jährigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, das klingt wie immer bei Ihnen auf den ersten Blick irgendwie nett und freundlich den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den Arbeitslosen gegenüber. Aber in Wahrheit ist das ein vergiftetes Geschenk, und das wissen Sie; denn alle Experten sagen Ihnen: Je länger die Arbeitslosigkeit andauert, desto schwieriger kommt man wieder zurück in Arbeit.

Das ist eine empirische Wahrheit, der Sie ins Auge schauen müssen. Mit Ihren Vorschlägen erreichen Sie genau das Gegenteil dessen, was Sie eigentlich zu wollen vorgeben, nämlich den Menschen zu helfen. So helfen Sie den Menschen nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zwei Dinge sind wichtig in der Arbeitsmarktpolitik, wenn es um die Chancen von Menschen geht. Das eine ist: Wir müssen die Menschen selber stärken. Das heißt, wir müssen neue Wege finden, wie die Menschen sich fortbilden können, wie die Menschen, schon bevor sie arbeitslos sind, ihre Situation so verbessern, dass sie gar nicht erst arbeitslos werden.

Dazu hat die FDP zwei kluge Vorschläge gemacht. Das ist als Erstes das Freiraumkonto, um durch ein Bildungssparen und durch steuerliche Anreize lebenslanges Lernen zu fördern, sodass jeder etwas zurücklegen kann und es ein BAföG gibt, das man auch in der Mitte des Erwerbslebens noch einmal in Anspruch nehmen kann, um sich beruflich zu stärken und neu zu orientieren.

Das Zweite ist das Midlife-BaföG, das wir für diejenigen ausgestalten, die 60 Prozent unterhalb des durchschnittlichen Einkommens verdienen, nämlich für diejenigen, die armutsgefährdet sind. Ihnen wollen wir zusätzlich zu den steuerlichen Anreizen noch Geld dazugeben, und zwar 1 000 Euro im Jahr.

Das sind zwei Maßnahmen, mit denen wir ganz konkret den Menschen helfen, sich zu stärken, um im Arbeitsleben wieder Fuß zu fassen bzw. gar nicht erst arbeitslos zu werden. Das ist der richtige Weg in der Arbeitsmarkt- und der Sozialpolitik.

Außerdem darf man aber auch nicht vergessen, dass wir natürlich ebenso an die wirtschaftliche Entwicklung denken müssen. Unsere Unternehmen brauchen Aufträge; denn nur wenn sie Aufträge haben, gibt es auch Arbeitsplätze und wird Arbeitslosigkeit vermieden.

In diesem Zusammenhang erinnere ich den Bundeswirtschaftsminister an frühere Äußerungen. Er hat jetzt einen Aufbruch für das Frühjahr 2020 gefordert; man fragt sich, warum er das immer weiter aufschiebt. Er hat jetzt auch der Absenkung des Solidaritätszuschlages zugestimmt, allerdings nicht für die kleinen Unternehmen, obwohl er in diesem Jahr schon achtmal gefordert hat, dass der Solidaritätszuschlag vollständig abgeschafft werden sollte.

Das alles ist insgesamt keine vernünftige Politik. Was wir umsetzen müssen, sind Investitionen in die Bildung der Menschen und Investitionen in den Zukunftsstandort Deutschland. Das wäre die richtige Lösung, damit vermeiden wir Arbeitslosigkeit, damit helfen wir den Menschen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es gibt in diesem reichen Land auch Menschen, die im Alter arm sind. Aber zur Wahrheit gehört zunächst einmal auch, festzustellen, dass es derzeit nicht die Mehrheit ist. Die Mehrheit ist im Alter nicht arm.

97 Prozent sind nicht arm.

Aber jeder Einzelne, der im Alter auf Grundsicherung angewiesen ist, ist natürlich arm, und das ist nicht in Ordnung. Dagegen müssen wir natürlich etwas tun.

Und deshalb ist es für mich vollkommen unverständlich, warum Sie sich vonseiten der Koalition, insbesondere Sie von der SPD, einer klugen, einer gerechten Lösung hartnäckig verweigern. Sie sind ja seit Monaten unterwegs, kämpfen für eine Grundrente, die aber nur dem kleinsten Teil der Menschen überhaupt hilft. Nur wer 35 Jahre einbezahlt hat, bekommt bei Ihnen noch extra oben etwas drauf auf seine Grundsicherung. Was ist aber mit den Menschen, die 15 Jahre gearbeitet haben und eingezahlt haben? Was ist mit denen, die 20 Jahre gearbeitet haben und eingezahlt haben?

Was ist mit denen, die 30 Jahre gearbeitet haben und eingezahlt haben? Die gehen bei Ihnen alle leer aus, und das ist ungerecht, und das ist unverständlich. Das ist nicht sozialdemokratisch.

Lassen Sie doch den Rentnerinnen und Rentnern ein bisschen was von ihrem selbstverdienten Geld, wenn sie in die Grundsicherung fallen. Wir schlagen 20 Prozent vor. Wenn jemand einen Rentenanspruch von 250 Euro hätte, dann würde er nach unserem Modell zur Grundsicherung noch 50 Euro dazubekommen. Wenn er 450 Euro Rentenanspruch hat, wären es schon 90 Euro. Das ist eine kluge Lösung, das ist eine gerechte Lösung. Aber da zeigen Sie sich von einer Hartherzigkeit, die vollkommen unverständlich ist. Im Übrigen nicht nur beim Thema Altersarmut: Auch bei Hartz IV verweigern Sie sich einer Verbesserung der Situation. Wenn es um die Hinzuverdienstgrenzen geht, dann nehmen Sie den Menschen fast alles weg. 80 Cent von jedem verdienten Euro nehmen Sie weg. Wir haben hier gefordert, dass den Menschen mehr bleibt. Wir haben gesagt: Lasst den Menschen mehr Geld. Da sind Sie vollkommen hartherzig und gönnen den Menschen nichts. Ich verstehe das nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD. Das ist keine soziale Politik.

Wir haben hier im Bundestag ein Konzept eingebracht, mit dem Sie 300 000 Menschen in Arbeit bekommen würden. 300 000 Menschen! Sie haben es abgelehnt. Ich kann es nicht verstehen, dass eine sozialdemokratische Partei es ablehnt, Menschen in Arbeit zu bringen. Das ist nicht in Ordnung, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD.

Womit beschäftigen Sie sich stattdessen? Stattdessen philosophieren Sie darüber, dass Sie Unternehmen wie BMW enteignen wollen, die Erbschaftsteuer erhöhen wollen, eine Vermögensteuer einführen wollen. Das sind alles lauter alte Kamellen aus der Vor-Godesberg-Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD. Das ist der falsche Weg. Gehen Sie voraus in die Zukunft und nicht in die Vergangenheit.

Wo, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die sozialliberale SPD der 70er-Jahre? Damals galt bei Ihnen noch: Aufstieg durch Bildung. Damals galt bei Ihnen noch, die Menschen zu befähigen. Damals galt bei Ihnen noch, die Menschen durch Bildung starkzumachen. Nichts davon ist bei Ihnen noch zu spüren, und nichts davon ist bei Ihnen noch zu hören. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratie, befreien Sie sich von diesem falschen Weg. Gehen Sie mit uns zurück in die Zukunft. „Zurück in die Zukunft“, das hieße, die Menschen starkzumachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann so weitermachen. Wenn es um die Bekämpfung der Altersarmut in der Zukunft geht, dann wird es darum gehen, die Menschen starkzumachen. Das beginnt im Kindesalter. Wir haben Anfang dieses Jahres einen Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht, um die Teilhabe der jungen Menschen, der Kinder, an Sportvereinen, an Musikschulen besser zu bezuschussen. Wir haben Sie aufgefordert, den Zuschuss von 10 Euro auf 20 Euro zu erhöhen; Sie sind auf 15 Euro gegangen. Bei den restlichen 5 Euro sind Sie hartherzig geblieben. Das ist nicht in Ordnung. Wenn es um die Kinder geht, dann sollten Sie etwas mehr Verantwortungsgefühl zeigen. Ich kann Ihnen nicht empfehlen, diesen Weg weiterzugehen. Vor wenigen Wochen haben wir hier die Forderung eingebracht, diese 15 Euro auf 30 Euro zu erhöhen, Stichwort „Bildungschancen für Kinder“. Auch das haben Sie abgelehnt. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das ist nicht in Ordnung, und das werden wir auch weiterhin kritisieren.

Eines möchte ich am Schluss aber auch noch sagen: Die Tafeln sind eine gute Einrichtung, und es ist sehr wertvoll, dass sich hier im Wesentlichen Menschen im Ehrenamt engagieren.

Bei den Tafeln geht es nämlich nicht nur um Lebensmittel, die Menschen dort günstig bekommen; die Tafeln sind auch Orte der Begegnung, sie eröffnen die Möglichkeit, dass Menschen, die nicht altersarm sind, die nicht arm sind, auf Menschen treffen, die es im Leben vielleicht etwas knapper haben. Bei den Tafeln geht es auch darum, dass die Sozialarbeit an die Menschen andocken kann. Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Die Tafeln sind eine wirklich gute Einrichtung. Ich bin dankbar für jede, die es gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sollten wir auch weiter unterstützen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich kann das doch gar nicht sein, dass ausgerechnet wir in Deutschland keine genauen Kenntnisse über das Phänomen der Wohnungslosigkeit und der Obdachlosigkeit haben.

Eigentlich haben wir Statistiken über alles und jedes. Wir kennen alle Zahlen im Detail, aber ausgerechnet zu diesem bedrängenden Problem fehlen uns konkrete Daten. Deshalb ist es richtig und gut, dass endlich eine entsprechende Statistik auf den Weg gebracht wird. Es ist absolut notwendig, lieber Frank Heinrich, dass da noch eine ergänzende Forschung stattfinden wird und wir versuchen, das Problem zu begreifen und näher zu betrachten.

Im vergangenen Jahr – das Beschämende ist, dass wir uns da allein auf Schätzungen von Wohlfahrtsverbänden verlassen müssen – sind zwölf Menschen erfroren, weil sie kein Obdach gefunden haben in den kalten Winternächten. Das ist für ein so reiches Land, wie Deutschland es ist, einfach nur beschämend. Da müssen wir Lösungen finden.

Natürlich gibt es öffentliche Räume, wo wir nicht einfach zulassen können, dass alles und jedes stattfindet. Natürlich müssen wir auch an der einen oder anderen Stelle Menschen von Plätzen verweisen. Es kann aber nicht sein, dass wir die Menschen ins Nichts verweisen, sondern wir brauchen dann ein passgenaues Angebot. Wir brauchen Angebote, die auch zu den Menschen passen.

Mancher möchte nicht in eine Obdachlosenunterkunft, weil er seinen Hund nicht mitnehmen kann. Das ist so. Manche Obdachlosenunterkünfte nehmen Menschen nicht auf, wenn sie Drogen genommen haben. Aber die Konsequenz kann nicht sein, dass wir die Menschen dann sich selbst überlassen mit der Folge, dass der eine oder andere vielleicht auf tragische Weise erfriert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über Wohnungslosigkeit, über Obdachlosigkeit reden, dann müssen wir auch über eine verfehlte Baupolitik reden; denn es fehlen – so schätzt man – allein in den Zentren, in den großen Städten, 1 Million Wohnungen. Deshalb müssen wir natürlich auch bei der Baupolitik neue Wege gehen. Es kann doch nicht sein, dass Bauen immer teurer wird, und zwar auch deshalb, weil wir als Politik immer mehr Vorschriften erfinden, die die Kosten entsprechend in die Höhe treiben.

Von 1990 bis heute ist die Zahl der Bauvorschriften allein im Hochbau von 5 000 auf 20 000 angewachsen. Da müssen wir uns auch einmal fragen, ob wir eigentlich die richtigen Hebel in Bewegung setzen oder ob wir uns da nicht einmal entsprechend zusammenfinden sollten, um einen großen Schritt voranzugehen, wenn es um Möglichkeiten für den Bau neuer Wohnungen geht.

Dazu gehört natürlich auch, dass die Mietpreisbremse der völlig falsche Weg ist;

denn sie verhindert, dass privates Kapital in den Wohnungsmarkt kommt. Das ist eine falsche Politik. Wir brauchen mehr Wohnungen und nicht die Verhinderung des Baus von mehr Wohnungen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Als Letztes möchte ich noch darauf hinweisen: Wir brauchen eine andere Sozialpolitik.

Wir brauchen eine Sozialpolitik, die passgenau für die Menschen ist, die die Menschen befähigt und stärkt, damit sie im Arbeitsmarkt Fuß fassen können und in persönlichen Krisen nicht aus der Bahn geworfen werden.

Vielen Dank.

 

Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hartz IV ist in aller Munde, Reformvorschläge von vielen Seiten liegen vor – natürlich, traditionell, von der Linken, aber auch realpolitische Parteien haben sich dem Thema jetzt neu gewidmet.

Es gibt natürlich die Vorschläge der Sozialverbände, es gibt aber auch die Vorschläge der Wirtschaftsweisen. Der Einzige, der sich nicht bewegt, ist Ihr Minister, lieber Martin Rosemann. Dass Sie hier Vorschläge machen, ist ja aller Ehren wert, aber der Mann hat eine Adresse und eine Telefonnummer. Sprechen Sie ihn an! Ich vermute, Sie sind per Du mit ihm. Also, wir sind gespannt, was der Minister hier in den nächsten Wochen und Monaten an Reformvorschlägen einbringen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich die verschiedenen Reformvorschläge anschaut, dann sieht man: Da gibt es in der Tat ganz große Unterschiede; manches liegt also ganz fern voneinander. – Es würde sich aber lohnen, auch einmal auf die Punkte zu schauen, wo es vielleicht doch eine breite Mehrheit in diesem Haus gibt, und sie zu reformieren. Ich würde sagen, es lohnt sich, lieber Hubertus Heil, einmal das Gespräch mit den Fraktionen hier zu suchen.

Liebe Kollegen von den Grünen, wenn Sie schreiben, dass die Arbeitsförderung nicht allein auf schnellstmögliche Eingliederung verengt werden darf, dann sagen wir als FDP: Ja, richtig; denn das Ziel muss eine nachhaltige Vermittlung in den Arbeitsmarkt sein.

Wenn Sie zugleich allerdings von einem Recht auf Ausbildung sprechen, dann fragen wir: Soll das Recht einfach so für jede Ausbildung gelten, ohne eine gewisse Zielvorgabe, also ohne einen konkreten Arbeitsplatz und ohne Bezug auf einen bestimmten regionalen Arbeitsmarkt mit tatsächlich auch Arbeitschancen? Da hätten wir dann wiederum Gesprächsbedarf.

Wenn Sie schreiben, dass wir eine Vielzahl von aufeinanderfolgenden Schritten für den Einzelnen brauchen, dann sagen wir auch wieder: Richtig, wir brauchen Teilqualifizierungen, wir brauchen mehr Angebote modularer Ausbildungsgänge. Das sind die Dinge, die wir brauchen, um individueller auf die Menschen zugehen und an ihren Chancen arbeiten zu können. Das ist richtig.

Wenn Sie sagen, dass die Vergabeverfahren für Maßnahmen der Arbeitsförderung regionaler und individueller ausgestaltet werden sollten und dass die Vergabeverfahren regionaler erfolgen müssten, dann sagen wir: Das ist richtig; denn das ermöglicht es, dass die Arbeitsförderung konkreter an einem regionalen Arbeitsmarkt orientiert ist.

Was mir aber fehlt – das hat wiederum der Kollege Zimmer in die Debatte eingebracht –, ist das positive Menschenbild. Wenn man Ihren Antrag liest, dann hat man in der Tat den Eindruck – wie gesagt: wir sind hier nicht allein; es wurde schon vorhin in der Debatte so empfunden –, dass Ihnen gänzlich der ermutigende Blick auf den Menschen fehlt. Sie sehen den Menschen als ein Fürsorgeobjekt – viel zu sehr jedenfalls. Wir wollen lieber einen Sozialstaat, der die Menschen ermutigt. Das bedeutet aber auch, dass wir den Menschen durchaus auch etwas zumuten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser realistische, dieser ermutigende Blick auf den Menschen prägt unsere Sozialpolitik. Aber ich glaube, dass wir doch an der einen oder anderen Stelle konkrete Lösungen gemeinsam erarbeiten können, um Hartz IV ein Stück weit zu reformieren.

Vielen Dank.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie erwähnen in Ihrem Antrag,

dass Sie die Themen Digitalisierung und Klimawandel als große Herausforderungen für unsere Gesellschaft ansehen. Das ist richtig, aber wie so oft nehmen Sie die Wirklichkeit doch recht selektiv wahr.

Deshalb muss ich mein Lob für Ihren Antrag schon an dieser Stelle beenden; denn zwei ganz wesentliche Faktoren haben Sie nicht in den Blick genommen.

Das ist einmal die Herausforderung, vor der unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft durch den demografischen Wandel stehen. Der demografische Wandel führt einerseits dazu, dass die Kosten unserer sozialen Sicherungssysteme steigen werden. Der demografische Wandel bedeutet aber auch, dass uns immer mehr Fachkräfte fehlen – gerade auch im sozialen Bereich, in der Pflege – und dass deshalb natürlich auch die Einnahmen der sozialen Sicherungssysteme zurückgehen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das erwähnen Sie in Ihrem Antrag nicht, obwohl das ein ganz wichtiger Faktor ist.

Das Zweite, was Sie nicht erwähnen, ist der sich verschärfende internationale Wettbewerb. Es ist ja gut, dass Menschen in anderen Regionen unserer Welt zunehmend am gesellschaftlichen Wohlstand partizipieren werden und das jetzt auch schon tun. Sie reden aber nicht darüber, dass der Wettbewerb schärfer wird und was das auch für unsere Unternehmen bedeuten wird.

Spannend wird es dann, wenn man sich Ihre Forderungen anschaut. Sie fangen damit an, die Schuldenbremse infrage zu stellen. Die schwarze Null soll nicht mehr gelten.

Was bedeutet das? Das muss man den jungen Menschen, die heute dort oben eine ganze Tribüne füllen, auch mal in aller Deutlichkeit sagen.

Sie wollen Ihre Politik von heute auf Kosten dieser jungen Menschen finanzieren.

Sie wollen die politischen Möglichkeiten dieser Generation einschränken. Das ist die Folge der Aufgabe der schwarzen Null, und das ist eine Politik, die wir nicht unterstützen werden. Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit müssen auch finanzpolitisch möglich sein.

– Lieber Klaus Ernst, ich lasse eine Zwischenfrage nicht zu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir tatsächlich brauchen – Sie haben schon einen Punkt genannt – –

 

Was richtig ist, ist, dass wir mehr Investitionen in Bildung brauchen, dass wir mehr Investitionen in die Infrastruktur brauchen und dass wir mehr Investitionen in die Forschung brauchen. Ihnen kann aber doch nicht entgangen sein, dass wir im Moment im Geld schwimmen. Die Große Koalition wird in den Jahren 2013 bis 2021 insgesamt 380 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung gehabt haben. Allein im letzten Jahr gab es zusätzliche Steuereinnahmen in Höhe von 50 Milliarden Euro auf den Ebenen von Bund, Ländern und Gemeinden.

Gleichzeitig erleben wir beispielsweise, dass 15 Milliarden Euro – das beklagt übrigens auch der Finanzminister Olaf Scholz – gar nicht abgerufen werden. Warum ist das so? Weil bei uns die Planungsverfahren so kompliziert sind, dass Infrastrukturprojekte nicht geplant werden können, dass das Geld nicht abfließen kann. Warum ist das so? Weil uns Fachkräfte fehlen – von der Pflege bis zu den Baustellen. Deshalb können die Mittel, die jetzt schon zur Verfügung stehen, nicht abgerufen werden, und deshalb macht es überhaupt keinen Sinn, den jungen Menschen ihre Zukunft zu rauben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bescheiden Sie sich mit dem, was diese Generation im Moment an Einnahmen generieren kann, und machen Sie Schluss mit dieser generationenfeindlichen Politik!

Auch an einer anderen Stelle springen Sie zu kurz. Wenn man Ihren Antrag genau liest, dann stellt man fest, dass das Thema Bildung nur in zwei Unterpunkten vorkommt und dass Bildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Ihnen nur dann einen Wert hat, wenn der Betriebsrat das entsprechend entschieden und in Auftrag gegeben hat.

Wo ist aber die selbstbestimmte Bildung? Wo ist die Freiheit der Menschen, vielleicht auch eine Bildung zu erwerben, die ihnen einen Job in einem anderen Unternehmen ermöglicht? Davon steht in Ihrem Antrag nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb werden wir ihn ablehnen. Das ist eine falsche Politik. Sie ist nicht nachhaltig und nicht generationengerecht.

 

Sehr geehrter, lieber verehrter Herr Kollege Klaus Ernst, jetzt haben Sie schon wieder den gleichen Denkfehler gemacht. Sie haben mit der Feststellung anfangen, dass wir mehr Geld brauchen. Dann haben Sie die Frage gestellt, wie dieses Geld ausgegeben werden kann, und geben zu, dass das Geld im Moment nicht abfließt, ich also recht habe. Die richtige Reihenfolge wäre aber doch, dass man zunächst einmal fragt: Könnten wir das Geld, das durch Ihre Politik möglicherweise hereinkäme, tatsächlich in Infrastruktur, in Bildung und in Forschung investieren? – Das wird nicht funktionieren. Erst einmal müssen also die Planungsverfahren verbessert und ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz erlassen werden. Das ist die richtige Reihenfolge.

Ich sage Ihnen noch was: Die Schulden – ganz egal, ob die Zinsen niedrig sind oder nicht – werden die künftigen Generationen zu bezahlen haben.

Noch ein Wort zu Ihrem Gewährsmann, Herrn Hüther: Er sagt unheimlich viele kluge Dinge, aber da wir eine unabhängige Partei sind,

bilden wir uns unser Urteil durchaus auch unabhängig. Deshalb, lieber Kollege Ernst, folgen wir in diesem Fall nicht dem Ratschlag von Herrn Hüther und erst recht nicht Ihrer Politik. Deshalb bleiben wir dabei: Wir lehnen Ihren Antrag ab.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren unter diesem Tagesordnungspunkt einen Antrag der AfD zur Rentenpolitik, mit dem Sie einen Vorschlag vorlegen, wie Sie das Problem der Altersarmut angehen wollen. Den Kern Ihres Antrages haben Sie von unserem Basisrentenmodell abgeschrieben; insofern ist er richtig.

Sie sagen, Sie möchten einen Freibetrag auf Ansprüche aus der gesetzlichen Rentenversicherung für diejenigen, die in der Grundsicherung sind. Das ist richtig; denn es ist in der Tat ungerecht, dass diejenigen, die in der Grundsicherung sind, heute von ihren gesetzlichen Ansprüchen aus der Rentenversicherung nichts haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, passen Sie jetzt mal ganz genau auf. Im Antrag der AfD steht „mindestens 15 Prozent“. Das zeigt eindeutig: Sie sind sich innerhalb der eigenen Fraktion gar nicht einig, was Sie denn eigentlich wollen. Wir sagen: 20 Prozent. Sie sind nicht in der Lage, sich auf einen Prozentsatz festzulegen.

Das ist die erste bemerkenswerte Erkenntnis in dieser Debatte: Noch immer haben Sie kein schlüssiges Rentenkonzept, und das sollen die Wählerinnen und Wähler wissen.

Jetzt wird es aber spannend. Im zweiten Schritt kumulieren Sie diesen Freibetrag mit einem Freibetrag für die Ansprüche aus der privaten Rentenversicherung zu einem gemeinsamen Freibetrag und deckeln diesen bei 50 Prozent der Grundsicherungsleistung. Im Ergebnis bedeutet das, dass der, der privat vorgesorgt hat, bei Ihnen der Gekniffene ist.

Ich sage Ihnen: Das darf nicht sein. Wir dürfen diejenigen, die privat vorgesorgt haben, nicht abstrafen. Und das ist das, was die AfD macht; das soll jeder wissen, der heute dieser Debatte folgt und zuschaut.

Denn es zeigt eindeutig, wer sich bei Ihnen in der Sozialpolitik durchsetzt: Es sind die Linken in Ihrer Partei, die sich da durchsetzen,

die mit sozialer Marktwirtschaft nichts zu tun haben.

Ich sage es hier mit aller Deutlichkeit: Privat Vorsorgende abzustrafen, das darf nicht sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das eigentlich Traurige in dieser Woche ist aber nicht der Antrag der AfD – das ist ja immer traurig –, sondern das eigentlich Traurige ist das Grundrentenmodell der SPD; denn das droht uns ja morgen hier im Deutschen Bundestag. Da muss man noch mal ganz deutlich sagen, was Sie hier veranstalten wollen. Wir haben 600 000 Menschen in Deutschland, die von Altersarmut betroffen sind.

Ihr Grundrentenmodell wird gerade mal 100 000 davon erreichen. Das heißt, 500 000 altersarme Menschen in Deutschland haben von dem, was Hubertus Heil und die SPD-Fraktion hier mit aller Gewalt versuchen durchzudrücken, nichts, aber auch gar nichts.

Ich appelliere an Sie, Kolleginnen und Kollegen der CDU: Bewahren Sie die SPD vor diesem historischen sozialpolitischen Fehler!

Das dürfen Sie denen nicht durchgehen lassen!

Lieber Frank Heinrich, rede niemals von „deinem“ Grundrentenmodell! Das ist eine Idee der SPD;

das muss da bleiben. Da sage ich: Ich muss euch davor schützen, dass ihr euch das zu eigen macht.

Es ist wirklich der größte Skandal in der Geschichte der SPD, dass ihr Geld an 1,2 Millionen Menschen in dieser Bundesrepublik Deutschland verteilt, die das überhaupt nicht brauchen können.

Ich kann Ihnen sagen, liebe Freunde der SPD, – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, sehr geehrter Herr Bundesminister, was auch immer Sie erreichen wollen mit der Grundrente: Sozialpolitisch bleibt sie ohne jeden Effekt. Denn fünf von sechs, die im Alter arm sind, werden es trotz Ihrer Grundrente auch in Zukunft bleiben. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das ist der falsche Weg. Wenn schon die Lebenswirklichkeit der Menschen im Land Sie nicht anrührt, dann sollte es Ihnen zumindest zu denken geben, wenn Sie immer wieder vonseiten der FDP in die sozialpolitische Verantwortung genommen werden müssen. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, drehen Sie um, kehren Sie um! Machen Sie etwas für die Menschen! Orientieren Sie sich nicht an der Literatur, sondern an der Lebenswirklichkeit der Menschen!

Sie wissen doch, dass viele Menschen nicht 33 Jahre gearbeitet haben. Auch wer 30 oder 32 Jahre gearbeitet hat, kann Held des Alltags gewesen sein. Auch derjenige könnte altersarm sein und eine Anerkennung seiner Lebensleistung verdienen. Das erreichen Sie mit Ihrer Grundrente nicht. Dagegen würden wir mit unserer Basisrente wirklich etwas dazu beitragen, dass solche Menschen mehr haben als nur die Grundrente.

Fairer wäre es, wenn wir den Menschen von ihrem Anspruch auf die gesetzliche Rente etwas mehr in der Grundsicherung lassen würden. 20 Prozent schlagen wir vor. Damit wäre vielen Menschen geholfen. Wir würden sehr viel mehr Menschen Unterstützung bieten als Sie mit Ihrer Grundrente.

Es tut mir leid, das sagen zu müssen: Mit der SPD an der Regierung wird die sozialpolitische Temperatur in diesem Land kälter. Immer mehr entfernen Sie sich von der Lebenswirklichkeit der Menschen. Das zeigt auch, wie hartnäckig Sie die Unterstützung der Menschen in der Grundsicherung im Alter in der Coronapandemie verweigern.

Wir von der FDP fordern hier eine kleine Unterstützung. Auch die Grünen fordern hier eine Unterstützung. Warum ist das so? Weil die Älteren zu den Risikogruppen gehören. Sie können nicht mehr Preisvergleiche in den Supermärkten anstellen, wie sie es vorher gemacht haben. Die Lebensmittelpreise steigen. Es wäre angebracht, befristet diesen Menschen ein Stück weit unter die Arme zu greifen. Aber da verweigern Sie sich hartnäckig. Sie versuchen, das Problem auszusitzen. Das ist nicht in Ordnung. Das zeigt, dass Sie sich überhaupt nicht mehr mit der Lebensrealität der Menschen in diesem Land auseinandersetzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das ist sozialpolitische Verantwortungslosigkeit. Das muss ich Ihnen hier vorhalten.

Nach dieser ersten Lesung haben Sie noch die Chance, umzudrehen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union. Lieber Herr Gröhe, ich spreche Sie ganz bewusst an. Kommen Sie an den Tisch mit der FDP.

Unser Modell der Basisrente ist der richtige Weg. Überzeugen Sie den Minister, dass er den falschen Weg eingeschlagen hat. Dann hätten wir tatsächlich etwas gegen Altersarmut in diesem Land erreicht. Das wäre der richtige Weg. Ich sehe, dass Sie eigentlich auch wissen, dass wir recht haben.

Vielen Dank.

 

Sehr verehrter, lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Frau Ferschl, Kollegen Linksfraktion, Politik – jetzt zitiere ich den ersten Fraktionsvorsitzenden der SPD,

Kurt Schumacher – beginnt mit der Betrachtung der Wirklichkeit. Ich sage Ihnen, liebe Frau Ferschl: Sie wussten ja auch schon vor der Krise, dass wir Personalmangel in der Pflege haben. Der Personalmangel lässt sich nicht auf Knopfdruck, von jetzt auf nachher, einfach so beseitigen. Sie kritisieren den Bundesarbeitsminister – das tue ich häufig genug auch, aber nicht in dieser Frage –, dass er vorübergehend, für die Zeit der Not, die Möglichkeit der Erhöhung der Arbeitszeit eingeführt hat. Sie sagen in Ihrem Antrag ganz klipp und klar, das sei eine falsche Entscheidung gewesen. Wissen Sie, was Sie damit sagen? Dass es Ihnen lieber gewesen wäre, wenn die Menschen unversorgt geblieben wären.

Und Sie gehen davon aus, dass Pflegekräfte nach Hause gegangen wären, mit der Folge, dass Leute keinen Zugang mehr zum Gesundheitssystem bekommen hätten.

Nein, die wären natürlich nicht nach Hause gegangen. Dass sie rechtssicher in der größten Not auch einmal länger arbeiten können, das hat der Arbeitsminister ermöglicht, und das war eine richtige Entscheidung, keine falsche Entscheidung. Die Triage mit der Stechuhr, das ist zynisch, liebe Kollegin Ferschl.

Wir müssen aus der Situation lernen. Es kann natürlich nicht zufriedenstellend sein, dass die Arbeitszeit in einer solchen Situation grundsätzlich erhöht werden muss. Wir müssen natürlich Lösungen finden, wie wir mehr Menschen für die Pflege gewinnen können. Das ist ein langfristiges Projekt, dem wir uns alle hier stellen werden.

Wir werden auf jeden Fall dem Personalmangel nicht dadurch begegnen, dass wir einfach die Arbeitszeit verkürzen. Denn das würde voraussetzen, dass wir mit einem Schlag zusätzliche Pflegekräfte bekommen könnten. Jetzt haben Sie die vage Vermutung, dass die ausgebildeten Pflegekräfte, die im Moment nicht in der Pflege arbeiten, dann plötzlich alle zurückkommen würden.

Das kann eine Hoffnung sein – die Gewähr dafür haben Sie nicht. Natürlich ist es jedem freigestellt, auch wenig oder nicht in der Pflege zu arbeiten; das muss auch weiterhin möglich sein.

Also müssen wir die Arbeitsbedingungen in der Pflege verbessern,

und da ist zunächst einmal und vor allen Dingen der richtige Ansatz, dass wir die Arbeit in der Pflege erleichtern. Ob ich sechs Stunden arbeite oder neun Stunden arbeite, jede Stunde Arbeit muss gut und leistbar sein; das ist die Herausforderung, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion.

Als die FDP den Bundesgesundheitsminister stellte, hat sie das Thema der Entbürokratisierung in Angriff genommen. Da ist tatsächlich die Frage zu stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, die Sie den Bundesgesundheitsminister stellen, ob Sie sich auf diesem Weg noch wirklich mit großem Nachdruck diesem Thema widmen. Denn das ist ein wesentlicher Treiber der Unzufriedenheit der Pflegekräfte: dass sie mit Bürokratie überlastet sind, statt dass sie, durch Digitalisierung beispielsweise, Vereinfachungen bekommen.

Meine Redezeit ist leider abgelaufen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, Sie haben einen Antrag vorgelegt, mit dem Sie den sozialen Zusammenhalt in und nach der Krise stärken wollen. Insgesamt enthält er 46 Forderungen. Sie wollen von der Unterstützung von sozialen Dienstleistern über die Unterstützung von gemeinnützigen Unternehmen auch die Studierenden und die Selbstständigen unterstützen. Sie wollen Kommunen entschulden.

Sie wollen das Personal im öffentlichen Gesundheitsdienst erhöhen. Sie versprechen eine Fülle an Wohltaten. Das alleine, liebe Kolleginnen und Kollegen, reicht aber noch nicht. Sie beschreiben auch Ihre mega Reformvorstellungen: Sie wollen die Pensionen abschaffen,

Sie wollen die private Krankenversicherung abschaffen, Sie wollen Bürgerversicherungen einführen. – All das ist Teil Ihres Antrags.

Allein, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, bei all Ihren falschen Großprojekten und bei all Ihren kleinen Forderungen, bei all diesen 46 Forderungen vermisse ich eines, nämlich das Preisschild.

Das ist keine verantwortungsvolle Politik; denn so erwecken Sie den Eindruck, dass Sie allen alles versprechen, ohne es am Ende auch wirklich einhalten zu können.

Das ist in der jetzigen Situation besonders unangebracht. Das ist generell unangebracht, aber in der jetzigen Situation, in der die Menschen wirklich große Sorgen haben, ganz besonders unangebracht.

An mancher Stelle kann man versuchen, nachzurechnen. Sie wollen beispielsweise alle Vereine und das ehrenamtliche Engagement mit den Mitteln der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt unterstützen. Wenn Sie die vorhandenen Mittel dafür nutzen würden, würde auf jeden einzelnen der 600 000 Vereine eine Summe von etwa 38,33 Euro entfallen.

Es ist also vorauszusetzen, dass Sie da über zusätzliche Leistungen des Staates reden, sofern Sie sich nicht vollständig lächerlich machen wollen.

Wenn Sie, wie gesagt, an Ihre Forderungen kein Preisschild heften, dann machen Sie einen kardinalen Fehler. Dann stärken Sie nicht den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, weil Sie eben nicht nachhaltig, auch nicht generationengerecht denken. Das ist ein Fehler, das stärkt eben nicht den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, das ist insofern schade, als Sie in der Problembeschreibung an vielen Stellen den richtigen, den wunden Punkt treffen. Aber die Lösung kann nicht sein, allen nebulös alles zu versprechen, stattdessen muss man ganz gezielt Schwerpunkte setzen und intelligente Lösungen finden, beispielsweise bei den sozialen Dienstleistern, die Arbeitslose qualifizieren. Da ist im Moment doch nicht mehr die Frage, wie wir sie über das Nichtstun hinwegretten können, sondern die Frage muss lauten: Wann können sie wieder beginnen, Arbeitslose zu qualifizieren und auszubilden? Das ist doch die Frage, die wir stellen müssen.

Wir müssen an die Zukunft denken.

Wie können wir durch Entbürokratisierung, wie können wir durch Digitalisierung die sozialen Dienstleister in die Zukunft schicken? Das sind die Herausforderungen, auf die es jetzt Antworten zu finden gilt. Ihr Antrag gibt darauf leider keine Antworten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf die Debatte im Ausschuss. 46 Forderungen ohne Preisschild, dem können wir aber – das kann ich jetzt schon sagen – nicht zustimmen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Verabschiedung des Gesetzes über die jüdische Militärseelsorge bedeutet einen historischen Schritt, für den wir alle hier im Haus vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte sehr dankbar sind.

Mir ist aber wichtig, zu betonen: Mit der Einrichtung der jüdischen Militärseelsorge wird nicht nur ein neues Kapitel aufgeschlagen. Vielmehr ist das heute zu verabschiedende Gesetz auch die konsequente Antwort darauf, dass in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten junge Menschen jüdischen Glaubens im Bewusstsein der Geschichte unseres Landes ganz persönlich für sich die Entscheidung getroffen haben: Das ist mein Land, das ist meine Wertordnung, das sind meine Mitbürgerinnen und Mitbürger, kurzum: Das ist die Freiheit, der ich dienen möchte, die ich verteidigen will und für die ich auch bereit bin, wenn es zum Äußersten kommt, mein Leben zu geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einer Zeit, in der die Stimmen in unserer Gesellschaft lauter werden, die die Verantwortung, die aus der deutschen Geschichte erwächst, kleiner reden wollen, erinnern uns jüdische Bundeswehrsoldatinnen und ‑soldaten daran, wie nicht trotz, sondern gerade mit und aus unserer Geschichte Identität, Identifikation und Verantwortung erwachsen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Zweites möchte ich betonen: Militärseelsorge in der Bundeswehr richtet sich in ihrem Selbstverständnis, sei sie christlich oder in Zukunft auch jüdisch, immer an alle Soldatinnen und Soldaten und ihre Familien. Und in dieser Tradition und Verpflichtung wird auch die jüdische Militärseelsorge stehen: im Lebenskundlichen Unterricht, aber auch in den vielen Begegnungen und Gesprächen, die zwischen Seelsorgern und Soldatinnen und Soldaten geschehen werden. Die jüdische Militärseelsorge wird das Leben in der Bundeswehr reicher machen, und sie ist ein Angebot – weit über die jüdischen Soldatinnen und Soldaten hinaus – für alle in unserer Bundeswehr, egal wessen Glaubens sie sind und welche Haltung sie haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe mich sehr gefreut, dass in der ersten Lesung der Arbeit der Militärseelsorge von vielen Seiten Dank ausgesprochen wurde. Als jemand, der selbst als Militärseelsorger gearbeitet hat, möchte ich den Dank zurückgeben an alle, die dieses Gesetz für die Einrichtung der jüdischen Militärseelsorge möglich gemacht haben. Denn es ist auch Ausdruck der Wertschätzung des Gedankens der Militärseelsorge als solcher und damit auch Ausdruck des Bewusstseins, dass der Soldat ein Mensch ist – ein Mensch, der Orte und Zeiten braucht, wo er ganz vorbehaltlos das sein darf, was er ist: nämlich ein Mensch mit Hoffnungen, mit Sorgen, mit Fragen, mit Ängsten, mit Nöten, aber auch mit Momenten des Glücks.

Und ein weiterer Dank gilt all den Soldatinnen und Soldaten auf allen Ebenen: den Kommandeuren, den Kommandanten, den Chefs und Einheitsführern in der Bundeswehr, die die Arbeit der Militärseelsorge durch ihre unterstützende, offene und wertschätzende Haltung in der Vergangenheit haben immer gut gelingen lassen, die im Sinne der ihnen anvertrauten Soldatinnen und Soldaten, Kameradinnen und Kameraden durch ein offenes Ohr und Verständnis und helfende Hände die Arbeit der Militärseelsorge immer erleichtert haben. Die jüdische Militärseelsorge wird in der Bundeswehr auf ein ihr freundlich gesonnenes Umfeld treffen. Wir setzen heute die Struktur; denjenigen, die sie mit Leben füllen werden, wünschen wir alles Gute.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute in dieser Debatte aus Anlass der Erhöhung der Hartz-IV-Gesetze zum 1. Januar 2021. Ich sage als Freier Demokrat und für meine Fraktion: Wir stellen die Berechnungsmethode ausdrücklich nicht infrage. Was wir allerdings an dieser Regierung kritisieren, ist, dass die zentrale Frage, um die es eigentlich in jeder Hartz-IV-Diskussion und bei jedem Gesetzesvorhaben zu Hartz IV gehen müsste, nämlich wie wir Menschen in Arbeit bekommen, bei dieser Regierung nie im Mittelpunkt der Diskussion steht. Das ist falsch und nicht der richtige Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die zweite Frage, die in dieser Regierung keine Rolle spielt, ist die Frage, wie wir es den Menschen, die arbeiten, deren Einkommen aber nicht zum Leben reicht und ihren Bedarf nicht deckt, ermöglichen, sich am Arbeitsmarkt zu qualifizieren und aufzusteigen, um Schritt für Schritt von dem Einkommen, das sie verdienen, selbstständig leben zu können. Auch diese zweite Frage spielt in dieser Regierung leider keine Rolle.

Die dritte Frage, die in dieser Regierung keine Rolle spielt, ist, wie wir die Vererbung von Armut und Langzeitarbeitslosigkeit verhindern. Das geschieht, indem wir präventiv angreifen und die Kinder so stärken, dass der Einstieg in Ausbildung und Arbeit gelingt und dass sie diesen Weg für sich und ihre Zukunft erfolgreich gehen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind die drei Herausforderungen, die eigentlich im Zentrum jeder Hartz-IV-Debatte stehen müssten, die bei dieser Regierung leider keine Rolle spielen.

Wir haben als Freie Demokraten einen Antrag vorgelegt, mit dem wir zeigen, wie man 300 000 Menschen in Arbeit bringen könnte. Dieses Modell, das wir vorgelegt haben und das 300 000 Menschen in Arbeit bringen könnte – das sagen nicht nur wir, das ist vom ifo-Institut nachgerechnet worden –, wirkt. Dieses Modell liegt schon seit einem Jahr vor. 

Lieber Herr Kollege Dr. Rosemann, vielen Dank für diese Frage. Sie gibt mir Gelegenheit, Sie von einem historischen Irrtum zu befreien.

Wenn Sie einmal anhand der Zahlen des Haushaltes der Regierung der Wahlperiode 2009 bis 2013 nachvollziehen wollen, was ich jetzt sage, dann sind Sie dazu gerne eingeladen.

Die Regierung Schwarz-Gelb, 2009 bis 2013, hat im Jahr 2009 die Leistungen zur Eingliederung in Arbeit auf das historisch höchste Niveau im Hartz-IV-System angehoben

und hat dann im Zuge des sich wieder belebenden Arbeitsmarktes, des Abflauens der Wirtschaftskrise, diese Mittel sukzessive zurückgefahren.

Sie sind in Ihrem Urteil Opfer der eigenen Parteiwahlkampfpropaganda. Lesen Sie einmal genau nach, wie Sie – nicht Sie persönlich, aber Ihre Kollegen – damals argumentiert haben.

Sie haben immer die Zahlen von 2010 bis 2013 genommen. Da sank der Eingliederungstitel, allerdings ist das unredlich, weil Sie immer mitbedenken müssen, dass diese Regierung den Eingliederungstitel im Jahr 2009 auf das historische Allzeithoch erhöht hat.

Am Ende des Jahres 2013, Herr Dr. Rosemann, lag der Eingliederungstitel pro Kopf immer noch höher als zu dem Zeitpunkt, als Sie 2009 die Regierung an Schwarz-Gelb abgeben mussten.

Herr Dr. Rosemann, das Zweite: Sie sprechen davon, dass Sie den Eingliederungstitel um 4 Milliarden Euro erhöht haben. Da müssen Sie aber auch ehrlicherweise dazusagen, dass diese 4 Milliarden Euro sich auf fünf Jahre erstrecken.

Sie haben damit ein Instrument geschaffen, das wir, wenn Sie sich an die Debatte erinnern, auch nicht im Grundsatz kritisiert haben. Aber Sie haben ein Instrument geschaffen, von dem Sie von Anfang an selber gesagt haben, Sie wollen nur 120 000 Menschen erreichen, bei 2 Millionen Langzeitarbeitslosen.

Wenn wir ein Konzept vorlegen, mit dem man zusätzlich 300 000 Menschen erreichen würde, und Sie dieses Konzept nicht übernehmen, dann sage ich Ihnen: Das ist unterlassene Hilfeleistung, dass Sie das nicht tun.

Deshalb spielt das Schicksal der Langzeitarbeitslosen für Sie in Ihrer Politik eben keine beherrschende Rolle, und das kritisiere ich.

Die dritte Frage – bleiben Sie bitte stehen, Herr Dr. Rosemann –, auf die ich antworten möchte.

– Gut. – Auch die Hartz-IV-Kinder spielen bei Ihnen keine Rolle; denn wir haben hier einen Antrag eingebracht, dass wir die Leistungen für Bildung auf 170 Euro erhöhen. Da haben Sie um jeden Euro geknausert.

Wir haben eingebracht, dass wir die Bildungs- und Teilhabeleistungen statt von 10 auf 15 auf 30 Euro erhöhen. Da haben Sie um jeden Euro geknausert. Wenn es um die Bildungschancen der Kinder geht, dann hat Hartz IV keine Lobby in dieser Bundesregierung. Das ist die Wahrheit, und das werde ich auch weiter so vertreten, Herr Dr. Rosemann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es darum geht, dass die Menschen mehr Geld in der Tasche haben, dann wäre es das Erste, dass wir die Zuverdienstgrenzen verbessern. Dann würden sie von ihrem eigenen selbstverdienten Geld einfach mehr behalten. Das wäre fair. Das wäre leistungsgerecht. Aber vor allen Dingen würde es vielen Menschen den Weg und den Aufstieg in den Arbeitsmarkt ermöglichen, und das wäre wichtig. Das wäre der richtige Weg. Dieses Konzept liegt Ihnen seit einem Jahr vor. Und Sie verweigern die Umsetzung, weil Sie eben kein Interesse haben an der Verbesserung der Situation der Menschen in diesem Land.

Meine letzten 15 Sekunden möchte ich nutzen, meiner Wahlkreiskollegin Beate Müller-Gemmeke herzlich zu ihrem 60. Geburtstag zu gratulieren. Liebe Beate, alles, alles Gute

und Gottes Segen für deinen künftigen Lebensweg.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Bundesminister Hubertus Heil, wir werden dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe zustimmen. Die Berechnungsmethode ist in Ordnung. Das Bundesverfassungsgericht hat das ja auch schon so bestätigt.

Gleichwohl sehen wir als Freie Demokraten in dem ganzen Kontext von SGB XII und SGB II dringenden Handlungsbedarf. Ich möchte daran erinnern, was der gesetzliche Auftrag des Sozialgesetzbuchs II ist. Darin geht es nämlich nicht nur um die Leistungshöhe, sondern es geht auch darum, die Eigenverantwortung der Menschen im Bezug zu stärken. Es geht darum, sie dabei zu unterstützen, ihren Lebensunterhalt aus eigener Kraft und mit eigenen Mitteln zu verdienen. Und es geht schlussendlich darum, dass wir sie dabei unterstützen, wieder in Arbeit zu kommen bzw. ihren Arbeitsplatz zu behalten. Das sind gesetzliche Vorgaben, liebe Kolleginnen und Kollegen, denen sich die Regierung hartnäckig verweigert. Das geht nicht so weiter.

Deshalb haben wir zu diesem Gesetz im Ausschuss einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem wir wichtige Dinge benannt haben. Lieber Herr Bundesminister, ich weiß, der Tag hat nur 24 Stunden; aber er hat 24 Stunden, und wenn Ihnen die Zeit nicht reicht, dann nehmen Sie einfach unsere Vorschläge, und stimmen Sie Ihnen zu!

Wir werden Sie nicht wegen Copy-and-paste verklagen. Wir wären froh; denn es würde den Menschen helfen. Es würde sie in Arbeit bringen und ihre Eigenverantwortung stärken, liebe Freundinnen und Freunde.

Da geht es zunächst einmal darum, dass wir die Zuverdienstgrenzen verbessern. Es kann nicht weiter angehen, dass wir den Menschen im Grundsatz 80 Cent von jedem verdienten Euro wegnehmen.

Auch beim SGB XII sollten wir endlich mal an die Zuverdienstmöglichkeiten rangehen. Es wäre mehr als gerecht, wenn die Menschen mehr von ihrem selbstverdienten Geld behalten dürften. Das ist ein Auftrag, dem Sie sich leider hartnäckig verweigern.

Der Städtetag hat in der Anhörung darauf hingewiesen, dass wir die Mittel und Leistungen für die Kinder im Leistungsbezug als Investitionen begreifen müssen. Wir haben vorgeschlagen, dass wir das Bildungs- und Teilhabepaket deutlich erhöhen: bei den Leistungen für Sportunterricht, bei den Leistungen für Musikunterricht, bei den Leistungen für Schulmaterialien: statt 15 Euro 30 Euro, statt 150 Euro 170 Euro. Da knausern Sie um jeden Cent, wenn es um die Zukunft der Kinder im Leistungsbezug geht.

Das ist unverständlich, das ist unverantwortlich, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, liebe Bundesregierung.

Auch wenn es um Weiterbildung geht, wenn es um Bildung der Menschen geht, um Qualifizierung: Warum genehmigen Sie nicht in Zukunft auch dreijährige Umschulungen? Warum bauen Sie nicht Teilqualifizierungen aus? Es geht doch darum, die Menschen zu ertüchtigen, darum, dass wir den Menschen Chancen geben. – Herr Zech, Sie haben es angesprochen.

Tun Sie was! Übernehmen Sie unsere Vorschläge! Das würde den Menschen guttun, und das wäre eine sinnvolle Politik für die Menschen, die heute noch am Rand der Gesellschaft stehen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Stellen wir uns zwei Rentner vor, die in der DDR der gleichen Arbeit nachgegangen sind, die beide SED-kritisch eingestellt waren und denen deshalb vom Regime vielleicht sogar auch beruflich Steine in den Weg gelegt worden sind. Die eine Person schafft es noch zu DDR-Zeiten in die Freiheit in den Westen, kann vielleicht sogar noch mal eine neue Existenz aufbauen, die andere nicht; sie bleibt bis 1990 in der DDR eingesperrt. Wie sollen die beiden rentenrechtlich behandelt werden?

Demjenigen, der in den Westen geflohen war, hatte man zunächst in Aussicht gestellt, nach dem sogenannten Fremdrentengesetz behandelt zu werden. Ihm wurde damals gesagt: Weil die Daten aus dem DDR-Rentensystem nicht zugänglich sind, werden wir sozusagen fiktiv Rentenpunkte gutschreiben. – Aber dabei blieb es am Ende nicht. Aus dem Verständnis, Gleiches nicht vollkommen ungleich behandeln zu wollen, ist es nach der Wende zu der jetzt bestehenden rentenrechtlichen Regelung gekommen: Beide wurden und werden gleich behandelt.

Das wird von den Betroffenen als Vertrauensbruch empfunden. Es ist klar, dass dies bei den Betroffenen zu Unverständnis führen muss – wohlgemerkt bei Menschen, die eine Flucht- und Verfolgungsgeschichte hinter sich haben.

Es ist bedauerlich, dass die Bundesregierung nach der Einigkeit, die man noch in der vorletzten Wahlperiode über Parteigrenzen hinweg in der Bewertung gefunden hatte, weiterhin nichts umsetzt und nicht einmal einen Lösungsversuch unternommen hat. Wenn wir gemeinsam zu dem Einvernehmen kommen, dass wir keine universell gerechte Lösung finden können – Frau Kolbe hat das in ihrer Rede gerade anschaulich an Beispielen gezeigt –, weil eine jede solche Lösung – wie die Günstigerprüfung, von der Frau Kolbe gesprochen hat – wieder zu neuen Ungerechtigkeiten führen würde, kann der Schluss trotzdem freilich nicht sein, dass wir gar keine Lösung suchen.

Vielmehr sollten wir versuchen, denjenigen, die durch bestehende Ungerechtigkeiten besonders hart getroffen sind, eine Härtefallregelung zukommen zu lassen, die dem Einzelfall – so gut es eben geht und so gut es möglich ist – gerecht wird.

Da ist unsere Meinung, und dafür werben wir, gerade auch bei den Koalitionsfraktionen. Geben Sie sich einen Ruck. Wir waren in der vorletzten Legislaturperiode nach meiner Erinnerung schon einmal weiter. Jetzt wäre noch Zeit. Lassen Sie es uns angehen, gemeinsam hier eine Lösung zu finden!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Minijobs sind aus unserem Alltag nicht mehr wegzudenken.

Wir freuen uns am Morgen alle über die Zeitung in unserem Briefkasten. Wir freuen uns, wenn die Regale in den Supermärkten auch in Stoßzeiten voll sind, wenn sich die Schlangen vor den Kassen auflösen, weil eine neue Kasse öffnen kann. Wir freuen uns, wenn die Sonne scheint und die Biergärten und die Straßencafés spontan öffnen können. Viele Familien und Singles freuen sich über Unterstützung in ihrem Haushalt durch haushaltsnahe Dienstleistungen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Minijobs sind ein Erfolgsmodell, und wenn wir sie nicht hätten, müssten wir sie erfinden.

Das gilt auch für Kunst und Kultur, die wir in der Freizeit genießen. Vom Kartenabreißer bis zur Unterstützung im Bereich der Technik und der Sicherheitsdienste: Das sind häufig Minijobs, die uns allen den Alltag verschönern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, und was will Die Linke? Sie möchte dieses Erfolgsmodell beerdigen.

Aber was würde es denn für die Arbeit der Vollzeitbeschäftigten, der Vollsozialversicherungspflichtigen in den Branchen der Hotellerie, der Gastronomie, der Kunst und Kultur bedeuten, wenn sie keine Unterstützung mehr hätten?

 

Lieber, geschätzter Kollege Straetmanns, vielen Dank für Ihre Frage. – Es ist unstrittig, dass ein Minijob kein Ersatz für eine voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigung sein kann. Es muss unser Ziel sein, dass die Menschen über einen langen Zeitraum ihres Erwerbslebens voll sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Das ist überhaupt gar keine Frage, und das ist nicht strittig.

Aber schauen wir uns doch mal die Lebenswirklichkeit an. Wir haben Minijobber, die Studierende sind. Die steigen dann in das Berufsleben ein. Die finanzieren sich einen Teil ihres Studiums.

Schauen Sie sich die Wirklichkeit an. Es gibt Menschen, die in Haushalten oder in der Industrie arbeiten, zusätzlich zu einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Das sind nicht alles Menschen, die in ihrem Hauptjob schlecht verdienen, sondern auch Menschen, die sich etwas hinzuverdienen wollen; das ist statistisch belegt. Man muss sich konkret anschauen, aus welchen Gründen und aufgrund welcher Motivation Menschen einen Minijob haben, und dann dort ansetzen, wo wir Probleme erkennen.

Gleichzeitig muss man betonen: Wir leben in einer freien Gesellschaft. Jeder ist ein Stück weit mitverantwortlich dafür, sich in seinem Berufsleben möglichst so zu positionieren, dass es für ihn am Ende passt.

Unsere Aufgabe ist es, ihn dabei zu unterstützen. Dafür macht die FDP hinreichend gute Vorschläge, die hier leider keine Mehrheit finden. Aber sehr wichtig wäre beispielsweise, dass wir die Zuverdienstmöglichkeiten bei den Minijobs verbessern, nicht nur, indem wir die Minijobgrenze erhöhen, wie wir das in unserem Antrag fordern, sondern auch, indem wir die Zuverdienstgrenzen ausweiten. Wir müssen das Transfer- und Steuersystem insgesamt so verändern, dass die Minijobfalle gar nicht erst entsteht.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie sähe die Situation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Hotellerie und Gastronomie aus, wenn sie zu Stoß- und Randzeiten nicht die Unterstützung von Minijobberinnen und Minijobbern hätten?

Das würde mehr Stress und mehr Arbeitsbelastung erzeugen, und das wäre nicht richtig.

Ich habe es in der Antwort auf die Frage von Herrn Straetmanns gesagt: Natürlich ist der Minijob kein Ersatz für ein voll sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis; aber das wissen die Menschen. Diejenigen, die Schwierigkeiten haben, einen voll sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz zu finden, haben vonseiten der FDP die volle Unterstützung. Wir haben entsprechende Vorschläge vorgelegt, wie man sie besser in den Arbeitsmarkt integrieren kann. Aber richtig ist auch, dass sich die Chance eines Arbeitsuchenden, in ein voll sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis zu kommen, um 40 Prozent verbessert, wenn er zuvor einen Minijob hatte. Diese Chance eines gleitenden Einstiegs und Aufstiegs in den Arbeitsmarkt sollten wir den Menschen nicht nehmen.

Auch bei den Frauen ist es so, dass fast die Hälfe nach Ausübung eines Minijobs in eine voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigung im Umfang von mindestens 20 Stunden wechselt. Auch hier ist der Minijob die Chance für einen Einstieg oder Wiedereinstieg in das Berufsleben. Viele Rentnerinnen und Rentner arbeiten deshalb in einem Minijob, weil sie Schritt für Schritt aus der Beschäftigung ausgleiten wollen,

und nicht, weil sie dringend auf das Einkommen angewiesen sind. Es gibt viele Menschen, die sich über den Minijob ein zusätzliches Hobby leisten können. Es gibt die Studierenden, die sich ihr Studium finanzieren. Wir als Gesellschaft haben sehr viel zusätzlichen Reichtum durch das Angebot, Minijobs machen zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wäre dringend notwendig, dass wir die seit 2013 festgemauerte Minijobgrenze von 450 Euro deutlich erhöhen. Wir schlagen eine Erhöhung auf das 60-Fache des Mindestlohns vor, damit bei jeder Erhöhung des Mindestlohns die Einkommensmöglichkeiten der Menschen in Minijobs künftig steigen. Das wäre sinnvoll. Dazu gehört eine Verbesserung bei den Zuverdienstgrenzen; denn für diejenigen, die aufstocken, sind derzeit nur 170 Euro der 450 Euro anrechnungsfrei. Das ist ungerecht, und das ist leistungsfeindlich. Das muss nicht sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, geben Sie sich einen Ruck! Erhöhen Sie die Minijobgrenze, und lassen Sie den Minijob als ein zusätzliches Instrument am Arbeitsmarkt bestehen!

Vielen Dank.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Coronapandemie bestimmt unseren Alltag; es war die Rede von Einkommensverlusten. Das ist bitter für sehr, sehr viele Menschen, und deshalb ist die allererste Frage, die wir uns stellen müssen – bei aller Vorsicht, bei aller Umsicht und bei aller Behutsamkeit im Umgang mit der Coronapandemie –, ob die beschlossenen Maßnahmen, die Restriktionen, wirklich in allen Bereichen zielführend und verhältnismäßig sind.

Wir glauben, dass Bereiche der Kultur, der Gastronomie, der Hotellerie, der Freizeiteinrichtungen und Fitnessstudios bei Vorliegen von behördlich genehmigten Hygienekonzepten vielleicht doch offen bleiben könnten. Es wäre wichtig, diesen differenzierteren Ansatz zu wählen. Das würde auch vielen Menschen als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern helfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir spannen Rettungsschirme in gigantischen Größenordnungen mit Milliardenbeträgen, die vor kurzer Zeit noch völlig undenkbar gewesen wären. Wir alle wissen, dass Kurzarbeit und Finanztransfers, die im Moment richtig sind, zwar jetzt dabei helfen, die Pandemiekrise zu überstehen; aber wir wissen auch, dass das keine Lösung für die Zukunft und insofern keine langfristige Lösung sein kann.

Deshalb müssen wir schon jetzt den Blick in die Zukunft werfen. Die Zukunft kann nur derjenige gestalten, der die Vergangenheit versteht. In der Vergangenheit haben wir Versäumnisse angehäuft, die sich jetzt bitter rächen. Wenn wir über gute Löhne und über mehr Netto in den Taschen der Menschen reden, gehört dazu zum Beispiel, dass wir uns endlich mal das Steuersystem vornehmen.

Es kann nicht sein, dass über den Mittelstandsbauch beispielsweise Lohnerhöhungen, die die Tarifpartner aushandeln, vom Staat am Ende wieder weggenommen werden und gar nicht in den Taschen der Menschen landen. Deshalb müssen wir den sogenannten zweiten Tarifeckwert nach rechts verschieben, damit wir die mittleren und die kleinen Einkommen künftig stärker entlasten.

Wir müssen dafür sorgen, dass der Solidaritätszuschlag abgeschafft wird. Wir müssen aufpassen, dass wir die Sozialversicherungsbeiträge nicht durch falsche rentenpolitische Entscheidungen in die Höhe schnellen lassen. Wir brauchen maßvolle Sozialversicherungsbeiträge; wir sagen, sie müssen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei unter 40 Prozent bleiben. Das ist ganz entscheidend, damit unsere Wirtschaft wettbewerbsfähig in die Zukunft blicken kann und die Arbeitsplätze hier in Deutschland erhalten werden können.

Wenn wir über die geringsten Einkommen reden, dann werden wir auch über die Aufstocker reden müssen. Dann muss auch endlich klar sein, dass wir bei den sogenannten Zuverdienstgrenzen nachbessern müssen. Es kann nicht sein, dass wir den Menschen nach wie vor 80 Cent von jedem verdienten Euro wegnehmen. Hier müssen wir eine Anpassung vornehmen; das würde den Menschen auch mehr Netto in der Tasche belassen. Das ist eine längst überfällige Entscheidung.

Wir wissen alle, dass unsere Gesellschaft und unser Wirtschaftssystem vor vier großen Herausforderungen stehen. Das ist zunächst die Coronapandemie; es geht aber auch um die Globalisierung und die Digitalisierung, und es geht darum, unsere Wirtschaft in die Klimaneutralität zu führen. Deshalb brauchen wir schon jetzt die richtigen Impulse für die Arbeitsplätze in der Zukunft.

Dafür müssen in Deutschland die Unternehmensgründungen erleichtert werden. Seit dem Jahr 2001 ist die Gründungsquote um 63 Prozent gesunken. Das darf nicht sein. Gründen ist in Deutschland zu schwierig, und das müssen wir ändern. Die Beantragung eines eigenen Unternehmens muss innerhalb von 24 Stunden möglich sein. Wir brauchen ein bürokratiefreies erstes Jahr für Gründer, und wir brauchen neue Finanzierungsmöglichkeiten für Gründerinnen und Gründer, damit Kapital zur Verfügung steht, um neue Ideen zu entwickeln und auf den Weg zu bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zukunft gewinnt, wer das beste Bildungssystem der Welt aufgestellt hat. Deshalb müssen wir auch einen Blick auf unser Bildungssystem werfen. Da fangen wir auch mal wieder bei den Schwächsten an. Es ist für mich nach wie vor ein Skandal, dass Sie sich als Regierungskoalition verweigern, die Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets auf ein erforderliches Maß anzuheben. Wir müssen den Menschen im Hartz-IV-Bezug für ihre Kinder mehr Geld für Bildung und Teilhabe geben. Und da verweigern Sie sich, da knausern Sie um jeden Euro. Das ist ein Skandal; das darf nicht so bleiben.

Bei der Digitalisierung der Schulen hinkt Deutschland hinterher. Sie haben es nicht geschafft, dass vom Bund zur Verfügung gestellte Mittel auch tatsächlich bei den Schülerinnen und Schülern, sozusagen an der Basis unseres Bildungssystems, ankommen. Sie haben es nicht geschafft, dass die Mittel abgerufen werden können, und das kann in der Zukunft nicht so bleiben. Wir brauchen schnellere Entscheidungen, aber wir brauchen vor allen Dingen schnellere Umsetzungen, wenn wir die Zukunft erreichen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist viel zu tun. Packen wir es an! Aber richten wir den Blick in die Zukunft, und suchen wir nach besseren Lösungen!

Vielen Dank.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke, Sie weisen in Ihren beiden Anträgen auf Probleme hin, die tatsächlich von diesem Hohen Haus wahrgenommen und beantwortet werden müssten. Allerdings sind die Lösungen, die Sie vorschlagen, einmal mehr nicht zielführend; und deshalb werden wir Ihren Anträgen leider nicht zustimmen können, wenngleich Sie wichtige Probleme ansprechen.

Natürlich wird die Coronapandemie Arbeitsplätze kosten. Aber die Lösung ist doch nicht, vorzuschlagen, wie die Zeit der Arbeitslosigkeit bearbeitet werden soll, sondern die Lösung ist, zu überlegen, wie wir die Zeit der Arbeitslosigkeit verkürzen können. In Ihren Anträgen fehlen aber jegliche Vorschläge hierzu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist schade, weil wir gemeinsam in diesem Hohen Haus schon auch die Menschen, die in dieser Coronapandemie am Rande stehen, im Blick haben müssen. Dazu gehören beispielsweise auch die sogenannten vulnerablen Gruppen innerhalb der Grundsicherung.

Es freut mich ausdrücklich, dass Familienministerin Frau Giffey und auch Frau Staatsministerin Müntefering heute hier sind. Denn Sie, Frau Giffey, haben mit Franz Müntefering einen gemeinsamen Appell an die Gesellschaft und die Politik gerichtet, dass die vulnerablen Gruppen in dieser besonderen Situation der Coronapandemie der Solidarität und Unterstützung bedürfen. Aber wenn wir zum Beispiel den älteren Menschen in der Grundsicherung raten, zu Hause zu bleiben und möglichst wenig unter Leute zu gehen, dann ist doch klar, dass sie nicht mehr den günstigsten Supermarkt aufsuchen können, sondern dass sie den nächsten Supermarkt aufsuchen müssen. Wenn Sie, Frau Giffey, empfehlen, dass die Menschen sich Mahlzeiten und Lebensmittel nach Hause liefern lassen sollen, dann müssen natürlich auch die finanziellen Möglichkeiten gegeben sein.

Hier versagt Ihr Sozialminister Hubertus Heil völlig. Er hat die Menschen in der Grundsicherung im Alter null auf dem Schirm. Ich bitte Sie, liebe Frau Giffey, als Familienministerin: Rufen Sie ihn zur Räson, erinnern Sie ihn an seine Verantwortung, damit hier eine Lösung gefunden werden kann.

Es ist richtig, lieber Kai Whittaker, dass es eine zusätzliche Leistung für Kinder gegeben hat. Trotzdem haben Sie ein Problem nicht gelöst: Die Arbeitslosigkeit von morgen ist nämlich auch mitbedingt durch den Beschulungsverlust von heute. Die Kinder in der Grundsicherung haben einen Nachteil, weil sie häufig keine digitalen Endgeräte haben. Wir haben schon weit vor der Coronapandemie vorgeschlagen, dass man die Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets für Schulmaterialien erhöht. Hätten Sie dem damals zugestimmt, dann wären die Laptops heute schon zur Hälfte abbezahlt. Das wäre die richtige, weitsichtige Lösung gewesen; aber Sie haben da nichts auf den Weg gebracht.

Lieber Herr Whittaker, ich sage Ihnen eins: Weihnachten ist nicht die Zeit der Märchen, sondern Weihnachten ist die Zeit der Hoffnung, und ich habe die Hoffnung nicht aufgegeben, dass die Fraktionen SPD und CDU/CSU endlich ein Stück weit bereit sind, auch für die Menschen am Rande dieser Gesellschaft die Verantwortung zu übernehmen.

 

Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Bemerkung vorneweg: Lieber Bundesminister Hubertus Heil, Sie sind am Wochenende mit einem eigenen Reformvorschlag für Hartz IV an die Presse gegangen, an die Öffentlichkeit gegangen. Da muss ich sagen: Reichlich spät. Dafür hätten Sie vier Jahre lang Zeit gehabt. Jetzt, am Ende der Legislaturperiode, mit einem Vorschlag zu kommen, zeigt letzten Endes, dass Sie es wahrscheinlich gar nicht ernst meinen mit einer Reform, und das ist nicht in Ordnung.

Aber ich möchte natürlich vor allen Dingen zu dem Antrag der Grünen sprechen. Er enthält viele einzelne Forderungen, über die man streiten kann. Er enthält auch einzelne Forderungen, wo wir miteinander am selben Strang ziehen. Es ist erfreulich, dass Sie sich da wirklich im Detail Gedanken gemacht haben.

Aber Sie wissen natürlich, dass wir an einer Stelle einen fundamentalen Gegensatz austragen müssen, und das ist die große Frage, ob wir von den Mitwirkungspflichten im Hartz-IV-System absehen wollen. Wir sehen in den Mitwirkungspflichten letztlich den Spiegel eines Gesellschaftsverständnisses, nach dem alle Menschen zu wechselseitiger Solidarität und Verantwortung verpflichtet sind – je nach ihrer individuellen Fähigkeit, je nach ihrem individuellen Können.

Das bedeutet für die einen in einer Gesellschaft, dass sie Einkommensteuer bezahlen, dass sie Sozialversicherungsbeiträge entrichten auf ihre Arbeit, dass, wenn sie das nicht tun, die Gesellschaft sie zu Recht zur Verantwortung zieht, sie also sanktioniert. Und das bedeutet auf der anderen Seite, dass wir von denjenigen, die arbeitsuchend sind – das sind ja, das wissen Sie, nicht die Schwächsten in unserer Gesellschaft –, also von denjenigen, die arbeiten können und wollen, auch eine Verantwortung, eine Mitwirkung erwarten bei der Verkürzung der Dauer ihrer Arbeitslosigkeit.

Das ist eine fundamentale Frage an unser Gesellschaftsverständnis. Da haben wir eine andere Sicht auf die Dinge, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen.

Glücklicherweise muss man ja feststellen, dass nur ein ganz kleiner Teil überhaupt sanktioniert wird.

Wenn wir diese Sanktionen so groß machen, sie zum Problem machen, dann müssen wir auch sehen, dass das gleichbedeutend damit ist, dass wir die Anstrengung der 97 Prozent Leistungsbezieher, die nicht sanktioniert werden, letztlich nicht wertschätzen, sie geringschätzen, und das sollten wir nicht tun.

Da gibt es viele, die strampeln, die kämpfen, die mitwirken. Diese Mühe sollten wir wirklich respektieren.

Was ich gut finde an Ihrem Antrag, ist, dass Sie sich die Frage der Zuverdienstgrenze stellen. Was ich gut finde an Ihrem Antrag, ist, dass Sie darauf hinweisen, dass die Betreuungsquote in den Jobcentern verbessert werden muss. Wir haben da einen guten Vorschlag gemacht. Bei Ihnen fehlt noch ein bisschen die Idee, wie man das erreichen könnte.

Da haben wir schon etwas präzisere Vorstellungen in der Öffentlichkeit geäußert und in den Bundestag eingebracht. Klar ist auch, dass wir entbürokratisieren müssen und dass es klug wäre, eine Bagatellgrenze, die Sie bei 50 Euro sehen – wir haben mal 25 Euro in den Deutschen Bundestag eingebracht –,

einzuführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf die Diskussion, auch über fundamentale Wertvorstellungen in unserer Gesellschaft.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie fordern in Ihrem Antrag die Einführung eines Mindestkurzarbeitergeldes in Höhe von 1 200 Euro. Interessant ist, bei Ihnen auf der Homepage zu lesen, was Sie unter anderem vielleicht zu dieser Forderung bewegt haben könnte. Frau Ferschl, Sie fordern da namentlich den Vergleich mit den Regelungen in anderen europäischen Ländern. Da kommen Sie zu dem Schluss, dass unser Kurzarbeitergeld in Höhe von 60 bzw. 67 Prozent Deutschland zum Schlusslicht in Europa mache. Sie vergleichen die deutsche Kurzarbeiterregelung explizit mit der in Dänemark, Schweden und den Niederlanden und weisen darauf hin, dass dort die Kurzarbeiterregelung 100 Prozent vorsieht.

Die Wahrheit ist aber, Frau Ferschl, dass in Dänemark das Kurzarbeitergeld zwar bei 100 Prozent liegt, aber auf einer rein tariflichen Regelung basiert. Die Wahrheit ist, dass in Schweden das Kurzarbeitergeld zwar bei 100 Prozent liegt, aber nur 60 Prozent der ausgefallenen Arbeitsstunden gefördert werden. Die Wahrheit ist, dass in den Niederlanden das Kurzarbeitergeld bis zu 100 Prozent beträgt, das aber nur für drei Monate, und dann in Schritten auf 60 Prozent abgesenkt wird.

Kurzum: Sie schüren hier Ängste. Sie weisen hier auf Zustände in Europa und in Deutschland hin, die der Realität nicht entsprechen, und das ist beides nicht in Ordnung. Wir werden hier immer dafür kämpfen, dass die Basis politischer Entscheidungen und Diskussionen die sachlich korrekte Zahl und die sachlich korrekten Fakten sind.

 

Nein. – Darauf, dass das Kurzarbeitergeld im unteren Einkommensbereich, wenn es bei 60 Prozent liegt, natürlich nicht viel Geld ist, haben wir als FDP gleich zu Beginn dieser Debatte um das Kurzarbeitergeld immer hingewiesen, und wir werden uns einer intelligenten Lösung auch nicht verschließen – auf gar keinen Fall. Aber wenn wir heute hier schon über die wirtschaftliche Situation reden, dann dürfen wir nicht vergessen, dass auch vielen Unternehmerinnen und Unternehmern das Wasser bis zum Hals steht, dass Freiberufler, dass Selbstständige, dass viele Kulturschaffende heute nicht mehr wissen, wovon sie morgen leben sollen. Vor diesem Hintergrund ist es ein Skandal, dass die Wirtschaftshilfen bei den Menschen nicht ankommen. Es ist ein Skandal, dass die Menschen nicht wissen, ob sie nach der Wiedereinführung der Insolvenzanmeldungsregelung in Zukunft überhaupt noch einen Arbeitsplatz haben werden.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es nicht allein um die Frage der Hilfen. Natürlich helfen Hilfen, und die Menschen nehmen die Hilfen auch in Anspruch. Aber was sie letzten Endes wollen, ist, dass sie wieder arbeiten können, soweit das mit der Pandemie vereinbar ist. Sie möchten eine Perspektive, damit sie heute schon planen können, wie sie in Zukunft arbeiten sollen. Da fehlt es dieser Koalition an einer Öffnungsstrategie, die Öffnung und Pandemiebekämpfung in einem denkt, und darauf weisen wir als FDP mit unserem Stufenplan seit gestern hier eindrücklich hin.

Wir brauchen diesen Stufenplan, weil die Inzidenzzahlen allein nicht ausschlaggebend sein können. Wir brauchen eine dynamische Diskussion über die Gefährdung durch die Pandemie. Wir brauchen eine Dynamik, die sich daran orientiert, wie sich auf der einen Seite das Infektionsgeschehen vor Ort tatsächlich entwickelt und wie sich auf der anderen Seite das Schutzniveau entwickelt. Wir müssen die Fortschritte beim Impfen mitdenken. Wir müssen die Versorgung der vulnerablen Gruppen mit Schutzmaßnahmen, beispielsweise FFP2-Masken oder intelligenten Technologien wie Luftfilteranlagen, mitdenken. Wir müssen natürlich das Vorhandensein der Kapazitäten der Intensivbetten mit in die Betrachtung ziehen.

Wir müssen die Lockdown-Strategie ausweiten auf eine Lockdown- und Öffnungsstrategie, auf Öffnen und Pandemiebekämpfung in einem. Beides müssen wir in Zukunft zusammendenken. Denn die Leute brauchen eine Perspektive, ihr Geld auch wieder verdienen zu können. Sie möchten arbeiten. Sie möchten ihre Dienstleistungen anbieten. Das ist es, worum es jetzt gehen muss, und deshalb bitten wir Sie von der Koalition, endlich einmal Stellung zu beziehen und diesen Weg mit uns zu gehen.

Vielen Dank.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister, Sie haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem Sie eine Einmalzahlung für erwachsene Grundsicherungsempfänger in Höhe von 150 Euro vorsehen. Was Sie hier aber nicht explizit gesagt haben, ist, dass Sie diese Einmalzahlung erst im Mai auszahlen werden. Was ist das für eine traurige Farce! Die Menschen brauchen finanzielle Unterstützung, um sich jetzt, in der Hochphase der Pandemie, schützen zu können. Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt ist die Zeit, den Menschen unter die Arme zu greifen, und nicht erst im Mai.

Wir haben unter diesen Grundsicherungsempfängern vulnerable Personen. Wir haben Menschen in der Grundsicherung im Alter, die die Möglichkeit haben müssen, im nächstgelegenen Supermarkt statt im günstigsten einzukaufen.

Wir haben in der Grundsicherung Menschen mit Behinderungen, mit Vorerkrankungen, die zu den vulnerablen Gruppen gehören. Die brauchen jetzt die finanzielle Unterstützung und nicht erst im Mai. Deshalb ist dieser Gesetzentwurf unzureichend, und deshalb werden wir ihn in dieser Form ablehnen.

Lieber Herr Bundesminister, ich habe Sie schon im März in einem Schreiben darauf hingewiesen, dass die Lebensmittelpreise ansteigen. Ich habe Sie schon im März darauf hingewiesen, dass es mit Sicherheit zu einer Unterdeckung bei der Grundsicherung gekommen sein dürfte. Sie haben nicht reagiert. Jetzt kommen Sie nach einem Jahr Pandemie und legen den Menschen einen Vorschlag vor, dessen Umsetzung sie erst im Mai erreichen soll. Lieber Herr Heil, das ist in keiner Weise soziale Verantwortung. Das ist eine Ablehnung sozialer Verantwortung, die wir Ihnen nicht durchgehen lassen dürfen.

Zu den sozialen Trägern, die Peter Weiß angesprochen hat, möchte ich sagen: In der Tat brauchen wir unsere soziale Infrastruktur in diesem Land. Aber die soziale Infrastruktur in unserem Land braucht auch eine Perspektive, und zwar eine Perspektive, die über wenige Monate hinausgeht. Deshalb ist es unzureichend, im Gesetz die Unterstützung des SodEG nur bis zum Juni festzuschreiben. Wir hätten hier eine langfristige Perspektive gebraucht, weil wir die soziale Infrastruktur dauerhaft brauchen. Auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den sozialen Einrichtungen brauchen diese langfristige Perspektive. 

Sehr geehrter Herr Bundesminister, auch ich schätze Sie menschlich, ohne Zweifel; wir wissen das voneinander.

Aber hier komme ich zu einer fachlich-sachlich anderen Einschätzung, und über diese Einschätzung habe ich Sie im März vergangenen Jahres nicht im Unklaren gelassen. Ich glaube, dass die Mehrbedarfsregelungen wie in §§ 21 ff. SGB II es einfach gemacht hätten, tatsächlich den Menschen schnelle Hilfen zukommen zu lassen.

Und selbst wenn es im Ergebnis zu einem Gesetz hätte kommen müssen oder sollen, dann hätten Sie in den vergangenen jetzt fast zwölf Monaten natürlich Zeit gehabt, dieses Gesetz auf den Weg zu bringen.

Jetzt, im Februar, reagieren Sie – Sie haben zu Recht gesagt, vor zwei Wochen hätten Sie das vorgelegt –, planen aber die Auszahlungen erst im Mai. Diesen langen Zeitraum können Sie keinem erklären. Ich sage, lieber Herr Bundesminister Heil, lieber Hubertus, das hätte schneller gehen können; vor allen Dingen hätte es schneller gehen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben, wie ich gerade ausgeführt habe, nicht die Zeit, die Hilfen in die Zukunft zu schieben, sondern es ist Zeit, dass wir jetzt reagieren. Deshalb, Herr Bundesminister: Fassen Sie sich ein Herz! Prüfen Sie den Vorschlag, es über eine Mehrbedarfsregelung auszubezahlen! Ich bin zuversichtlich, dass das tatsächlich in der Sache möglich wäre.

Das Zweite, was wichtig ist und auch noch einmal angesprochen werden muss, ist, dass Sie Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende, Soloselbstständige nach wie vor auf die Grundsicherung verweisen, obwohl hier eigentlich ein eigenes System angemessen gewesen wäre. Hier wäre ein Vorschlag aus Ihrem Hause hilfreich. Auch da haben Sie bisher nicht geliefert.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Katja Mast, es ist gut, dass das Frauenhaus in Pforzheim nun eine Perspektive hat. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass der Regierungsentwurf vorgesehen hatte, diese Hilfe auf das erste Halbjahr zu begrenzen, und es ist gut, dass Sie jetzt auf die Kritik der FDP reagiert haben

und diese Hilfe zumindest bis zum Ende des Jahres fortgeschrieben haben. Das zumindest ist bemerkenswert und gut.

Als Zweites ist zu Ihrem Gesetzentwurf zu sagen: Viele Millionen Menschen bleiben bei Ihnen ohne Hilfe. Da sind zunächst einmal zu erwähnen die Kulturschaffenden, die Freelancer, die Freiberufler, die Gründer, die Soloselbstständigen, denen Sie immer noch keine angemessene eigenständige Hilfeleistung zur Verfügung stellen, sondern sie nach wie vor völlig sachfremd ins Hartz-IV-System verweisen. Das ist falsch, das ist ungerecht.

Sie haben es außerdem versäumt, hier einen ordentlichen Unternehmerlohn vorzulegen, ein System, das für diese Personengruppen auch angemessen wäre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neun von zehn Selbstständigen, Freiberuflern, nehmen diese Hilfe nicht in Anspruch, weil sie einfach nicht passt. So leben sie von ihren Ersparnissen, lösen ihre Rücklagen auf, die als Vorsorge für das Alter oder für die Ausbildung der Kinder gedacht waren. Das ist nicht richtig. Hier hätten wir von der Bundesregierung mehr Verantwortung für diese Menschen erwartet. Lieber Herr Bundesminister, das Menschsein in diesem Staat fängt nicht mit der DGB-Mitgliedschaft an, es gibt auch noch andere Erwerbsformen, die auch Respekt und Anerkennung verdient hätten.

Ein Weiteres. Die 150 Euro kommen schlichtweg zu spät. Unabhängig davon, dass die Leistung in der Höhe natürlich viel zu gering ist, kommt sie zu spät. Schon im März vergangenen Jahres habe ich den Bundesminister in einem Schreiben darauf aufmerksam gemacht. Das Bundesverfassungsgericht weist den Gesetzgeber explizit darauf hin, dass er, wenn die Gefahr einer Unterdeckung besteht, sofort reagieren muss. Das haben Sie nicht getan. Sie sind von der FDP dazu aufgefordert worden. Das muss man sich einmal vorstellen! Es ist der erste Sozialminister der SPD, der von der FDP zur sozialpolitischen Verantwortung gerufen werden muss.

Sie haben nicht reagiert auf die Einwürfe der Grünen, Sie haben nicht reagiert auf die Kritik der Sozialverbände. Jetzt kommen die 150 Euro im Mai, wenn die Pandemie hoffentlich doch weitestgehend zum Stillstand gekommen ist und die Menschen wieder aufatmen können. Jetzt brauchen sie die Hilfe, und hier versagen Sie auf ganzer Linie, Herr Minister.

Sie haben aber immer noch die Möglichkeit, ein unbürokratisches, rasches Antragsverfahren auf den Weg zu bringen, damit jetzt die Hilfen bei den Menschen ankommen, die sie jetzt brauchen. Denn jetzt sind die Preise höher, jetzt ist der Lockdown, jetzt ist die Schulschließung, jetzt ist Wechselunterricht. Das sind die Nöte der Menschen. Nehmen Sie einmal die Nöte der Menschen auch tatsächlich wahr! Orientieren Sie sich an der Lebenswirklichkeit der sozial Benachteiligten und geben Sie sich einen Ruck! Lösen Sie dieses Problem schneller als bis zum Mai. Jetzt ist die Zeit!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren hier zwei Anträge der Linken und einen Antrag der Grünen, in denen gefordert wird, dass die Höhe des Mindestlohnes politisch festgesetzt wird.

Wir glauben, das ist der falsche Weg. Überhaupt niemand hat etwas gegen höhere Löhne; das ist überhaupt gar keine Frage. Aber wir glauben, dass die Höhe des Mindestlohns mitberücksichtigen muss, ob der Arbeitsplatz nach der Erhöhung noch zur Verfügung steht oder ob er dann nicht vielleicht verloren gegangen ist. Denn was hilft der beste Lohn, wenn man gar keinen Arbeitsplatz hat, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Uns geht es um nachhaltige Armutsbekämpfung. Die gelingt nicht mit politisch festgesetzten Löhnen. Die zentrale Aufgabe im Sozialstaat muss ja sein, dass Menschen den Einstieg in Arbeit schaffen, aber dass sie dann, wenn die Arbeit gering entlohnt ist, möglichst schnell auch den Aufstieg in besser entlohnte Tätigkeiten finden. Dass der Aufstieg gelingt, dass soziale Durchlässigkeit in unserem Land besser wird,

ist die sozialpolitische Aufgabe. Darüber sollten wir in diesem Land diskutieren.

Da ist es schon bemerkenswert, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass alle anderen Fraktionen hier gestern einem Antrag der FDP die Zustimmung verweigert haben. Worum ging es? Es ging darum, den Kindern aus sozial benachteiligten Familien mit einem Sonderprogramm unter die Arme zu greifen, damit sie dem digitalen Unterricht beim Homeschooling besser folgen können. Alle anderen Fraktionen haben das abgelehnt oder sich enthalten. Das ist der falsche Weg. 68 Prozent der Eltern aus sozial benachteiligten Familien sagen, sie machten sich Sorgen um die Bildungszukunft ihrer Kinder. Diesen Hilferuf haben Sie einfach überhört, und das ist nicht in Ordnung. Wir brauchen eine Stärkung der Kinder als ersten Einstieg in ein System der nachhaltigen Armutsbekämpfung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sozialpolitische Verständnis in diesem Haus darf doch nicht ewig sein, dass man hier einen Euro mehr gibt oder da einen Euro mehr gibt. Es geht darum, dass wir die Menschen stärken, dass wir sie befähigen, ihren Weg durch ihr Berufsleben zu gehen, dass sie aufsteigen können in besser entlohnte Tätigkeiten. Das fängt bei der Schule an, aber das geht dann natürlich weiter, lieber Herr Bundesminister, bei der Förderung durch die Jobcenter und die Bundesagentur für Arbeit. Wenn aktuell nicht einmal 1,5 Prozent der im Jobcenter betreuten Langzeitarbeitslosen von einer beruflichen Qualifizierung profitieren können, dann ist etwas falsch in diesem Land. Hier müssten Sie ansetzen. Das wäre der richtige Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, unterstützen Sie da die Ambitionen und die Motivation Ihres Arbeitsministers! Das wäre wirklich Politik für eine nachhaltige Armutsbekämpfung. Das ist jedenfalls der Weg, den wir als Freie Demokraten gehen: die Menschen stark machen, die Durchlässigkeit in unserer Gesellschaft verbessern, dass die Menschen aufsteigen können. Das ist es, was wir hier in diesem Land brauchen, und das ist es, wofür wir als Freie Demokraten stehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen der Grünen, die Farbe meiner Krawatte hat heute keinen politischen Hintergrund.

Es geht zwar um einen Antrag der Kollegen der Grünen; allerdings muss ich sagen: An vielen Stellen sind die Problembeschreibungen vielleicht richtig, die Lösungsvorschläge sind aber mindestens diskussionswürdig, wenn nicht sogar schon jetzt klar abzulehnen.

Richtig ist sicherlich die Beobachtung – das teilen wir schon seit vielen Jahren –, dass es eine Pflicht zur Absicherung im Alter auch für Selbstständige und Freiberufler geben muss. Die Erwerbsbiografien sind heute anders als in den vergangenen Jahrzehnten. Zickzacklebensläufe erfordern, dass wir hier tatsächlich genauer hinschauen. Die Lösung, die ihr aber vorschlagt, nämlich eine verpflichtende Mitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung als einzige Absicherungsmöglichkeit, lehnen wir ab. Wir sagen: Hier muss Freiheit sein, auch andere Lösungen anzustreben, beispielsweise private Rentenversicherungen, Immobilienvermögen, Unternehmensvermögen, aber selbstverständlich, wenn das gewünscht ist, auch die gesetzliche Rentenversicherung. Hier ist richtig, was generell in der Altersvorsorge richtig ist: auf verschiedene Säulen zu bauen. Deshalb ist dieser Vorschlag an dieser Stelle nicht zielführend, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die gesetzliche Rentenversicherung wird immer ein ganz wesentlicher Pfeiler für die Altersvorsorge bleiben; das ist überhaupt keine Frage. Aber daneben wird es auch weiterhin die private Altersvorsorge als weitere Säule geben müssen, die betriebliche Altersvorsorge als weitere Säule, berufsständische Versorgungswerke als weitere Säule, und – nicht zu vergessen; darüber reden wir hier im Deutschen Bundestag viel zu selten – natürlich ist auch das mietfreie Wohnen im Alter eine Chance für ein auskömmliches Alterseinkommen. Das sollten wir möglichst vielen ermöglichen. Es ist die richtige Richtung in der Alterssicherungspolitik, in der Rentenpolitik, auf diese fünf Säulen zu setzen und alle diese fünf Säulen zu stärken, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist schon bezeichnend, dass die Kollegen der Union jetzt sehr verschämt in ihre digitalen Endgeräte schauen; denn wenn es um die Stärkung der Säulen geht, dann geht es natürlich nicht, dass Sie die Rentenversicherung ständig schwächen – wie auch jetzt zu Beginn dieser Legislaturperiode und in den vergangenen Regierungsjahren. Da haben Sie mit der Rente mit 63, mit der Grundrente, mit der doppelten Haltelinie laut Bundesrechnungshof bis zum Jahr 2025 Kosten von 177 Milliarden Euro verursacht. Das schadet der Stabilität der Alterssicherung künftiger Generationen, und da müssen Sie einen neuen Weg einschlagen.

Da gebe ich Ihnen recht, lieber Herr Whittaker: Das wird nicht mit den Grünen gehen; das wird nur mit den Liberalen gehen. Nur mit den Liberalen ist eine nachhaltige, generationengerechte Alterssicherung möglich. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen: Achten Sie auf unsere Rentenpolitik, und finden Sie die vernünftigen Lösungen bei uns im Wahlprogramm.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, bevor ich etwas zur Schwierigkeit der Rentenüberleitung und zu tatsächlichen sozialen Härten sage, möchte ich doch auf die sehr unangemessene Art und Weise eingehen, in der Sie diesen Antrag formuliert haben.

Sie assoziieren die deutsche Einheit mit – Zitat – „viel Verzweiflung und Wut“. Das darf doch nicht Ihr Ernst sein! Die deutsche Einheit haben sich die Bürgerinnen und Bürger in der DDR unter großem persönlichen Risiko erkämpft; sie haben sie angestrebt und erreicht. Und die Bürgerinnen und Bürger auf der Seite der Bundesrepublik haben sich darüber gefreut. Das ist geschichtlich insgesamt etwas, wofür wir dankbar sein müssen. Das mit solchen Worten abzukanzeln, ist der Geschichte nicht würdig.

Auch dass Sie den Müttern und Vätern der Einheit, den Vorgängerinnen und Vorgängern im Bundestag beispielsweise – Zitat – „Ignoranz und moralisch begründete Willkür“, was immer das auch sein mag, vorwerfen, halte ich, ganz ehrlich, für unerträglich und der Sache völlig unangemessen.

Der Bundestag hatte seinerzeit eine geschichtlich historische Aufgabe, nämlich, ein bankrottes sozialistisches System in einen modernen, leistungsfähigen Sozialstaat hinüberzuretten. Das war eine große Aufbauleistung – gerade hinsichtlich des Rentenversicherungssystems. Es ist für die Allerallermeisten auch wirklich gut gelungen und hat zu sehr viel Gerechtigkeit geführt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich diese Aussetzer gespart hätten, dann könnten wir hier vonseiten der Opposition zumindest mal einmütig feststellen, dass es durch das System der Überleitung natürlich soziale Härten gegeben hat. Das stellt auch überhaupt niemand hier im Hause infrage.

Auch die Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag ja schon angekündigt, dass sie das Thema wirklich angehen will. Das ist ja auch richtig.

Jetzt dauert es leider viel zu lange, aber mit etwas Glück und gutem – vielleicht sogar bestem – Willen der Regierungskoalition ist es vielleicht wirklich zu schaffen, dass so ein Härtefallfonds jetzt auf den Weg kommt. Dann wäre vielen tatsächlich geholfen.

Ich kann nur sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen aus CDU/CSU und SPD, fassen Sie sich ein Herz! Gewinnen Sie die Länder zur Zustimmung! Wenn das nicht gelingt, dann machen Sie es selber! Denn es braucht jetzt endlich eine Lösung. Alles andere wäre vollkommen unglaubwürdig. Darum bitte ich Sie an diesem Freitagnachmittag, am Ende dieser Legislaturperiode.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meine knapp bemessene Redezeit in dieser Debatte den Angehörigen von Suizidenten widmen. Der Suizid eines Menschen bleibt – das darf ich Ihnen als Seelsorger sagen; das wissen Sie auch alle – nicht folgenlos für das Leben und auch für die Freiheit der nahen Angehörigen.

Das Bundesverfassungsgericht hat das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen betont, seinen ganz persönlichen Wunsch, sterben zu wollen, erfüllen zu können. Dem müssen wir Rechnung tragen. Es hat die Sorge betont, dass gesellschaftliche Werte sich verändern können. Dem wollen wir auch Rechnung tragen. Was aber außerhalb des Blickfeldes geblieben ist, ist die Frage, welche Folgen sich für Angehörige ergeben könnten, übrigens auch für Angehörige, die den Suizidwunsch des Betroffenen unterstützen.

Der wissenschaftliche Fachdiskurs geht im Schnitt von sechs Personen aus, die von einem Suizid betroffen sind, für deren Leben der Freitod ihres Nächsten einen tiefen Einschnitt in ihr Leben bedeutet. Es geht um Menschen, die ihren Partner verlieren. Es geht um Eltern, die ihre Kinder verlieren. Es geht um Kinder, die ihre Eltern verlieren. Es geht um Geschwister, die ihre Geschwister verlieren. Was wäre unser Wunsch, wenn es um unseren Partner ginge, als der, dass der Sterbewunsch so sorgfältig wie nur möglich geprüft würde und dass Missbrauch so sorgfältig wie nur möglich verhindert wird?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was bedeutet es eigentlich, einen Menschen mehrere Wochen zu begleiten, der einen Sterbewunsch in seinem Herzen trägt, vielleicht sogar schon das Rezept für das Medikament in seiner Tasche? Gibt es Beratungsangebote, Unterstützungsangebote für die Angehörigen? Lassen wir sie mit ihren Fragen, ihren Sorgen, Ängsten, eventuell Schuldgefühlen und Traumata allein? Erschöpft sich gesetzgeberische Verantwortung in der Respektierung der Freiheit des Sterbewilligen, oder haben wir als Gesetzgeber nicht auch eine Verpflichtung zur Sorge für alle beteiligten Betroffenen, also auch gegenüber den Angehörigen?

Zumindest müssen wir den Angehörigen die Versicherung, das Versprechen geben können, dass der Ernsthaftigkeit des Sterbewunsches ein besonders sorgfältiges Augenmerk geschenkt wird, dass versucht wird, Missbrauch besonders sorgfältig zu verhindern, dass aber auch Beratung den Zugang zu den individuell benötigten Hilfsangeboten niederschwellig und auch erreichbar eröffnet, um vielleicht einen anderen Ausweg zu finden als den Freitod.

Wir brauchen Beratungs- und Hilfsangebote für den Sterbewilligen, aber auch für sein Umfeld, seine Angehörigen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie beantragen eine Aktuelle Stunde zu den geplanten Umstrukturierungen beim Klinikkonzern Sana,

bei dem laut Nachrichten bis zu 1 000 Arbeitsplätze gefährdet sein könnten. Aber wenn Sie ehrlich wären, dann würden Sie zugeben, dass im Moment noch überhaupt gar nichts entschieden ist. Und wenn Sie ehrlich wären, dann würden Sie zugeben, dass sich die Konzernleitung ja öffentlich verpflichtet hat, den engen Schulterschluss mit dem Betriebsrat zu suchen und tatsächlich einen sozialverträglichen Plan aufzulegen.

Und da frage ich mich, warum ausgerechnet Sie von den Linken dem Betriebsrat so wenig zutrauen.

Da würde ich doch erst einmal ein Stück weit abwarten, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken.

Aber klar ist auch, dass jeder Arbeitsplatzverlust in einer sozialen Marktwirtschaft einer zu viel ist. Er ist nicht auszuschließen in einer Dynamik, die die soziale Marktwirtschaft mit Veränderung, mit dem Neugründen von Unternehmen und mit dem Einstellen von Geschäftsbereichen ausmacht. Aber klar ist auch, dass jeder Arbeitsplatzverlust natürlich überwunden werden muss; denn jeder Arbeitsplatzverlust ist eine individuelle Härte. Er ist eine Tragödie für eine Person, für eine Familie, für ihr Umfeld.

Deshalb müssen alle Anstrengungen unternommen werden, dass die Arbeitslosigkeit nicht ein Dauerzustand wird, sondern dass schnell neue Arbeitsplätze entstehen und die Vermittlung in neue Arbeitsplätze gelingt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich muss Ihnen jetzt schon sagen, dass ich ein bisschen Zweifel habe, worum es Ihnen denn eigentlich geht.

Denn wenn es Ihnen um das Schicksal von Arbeitslosen ginge, dann würden Sie vielleicht einmal Ihren Blick ins Land schweifen lassen und über die vielen Tausend Arbeitsplätze reden, die jetzt aufgrund einer verfehlten Coronapolitik zur Disposition stehen.

Da reden Experten von der Schließung von 35 000 Betrieben. Da stehen 30 000 Arbeitsplätze im Handel und im Verkehr zur Disposition. 90 000 Arbeitsplätze im gewerblichen Bereich sind gefährdet.

Das IAB befürchtet, dass 150 000 Selbstständige ihre Selbstständigkeit einstellen müssen und arbeitslos werden. Der Hotel- und Gaststättenverband berichtet, dass jeder vierte Betrieb vor dem Aus stehen könnte, was den Verlust von 500 000 Arbeitsplätzen bedeuten könnte, und nicht zu vergessen die freischaffenden Künstlerinnen und Künstler, von denen ein Drittel im Moment sagen muss, dass sie ihre Geschäftstätigkeit aufgeben werden.

Da muss ich sagen: Ich blicke in die Regierungskoalition und frage: Was haben Sie alles versäumt? Das hängt natürlich auch damit zusammen, dass die Novemberhilfen erst im Januar kamen, dass die Dezemberhilfen erst im Februar kamen und dass die Überbrückungshilfe III erst im März kam.

Aber auch das ist natürlich verschüttete Milch. Wir sollten jetzt vor allen Dingen in die Zukunft schauen. Was ist für die Zukunft gefordert? Für die Zukunft gefordert ist, dass wir jetzt alles dafür tun, dass die Unternehmen möglichst gut aus der Krise kommen. Dazu müssen wir sie beispielsweise entlasten. Allein wenn wir die Aufbewahrungsfristen von steuerrelevanten Unterlagen von zehn auf fünf Jahre verkürzen würden, könnten wir die Unternehmen um Bürokratiekosten von in Summe 1,7 Milliarden Euro entlasten.

Würden wir die Grenze zur Buchführungspflicht von 600 000 auf 1 Million Euro anheben, dann könnten die Kosten von 48 300 Arbeitsjahren eingespart werden. Dieses Geld könnte in Innovation und neue Arbeitsplätze in den Unternehmen fließen. Das könnten wir als Gesetzgeber hier einfach einmal beschließen. Unsere Unternehmen kämen aus dieser Krise heraus, wenn wir sie entlasten würden.

Reden wir über die öffentliche Verwaltung. Hätten wir das Niveau der Digitalisierung wie Estland, dann würden wir Kosten in unserer Volkswirtschaft von 78 Milliarden Euro sparen. Das ist Geld, das wir in der Zukunft für Innovationen in den Unternehmen und für neue Arbeitsplätze brauchen. Da kann ich nur sagen: Das ist die große Herausforderung, vor der wir stehen. Wir müssen jetzt schon die richtigen Weichen stellen, aber vor allen Dingen mit der richtigen Regierung ab dem September für die nächsten vier Jahre.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken: Vertrauen Sie mal der Kraft des Betriebsrates der Sana AG! Jetzt warten wir doch mal ab, was der zu leisten in der Lage ist, wenn er sich mit der Geschäftsleitung zusammensetzt und einen Sozialplan erstellt! Vielleicht kommt ja alles gar nicht so schlimm. Das jedenfalls ist den Beschäftigten zu wünschen.

Vielen Dank.


