Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Eine ungeheure, ja
eine ungeheuerliche Zahl von Missbrauchsfällen in katholischen Einrichtungen, Klöstern, Schulen, Chören ist
bekannt geworden, der Strom der schlechten Nachrichten reißt nicht ab, und auch ehemalige Schüler einer reformpädagogischen Schule sind betroffen.

Hinter den nun aufgedeckten Missbrauchsfällen stehen Einzelschicksale, die alle eines gemeinsam haben
- das ist vorhin schon angesprochen worden -: Alle Täter kamen über die Strenge und die Autorität zu ihren Taten. Zuerst wurde die hierarchische Stellung benutzt, um
die Integrität der Kinderkörper durch Schlagen und
Züchtigen zu verletzen, dann durch sexuellen Missbrauch. Die Hand, die schlug, wurde zur Hand, die streichelte, wo sie wollte, und sich griff, was ihr beliebte.
Schließlich wurde sie zur Hand, die Jahre, oft sogar Jahrzehnte Vorwürfe abwehrte.

In der Vergangenheit haben wir gerade im Sexualstrafrecht bedeutende Erfolge erzielt. Diese Erfolge sind
zum größten Teil der rot-grünen Regierung zu verdanken. Mit der 2004 in Kraft getretenen Gesetzesnovelle
wurden bereits erhebliche Strafverschärfungen im Bereich der sexuellen Gewalt gegen Kinder und gegen widerstandsunfähige Personen beschlossen.

Aus der Praxis wissen wir jedoch, dass es oft sehr
lange dauert, bis Missbrauchsopfer in der Lage sind, die
Straftat anzuzeigen; die aktuellen Fälle machen dies erneut auf schockierende Art und Weise deutlich. Erst
wenn die Opfer über das Geschehene reden, in Therapie
gehen und verdrängte Bilder zulassen, kommen viele zu
dem Schluss, dass der Missbrauch geahndet werden
muss.

In Ländern wie Kanada oder Großbritannien müssen
Sexualstraftäter mit lebenslanger Strafverfolgung rechnen. Rechtsanwälte und Opferschutzorganisationen in
diesen Ländern stellen eine erhebliche Verbesserung der

Strafverfolgung fest, auch deshalb, weil der Zeitdruck
bei der Beweisbeschaffung wegfällt.

Auch im deutschen Strafrecht ist eine Korrektur der
regelmäßigen Verjährungsfrist bei sexuellem Missbrauch geboten. Nach unserem gegenwärtigen Recht
ruht die Verjährung bei Sexualstraftaten, bis das Opfer
18 Jahre alt geworden ist; das ist, wie ich denke, eine
Reform, die wirklich sehr gut war. Jedoch ist die Zeit,
die dem Opfer dann bleibt, um die Straftat zur Anzeige
zu bringen, zu kurz; das haben wir in den aktuellen Fällen erneut feststellen müssen. Sie beträgt bei Missbrauch
von Jugendlichen nur fünf Jahre und bei Missbrauch von
Kindern unter 14 Jahren zehn Jahre. Das bedeutet, dass
die jugendlichen Opfer mit ihrer Anzeige schon im Alter
von 24 Jahren zu spät kommen, die Opfer, die als Kinder
missbraucht wurden, bereits mit 29 Jahren. Hier ist eine
Verlängerung der Verjährungsfrist angezeigt.

Jedoch ist dieser Schritt allein nicht ausreichend. Besonders wichtig ist es, den Opfern professionelle Hilfe
an die Hand zu geben, wenn sie sich nach Jahren der
Verzweiflung und des Verdrängens zur Anzeige entschließen. Für zahlreiche Missbrauchsopfer werden die
langwierigen Verfahren mit Vernehmungen bei Gerichten, bei der Polizei und bei der Staatsanwaltschaft und
mit Glaubwürdigkeitsgutachten zur Tortur. Den Opfern
muss eine juristische und vor allem eine intensive psychologische Unterstützung gewährt werden.

Der runde Tisch, der am 23. April seine Arbeit aufnehmen wird, ist ein weiterer wichtiger Schritt zur Aufdeckung von sexuellem Missbrauch und zur Verstärkung
der Präventionsmaßnahmen. Es wird sich jedoch nicht
am runden Tisch allein entscheiden, wie Deutschland
künftig mit Missbrauch umgeht. Die Tische, auf die es
ankommt, sind eckig. Sie stehen in Schulen, in Vereinsbüros, in Jugendklubs, in Esszimmern, in Küchen und in
Kneipen. Wie oft an diesen Tischen den Kindern zugehört und den Tätern Nein gesagt wird, davon hängt alles
ab. Dass die Dunkelziffer bei Taten, die sich zu
90 Prozent im sozialen Nahbereich der Opfer abspielen,
besonders hoch ist, verwundert nicht; das wissen wir
alle.

Die Hamburger Initiative gegen sexuelle Gewalt an
Kindern hat ermittelt, dass ein Kind bis zu sieben Personen ansprechen muss, bevor ihm geholfen wird. Es muss
daher auch darüber nachgedacht werden, ob die Mittäterschaft derjenigen, die wissen, schweigen und die Täter oftmals sogar noch decken, nicht stärker unter den
strafrechtlichen Fokus genommen werden soll.

Im Kampf gegen Gewalt und sexuellen Missbrauch
von Kindern und Jugendlichen kommt es darüber hinaus
entscheidend darauf an, den Kindern auf breiter Ebene
neutrale Vertrauenspersonen in den Schulen, Internaten
und Vereinen, aber auch als neutrale Anlaufstelle außerhalb dieser Einrichtungen zur Seite zu stellen, die ihre
Sprache sprechen, ihnen zuhören und helfen.

Besonders begrüße ich an dieser Stelle, dass mit
Christine Bergmann eine im Kampf gegen den Missbrauch sehr erfahrene Sozialdemokratin von der Bundesregierung zur Missbrauchsbeauftragten bestimmt wurde.

Es ist unsere Aufgabe, unsere Kinder stark zu machen.
Wir müssen alles dafür tun, dass dieses Engagement auf
eine breite gesellschaftliche Basis gestellt wird. Denn es
ist zu bedenken: Die Opfer sexueller Gewalt bekommen
immer lebenslänglich.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gesine Schwan hat heute Morgen eine eindrucksvolle Rede zum 17. Juni 1953 gehalten, dem Tag,
an dem in der DDR mehr als eine halbe Million Menschen gegen die SED-Politik auf die Straße gingen und
über 6 000 Protestierende inhaftiert wurden. Dieser Gedenktag ist ein guter Tag, um hier im Deutschen Bundestag erneut über die Entschädigung für die Opfer der anschließenden politischen Verfolgungen zu diskutieren.

Im Juni 2007 hat der Deutsche Bundestag die Einfügung der Vorschrift des § 17 a in das Strafrechtliche Rehabilitierungsgesetz beschlossen. Sie trägt die Überschrift „Besondere Zuwendung für Haftopfer“. Seitdem
erhalten politisch Verfolgte, die in der DDR mindestens
ein halbes Jahr in Gefängnissen wie Hohenschönhausen
oder Bautzen inhaftiert gewesen sind, monatlich bis zu
250 Euro als sogenannte Opferrente. Heute, 20 Jahre
nach der deutschen Einheit, wird die Rente an ungefähr
42 000 frühere politische DDR-Häftlinge gezahlt. Schon

kurz nach der Umsetzung des Gesetzes wurden Forderungen laut, es nachzubessern. Beim Vollzug des Gesetzes hat sich nämlich herausgestellt, dass die Berechnung
des anzurechnenden Einkommens der Opfer in der Praxis zu Ungleichbehandlungen führt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf einige Aspekte hinweisen.

Der erste Aspekt betrifft die Einkommensgrenzen. Es
hat sich bei der Anwendung des Gesetzes gezeigt, dass
die Festlegung der Einkommensgrenzen unzureichend
ist. Gegenwärtig wird die Opferrente nach pauschalen
Einkommensgrenzen berechnet.

Wer als alleinstehende Person mehr als 1 077 Euro
netto monatlich verdient, erhält die Opferrente nicht. Bei
einer in Partnerschaft lebenden Person liegt die Einkommensgrenze bei 1 436 Euro ohne Berücksichtigung des
Partnereinkommens. § 17 a des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes sieht also lediglich zwei unterschiedliche Einkommensgrenzen vor. Einen besonderen Freibetrag für den Unterhalt eigener Kinder gibt es für die
Opfer gegenwärtig nicht.

Der zweite Aspekt betrifft das staatliche Kindergeld.
Nach dem bestehenden Gesetz wird das Kindergeld als
Einkommen der Antragsteller angerechnet. Es handelt
sich beim Kindergeld jedoch um eine Leistung, die ausschließlich zur Deckung des notwendigen Lebensbedarfs
der Kinder vorgesehen ist.

Was bedeuten die beiden vorgenannten Aspekte für
die Berechnung der Opferrente? Familien mit Kindern
erhalten im Falle eines geringen Einkommens und bei
Bezug von Kindergeld oftmals keine Entschädigung.
Die Alleinerziehenden, die ohnehin häufig am Rand der
Gesellschaft stehen, sind hiervon besonders betroffen.
Dies stellt eine nicht hinzunehmende Benachteiligung
dar, die beseitigt werden muss.

Der Änderungsentwurf sieht Folgendes vor: Zum einen sollen Freibeträge für unterhaltsberechtigte Kinder
in Höhe von derzeit 359 Euro je Kind berücksichtigt
werden. Zum anderen soll das staatliche Kindergeld als
Einkommen nicht mehr angerechnet werden. Diese vorgesehenen Änderungen sind grundsätzlich zu begrüßen,
ebenso der beabsichtigte Abzug der angemessenen betrieblichen Altersvorsorge vom Einkommen.

Aus meiner Sicht ist es bei der Diskussion über den
Änderungsentwurf allerdings erforderlich, auch über die
gegenwärtig unterschiedlich hohen Einkommensgrenzen
bei Alleinstehenden und bei Opfern, die in einer Paarbeziehung sind, noch einmal nachzudenken. Es mutet ungerecht an, dass das Gesetz die in Partnerschaft lebenden
Opfer mit höheren Freibeträgen versieht als die alleinstehenden Opfer. Der Bundestag hat die unterschiedlichen
Freibeträge im Jahr 2007 festgelegt, weil man davon
ausging, dass die meisten Anspruchsteller, die mit einem
Partner zusammenleben, diesen regelmäßig finanziell
unterhalten müssen. Um diese fiktive Belastung aufzufangen, wurde die Einkommensgrenze für die Opfer in
Paarbeziehungen erhöht. Hier wird die Bundesregierung
aufgefordert, zu ermitteln, ob die in Partnerschaft lebenden Berechtigten tatsächlich Unterhaltsverpflichtungen




gegenüber ihren Partnern haben, die diese Ungleichbehandlung gegenüber Alleinstehenden rechtfertigen.

Nun zu einem letzten Aspekt der vorgesehenen Änderung des Gesetzes. Die Opferrente soll zukünftig nicht
mehr Personen gewährt werden, die zu einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Jahren wegen einer vorsätzlichen Straftat rechtskräftig verurteilt worden sind. Herauszuheben ist in diesem Zusammenhang der Fall eines
Straftäters, der wegen schwerster Sexualdelikte und wegen Mordes zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt wurde und nun Anspruch auf die Opferrente erhebt.
Die Opferrente dient der besonderen Anerkennung und
Würdigung der Opfer politischer Verfolgung in der ehemaligen DDR. Deshalb wird sie häufig auch als Ehrenrente bezeichnet. Sie soll daher nach dem Änderungsentwurf nicht Straftätern gewährt werden, deren Taten auch
nach bundesdeutschem Recht strafwürdig sind.

Dieses Vorhaben verdient grundsätzlich Anerkennung. Jedoch ist bei der Umsetzung Sensibilität gefragt
und das Augenmerk auf den Einzelfall zu richten. Häufig waren es sehr junge Menschen, die wegen unvorsichtiger Äußerungen und Handlungen für Jahre in Stasigefängnissen unter widrigsten Umständen inhaftiert waren.
Zurück blieben nach dem Verbüßen der Strafen oftmals
gebrochene Personen mit psychischen Schäden, die im
normalen Leben nicht mehr Fuß fassen konnten.

Wir sollten die beabsichtigte Änderung des Gesetzes
zum Anlass nehmen, die sozialen Ungerechtigkeiten aus
dem Weg zu schaffen und die Opferrente denjenigen zuzuerkennen, die sie aufgrund erlittenen Unrechts verdient haben.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Je länger das Spiel dauert, desto weniger Zeit
bleibt; das gilt im Sport und in vielen anderen Lebensbereichen. Dies wissen auch die Eigentümer der Datschen
in den neuen Bundesländern. Die Häuschen zur Erholung, um die es in der heutigen Debatte im Wesentlichen
geht, stehen nämlich meist auf fremdem Grund und Boden. Für diese Fälle gilt das Schuldrechtsanpassungsgesetz. Es besagt, dass der gesetzliche Kündigungsschutz
im Jahr 2015 endet.

Bis dahin ist nicht mehr viel Zeit. Was passiert dann
mit den Datschen? Müssen die Nutzer Angst haben, dass
das Nutzungsverhältnis 2015 automatisch endet und die
Baulichkeiten dann dem Grundstückseigentümer zufallen? Nein, kein Vertrag endet automatisch. Richtig ist:
Mit dem 3. Oktober 2015 endet der gesetzliche Kündigungsschutz des Schuldrechtsanpassungsgesetzes. Grundstückseigentümer können dann die Verträge nach Maßgabe
des Bürgerlichen Gesetzbuches kündigen. Entscheidend
ist: Die Grundstückseigentümer können, sie müssen aber
nicht kündigen. Die alten Verträge behalten weiterhin
ihre Gültigkeit, wenn sie nicht gekündigt werden.

Was passiert aber, wenn ein Grundstückseigentümer
dennoch von seinem Kündigungsrecht Gebrauch macht?
Dann fällt ihm auch das Eigentum an der Baulichkeit zu.
In diesem Fall hat der Nutzer einen Entschädigungsanspruch auf den aktuellen Zeitwert des von ihm errichteten Bauwerks. Herr Kollege, Sie haben bereits darauf
hingewiesen. Dabei ist nicht entscheidend, ob der
Grundstückseigentümer für das Bauwerk Verwendung
hat. Zudem muss der Eigentümer eine Entschädigung für
die Anpflanzungen zahlen.

Wenn der bisherige Nutzer kündigt, so bedarf es keines Schutzes bezüglich seiner Investitionen. Da er das
Nutzungsverhältnis aus freien Stücken beendet, ist er
nicht schutzbedürftig. Selbst wenn das Gebäude noch einen Wert hat, erhält er keine Entschädigung. Nur wenn
die Errichtung des Gebäudes zu einer Werterhöhung des
Grundstücks insgesamt führt, soll der Eigentümer den
bisherigen Nutzer nach dem durch das Bauwerk erhöhten Verkehrswert des Grundstücks entschädigen. Das
heißt: Der Nutzer kann bei eigener Kündigung zwar laut
Schuldrechtsanpassungsgesetz keine Entschädigung nach
dem Zeitwert des Bauwerks beanspruchen, wohl aber
bereits jetzt die oftmals bessere Entschädigung wegen
der Verkehrswerterhöhung des Grundstücks.

Der Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke, über den
wir diskutieren, fordert, dass der Grundstückseigentümer
zukünftig immer einen Wertausgleich bei der Vertragsbeendigung zahlen soll, und zwar unabhängig davon,
welcher Vertragsteil die Kündigung vornimmt.

Bei der Anpassung der Rechts- und Eigentumsordnung der DDR an das Rechtssystem der Bundesrepublik
Deutschland stand der Deutsche Bundestag vor der
schwierigen Aufgabe, die Interessen von Nutzern und Eigentümern in ein ausgewogenes Verhältnis zu bringen.
Die Datsche bedeutete - darauf ist heute schon hingewiesen worden - für zahlreiche Bürger der DDR ein wertvolles Stück Freiheit. Hinzu kam, dass die Nutzer von Erholungsgrundstücken in der DDR - das waren eine ganze
Menge - eine erheblich stärkere Rechtsposition gegenüber den Eigentümern hatten, als dies nach dem heutigen
Recht der Fall ist. Schließlich war zu berücksichtigen,
dass viele Nutzer das Grundstück zum Teil mit viel Zeit
und großer Mühe nutzbar gemacht haben.

Der Gesetzgeber hat andererseits auch den Interessen
der Eigentümer Rechnung zu tragen und die Entschädigungsregelungen in einem ausgewogenen Verhältnis zu
gestalten. Das Schuldrechtsanpassungsgesetz hat einen
gerechten Ausgleich zwischen den widerstreitenden Interessen von Nutzern und Eigentümern hergestellt. Das
Bundesverfassungsgericht hat dieses Gesetz im Jahr
1999 im Wesentlichen bestätigt. Die Entschädigungsregelungen wurden vom Bundesverfassungsgericht nicht
beanstandet.

Die Forderung der Fraktion Die Linke, dem Nutzer
stets eine Entschädigung mindestens nach dem Zeitwert
des Bauwerks zukommen zu lassen, ist mit den Grundsätzen des Bundesverfassungsgerichtsurteils nicht vereinbar und stellt auch nicht, wie Sie, Herr Kollege Claus,
meinten, eine kleine Änderung dar. Für die Eigentümer
ist sie erheblich. In vielen Fällen hat das Bauwerk für
den Grundstückseigentümer keinerlei wirtschaftlichen
Wert. Es ist gerecht, dass der Nutzer im Falle einer Eigenkündigung nur dann eine Entschädigung erhält, wenn
der Verkehrswert des Grundstücks durch das Bauwerk
erhöht wird. Wenn keine Werterhöhung vorliegt, wäre es
unbillig, dem Eigentümer den vollen Wertausgleich für
das Bauwerk aufzubürden. Die Gesetzesinitiative ist
meiner Meinung nach einseitig, populistisch und daher
abzulehnen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das vor rund zehn Jahren eingeführte Insolvenzplanverfahren ist ein sehr sinnvolles Instrument in
der Insolvenzordnung. Das wurde heute schon festgestellt; darin sind sich alle Anwendenden ausnahmsweise
einig. Der Insolvenzverwalter erstellt im Zuge dieses
Verfahrens ein vom zuständigen Gericht abzusegnendes
Sanierungskonzept für das Unternehmen und verhandelt
mit den Gläubigern über Verzichtsmöglichkeiten. Darüber hinaus kann das Unternehmen Insolvenzgeld in
Anspruch nehmen. Das ist eigentlich ein sehr sinnvolles
Verfahren, könnte auf diesem Weg doch ein Großteil der
sanierungsfähigen Unternehmen tatsächlich gerettet
werden. Prominente Beispiele für ein gelungenes Insolvenzplanverfahren sind die großen Firmen Ihr Platz,
Sinn-Leffers und Herlitz.

Das Verfahren bietet aber nicht nur für Schuldner Vorteile. Ziel des Insolvenzplanverfahrens war auch eine
bessere Gläubigerbefriedigung. So sind zum einen die
Befriedigungsquoten im Planverfahren durchschnittlich
um ein Vielfaches höher als im normalen Regelverfahren
- das haben wir heute schon gehört -, nämlich bei rund
20 Prozent der Forderung im Vergleich zu 3 bis
5 Prozent im Regelverfahren. Zum anderen erhalten die
Gläubiger ihr Geld oftmals bereits innerhalb weniger
Monate und nicht erst nach Jahren.

Anhand des Kriteriums Arbeitsplatzsicherung lässt
sich ein weiterer positiver Effekt des Planverfahrens ausmachen. Seit 2003 waren schätzungsweise rund 30 000
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen vom Insolvenzplanverfahren betroffen. Gut die Hälfte dieser Stellen
konnte dadurch bislang erhalten bleiben, mit positiven
Auswirkungen im Hinblick auf Steuereinnahmen und
soziale Sicherungssysteme.

Doch wird das Insolvenzplanverfahren viel zu selten
in Anspruch genommen. Nach Hochrechnungen gab es
im vergangenen Jahr in Deutschland rund 29 800 Firmenpleiten. Vorhin haben wir schon gehört: In diesem
Jahr werden es voraussichtlich 36 000 sein; wir hoffen,
dass es in den kommenden Jahren nicht noch mehr werden. Im letzten Jahr wurde jedoch für nur 640 Unternehmen ein Insolvenzplan erstellt. Das sind tatsächlich nur
2,15 Prozent der Fälle. Das heißt, dass rund 98 Prozent
der insolventen Betriebe nach wie vor zerschlagen werden, und das bei einer gleichzeitig leider steigenden Zahl
von Insolvenzen vor allem bei kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Ein Grund für die mangelnde Inanspruchnahme des
Insolvenzplanverfahrens ist, dass der Insolvenzantrag
oftmals erst dann gestellt wird, wenn die Masse des Unternehmens schon aufgebraucht ist und kein Handlungsspielraum mehr vorhanden ist. Außerdem bestehen
strukturelle Mängel beim Insolvenzplanverfahren. Viele
Insolvenzverwalter kritisieren, das Planverfahren sei zu
kompliziert, und wenden es daher nicht an. Es bedarf
also einer verbesserten fachlichen Qualifikation für das
Handeln der Insolvenzverwalter, der Richter und der
Rechtspfleger.

Darüber hinaus versagen die Gerichte zu oft die Eigenverwaltung. Die Insolvenzordnung sieht schon
gegenwärtig die Möglichkeit vor, dass die bisherige Unternehmensleitung den Insolvenzplan selbst umsetzt und
die Geschäfte fortführt. In der Praxis hat sich die Eigenverwaltung bislang jedoch leider nicht durchgesetzt.
Entsprechende Anträge finden bei Gericht viel zu selten
Gehör. Vermutlich ist das Misstrauen zu groß, denselben
Menschen die Sanierung des Unternehmens zu überlassen, die es zuvor nicht vor der Insolvenz bewahren konnten. Will man das Insolvenzplanverfahren stärken, so ist
ein Vertrauensvorschuss zwingend notwendig. Die Ei5696 

genverwaltung sollte grundsätzlich gewährt werden,
wenn ein plausibler Insolvenzplan vorgelegt wird und
der Antrag frühzeitig, also nicht erst bei Vorliegen eines
zwingenden Insolvenzgrundes, gestellt wird.

Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen enthält diese Anregungen und wird von uns daher voll unterstützt. Es freut uns natürlich, dass die Bundesjustizministerin, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, nun ebenfalls Gesetzespläne im Hinblick auf Änderungen beim
Insolvenzrecht für Firmen angekündigt hat; Einzelheiten
wurden uns bereits von der Frau Kollegin WinkelmeierBecker erläutert. Es bleibt zu hoffen, dass das unselige
Fiskusprivileg zumindest im Zusammenhang mit dem
Insolvenzplanverfahren abgeschafft wird.

Abschließend möchte ich an dieser Stelle unsere frühere Bundesjustizministerin Brigitte Zypries zitieren:

Sanieren statt zerschlagen ist das oberste Gebot der
Stunde - es geht vor allem um den Erhalt von Arbeitsplätzen.

Es ist sehr sinnvoll, dass sich der Deutsche Bundestag
nun dafür einsetzt, das Insolvenzrecht stärker auf die
Rettung von Unternehmen auszurichten.

Vielen Dank.

 In der letzten Legislaturperiode wurde zum Schutze

des Kindeswohls viel erreicht - dies war auch nötig,
denn immer häufiger war in den Zeitungen von Fällen zu
Zu Protokoll gegebene Reden



lesen, bei denen Kinder von den Eltern vernachlässigt
und misshandelt wurden. Dabei sind vor allem auch die
öffentlichen Einrichtungen und Verfahren zum Schutze
der Kinder in die Kritik geraten.

Der für den zweijährigen Kevin aus Bremen zuständige Amtsvormund betreute im Jahr 2006 200 Kinder,
als der kleine Junge durch Misshandlungen zu Tode
kam. Dieser Fall hat gezeigt, dass das Frühwarnsystem
und die präventiven Maßnahmen nicht ausreichten, um
eine Gefährdung des Kindeswohls rechtzeitig erkennen
und abwenden zu können.

Die Große Koalition hat daraufhin richtig gehandelt:
Unter Federführung der Bundesjustizministerin Brigitte
Zypries wurde die Arbeitsgruppe „Familiengerichtliche
Maßnahmen bei Gefährdung des Kindeswohls“ ins Leben gerufen. Dann traten das „Gesetz zur Erleichterung
familiengerichtlicher Maßnahmen bei Gefährdung des
Kindeswohls“ sowie die „Reform des Verfahrens in Familiensachen und in Angelegenheiten der Freiwilligen
Gerichtsbarkeit“ in Kraft.

Die Arbeitsgruppe hat im Nachgang erste Erfahrungen mit den neuen Gesetzen evaluiert und im Juli 2009
einen Abschlussbericht vorgelegt, in dem Empfehlungen
für die Weiterentwicklungen in dem Bereich ausgesprochen werden. Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, begrüßen, dass die schwarz-gelbe Bundesregierung einen Teil
dieser Empfehlungen aufgegriffen hat und demnächst einen Gesetzentwurf zur Änderung des Vormundschaftsrechtes im Kabinett verabschieden möchte. Auch die Intention des Entwurfs geht in die richtige Richtung. Und
doch bleibt er nur Stückwerk - eine halbe Sache.

Die Vorschläge der Arbeitsgruppe wurden nur teilweise aufgenommen und alles über den Themenkomplex
Vormundschaftsrecht hinausgehende wird außer Acht
gelassen. Hintergrund für dieses Vorgehen ist die Ankündigung, Sie würden das Vormundschaftsrecht insgesamt noch einmal reformieren.

Wir wollen Sie heute mit dem von uns vorgelegten Antrag darauf aufmerksam machen, welche Punkte unbedingt berücksichtigt oder überprüft werden müssen, um
den Schutz des Kindeswohls weiter voranzubringen.

Es ist notwendig, die Zusammenarbeit zwischen Familiengericht und Jugendamt zu verbessern, einerseits
durch eine konkrete Regelung für die verbindliche Teilnahme der Jugendämter an gerichtlichen Terminen, andererseits durch die Stärkung der fallübergreifenden interdisziplinären Zusammenarbeit. Fortbildungen und
Qualifikationen sollten in dem sensiblen Bereich des
Vormundschaftsrechtes stärker gefördert und gefordert
werden, sowohl bei den Richterinnen und Richtern als
auch bei den Vormündern. Zudem muss die Position der
Mündel bei der Auswahl des Vormundes sowie in Bezug
auf Beschwerdemöglichkeiten gestärkt werden. Ein weiterer Aspekt ist die Einzelvormundschaft. Sie sollte gezielt gefördert und das Potenzial der ehrenamtlichen
Vormundschaft stärker genutzt werden.

Zum Schluss möchte ich noch erwähnen, dass wir die
im Referentenentwurf vorgesehene Begrenzung der Fallzahl in der Amtsvormundschaft begrüßen; wir halten es
aber für sinnvoll, die Obergrenze auf 40 Fälle pro Vormund festzulegen - und zwar für alle Formen der Vormundschaft. Diese Grenze darf nicht überschritten werden. Deshalb brauchen wir hier eine Muss-Regelung,
die Klarheit schafft.

Das bringt den betroffenen Kindern aber nur etwas,
wenn auch ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung
gestellt werden. Die von Ihnen getroffene Feststellung,
der durch die Änderung hervorgerufene Mehrbedarf bei
den Kommunen sei nicht bezifferbar, ist mehr als unbefriedigend. In Anbetracht der desolaten finanziellen Situation der Kommunen ist eine solche Aussage nicht
hinnehmbar. Deshalb fordern wir Sie auf, die durch die
Erhöhung der Anzahl der qualifizierten Jugendamtsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter entstehenden Mehrkosten konkret zu benennen und dementsprechende Ressourcen bereitzustellen.

Ich hoffe sehr, dass die in unserem Antrag angeführten Anregungen und sinnvollen Ergänzungen Eingang in
Ihre Überlegungen zum Vormundschaftsrecht finden
werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten und beschließen heute die vierte
Änderung des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes.
Der Gesetzentwurf wurde im März 2010 - der Kollege
Buschmann hat es schon gesagt - vom Bundesrat in den
Bundestag eingebracht.
Wir erinnern uns alle: Die erste Lesung dieses Entwurfs fand an einem historischen Tag, am 17. Juni 2010,
statt. An diesem Tag haben wir in einer Feierstunde hier
im Hohen Haus an die schlimmen Ereignisse des
17. Juni 1953 in der DDR erinnert. Am vergangenen
Sonntag haben wir den 20. Jahrestag der deutschen Einheit gefeiert. Dies ist an sich schon ein guter Grund, diesen Gesetzentwurf mit seinen sehr begrüßenswerten Änderungen zu verabschieden.

Natürlich ist es grundsätzlich wichtig, dass Gesetze,
insbesondere solche, die die Rechte der betroffenen Bürger stärken, möglichst zügig auf den Weg gebracht werden. Ich frage mich allerdings, ob die Hektik, die hier in
den letzten zwei Wochen an den Tag gelegt wurde, um
diesen symbolischen Termin einhalten zu können - Herr
Kollege Buschmann, Sie haben das ja gesagt -, wirklich
erforderlich und geboten war.

Ich will ganz kurz daran erinnern, dass erst in der letzten Woche ein Berichterstattergespräch zu dem Entwurf
stattfand, bei dem drei Sachverständige angehört wurden. Bereits einen Tag später fand sich der geänderte Gesetzentwurf auf der Tagesordnung dieser Sitzungswoche
wieder. Es ist daher davon auszugehen, dass der Gesetzentwurf an der einen oder anderen Stelle mit heißer Nadel gestrickt wurde und eine intensive Auseinandersetzung mit dem, was die Sachverständigen vorgebracht
haben, nicht erfolgt ist, weil das nicht möglich war. Es
wäre wünschenswert gewesen, wenn die Opposition bei
einem so sensiblen Thema stärker in den Prozess einbezogen worden wäre.

An dem Gesetzentwurf ist begrüßenswert, dass der
Personenkreis der Antragsberechtigten erweitert wurde.
Nunmehr haben auch Menschen - wir haben es schon
gehört -, die als Kinder oder Jugendliche in einem Heim
bzw. in Jugendwerkhöfen unter schlimmsten, haftähnlichen Bedingungen ein jämmerliches Dasein fristen
mussten, einen Anspruch auf Rehabilitierung und soziale Ausgleichsleistungen.

Darüber hinaus hatten aber viel mehr Menschen unter
staatlichen Kontrollmaßnahmen zu leiden, die sich bis
heute auf ihr Leben auswirken. Zu erwähnen sind die
Vorkommnisse bei den Weltfestspielen 1973; der Kollege Montag hat sie in der Sitzung des Rechtsausschusses am Mittwoch erwähnt. Damals wurden mehr als
1 800 Personen in Haft genommen, 477 in psychiatrische Einrichtungen eingewiesen, 639 in Jugendwerkhöfen und 1 163 in sogenannten Spezialkinderheimen untergebracht, und gegen 2 982 Personen wurden sonstige
staatliche Kontrollmaßnahmen wirksam. Ich hätte mir
zumindest eine Diskussion darüber gewünscht, ob die
Möglichkeit besteht, den Personenkreis auf Opfer solcher staatlichen Kontrollmaßnahmen auszuweiten.

Weiterhin begrüßenswert ist, dass die Frist zur Antragstellung von 2011 auf 2019 verlängert wurde, und
zwar insbesondere mit Blick auf die Tatsache, dass viele
Opfer in Unkenntnis oder wegen Verdrängung, weil sie
zum Teil traumatisiert sind, bislang keinen Antrag geSonja Steffen

stellt haben. In der Anhörung wurde von dem Sachverständigen Dollase, dem Justiziar der Bundesstiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur, anschaulich geschildert,
dass viele Opfer erst bei der Rentenbeantragung auf die
Opferrente hingewiesen werden. Es wäre daher ein zwar
mutiger, aber auch sinnvoller Schritt gewesen, eine Entfristung des Gesetzes vorzunehmen.

Darüber hinaus begrüßen wir es selbstverständlich,
dass zukünftig der Freibetrag für Familien mit Kindern
erhöht wird und das staatliche Kindergeld und die betriebliche Altersvorsorge nicht mehr als Einkommen angerechnet werden.

Auch der neu aufgenommene sogenannte Ausschlussgrund ist zu begrüßen. Zukünftig soll die Opferrente,
weil sie zu Recht „Ehrenpension“ genannt wird, Schwerverbrechern nicht mehr zuerkannt werden. Damit wird
sich das Gesetz an das Bundesentschädigungsgesetz anpassen, das die Opfer des Nationalsozialismus entschädigte, und an das Häftlingshilfegesetz.

Richtig ist auch, dass die Rente dann zuerkannt werden soll, wenn die Straftat in einer Auskunft aus dem
Zentralregister nicht mehr enthalten ist, weil auch Straftäter die Chance haben müssen, nach Löschung ihrer
Straftaten im Zentralregister als unbescholtene, gleichwertige Menschen zu gelten. Damit folgt das Gesetz der
Systematik des Registerrechts und dem Gedanken der
Resozialisierung.

Ich habe bereits mehrfach erwähnt, dass aufgrund der
Eile, mit der der Gesetzentwurf verabschiedet werden
soll, wichtige Aspekte nicht mehr näher geprüft wurden.
Dazu gehört auch ein Blick auf die Beschädigtenversorgung. Wer durch die Freiheitsentziehung eine gesundheitliche Schädigung erlitten hat, erhält nach dem Gesetz
in der derzeitigen Fassung wegen der Folgen dieser
Schädigung auf Antrag eine weitere Versorgung. Die
Praxis in den einzelnen Bundesländern bei der Anerkennung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden ist aber
leider sehr unterschiedlich. Während beispielsweise in
Thüringen bis 2009 von 933 Anträgen 220 positiv beschieden wurden, sind es in Mecklenburg-Vorpommern
bei 825 Anträgen nur 90 Anerkennungen.

Ich will an dieser Stelle kurz ein Beispiel nennen, damit man sich klarmachen kann, um was es hier eigentlich geht. Ein Opfer stellte 1997 in einem westdeutschen
Bundesland einen Antrag auf Beschädigtenversorgung.
Er war als politischer Häftling von 1958 bis 1963 in den
Gefängnissen Bautzen, Neustrelitz und Schwerin inhaftiert. Das zuständige Versorgungsamt lehnte den Antrag
ab mit der Begründung, es sei nicht wahrscheinlich, dass
die geltend gemachten Gesundheitsstörungen durch die
Inhaftierung hervorgerufen worden seien. Schon in der
Kindheit und Jugendzeit sei ein Gemütsleiden auffällig
gewesen. Für das Jahr 1957 finde sich ein Hinweis auf
eine Minderbegabung und Willensschwäche.
Hochproblematisch erscheint hier, dass man dem Antragsteller einen Begutachtungstermin verwehrt hat. Außerdem vernachlässigte man völlig die in den 50er- und
60er-Jahren besonders inhumane Züge tragenden Haftbedingungen in der DDR, denen der Betroffene über den
langen Zeitraum von immerhin fünf Jahren ausgesetzt
war. In der Anamnese verweist man mit „Minderbegabung“ und „Willensschwäche“ auf zwei Aussagen aus
DDR-Dokumenten. Sie werden kritiklos hingenommen,
zitiert und einem wissenschaftlichen Diagnosebefund
gleichgesetzt.

Wünschenswert wäre hier die Errichtung einer zentralen Stelle zur Bewertung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden, die man mit Fachleuten, die sich in dieser
Thematik besonders auskennen und damit besondere Erfahrungen haben, besetzen könnte. Auch die Union hat
dieser Idee in der letzten Legislaturperiode viel abgewinnen können. Wir haben vorhin gehört, dass auch Herr
Kollege Buschmann dieser Idee etwas abgewinnen kann.
Ich hoffe daher, dass unser entsprechender Entschließungsantrag auch die Zustimmung der Regierungskoalition findet.

Mir ist bewusst, dass ein solches Vorhaben nur in Zusammenarbeit mit den Ländern umgesetzt werden kann.

Dem Gesetzentwurf in seiner aktuellen Fassung werden wir heute mit Blick auf die Opfer, die diese Besserstellung mehr als verdient haben, unsere Zustimmung erteilen.

 Ziel des heute diskutierten Gesetzentwurfs ist die Umsetzung der EU-Richtlinie vom 14. Januar 2009. Mit ihr
soll der Schutz der Verbraucher im Hinblick auf bestimmte Aspekte von Teilzeitnutzungsverträgen, Verträgen über langfristige Urlaubsprodukte sowie Wiederverkaufs- und Tauschverträgen an die heutigen Verhältnisse
angepasst werden.

Denn es hat sich in mehreren Mitgliedstaaten gezeigt,
dass der bisher geltende Verbraucherschutz unzureichend ist: Einerseits kann er zum Teil von den Anbietern
bewusst und gezielt unterlaufen werden; andererseits
haben sich mittlerweile neue Urlaubsprodukte am europäischen Markt etabliert, die von der alten Richtlinie
noch nicht erfasst wurden.

Durch die neue Richtlinie soll nun künftig europaweit
ein vergleichbares Verbraucherschutzniveau für entsprechende Urlaubsangebote gewährleistet werden. Da
in diesem Bereich vor allem grenzüberschreitende Verträge abgeschlossen werden, folgt die EU an dieser
Stelle dem Prinzip der Vollharmonisierung und fordert
von den Mitgliedstaaten, die Richtlinie bis zum 23. Februar 2011 in nationales Recht umzusetzen. Dieser Aufforderung kommen wir mit der heutigen Verabschiedung
des Gesetzentwurfs nach.

Die Umsetzung in deutsches Recht soll insbesondere
über Änderungen der §§ 481 bis 486 BGB erfolgen. Weitere Änderungen sind im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch, in der BGB-InformationspflichtenVerordnung sowie im Unterlassungsklagengesetz erforderlich.

Im Einzelnen:

Der nach dem BGB bereits geltende Verbraucherschutz für Teilzeit-Wohnrechteverträge wird auf langfristige Urlaubsprodukte, Vermittlungsverträge sowie
Tauschsystemverträge ausgeweitet. Bei Teilzeit-Wohnrechteverträgen wird die notwendige Vertragslaufzeit
für das Einsetzen des Schutzes von drei Jahren auf ein
Jahr verkürzt.

Besonders wichtig erscheinen mir die Einführung eines Widerrufsrechts innerhalb einer 14-tägigen Widerrufsfrist und das Verbot für den Anbieter, innerhalb der
Frist eine Anzahlung zu verlangen. Auch werden die Unternehmer dazu verpflichtet, ihre Kunden vor Vertragsabschluss über ihr Widerrufsrecht und das Anzahlungsverbot in Textform zu informieren.
Zu Protokoll gegebene Reden


Anders als bisher führt die Verletzung der Informationspflichten nicht mehr nur zu einer Verlängerung des
Widerrufrechts. Die Widerrufsfrist beträgt immer 14 Tage,
beginnt aber erst, wenn der Unternehmer seinen Informations- und Belehrungspflichten nachgekommen ist.

Durch die Ausdehnung des Anzahlungsverbotes auf
den gesamten Zeitraum vom Vertragsschluss bis zum
Ablauf der Widerrufsfrist wird sichergestellt, dass dem
Verbraucher während dieser Zeit keine Kosten entstehen. Damit werden die Möglichkeiten der Verbraucher,
von ihrem Widerrufsrecht Gebrauch zu machen, deutlich
verbessert und die Gefahr der Entstehung von Kosten,
die im Falle des Widerrufs mühsam und oft ohne Erfolg
zurückgefordert werden müssten, vermieden.

Eine nachträgliche Klarstellung auf Anregung des
Bundesrates garantiert, dass die Verbraucher im Fall
des Widerrufs auch vor Kosten für notarielle Beurkundungen, öffentliche Beglaubigungen oder Grundbucheintragungen geschützt werden.

Insgesamt modernisieren und verbessern die EURichtlinie und der vorliegende Gesetzentwurf damit den
bereits geltenden Verbraucherschutz im Bereich der
Teilzeit-Wohnrechteverträge sowie der unterschiedlichen Urlaubsprodukte. Dies wird von der SPD-Bundestagsfraktion ausdrücklich begrüßt.

 Wir befassen uns heute mit dem Regierungsentwurf

der Reform des Vormundschaftsrechts, der einen verbesserten Kinderschutz zum Ziel hat.

Unsere Kinder sind die schwächsten Mitglieder unserer Gesellschaft, und nicht jedes Kind wächst behütet in
der eigenen Familie auf. Schlimme Fälle von Kindesvernachlässigung sind uns allen in schrecklicher Erinnerung. Wir alle hoffen, dass Änderungen im Vormundschaftsrecht dazu beitragen können, Missbrauch und
Vernachlässigung von Kindern zu verhindern.

Wird Eltern das Sorgerecht entzogen, übernimmt ein
Vormund die volle Verantwortung für das Kind. In drei
von vier Fällen liegt die Vormundschaft bei den Jugendämtern als „Amtsvormund“. Wer Verantwortung für
Kinder trägt, darf seine Schützlinge nicht nur aus Akten
kennen. Ein direkter Kontakt zum Kind und Einblicke in
das persönliche Umfeld sind unverzichtbar, um Gefahren frühzeitig zu erkennen und abzuwenden. In der Praxis muss ein Amtsvormund gegenwärtig in vielen Fällen
bis zu 120 Kinder gleichzeitig im Blick haben, bei
Kevins Vormund in Bremen waren es mehr als 200. Der
persönliche Kontakt ist dadurch oft nicht mehr möglich.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat bereits im Sommer dieses Jahres einen Antrag zur Änderung des Vormundschaftsrechts eingebracht, dessen Inhalte erfreulicherweise teilweise in dem Entwurf der Bundesregierung
ihren Niederschlag gefunden haben. Der Entwurf sieht
vor, die Zahl der Amtsvormünder auf 50 Vormundschaften zu begrenzen. Aus unserer Sicht sollte jedoch die von
einer Vollzeitkraft zu bearbeitenden Vormundschaften
auf 40 Fälle begrenzt werden, damit eine individuelle
Betreuung ermöglicht werden kann.

Ein erfreulicher Aspekt des Entwurfes ist die ausdrückliche Verankerung der regelmäßigen persönlichen
Kontakte des Vormundes mit dem Mündel. In der Regel
sollten diese persönlichen Kontakte einmal im Monat
stattfinden, aber, je nach Einzelfall, flexibel gehandhabt
werden. Hier hat die Bundesregierung den Vorschlag
der SPD-Fraktion aufgenommen und die vorgesehenen
Kontakte des Vormunds zu seinem Mündel nicht mehr
nur auf die übliche Umgebung des Mündels beschränkt.
Insbesondere wenn sich das Kind in einer Konfliktsituation mit seinen Pflegeeltern oder Heimmitarbeitern befindet, sollte der Kontaktbesuch besser an einem neutralen Ort stattfinden.

Die Kontrolle der persönlichen Kontakte zwischen
Vormund und Mündel sind bei den Familiengerichten
richtig angesiedelt. Allerdings sollten die Amtsvormünder dem Familiengericht auch über die Förderung und
Überwachung der Pflege und Erziehung des Mündels
berichten müssen. Insofern sollte eine Ergänzung des
Entwurfes erfolgen.

Weitere Punkte, die aus der Sicht der SPD-Fraktion
im weiteren parlamentarischen Verfahren geprüft und
eventuell Eingang in die Gesamtreform des Vormundschaftsrechtes finden sollten, sind: die Einführung einer
Beschwerdeinstanz, an die sich das Mündel bei Unzufriedenheit mit dem Vormund wenden kann, eine verstärkte Förderung und ein Vorrang unabhängiger Einzelvormünder, auch zur finanziellen und personellen
Entlastung der Jugendämter, eine namentliche Bestellung der Amtsvormünder, da nur eine Person - und nicht
ein Amt - dazu imstande ist, eine Beziehung zum Mündel
aufzubauen, und eine Anhebung der beruflichen Qualifikation der Amtsvormünder auf das Niveau eines Fachhochschulabschlusses im Bereich Sozialpädagogik oder
Heilpädagogik.

Schließlich sollte sorgfältig geprüft werden, ob das
Gesetz der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Dies
hat der Bundesrat selbst in seiner Stellungnahme vom
15. Oktober 2010 bereits angemahnt. Die Begrenzung
der Zahl der Vormundschaften auf 50 wird einen erhöhten Personalbedarf in den Jugendämtern gegenüber
dem bisherigen Zustand mit sich bringen. Ob hier der
Zu Protokoll gegebene Reden


Art. 104 a GG greift und damit eine Zustimmungspflicht
besteht, sollte im Rechtsausschuss geprüft werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir reden heute über ein unbequemes Thema,
dem bereits seit der Wiedervereinigung, also seit 20 Jahren, mit allerlei Sonderregelungen ausgewichen wurde:
gerechte Alterseinkünfte für Rentner und Rentnerinnen
im Osten.

Die Bilanz der Rentenangleichung ist bislang - zumindest aus ostdeutscher Sicht - ernüchternd. Nach einem rasanten Anstieg stagniert die Ostrente, und viele
Ostdeutsche sehen ihre Arbeitsleistung nicht ausreichend anerkannt. Darauf zielen auch die meisten der
18 bzw. 19 Anträge der Fraktion Die Linke ab.

In meiner Eigenschaft als Mitglied des Petitionsausschusses sind mir die Petitionen, die dieses Anliegen
verfolgen, hinlänglich bekannt. Ich sehe hier auch einige
andere Mitglieder des Petitionsausschusses, die das mit
Sicherheit bestätigen können.

Das ist ein sehr schwieriges Thema. Ich will das
Thema heute zum Anlass nehmen, als Abgeordnete aus
Ostdeutschland zu Ihnen zu reden.

In Ihrem Koalitionsvertrag, meine Kolleginnen und
Kollegen von Union und FDP, haben Sie festgeschrieben, die Unterschiede im Rentensystem in Ost und West
endlich zu beseitigen. „Wir führen in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in Ost und West
ein“, heißt es in Ihrer Vereinbarung, und in einem Beschluss des CDU-Bundesausschusses kann man lesen:

Wir wollen ein einheitliches Rentenrecht in Ost und
West schaffen.

Herr Kolb, ich glaube, auch Sie haben das verschiedentlich in der Presse bestätigt.

Unterschlagen wurde in den Papieren bisher aber der
Zeitpunkt. Ich befürchte, dass die Lösung weiterhin auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird.

Aber auch in den alten Bundesländern - das ist heute
schon mehrfach zur Sprache gekommen - rumort es bereits seit längerem bei diesem Thema, weil die Menschen in den alten Bundesländern die Ostruheständler
bevorzugt sehen. Nach der Wiedervereinigung 1990
mussten die Ostrenten aufgewertet werden - das wissen
Sie alle hier -, um es den Rentnern im Osten zu ermöglichen, ihren Ruhestand bei gesamtdeutschen Mieten und
Lebenshaltungskosten zu finanzieren. Dadurch sehen
sich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Westen
benachteiligt. Allerdings - Herr Weiß, hören Sie bitte
gut zu - sind die Löhne im Osten nach wie vor viel niedriger. Wesentlich niedrigere Renten sind die Folge.
Sigmar Gabriel hat uns heute Morgen in seiner Rede
drastisch vor Augen geführt, dass eine Arbeitsbiografie
mit 35 Erwerbsjahren bei einem Stundenlohn von 8 Euro
zu einer Rente von 558 Euro monatlich führt. 558 Euro
monatlich!

Der Gang zum Sozialamt zur Beantragung von Leistungen nach der Grundsicherung ist damit unvermeidbar.

In meinem Wahlkreis in Mecklenburg-Vorpommern
gehören Menschen mit einem Stundenlohn von 8 Euro
schon fast zu den Gutverdienenden; glauben Sie mir das.

Die Bundesregierung muss also dringend gegensteuern,
um Altersarmut vor allem im Osten zu verhindern.

Dabei muss auch berücksichtigt werden, dass viele Menschen im Osten nach 1990 meist unverschuldet ihre Arbeit verloren haben, lange arbeitslos waren oder sind und
oftmals nur sehr schlecht bezahlte Arbeit gefunden haben. Dies wird dramatische Spätfolgen für die Rente haben. Das Problem bleibt nicht auf Ostdeutschland beschränkt, wenn prekäre Beschäftigung und Niedriglöhne
nicht bekämpft werden.

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die soziale Einheit vollenden. Dazu gehört ein einheitliches
Rentensystem in Ost und West, und zwar noch in dieser
Legislaturperiode.

Absichtserklärungen der Regierungskoalition reichen
nicht aus.

An 20 Millionen Rentnern kommt man nicht vorbei. Wie
sieht die Bundesregierung auch an dieser Stelle aus,
wenn sie 2013 feststellt, dass sie hinsichtlich der versprochenen Angleichung der Altersbezüge in Ost und
West nichts erreicht hat?

Ich warne jedoch davor, auf diesem Wege erneut die
Belange der ostdeutschen Bevölkerung zu vernachlässigen. In einem Welt-Online-Artikel von heute dämpft der
Unionskollege Michael Kretschmer - ich weiß nicht, ob
er heute hier ist - die Erwartungen der ostdeutschen Bevölkerung sehr deutlich. Man kann dort lesen - ich zitiere -:

Die Anpassung bedeutet für Ostdeutsche nicht automatisch eine Anhebung des Niveaus.

Darauf hat der Kollege Schaaf schon hingewiesen. Lassen Sie die Leute nicht im Ungewissen. Sie haben hohe
Erwartungen an diese Ost-West-Angleichung.

Ich muss heute an dieser Stelle noch einmal darauf
hinweisen, dass die Ostdeutschen, dass wir Ostdeutsche
ohnehin schon die Gebeutelten des sogenannten Sparpaketes sind. Die Zahlen der Paritätischen Forschungsstelle sprechen eine sehr deutliche Sprache: Die Kürzungsbeträge pro Einwohner und Jahr für den Zeitraum
2010 bis 2014 beginnen bei 22 Euro in Bayern und enden bei 96 Euro in Berlin. Da die Hauptmasse der Kürzungen im SGB-II-Bereich liegt, sind die ostdeutschen
Länder besonders betroffen.

Mecklenburg-Vorpommern drohen dadurch Wertschöpfungsverluste von insgesamt 840 Millionen Euro. Die
Angleichung der Rente muss daher mit einem ausgewogenen und wirksamen Programm zur Bekämpfung der
Altersarmut und mit der Einführung gesetzlicher flächendeckender Mindestlöhne verbunden sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Dr. Paul, mit einer Aussage haben Sie recht: Eigentlich ist alles ganz schön in
Lubmin bzw. Rubenow. Denn abseits von Lärm, Stress
und Hektik, unberührt von Massentourismus erwarten
komfortable Hotels und gemütliche Pensionen ihre
Gäste. Ganz in der Nähe gibt es ein Atommüllzwischenlager, das noch immer kaum entdeckt ist: Lubmin. Wieso
nur hat sich bislang kaum jemand für die abgelegenste
Atommüllhalde Deutschlands interessiert?

Auch der Sozialismus setzte auf Atomkraft. In Lubmin entstand - das haben wir schon gehört - in den 70erJahren das größte Atomkraftwerk der DDR. Das Kernkraftwerk „Bruno Leuschner“ in Lubmin bei Greifswald
versorgte bis 1990 die Nordbezirke mit Strom. Dann
wurde es - auch das kam schon zur Sprache - wegen Sicherheitsbedenken abgeschaltet. Gott sei Dank!

Ein 3,2 Milliarden Euro teures vom Bund finanziertes
Stilllegungsprogramm begann. Die strahlende Hinterlassenschaft - es sind immerhin mehr als 5 000 Brennelemente - lagert seit 2006 verpackt in 65 Castoren im bundeseigenen Zwischenlager in Lubmin, das eigens für die
DDR-Kraftwerke gebaut wurde.

Die Zwischenlagerung der Abfälle in Lubmin ist bis
2039 befristet. Angesichts des Endlosstreits über ein atomares Endlager für hochradioaktive Abfälle gibt es
jedoch Befürchtungen, dass der Atommüll über den Genehmigungszeitpunkt hinaus in Lubmin lagern wird.
Kollege Bockhahn und meine Kollegin Ute Vogt haben
darauf schon hingewiesen. Diese Bedenken sind ernst zu
nehmen. Die Befürchtungen scheinen nicht ganz unbegründet zu sein. Denn selbst die Energiewerke Nord als
Betreiber des Zwischenlagers schließen angesichts der


Endlagerdebatte eine längere Lagerung in Lubmin inzwischen nicht mehr aus.

Noch 2009 hat das Bundesamt für Strahlenschutz in
seinem Statusbericht zur Atomenergienutzung ausgeführt, dass das Zwischenlager Lubmin der Aufnahme
von abgebrannten Brennelementen, Kernbrennstoffen
und sonstigen radioaktiven Abfällen aus den ostdeutschen Reaktoren Rheinsberg und Greifswald dient. Es
scheint so, dass derzeit bevorzugt Standorte in strukturschwachen Gegenden gewählt werden, in denen mit wenig Protest zu rechnen ist.

Hier wird nach einem Prinzip gehandelt, das wir auch
aus anderen Bereichen, zum Beispiel Gentechnik oder
Tiermastfabriken, kennen: Man geht immer dorthin, wo
der Widerstand als am geringsten einzustufen ist.

Sie werden sich hier aber kräftig irren.

Die Proteste gegen das Bombodrom und die Proteste gegen das ursprünglich geplante Kohlekraftwerk in Lubmin haben gezeigt, dass Widerstand auch im strukturschwachen Osten möglich und erfolgreich sein kann.

Am letzten Wochenende haben 3 000 Atomkraftgegner - das mag gesamtdeutsch betrachtet wenig sein, aber
für den Osten war es die größte friedliche Demonstration
gegen Atomkraft, die wir bislang erlebt haben - friedlich
in Greifswald demonstriert. Sie alle wissen - meine Kollegin Ute Vogt hat schon eindrücklich darauf hingewiesen -, dass sich die Proteste auch und vor allem gegen
die von der schwarz-gelben Regierung beschlossene
Laufzeitverlängerung richten.

Das geschieht mit gutem Grund. Mit der Atomlobby
wurde ein Deal vereinbart, der den Konzernen Milliardengewinne bringt und durch den weitere Tausende von
Tonnen hochradioaktiver Abfälle angehäuft werden. Wir
hatten einmal einen Kompromiss in Deutschland, in dem
die Beendigung der Laufzeiten festgelegt wurde.

Es war von dieser Bundesregierung mehr als unklug,
diesen Konsens auszuhebeln. Die Bürger protestieren
nicht grundlos.

Ich selber bin bei der Demonstration am letzten Wochenende in Greifswald dabei gewesen. Einige Kollegen, die heute hier sitzen, waren das auch, zum Beispiel
Kollege Bockhahn. Von der CDU/CSU habe ich jedenfalls niemanden gesehen, von der FDP übrigens auch
nicht.

Ich muss Ihnen sagen: Ich war sehr stolz, dass zu den
Teilnehmern auch unser Ministerpräsident Erwin
Sellering, der Bischof der Pommerschen Evangelischen
Landeskirche, Hans-Jürgen Abromeit, und viele Vertreter der Gewerkschaften gehörten. Die Demonstration
verlief absolut friedlich. Laut Polizei gab es keine Zwischenfälle.

Wenn der Kollege Ahrendt von der FDP in der gestrigen Debatte zum Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte behauptet, dass der Ministerpräsident des Landes
Mecklenburg-Vorpommern „geistige Beihilfe zum Widerstand gegen Polizeibeamte“ geleistet habe, so ist dies
nicht nur eine Diffamierung, sondern auch eine Missachtung der Rechte der Menschen, die durch den Protest ihren Unmut an der derzeitigen Politik der schwarz-gelben
Regierung friedlich zum Ausdruck brachten.

Aber vielleicht entschuldigen Sie sich ja gleich noch, Sie
sind ja im Anschluss meiner Rede an der Reihe. Die
Grundrechte der Meinungsfreiheit und der Demonstrationsfreiheit stehen unter einem besonderen Schutz. Es
ist das gute Recht der Bürgerinnen und Bürger, gegen
die Transporte von Atommüll nach Lubmin zu demonstrieren.

 Wir debattieren heute in erster Lesung über den von

meiner Fraktion eingebrachten Gesetzentwurf zur Streichung des § 522 Abs. 2 und Abs. 3 ZPO. Danach kann
das Berufungsgericht eine Berufung ohne mündliche
Verhandlung durch einstimmigen Beschluss zurückweisen, wenn es davon überzeugt ist, dass die Berufung
keine Aussicht auf Erfolg hat. Der Beschluss ist unanfechtbar. Diese Vorschrift ist im Januar 2002 im Zuge
der ZPO-Reform in Kraft getreten. Hauptziele der Reform waren es, gütliche Lösungen zu fördern sowie stärkere Transparenz und Akzeptanz der Entscheidungen zu
schaffen. Diese Ziele wurden in weiten Teilen mit der
Reform erreicht - im § 522 Abs. 2 ZPO wurden sie verfehlt.

Zunächst ist festzustellen, dass die Vorschrift besonders anfällig für Verletzungen des verfassungsrechtlichen Anspruchs der Parteien auf rechtliches Gehör ist.
Der Rechtsuchende empfindet sich im Verfahren des
§ 522 Abs. 2 ZPO nicht als Rechtssubjekt, sondern fühlt
sich der Willkür und der alleinigen Entscheidungsbefugnis der Richter ausgeliefert. Entgegen der ursprünglichen Absicht des Gesetzgebers führt die Vorschrift darüber hinaus zu keiner spürbaren Entlastung der
Gerichte; denn wenn die Regelung ernst genommen
wird, bereitet eine aussagekräftige Hinweisverfügung
vor der Beschlussfassung, wie sie das Gesetz vorsieht,
den Richtern nicht weniger Arbeit als ein Votum für eine
mündliche Verhandlung. Auch der Zurückweisungsbeschluss ist ausführlich zu begründen, wobei es mit einer
bloßen Wiederholung der Hinweisverfügung nicht getan
ist. Wodurch also sollte eine Entlastung eintreten? Aber
selbst wenn § 522 Abs. 2 ZPO zu einer Beschleunigung
und Entlastung der Gerichte beitragen würde: Diese
darf niemals zulasten der Einzelfallgerechtigkeit und
der Transparenz der Rechtsprechung gehen.

§ 522 Abs. 2 ZPO wird nämlich in der Praxis völlig
unterschiedlich und teilweise widersprüchlich gehandhabt. So werden etwa in Bremen nur 5,2 Prozent, in
Mecklenburg-Vorpommern hingegen 27,1 Prozent der
Berufungssachen nach § 522 Abs. 2 ZPO entschieden.
Im Ergebnis führt das zu Gerechtigkeitsdefiziten und
Justizverdrossenheit der betroffenen Kläger, nicht dageZu Protokoll gegebene Reden


gen zur Beschleunigung der Verfahren. Würde eine
mündliche Verhandlung durchgeführt, könnte die unterliegende Partei ihre Stellungnahme in öffentlicher Verhandlung vortragen und damit die Richter vielleicht zu
einer anderen Beurteilung bewegen. Die mündliche Verhandlung ist das Herzstück eines jeden Zivilprozesses.
Sie räumt oft Missverständnisse aus, schafft Rechtsfrieden und kann gegebenenfalls auch den Unterlegenen
überzeugen.

Der vom Justizministerium vorgelegte Referentenentwurf sieht in seiner aktuellen Fassung vor, dass gegen
den Beschluss nach § 522 Abs. 2 ZPO eine Nichtzulassungsbeschwerde eingeführt wird. Diese soll jedoch der
gleichen Grenze für die Beschwer unterliegen wie das
Berufungsurteil selbst, ist also nur statthaft, wenn die
Beschwer über 20 000 Euro liegt. Damit wird an dem
bisherigen Zustand jedoch wenig geändert; denn die
meisten Beschlüsse, zumindest im Zuständigkeitsbereich
der Landgerichte, werden auch nach Einführung der
Nichtzulassungsbeschwerde nicht anfechtbar sein.
Letztlich unterstützt das BMJ mit dem nun vorgelegten
Referentenentwurf einen nicht zielführenden Weg und
verbessert die Situation für den Rechtsuchenden nur unzulänglich. Die Abschaffung dieser Vorschrift ist der
sinnvollste Weg. Er beseitigt das Problem der zersplitternden Rechtsanwendung der verschiedenen Spruchkörper, behebt die gegenwärtig zu beklagenden Gerechtigkeitsdefizite und trägt damit zum Rechtsfrieden und
zur Transparenz bei.

 Recht und Gesetz müssen laufend an die gesellschaftliche Weiterentwicklung und an die aktuelle Lebenswirklichkeit angepasst werden. Leider mangelt es dem Gesetzgeber dabei immer einmal wieder an der notwendigen Konsequenz. Ein Beispiel hierfür ist die erbrechtliche Gleichstellung nichtehelicher Kinder.

Im Verlauf der Einführung des Gesetzes über die
rechtliche Stellung der nichtehelichen Kinder, NEhelG,
vom 19. August 1969 wurde eine Ausnahmeregelung geschaffen, die dazu führte, dass vor dem 1. Juli 1949 geborene nichteheliche Kinder bis heute mit ihren Vätern
als nicht verwandt gelten und daher auch kein gesetzliches Erbrecht haben. Bis heute wurde es versäumt, diese
Zu Protokoll gegebene Reden

Gruppe umfassend gleichzustellen. Die damit verbundene erbrechtliche Problematik ist seit langem bekannt,
wie die hierzu eingereichten Petitionen belegen. Allerdings war erst eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nötig, um ein Gesetzgebungsverfahren in Gang zu setzen.

Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, begrüßen es ausdrücklich, dass mit dem heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf die vor dem 1. Juli 1949 geborenen
nichtehelichen den ehelichen Kindern für die Zukunft
auch erbrechtlich gleichgestellt werden. Wir werden
dem Gesetz daher zustimmen. Im Zuge der parlamentarischen Beratungen wurde eine wichtige Korrektur vorgenommen: Das ab dem 29. Mai 2009 geltende Erbrecht
wurde auch auf Verwandte des nichtehelichen Kindes
und des Vaters ausgedehnt. Die Diskriminierung wegen
nichtehelicher Geburt wird damit zumindest ab dem
Stichtag der Urteilsverkündung durch den EGMR umfassend beseitigt.

Der Stichtag ist allerdings der Knackpunkt des Gesetzes. Hier hätte ich mir ein mutigeres Datum als den
29. Mai 2009 gewünscht. Natürlich darf bei bereits eingetretenen und abgewickelten Erbfällen der Vertrauensschutz, den die gesetzlichen Erben genießen, nicht außer
Acht gelassen werden. Eine weiterreichende Rückwirkung hätte zu erneuten Auseinandersetzungen bei schon
abgewickelten Erbengemeinschaften führen können. Besonders schwierig wäre es zum Beispiel bei Fällen geworden, bei denen der Nachlass bereits verbraucht
wurde. Dem Gesetzgeber sind hier aufgrund des Vertrauensschutzes auch verfassungsrechtlich sehr enge
Grenzen gesetzt.

In den unterschiedlichen Berichterstattergesprächen
wurde aber aus meiner Sicht deutlich, dass zumindest
eine Rückwirkung auf den 1. April 1998, dem Tag des Inkrafttretens des Erbrechtsgleichstellungsgesetzes, möglich und umsetzbar gewesen wäre. Erst seit 1998 wird
ein nichteheliches Kind grundsätzlich Mitglied der Erbengemeinschaft. Bei vorhergehenden Erbfällen galt
nur ein Erbersatzanspruch.

Ein Weg wäre gewesen, bei Erbfällen zwischen April
1998 und Mai 2009 einen Anspruch in Anlehnung an
den Pflichtteilsanspruch einzuräumen. Leider haben
sich die Koalitionsfraktionen und das Bundesjustizministerium mit einer solchen, meiner Meinung nach gerechteren Lösung nicht anfreunden können.

Auch zukünftig werden alle nichtehelich geborenen
Menschen, die vor dem 1. Juli 1949 geboren sind und
deren Väter bis zum 29. Mai 2009 verstorben sind, eben
nicht erbrechtlich den ehelichen Kindern gleichgestellt.
Noch ist nicht absehbar, wie der EGMR in dieser Frage
zukünftig entscheiden wird. Zumindest in Fällen, in denen wie bei dem verhandelten Erbfall aus dem Jahr
1998 keine näherstehenden gesetzlichen Erben vorhanden sind, könnte der EGMR auch nach Verabschiedung
dieses Gesetzes eine Konventionswidrigkeit feststellen.

Alles in allem werden wir einige Menschen, die mit
Petitionen oder sogar vor dem Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ihr Recht auf Gleichstellung
eingefordert haben, mit der jetzigen Regelung leider
nicht erreichen. Sie werden zu Recht enttäuscht sein.

Abschließend möchte ich die Gelegenheit nutzen,
darauf hinzuweisen, dass mit diesem Gesetzgebungsverfahren ein Weg gefunden wurde, um auch eine wichtige
Weiterentwicklung im Bereich des Pfändungsschutzkontos schnell vorzunehmen. Die ersten Erfahrungen mit
dem sogenannten P-Konto haben Anwendungsschwierigkeiten bei der Auszahlung von Beträgen gezeigt, die
am Monatsende gutgeschrieben, aber für den Folgemonat bestimmt waren. Durch die gesetzliche Klarstellung
werden nun im Interesse der Betroffenen bestehende Unsicherheiten ausgeräumt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! „Irrend lernt man“, hat Johann
Wolfgang von Goethe einmal gesagt. Diese Weisheit
sollte sich in der geplanten Änderung der Vorschrift des
§ 522 Abs. 2 ZPO wiederfinden.

Wir erinnern uns - der Staatssekretär Stadler hat ja
schon darauf hingewiesen -: Im Jahre 2001 beschloss
der Deutsche Bundestag eine praktisch sehr weitreichende Änderung des § 522 ZPO. Die Berufungsgerichte wurden berechtigt und verpflichtet, eine Berufung
zurückzuweisen, wenn sie davon überzeugt sind, dass
die Berufung keine Aussicht auf Erfolg hat, die Rechtssache keine grundlegende Bedeutung hat und die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Berufungsgerichts nicht erfordert.

- Ich weiß. Ich komme auch noch darauf zu sprechen.

Der entscheidende Punkt der Vorschrift ist folgender:
Der Zurückweisungsbeschluss nach § 522 ZPO ergeht
ohne mündliche Verhandlung, und er ist unanfechtbar.
Den Rechtsuchenden ist also bislang der Weg zum Bundesgerichtshof gegen den Zurückweisungsbeschluss versperrt.
Das Fehlen eines Rechtsmittels gegen diesen Beschluss ist umso gravierender, als die Zurückweisungspraxis der Gerichte erheblich variiert. Einige Zahlen hat
der Staatssekretär schon genannt. Ich will sie noch ein
bisschen vervollständigen, und ich muss gestehen:
Mecklenburg-Vorpommern ist hier wirklich ganz weit
hinten, warum auch immer. Bei den Landgerichten beträgt die Zurückweisungsquote zum Beispiel beim Landgericht Karlsruhe 6,4 Prozent und beim Landgericht Rostock 23,8 Prozent. Bei den Oberlandesgerichten sind die
regionalen Unterschiede ähnlich stark ausgeprägt: Sachsen 10,5 Prozent, Hamburg 24,4 Prozent und Mecklenburg-Vorpommern 27,1 Prozent.

Unverändert steht die Bestimmung des § 522 ZPO
seitdem im Brennpunkt der rechtspolitischen Diskussion
und vor allem in der Kritik. Insbesondere die Anwaltschaft hat sich in der Vergangenheit für die Abschaffung
der Vorschrift sehr stark gemacht. Der Präsident des
Deutschen Anwaltvereins, Wolfgang Ewer, hat dies erst
kürzlich auf dem diesjährigen Neujahrsempfang des
DAV erneut deutlich gemacht, indem er den vorliegenden Änderungsentwurf der Bundesregierung lediglich
als ersten Schritt bezeichnet hat. Eigentlich, so sagte er,
gehöre die Vorschrift abgeschafft.

Betroffene Kläger, denen eine mündliche Verhandlung
und der Gang zur Revisionsinstanz versperrt bleiben,
fordern das ebenfalls. Dies wird beispielsweise auch an
den vielen Petitionen deutlich, die dem Bundestag zum
Thema § 522 vorliegen.

Es wird mit dem neuen Formulierungsvorschlag der
Bundesregierung nicht gelingen, die unterschiedliche
Zurückweisungspraxis einzudämmen. Allein die Änderung des Wortlauts der Vorschrift von bisher „weist die
Berufung … zurück“ zu „hat … zurückzuweisen“ wird
an der Praxis voraussichtlich nichts ändern.

Die mit dem Änderungsvorschlag der Bundesregierung nun vorgesehene Nichtzulassungsbeschwerde bedeutet in der Praxis eine für alle Beteiligten vermeidbare
Zusatzbelastung. Wenn der BGH zukünftig die Berufung
nach erfolgreicher Nichtzulassungsbeschwerde an das
Berufungsgericht zurückverweist, bedeutet dies für den
Rechtsuchenden einen zusätzlichen zeit- und gebührenintensiven Umweg zum Erreichen des Ziels einer mündlichen Verhandlung. Herr Staatssekretär Stadler, das ist
keine Verbesserung des Rechtsschutzes. Ich meine auch,
dass die Vorschrift insgesamt keine besondere Beschleunigungswirkung - zumindest unter diesem Aspekt - hat.

Darüber hinaus ist ein weiterer entscheidender Punkt
zu nennen. Die meisten Kläger werden die Hürde der
Streitwertgrenze bei der geplanten Nichtzulassungsbeschwerde ohnehin nicht überwinden. Sie ist nur bei einer
Beschwer von mehr als 20 000 Euro eröffnet. Dies haben Sie vorhin nicht dargestellt. Nach den Statistiken des
BMJ weisen jedoch 80 bis 90 Prozent aller anhängigen
Gerichtsverfahren Streitwerte von unter 6 000 Euro auf.



Der Gang zum BGH wird also nach der geplanten Gesetzesänderung ohnehin nur für 10 bis 20 Prozent der Fälle
möglich sein. Die bestehenden Gerechtigkeitslücken
werden dadurch nicht geschlossen.

Nun fordert der Bundesrat in seiner aktuellen Stellungnahme sogar, von der Einführung eines Rechtsmittels gegen den Zurückweisungsbeschluss ganz abzusehen. In der Begründung heißt es, gewichtige Gründe für
eine Änderung seien nicht zu erkennen. Ignoriert werden
dabei die Gerechtigkeitsdefizite, die durch die Vorschrift
entstanden sind. Ignoriert wird auch die Rechtszersplitterung durch die unterschiedliche Anwendungspraxis
der Gerichte.

Statt der Einführung eines Rechtsmittels schlägt der
Bundesrat übrigens die Einführung einer Ausnahmevorschrift vor, nach der die mündliche Verhandlung aus Angemessenheitsgesichtspunkten doch noch angeordnet
werden kann. Was bedeutet das in der Praxis? Wenn das
Berufungsgericht durch einstimmigen Beschluss zu
dem Ergebnis gelangt, dass die Voraussetzungen des
§ 522 Abs. 2 ZPO vorliegen, dann wird es sich doch
nicht im nächsten Schritt wieder umentscheiden und
eine mündliche Verhandlung nun doch für angemessen
und notwendig erachten.

Der Vorschlag des Bundesrates ist daher abzulehnen,
weil er den Anlass für das Änderungsbedürfnis nicht
zielführend berücksichtigt. Er geht an der Beseitigung
der Gerechtigkeitslücken vorbei.

Daher fordern wir in unserem Antrag die Abschaffung des § 522 Abs. 2 ZPO, weil er sich in der Praxis
nicht bewährt hat.

Den Parteien steht ein fairer Instanzenzug zu. Die Grünen fordern dies in ihrem Antrag ebenfalls. Ich hoffe,
dass wir im Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens auch
die Regierungskoalition von der Streichung der Vorschrift überzeugen können.

Nun möchte ich zum Abschluss noch auf eine weitere
geplante Regelung zu sprechen kommen. Das ist die
beabsichtigte Streichung des § 7 der Insolvenzordnung.
Damit wären Rechtsbeschwerden gegen Entscheidungen
des Insolvenzgerichts künftig nur noch statthaft, wenn
das Beschwerdegericht sie zulässt. Diese Abschaffung
halten wir für ausgesprochen problematisch. Weder die
Anzahl der Verfahren noch die den Verfahren zugrunde
liegenden Konflikte rechtfertigen diesen Schritt. Insolvenzverfahren sind für die Betroffenen fast immer von
wesentlicher persönlicher und wirtschaftlicher Bedeutung.

Nach der geplanten Neuregelung werden zukünftig
durch eine Vielzahl von Landgerichten rechtskräftige
Entscheidungen getroffen, wodurch eine Zersplitterung
der Rechtsprechung droht. Die Einführung dieser Vorschrift hatte seinerzeit den Sinn, mit der Umsetzung der
damals neu erlassenen Insolvenzordnung eine höchstrichterliche Klärung durch den Gang zum BGH zu ermöglichen. Jedoch steht nun eine weitere Reform der Insolvenzordnung vor der Tür. Es wird daher auch zukünftig wieder Streitfragen geben, die höchstrichterlich geklärt werden müssen. Die generelle Rechtsschutzmöglichkeit durch die uneingeschränkte Rechtsbeschwerdemöglichkeit zum BGH muss daher erhalten bleiben.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Mediationsrichtlinie der Europäischen Union verfolgt das
Ziel, den Zugang von Einzelpersonen und sonstigen
Wirtschaftsteilnehmern zu modernen Methoden der alternativen Streitschlichtung zu verbessern. Wir EU-Mitgliedstaaten haben bis Ende Mai dieses Jahres Zeit, diese
Richtlinie in das nationale Recht umzusetzen. Der uns
heute vorliegende Entwurf des BMJ sieht ein entsprechendes Bundesgesetz vor. Ziel des Gesetzes ist es, die
Mediation zu fördern und die außergerichtliche Konfliktbewältigung voranzubringen. Wir alle begrüßen
grundsätzlich dieses Ziel.

Die entscheidenden Vorteile einer Streitbeilegung
durch Mediation gegenüber Prozess und Urteil sind folgende: Eine Mediation ist in der Regel kürzer und billiger als ein streitiges Verfahren. Außerdem entscheiden
die Konfliktparteien selbst über das Ergebnis. Dies fördert in aller Regel die Zufriedenheit der Beteiligten am
Ausgang des Verfahrens. Untersuchungen haben auch
gezeigt, dass die durch eine Mediation entstandenen Lösungen länger halten.

Besonders Familienrechtler werden die Stärkung der
Mediation zur Streitbeilegung sehr begrüßen. Gerade in
hochemotionalen Familienkonflikten bietet die Mediation große Chancen. Sie macht nämlich vor allem dann
Sinn, wenn es nicht nur darum geht, einen Streit irgendwie zu klären, sondern auch darum, dass die Beteiligten
hinterher noch miteinander auskommen müssen.

So weit, so gut.

In den bisherigen, wie ich finde, sehr konstruktiven
Gesprächen, die überfraktionell stattfanden, haben sich
entscheidende Schwierigkeiten bei der Schaffung einer
neuen gesetzlichen Regelung der Mediation gezeigt, die
im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens zu klären sein
werden. Die Frau Ministerin hat auf einige Punkte bereits hingewiesen. Ich teile diese Auffassung. Ich möchte
an dieser Stelle auf drei besonders wichtige Punkte eingehen.
Beim Stichwort „Mediation“ dachten und denken
viele Menschen bis heute an einen Schreibfehler des Begriffs „Meditation“.

Es geht hierbei jedoch nicht darum, bei Räucherstäbchen
und Keksen Probleme zu diskutieren.

Der Mediator soll nach dem Gesetzesvorhaben eine sehr
entscheidende Aufgabe übernehmen: Er bringt die
Streitparteien an einen Tisch und hilft ihnen, selbst zu einer Lösung zu kommen. Der Mediator muss auf die Interessen der Kontrahenten eingehen, und er muss Menschen einschätzen können. Schließlich soll er eine
Vereinbarung fixieren, und diese soll dann auch noch
vollstreckbar sein, das heißt, die Wirkung einer gerichtlichen Entscheidung haben.

Seit das Kabinett den Entwurf des Gesetzes auf den
Weg gebracht hat, schießen Mediatorenkurse wie Pilze
aus dem Boden. Das bereitet uns Sorge; denn bislang
schreibt das geplante Gesetz nicht vor, was ein Mediator
gelernt haben muss. Wenn Politik und Gerichtsbarkeit
Kontrolle abgeben, der Mediator aber nicht über eine
fundierte theoretische Ausbildung und vor allem über
keine praktische Erfahrung im Umgang mit Menschen
verfügt - was insbesondere bei der professionellen Konfliktbeilegung wichtig ist -, dann ist zu befürchten, dass
sich am Ende der Stärkere durchsetzt und unbefriedigende Ergebnisse erzielt werden.

Wir halten daher eine psychosoziale und bzw. oder einen juristischen Hintergrund und ausreichende berufliche Erfahrung für unbedingt erforderlich.

Vor allem, wenn es um Streitigkeiten um Kinder geht, ist
besonderes psychologisches Einfühlungsvermögen gefragt. Wir meinen daher, dass es verbindlicher gesetzlicher Anforderungen an die Aus- und Fortbildung der
Mediatoren bedarf.

Ich möchte nun auf einen weiteren Punkt eingehen,
den Sie, Frau Ministerin, bereits angesprochen haben.
Nach dem vorliegenden Entwurf soll es unterschiedliche
Formen der Mediation geben: Sie kann unabhängig von
einem Gerichtsverfahren, im Verlauf des Prozesses oder
auch mit einem Richter als Mediator ablaufen. Bei einem Scheitern der Mediation darf derselbe Richter nicht
mehr selbst in der Sache entscheiden, wenn es sich um
eine gerichtliche Mediation handelt. Gerade die eigentSonja Steffen
lich nicht gewollte Stärkung der sogenannten gerichtsinternen Mediation sehen wir kritisch. Wir haben Sorge,
dass mit der richterlichen Mediation die eigentliche Aufgabe der Justiz in den Hintergrund gedrängt wird. Statt
einen Streit zu verkürzen, können Gerichtsverfahren so
durchaus auch in die Länge gezogen werden. Es entspricht auch nicht dem Bild des unabhängigen Richters
nach dem Grundgesetz, wenn er erst als Mediator auftritt
und anschließend nicht in der Sache entscheiden darf.
Diese Einschränkung ist jedoch notwendig, um eine Voreingenommenheit des urteilenden Richters zu vermeiden.

Die gewünschte Beschleunigung der Streitbeilegung
und die gewünschte Kostenersparnis setzen daher voraus, dass der Schwerpunkt des Gesetzes auf der außergerichtlichen Streitbeilegung liegt.

Hierfür müssen im Gesetz zusätzliche Kostenanreize für
eine außergerichtliche Streitschlichtung geschaffen werden.

Damit bin ich beim letzten Punkt angelangt. Eine Mediationskostenhilfe für die Nichtwohlhabenden ist im
Gesetzentwurf bislang nicht vorgesehen. Sie haben bereits darauf hingewiesen, dass das Probleme mit sich
bringt, weil das finanziert werden muss. Ich halte die
Mediationskostenhilfe insbesondere im Familienrecht
für unbedingt angebracht.

- Da gibt es die üblichen Regeln. - An dieser Stelle ist
der Gesetzentwurf aus unserer Sicht bislang nicht mutig
genug. Wenn das geplante Gesetz parallel dafür sorgt,
dass die Mediation im Gericht und zudem auch noch
kostenlos angeboten wird, werden die Parteien verständlicherweise sagen: Zur Not machen wir die Mediation
eben im Gericht. - Dies würde nicht zu der gewünschten
Entlastung der Gerichte führen. Daher müssen auch die
Länder ein Interesse daran haben, eine Kostenhilfe für
die außergerichtliche Mediation bereitzustellen.

Der Gesetzentwurf ist ein guter Ansatz und zeigt die
Bedeutung, die Mediation in unserer Gesellschaft zukünftig haben soll. Klare gesetzliche Regelungen erhöhen die Transparenz und werden den Zugang zur Mediation erleichtern. Aber dazu bedarf der vorliegende
Entwurf der Überarbeitung; denn Sie haben es richtig
gesagt: Wir betreten gesetzliches Neuland. - Ich hoffe
daher, dass wir konstruktiv zusammenarbeiten und zu einem guten Ergebnis kommen werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In einem Punkt sind wir uns fraktionsübergreifend einig: Der Schutz unserer Kinder hat oberste
Priorität, und der Gesetzgeber muss alles daransetzen,
dass Fälle wie der des kleinen Kevin, dessen trauriges
Schicksal Herr Thomae uns vorhin geschildert hat, zukünftig verhindert werden,

jedenfalls soweit dies mit staatlicher Hilfe möglich ist.

Wir begrüßen daher jede gesetzliche Änderung, die
dazu dient, die Erfüllung der staatlichen Schutzpflicht
gegenüber Kindern zu verbessern. Vormünder spielen in
diesem Bereich eine ganz zentrale Rolle. Im Fall von
Kevin - auch das hat der Kollege Thomae vorhin schon
gesagt - kamen auf zweieinhalb Planstellen bei der
Sozialbehörde rund 650 Mündel. Das bedeutet für jeden
Vormund 260 zu betreuende Kinder. Eine verantwortungsvolle Wahrnehmung der mit einer Vormundschaft
verbundenen Aufgaben ist unter solchen Umständen unmöglich.

Zu Recht stehen daher bei dem vorliegenden Gesetzentwurf der persönliche Kontakt mit dem Mündel und
die Begrenzung der Vormundschaftsfälle im Vordergrund. Allerdings sind wir uns nicht mehr einig - darauf
haben Sie schon hingewiesen -, wenn es um die konkrete Ausgestaltung der gesetzlichen Regelungen geht,
insbesondere wenn es um die Fallobergrenze geht.

In dem vorliegenden Gesetzentwurf heißt es, dass ein
vollzeitbeschäftigter Beamter oder Angestellter höchstens 50 Vormundschaften führen soll. „Soll“ in einer gesetzlichen Regelung heißt zwar in der Regel „muss“;
Überschreitungen sind in Ausnahmefällen jedoch möglich. Aus unserer Sicht wäre hier eine Mussvorschrift erforderlich gewesen, um eine tatsächliche Schallgrenze
zu setzen.

Wir bleiben daher bei der Forderung unseres heute ebenfalls zur Abstimmung vorliegenden Antrags, die Obergrenze auf 40 Vormundschaften in Form einer Mussvorschrift festzulegen.

Die Aussagen der Sachverständigen in der öffentlichen Anhörung - viele von uns waren dabei - haben uns
in dieser Position bestärkt; denn es bestanden aufseiten
der Experten große Zweifel im Hinblick auf die praktische Einhaltung der Fallobergrenze und der Durchführung des gleichzeitig vorgeschriebenen monatlichen
Kontaktes. Ich will Ihnen das einmal anhand eines Zahlenbeispiels erklären: Ein vollzeitarbeitender Vormund
mit 50 Mündeln müsste nach Ihren Vorgaben zum monatlichen persönlichen Kontakt pro Jahr 600 Besuche organisieren. Bei 220 Arbeitstagen bedeutet das, dass pro
Tag zwei bis drei Mündel besucht werden müssen. Wenn
man bedenkt, dass jeder Besuch der Planung bedarf, dass
sich viele Mündel weit weg von der Behörde aufhalten,
dass sie in Pflegefamilien oder in Heimen untergebracht
sind, dann wird klar, dass das im Grunde genommen
kaum möglich ist. Es kann sich nur um sehr kurze Kontrollbesuche handeln, die den unterschiedlichen Situationen, in denen sich die Mündel befinden, und der Personensorge nicht gerecht werden können. Vor diesem
praktischen Hintergrund wurde der monatliche Kontakt
im vorliegenden Entwurf - auch das haben Sie schon gesagt - als Regelausnahmevorschrift ausgestaltet. Das
lässt natürlich einen Freiraum zu. Wie sich dieser Freiraum in der Praxis allerdings tatsächlich auswirken wird,
bleibt abzuwarten. Wir hätten uns hier eine stärker am
Wohl des Mündels orientierte Vorschrift mit einem klar
festgeschriebenen vierteljährlichen Kontakt gewünscht.

Denn die Notwendigkeit und das Bedürfnis nach
Kontakt richten sich nach der individuellen Fallgestaltung. Die Kontakte sind vom Einzelfall und von der Situation vor Ort abhängig. Ausschlaggebend für die Intensität der persönlichen Kontakte zwischen Vormund
und Kind sollte immer der Bedarf des Kindes sein. Andererseits sollte gewährleistet sein, dass der Vormund
auch bei augenscheinlich unproblematischen Situationen
im Lebensbereich des Kindes regelmäßige Besuche vornimmt; denn die Neuregelung soll es dem Mündel ermöglichen, in seinem Vormund eine zuverlässige Bezugsperson zu finden. Die Umsetzung eines monatlichen
Kontaktes läuft Gefahr, für den Vormund und für das
Mündel zu einer oft nicht nötigen Pflichtveranstaltung
zu werden. Den Vormündern ist hier ein größerer zeitlicher Spielraum innerhalb verbindlicher und praktisch erreichbarer Eckdaten zu überlassen.

Die Einführung einer als Mussvorschrift festgeschriebenen vierteljährlichen Regelung wäre aus unserer Sicht
zielführender gewesen als ein im Regelfall monatlicher
Kontakt, der vermutlich schon bald eine Ausnahme sein
wird. Um auch hier noch einmal ein Rechenbeispiel zu
bringen: Bei unserem Vorschlag, vierteljährlicher Kontakt und Fallzahlobergrenze 40, wäre es möglich, einen
Besuch pro Arbeitstag zu organisieren. Dann findet man
zu vernünftigen Lösungen.

Einige der in unserem Antrag angeregten Änderungen, wie beispielsweise die Einführung eines Anhörungsrechts für den Vormund vor dem Familiengericht,
hat das BMJ mit dem Hinweis auf die geplante Gesamtreform des Vormundschaftsrechts vorerst abgelehnt bzw.
verschoben. Herr Thomae hat hier schon eine Diskussion angekündigt. Wir hoffen, dass wir in der Opposition
uns dort einbringen können. Sie können sich sicher sein,
dass wir dies an der einen oder anderen Stelle mit Nachdruck versuchen und hoffentlich auch erfolgreich tun


werden. Denn es bleibt noch einiges zu tun, wenn wir
die Vormundschaft und die Betreuung grundsätzlich verbessern wollen.

Es gibt noch ein weiteres Problem. Es bleibt schließlich offen, inwiefern der Bundesrat bei der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfes mitzureden hat.
Nicht nur der Bundesrat, auch der Wissenschaftliche
Dienst des Deutschen Bundestages geht bei dem Gesetzentwurf von einer Zustimmungspflicht aus. Die Bundesregierung bleibt jedoch bei ihrer Haltung, dass der Bundesrat nicht zustimmen muss. Wir befürchten daher, dass
der Gesetzentwurf an der Zustimmungspflicht des Bundesrates scheitern könnte. Es wäre daher vielleicht klüger gewesen, sich im laufenden Reformverfahren mit
den Ländern zusammenzusetzen,

um eine bessere Praktikabilität des Gesetzes und damit
eine breite Zustimmung auf Länderebene zu erreichen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, insgesamt darin sind wir uns einig; das möchte ich hier noch einmal betonen - geht der Gesetzentwurf mit seiner Absicht
des stärkeren Kinderschutzes in die richtige Richtung.
Allerdings geht er uns nicht weit genug. Deshalb werden
wir uns bei der Abstimmung enthalten.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Ausschussdienstes! Sehr geehrte Damen und Herren! Die meisten von uns Mitgliedern des Petitionsausschusses können inzwischen auf zwei Jahre Tätigkeit zurückblicken. Vermutlich geht es Ihnen so wie mir: Die
Arbeit in diesem Ausschuss macht viel Freude, weil sie
konkrete Einzelfälle und Lebensschicksale betrifft. Es
geht um Themen, die mitten aus dem Leben unserer Bürgerinnen und Bürger kommen. Uns Parlamentariern wird
über die Petitionen der Unmut über bestimmte politische
Entscheidungen vor Augen geführt. Wir werden auf
Missstände in der Verwaltungspraxis und auf Fehler und
Lücken in Gesetzen aufmerksam gemacht. Diese Rückkoppelung ist für uns als Kontrollinstanz gegenüber der
Bundesregierung und als Gesetzgeber von großer Bedeutung.

Heute Morgen haben wir im Petitionsausschuss darüber debattiert, ob wir bei Gesetzentwürfen mitberatend
tätig werden sollten. In diesem Zusammenhang lag uns
eine Änderung des Bundesvertriebenengesetzes vor. Leider haben Sie sich, meine Kolleginnen und Kollegen von
der Regierungskoalition, geweigert, ein mitberatendes
Votum abzugeben, mit der Begründung, Herr Baumann
- ich zitiere -: Das hat der Petitionsausschuss noch nie
gemacht.

Ich muss Ihnen hier deutlich widersprechen. Gerade
durch die Einsicht in konkrete Einzelfälle können wir in
bestimmten Bereichen einen wichtigen und kompetenten
Beitrag leisten.

Das Wissen, das wir durch Petitionen gewinnen, die
Rückkoppelung zur Bevölkerung darf im parlamentarischen Verfahren nicht unberücksichtigt bleiben.

 Herr Kollege Kauder, ich gebe Ihnen darin recht.

So war es. Wir lassen die Zuständigkeit prüfen. Aber Sie
werden mir recht geben, dass Ihr Kollege Baumann
vorab gesagt hat, dass es im Petitionsausschuss nicht üblich sei, dass wir bei Gesetzentwürfen mitberatend tätig
werden können.

Das Petitionsrecht ist das einzige Mittel der direkten
Beteiligung des Volkes auf der Bundesebene. Wir müssen diesem Recht auch an dieser Stelle die ihm zukommende Bedeutung beimessen.

Wir haben heute Morgen außerdem über eine öffentliche Petition mit 1 400 Unterstützerunterschriften beraten, die sich erneut gegen Niedriglöhne und sittenwidrige Gehälter wendete; Sie werden sich erinnern. Uns
erreichen sehr viele Petitionen, die einen gesetzlichen
und flächendeckenden Mindestlohn fordern. Sie sehen,
meine Kolleginnen und Kollegen aus der Regierungskoalition, auch diese Forderung kommt mitten aus dem
Volk. Wir hoffen, dass sie in absehbarer Zeit auch in Ihren Köpfen ankommt,

damit endlich eine gesetzliche Umsetzung erfolgen
kann.

Auch dieser Jahresbericht zeigt wieder, dass die verhältnismäßig meisten Petitionen aus den neuen Bundesländern kommen. Brandenburg steht hinsichtlich der
Zahl der eingereichten Petitionen auf Platz eins, gefolgt
von allen anderen neuen Bundesländern auf den Rängen
zwei bis sechs. Den letzten Platz unter den Bundesländern nimmt übrigens Baden-Württemberg ein. Spiegelt
sich in der Zahl der Eingaben aus den einzelnen Bundesländern vielleicht auch die Zufriedenheit der Bürgerinnen und Bürger wider? Ich denke, Herr Baumann, wir
sind uns einig: Es liegt nicht am meckernden Ossi. Aber
ich glaube, dass wir im Osten besondere, spezifische
Probleme haben, die bisher nicht gelöst werden konnten.

Gerade im Bereich der Ostrenten erreicht uns eine
große Zahl von Petitionen. Sie haben vorhin auf ein Beispiel hingewiesen, das wir lösen konnten. Aber die Probleme sind immer noch vielfältig und die gefühlte Ungerechtigkeit ist hier besonders groß.

Ich denke, viele von uns sind sich darin einig, dass wir
das nicht einfach so stehen lassen können.

20 Jahre nach der Wiederherstellung der deutschen
Einheit ist ein Unterschied zwischen Ost- und
Westrenten nicht mehr erklärbar und auch nicht mehr
hinnehmbar. Ich möchte Sie, meine Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, wieder einmal an Ihren Koalitionsvertrag erinnern. Sie haben dort vereinbart, sich
des Themas anzunehmen. Es muss eine gerechte Angleichung der Renten noch in dieser Legislaturperiode angestoßen werden; das haben Sie formuliert. Im Petitionsausschuss können wir mit unseren Voten in dieser
Hinsicht einen ersten Schritt tun.

Ich muss leider ein bisschen auf die Uhr schauen. Ich
hatte vor, noch einige Ausführungen zum Bereich Visavergabepraxis, Aufenthaltsrecht und Asylrecht zu machen. Aber ich denke, Herr Dr. Ott, Sie werden sich dieses Themas annehmen. Ich meine, dass wir auf diesem
Gebiet noch eine Menge tun könnten und tun sollten,
und glaube, dass wir gerade in diesem Bereich mit unserer Hartnäckigkeit einen wichtigen Teil zu guten Entscheidungen beigetragen haben.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich uns alle loben. Es gab Petitionen, bei denen wir alle gemeinsam


und fraktionsübergreifend auf Einzelfälle erfolgreich
Einfluss nehmen konnten. Ich möchte mich deshalb an
dieser Stelle bei allen Ausschusskollegen ausdrücklich
für die kooperative Zusammenarbeit bedanken.

Es sind auch und gerade solche schwierigen Einzelfälle
- darauf haben Sie schon hingewiesen, Frau Vorsitzende -, die uns durch einen erfolgreichen Abschluss für die
intensive und sehr zeitaufwendige Arbeit im Petitionsausschuss belohnen.

Mein besonderer Dank - wir haben das vorhin schon
gehört; die Vorsitzende hat es bereits ausgesprochen, Sie
auch, Herr Baumann, und ich möchte mich anschließen - gilt an dieser Stelle den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschussdienstes. Durch ihre hervorragende und gründliche Arbeit können sie viele Eingaben
der Bürgerinnen und Bürger bereits im Vorfeld lösen. Sie
nehmen uns eine Menge Arbeit ab und stehen uns immer
zur Verfügung, wenn es Rückfragen gibt und eine genauere Aufklärung erforderlich ist.

Der konkrete Einsatz für die Menschen und ihre Anliegen macht den Petitionsausschuss so bedeutend. Ich
hoffe auch weiterhin auf eine gute Zusammenarbeit und
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat im Jahr 2001 das Rechtsinstitut der
eingetragenen Lebenspartnerschaft gesetzlich eingeführt. Damit haben gleichgeschlechtliche Paare erhebliche Verbesserungen ihrer rechtlichen Situation erhalten.
Die Entscheidung eines Menschen für eine Ehe oder eine
Lebenspartnerschaft ist kaum trennbar von seiner sexuellen Identität. Frauen und Männer müssen Wahlmöglichkeiten bezüglich ihrer Lebensbegleitpersonen haben.
Eine daraus resultierende Ungleichbehandlung ist nicht
gerechtfertigt.

Gleichstellung muss jedoch in vielen Bereichen auch
nach der Einführung der Lebenspartnerschaften noch gerichtlich erkämpft werden. Es bestehen nach wie vor
zwischen der eingetragenen Lebenspartnerschaft und der
Ehe Unterschiede, die die Lebenspartner erheblich
schlechter stellen. Dies betrifft in erster Linie das Steuerrecht und das Adoptionsrecht. Wir haben vorhin schon
gehört: Es ist bis zum heutigen Tag nicht möglich, dass
gleichgeschlechtliche Paare gemeinsam ein Kind adoptieren. Im Rahmen der öffentlichen Anhörung des
Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages am
6. Juni 2011 vertrat die Mehrzahl der Sachverständigen
- Frau Granold, da haben Sie wahrscheinlich nicht zugehört, oder Sie haben das Protokoll nicht gelesen die Auffassung, dass die derzeitige Ungleichbehandlung
von Lebenspartnern und Eheleuten gerade aus Gründen
des Kindeswohls nicht gerechtfertigt ist.

Dennoch ist eine Änderung des Gesetzes bislang nicht
erfolgt. Auch steuerlich ist eine Gleichstellung der Lebenspartnerschaft bislang nicht vorhanden.

Vielleicht können sich einige von Ihnen noch erinnern: Bereits bei der Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes im Jahr 2001 bedurfte es eines politischen Schachzuges. Es wurden damals nämlich zwei
Teile beschlossen. Der eine Teil war das nicht zustimmungsbedürftige Lebenspartnerschaftsgesetz, und der
andere Teil war ein von der Zustimmung des Bundesrates abhängiges Ergänzungsgesetz. Das erste regelt das
Zusammenleben der Partner in zivilrechtlicher Hinsicht.
Das zweite sah damals schon Gleichstellungen im
Steuer- und Beamtenrecht vor. Dieses Ergänzungsgesetz
ist seinerzeit im Bundesrat letztlich am Widerspruch
Bayerns gescheitert.

Seitdem sind viele gerichtliche Entscheidungen in
diesem Zusammenhang ergangen. Herr Beck hat vorhin
schon einige genannt. Ich will das gern ergänzen. 2009
hat das Bundesverfassungsgericht die Benachteiligung
der Lebenspartnerschaft bei Betriebsrenten im öffentlichen Dienst für verfassungswidrig erklärt. 2010 hat das
Bundesverfassungsgericht diese Rechtsprechung auch
auf das Erbschaftsteuerrecht ausgeweitet. Schließlich
haben wir alle im Jahressteuergesetz 2010 die Gleichstellung von Ehegatten und Lebenspartnern im Erbschaftsteuerrecht, im Schenkungsteuerrecht und im
Grunderwerbsteuerrecht eingeführt. Sie sehen: Die
Rechtsprechung hat uns gezeigt, dass es so, wie es im
Augenblick ist, verfassungsrechtlich schwierig ist.

Die einkommensteuerrechtliche Gleichstellung von
Ehe und Lebenspartnerschaft steht immer noch aus. Ehegatten können ihr Einkommen zusammen veranlagen.
Sie können ihre Steuerklasse wählen. Das ermöglicht ihnen niedrige Steuersätze. Aber Lebenspartner haben dieses Recht nicht. Sie können nur nach Steuerklasse I besteuert werden. Damit werden sie genauso besteuert wie
Ledige oder Menschen in nichtehelichen Lebensgemeinschaften. Begründet wird diese unterschiedliche Behandlung von den Finanzgerichten bis zum heutigen
Tage stets mit dem Verweis auf Art. 6 Abs. 1 Grundgesetz - Sie haben es vorhin erwähnt -; sie argumentieren,
diese Vorschrift vom besonderen Schutz der Ehe und Familie erlaube es dem Gesetzgeber, die Ehe gegenüber
anderen Formen des Zusammenlebens steuerlich zu privilegieren. Aber das Grundgesetz gibt das nicht her.
Auch ist das Vorhandensein gemeinsamer Kinder nicht
erforderlich, um als Ehepaar den Splittingvorteil in Anspruch nehmen zu können.

Meine Damen und Herren, diese Ungerechtigkeit ist
in der heutigen Zeit nicht mehr tragbar.

Es steht zu erwarten, Frau Granold, dass diese überholte
Auffassung beim Bundesverfassungsgericht keinen Bestand haben wird. Dort sind einige Verfassungsklagen
anhängig. Wir werden sehen, was bei der Einkommensteuer geschieht.
Ehe und Lebenspartnerschaft sind beide auf Dauer
angelegt. Sie begründen eine gegenseitige Einstandspflicht. Die gesetzlichen Unterhaltspflichten von Eheleuten und Lebenspartnern sind vergleichbar. Die Öffnung der Ehe für Personen gleichen Geschlechts wird
weitere langwierige Prozesse verhindern und zu einer
endgültigen Gleichstellung führen. Die gegenwärtige
Praxis diskriminiert immer noch Homosexuelle und ist
aus rechts- und gesellschaftspolitischer Sicht nicht mehr
zeitgemäß.

Herr Kollege Beck, Sie haben schon die Länder genannt, in denen die Eheschließung von Homosexuellen
bereits Normalität ist.

- Genau! Ich hätte Ihnen vielleicht die Zeitnot ersparen
können. Ich belasse es dabei, will an dieser Stelle aber
noch einmal auf Großbritannien hinweisen. Dort gibt es
eine konservative Regierung. Selbst diese Regierung hat
angekündigt, die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare
noch in der laufenden Legislaturperiode zu öffnen. Damit entscheidet sich übrigens das zwölfte Land Europas
für die Öffnung der Ehe.

Sie haben vorhin darauf hingewiesen, dass Deutschland damals beim Lebenspartnerschaftsgesetz Vorreiter
war. Ich denke, wir laufen jetzt Gefahr, dass wir bei diesem wichtigen Schritt für Gerechtigkeit und gegen Diskriminierung hinterherhinken.

Unsere Fraktion begrüßt daher den Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Ziel der Öffnung der Ehe für Homosexuelle.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während
wir im Deutschen Bundestag über Milliardenrettungsschirme für Europa diskutieren, sollten wir die lebensnahen Probleme unserer Bürgerinnen und Bürger beim täglichen Umgang mit den Banken nicht aus den Augen
verlieren. Dazu gehören die immer zahlreicher werdenden Kontopfändungen und der nach wie vor nicht umgesetzte Rechtsanspruch auf ein Girokonto für jedermann.

Das Problem der Kontolosigkeit hat gravierende Auswirkungen für die Betroffenen. Frau Maisch, Sie haben
das vorhin durch ein Beispiel schon sehr anschaulich
dargestellt. In der Tat gibt es heute - das haben wir auch
schon gehört - viele Bürgerinnen und Bürger, die unfreiwillig kein eigenes Girokonto haben und deshalb nach
wie vor von ganz wichtigen Bereichen des wirtschaftlichen Verkehrs ausgeschlossen sind. Dass dies eine Negativspirale auslöst, werden Sie alle wissen. Bereits Verschuldete geraten noch verstärkt in Probleme, wenn für
Lohn-, Gehalts- und Mietzahlungen kein Girokonto besteht. Die Bankgebühren für Bareinzahlungen - darauf
hat Frau Lay schon hingewiesen - betragen mitunter
mehr als 10 Euro, und zwar für jede einzelne Bareinzahlung. Das ist besonders für Personen mit geringem Einkommen eine Belastung, die sie im Grunde gar nicht tragen können.

Nun gibt es seit 1995 eine Empfehlung des Zentralen
Kreditausschusses an alle Banken zur Einrichtung eines
Girokontos für jedermann. Ich denke, es war gut, dass
wir eine Weile gewartet haben, wie das Ergebnis dieser
Empfehlung aussieht. Nun haben wir schon gehört: Wir
haben fünf Berichte hinter uns; die Situation der unfreiwillig kontolosen Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land hat sich seitdem nicht nachhaltig verbessert. Die
Empfehlung lässt nämlich den Banken viel zu viele
Möglichkeiten, eine Kontoeröffnung abzulehnen oder
ein bestehendes Konto zu kündigen. Deshalb wird sie bis
heute bei weitem nicht in ausreichendem Umfang umgesetzt. Auch Schuldnerberatungsstellen betonen immer



wieder, dass die Banken vielfach die Kontoführung verweigern.

Hauptgrund ist übrigens, dass die Kontoführungsgebühren die Kosten des Girokontos im Rahmen der Kosten-Nutzen-Rechnung nicht decken. Kostendeckend werden Girokonten nur durch die Guthaben, die Kunden auf
diesen Konten haben, oder durch die Inanspruchnahme
hoher Dispokredite. Aber viele Kundinnen und Kunden
verfügen nicht über ein solches Guthaben, sodass sie sich
für die Banken schlichtweg nicht lohnen. Es gibt das
- man kann schon sagen - Unwort der sogenannten
Schalterhygiene. Es beschreibt die Praxis vieler Banken,
dass sie bestimmten Personen die Eröffnung eines Kontos schlichtweg verweigern oder zumindest massiv erschweren.

Mit Ausnahme des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes lehnen bis zum heutigen Tag alle Verbände
der Kreditwirtschaft unverändert jede verbindliche Regelung von Guthabenkonten ab. Dass es für die Sparkassen in acht Bundesländern eine Regelung gibt, ist schön,
reicht aber bei weitem nicht aus, um das Recht auf ein
Girokonto für jedermann zu installieren.

- Aber nicht nur die Bundesländer fehlen, sondern es
fehlen auch die Verpflichtungen der anderen Banken. Ich meine, Herr Brinkhaus, wir haben lange genug geschaut, was uns diese Empfehlungen bringen. Sie haben
recht. Es hat eine ganze Weile gedauert, aber inzwischen
müssten wir einsehen, dass wir so nicht mehr weiterkommen und es höchste Zeit ist, das verbindliche Recht
des Kunden auf ein Girokonto festzuschreiben, bevor
uns Europa auch an dieser Stelle überholt.

Ein weiteres Anliegen des Antrages ist bis jetzt wenig
zur Sprache gekommen. Es geht darum, die Inhalte des
Pfändungsschutzkontos gesetzlich verbindlicher zu gestalten. Das Konto, das wissen Sie alle, wurde zum 1. Juli
2010 eingeführt, und es schützt den Kontoinhaber vor
Pfändungen bis zur Höhe des Pfändungsfreibetrages. So
weit, so gut. Das ist eine gute Sache, grundsätzlich also
begrüßenswert; denn dadurch bleibt dem Schuldner der
umständliche Gang zum Vollstreckungsgericht erspart.
Aber in der Praxis hat sich gezeigt, dass das Pfändungsschutzkonto an vielen Stellen Probleme mit sich bringt.
Es ist deshalb wichtig, eine Nachbesserung der gesetzlichen Grundlagen zu fordern.

Der eine oder andere von Ihnen, der schon in der
16. Legislaturperiode dem Bundestag angehörte, wird
wissen, dass der Rechtsausschuss in den Ausführungen
zur Gesetzesbegründung seine Erwartung zum Ausdruck
gebracht hat, dass das P-Konto nicht teurer sein wird als
ein normales Konto. Aber damals wurde von einer verbindlichen gesetzlichen Regelung abgesehen. Diese Erwartung hat sich leider nicht erfüllt. Der Ärger beim
neuen Pfändungsschutzkonto reißt nicht ab. Es gibt Banken, die monatlich bis zu 27 Euro für die Führung eines
P-Kontos verlangen. Das ist ein Unding, besonders wenn
man bedenkt, dass gerade die finanzschwachen Menschen unseres Landes auf den Schutz durch das P-Konto
angewiesen sind.

Aber nicht nur die Gebühren sorgen für Verunsicherung, sondern auch die Bescheinigungen, die von den
Banken verlangt werden. Dies bedeutet, dass die Menschen teilweise von A nach B laufen müssen, um irgendwelche wasserdichten Bescheinigungen zu erhalten.
Dennoch wird nach wie vor gemauert. Kunden, die ihr
bestehendes Konto in ein P-Konto umwandeln wollen,
werden in manchen Banken schlecht behandelt und teilweise sogar öffentlich in der Schalterhalle bloßgestellt.
Das muss sich ändern. Das sagen auch Verbraucherschützer und Schuldnerberater.

Ich komme zum Schluss. Gerade in Zeiten, in denen
wir über Milliardenkredite und über den Anteil der Banken an der gegenwärtigen Finanzkrise diskutieren, drohen die Menschen, unsere Bürgerinnen und Bürger, immer mehr ihr Vertrauen in die Politik und die Banken zu
verlieren.

Der Deutsche Bundestag sollte hier ein kleines, aber
sehr wichtiges Zeichen setzen und die Banken zumindest
an dieser Stelle in die Pflicht nehmen. Ich habe die Hoffnung, dass zumindest die Fraktion der CDU/CSU gemeinsam mit uns daran arbeiten wird. Bei der FDP ist
Hopfen und Malz verloren.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Ahrendt, ich teile Ihre Euphorie. Wir Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitiker feiern den heutigen Tag als einen kleinen Meilenstein in der Geschichte der Rechtspolitik - auch Sie haben das so gesagt -; denn in Zukunft
wird es ein Mediationsgesetz geben, das - so optimistisch bin ich gerne - zu einer wesentlichen Verbesserung
der Streitkultur beitragen wird.

Mittlerweile haben 65 Prozent der Menschen in
Deutschland den Begriff der Mediation schon einmal gehört. Sie verwechseln ihn auch nicht mehr mit der Meditation. Im letzten Jahr waren es übrigens noch 8 Prozent
weniger. Das zeigt uns, dass die öffentliche Diskussion
über das Gesetzgebungsverfahren und auch die Tatsache,
dass inzwischen zwei Drittel der Rechtsschutzversicherer die Mediation anbieten, den Bekanntheitsgrad der
Mediation in der letzten Zeit wesentlich erhöht haben.

Leider sind jedoch wir als streitlustig geltende Deutsche vom Ergebnis noch nicht unbedingt überzeugt. Augenblicklich ist es so, dass 41 Prozent der Befragten
noch skeptisch sind, wenn sie nach dem vermuteten Erfolg der Mediation gefragt werden. Nun liegt es an den
Mediatorinnen und Mediatoren, an den beteiligten Anwälten, an der Gerichtsbarkeit und natürlich auch an den
miteinander streitenden Parteien, dafür zu sorgen, dass
die Mediation zukünftig Erfolgsgeschichte schreiben
und dazu führen wird, dass viele Streitigkeiten einvernehmlich beendet werden können.

Nach dem Sinn und Zweck des Gesetzes soll die Mediation in rechtlichen Konflikten zukünftig Standard
werden. Dabei hilft es sehr, denke ich, dass zukünftig in
der Klageschrift zwingend aufgeführt werden muss, ob
der Klageerhebung der Versuch einer außergerichtlichen
Konfliktlösung vorausgegangen ist. Falls vor Klageerhebung keine Mediation stattgefunden hat, muss dargelegt
werden, welche Gründe der Mediation entgegenstehen.
Es wird aber immer noch Fälle geben, in denen beispielsweise das fehlende Kräftegleichgewicht verhindert, dass eine Mediation erfolgreich sein kann. Dann
kann man auch direkt den Weg in die Klage beschreiten.
Ich denke, das ist gut so.

In der ersten Lesung des Mediationsgesetzes habe ich
in meiner Rede den Wunsch geäußert, dass wir alle im
Laufe des Gesetzgebungsverfahrens konstruktiv zusammenarbeiten und zu einem guten Ergebnis kommen werden. Ich hatte damals drei Punkte erwähnt, die meiner
Fraktion besonders am Herzen liegen: zunächst die Ausbildung der Mediatoren, dann der Schwerpunkt auf der
außergerichtlichen Streitbeilegung und schließlich die
Mediationskostenhilfe. Erfreulicherweise hat es im Laufe
des parlamentarischen Verfahrens in allen drei Punkten
viel Bewegung gegeben.

Der vorliegende Gesetzentwurf legt über den Weg der
Rechtsverordnung Mindestvoraussetzungen für die Ausund Fortbildung von Mediatoren fest. Denn selbstverständlich braucht Mediation Qualität, um ihr Schattendasein in Deutschland zu beenden.

Wir legen darüber hinaus fest, dass die ursprünglich im
Regierungsentwurf vorgesehenen Unterscheidungen zwischen gerichtsinterner, gerichtsnaher und außergerichtlicher Mediation entfallen. Im Interesse einer Abgrenzung
der richterlichen Streitschlichtung von der Mediation
wird die gerichtsinterne Mediation in ein erweitertes Güterichtermodell überführt. Dieses Güterichtermodell soll
zukünftig nicht nur für die Arbeits- und die Zivilgerichtsbarkeit gelten, sondern beispielsweise auch für Verwaltungs-, Sozial- und Finanzgerichte.

An dieser Stelle - Kollege Ahrendt hat es schon erwähnt - gab und gibt es vonseiten der Richterinnen und
Richter, die in der Vergangenheit mit der richterlichen
Mediation viele Erfolge erzielt haben, erhebliche Beden17840 

ken, die uns in den Berichterstattergesprächen viel Kopfzerbrechen bereitet haben. Aber wir erinnern uns: Die
gerichtsinterne Mediation war immer nur als Instrument
geplant, um der Mediation bei ihrer allgemeinen Einführung zu helfen. Sie ist als Modell von Anfang an nicht
auf Dauer angelegt gewesen.

Ich meine, wir haben nun eine gute Lösung gefunden:
Durch das nun bundesweit installierte Güterichtermodell
wird einerseits Rollenklarheit geschaffen. Andererseits
bleibt aber die Möglichkeit erhalten, auch noch im laufenden Gerichtsverfahren mithilfe des Güterichters eine
einvernehmliche Beilegung des Konfliktes zu erreichen.

Der Güterichter muss sich nicht - wie der frühere gerichtliche Mediator - jeder rechtlichen Bewertung enthalten, sondern er kann eine rechtliche Bewertung vornehmen und den Parteien konkrete Vorschläge zur
Lösung des Konfliktes anbieten. Viele Parteien suchen
nach einem solchen Vorschlag. Der Güterichter ist damit
zukünftig zwar kein klassischer Mediator mehr, aber er
kann in der Güteverhandlung zahlreiche Methoden der
Mediation einsetzen.

Die Richtermediatoren haben in den letzten Jahren
bereits einen wichtigen Beitrag zur Etablierung der Mediation geleistet. Die Erfahrung, die hier an vielen Gerichten erlangt wurde, kann bei dem neuen Güterichtermodell weiter genutzt werden. Es liegt nun in der Hand
der jeweiligen Gerichte, dieses Modell mit Leben zu füllen.

Der letzte Punkt, der meiner Fraktion besonders wichtig war, war die Einführung der Mediationskostenhilfe.
Diese hat zu unserem Bedauern keinen verbindlichen
Eingang in den Gesetzentwurf gefunden, sondern es ist
lediglich die Möglichkeit eines Forschungsvorhabens
zwischen Bund und Ländern vorgesehen. Dabei ist es
meiner Meinung nach ein verfassungsrechtlicher Auftrag, für eine Angleichung der Situation von wohlhabenden und mittellosen Personen im Bereich des Rechtsschutzes zu sorgen.

Den ärmeren Parteien wird durch die fehlende Möglichkeit der Mediationskostenhilfe eine wesentliche
Chance der Rechtewahrnehmung genommen. Im Familienrecht kann man dies vielleicht mithilfe des § 135
FamFG kompensieren; denn darin ist die Möglichkeit
der kostenfreien Mediation vorgesehen. In allen anderen
Bereichen geht dies gegenwärtig aber nicht.

Ich hoffe, dass dieses Forschungsvorhaben erfolgreich durchgeführt wird und dass wir dann in Zukunft,
nach der Evaluierung des Gesetzes, vielleicht auch die
Mediationskostenhilfe gesetzlich einführen können.

Ich bin im Übrigen davon überzeugt, dass wir mit der
außergerichtlichen einvernehmlichen Streitschlichtung
nicht nur eine viel größere Zufriedenheit der Parteien
erreichen, sondern wahrscheinlich auch Kosten der gerichtlichen Auseinandersetzung einsparen werden. Daher wäre das Geld für die Mediationskostenhilfe wirklich sinnvoll und gut angelegt.

Abschließend möchte ich sagen, dass dieses Gesetzgebungsverfahren für mich ein sehr positives Beispiel
für eine wirklich gute fraktionsübergreifende Zusammenarbeit war. Ich denke, das sehen alle Berichterstatterinnen und Berichterstatter der übrigen Fraktionen auch
so. Ich möchte mich ausdrücklich bei Herrn Dr. Stadler
und seinen sehr engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, die uns in der ganzen Zeit sehr unterstützt haben.

Meine Fraktion wird dem Gesetz zustimmen.

Vielen Dank.

 Deutschland und Frankreich werden ja immer wieder

als Motor der Europäischen Union bezeichnet. Nachdem Versuche, das materielle Familienrecht zu vereinheitlichen, bisher auf europäischer Ebene gescheitert
sind, übernehmen Deutschland und Frankreich nun
auch in diesem Bereich eine Vorreiterrolle: Am 4. Februar 2010 wurde in Paris das deutsch-französische Abkommen über den Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft unterzeichnet.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir dieses Abkommen in nationales Recht um und schaffen die
Ratifizierungsvoraussetzungen. Der Rechtsausschuss
des Deutschen Bundestags empfiehlt einstimmig die Annahme dieses Gesetzentwurfs.

Hintergrund hierfür ist, dass mit dem Voranschreiten
der Europäischen Integration auch die Zahl der binationalen Paare zunimmt. Im Jahr 2010 war jede achte Eheschließung in Deutschland eine binationale. Und hierzu
zählen nur Paare, bei denen mindestens ein Ehegatte
eine ausländische Staatsbürgerschaft hat. Ehen von eingebürgerten Personen werden nicht mitgezählt.

Zwischen den gesetzlichen Güterständen der einzelnen Europäischen Mitgliedstaaten bestehen teilweise
große Unterschiede. Dies führt vor allem im Fall der
Auflösung einer Ehe zu Problemen bei der Frage, welches Recht anzuwenden und wie der Güterstand aufzulösen ist. Aber auch bei bestehenden Ehen kann es zu
Schwierigkeiten kommen, beispielsweise bei der Finanzierung von Immobilienkrediten.
Diese Problematik soll mit der Einführung eines in
Deutschland und Frankreich identischen Wahlgüterstandes behoben werden. Bei dem neuen Wahlgüterstand
handelt es sich um eine modifizierte Form des in
Deutschland bereits geltenden gesetzlichen Güterstandes der Zugewinngemeinschaft. Die Vermögen der Ehegatten bleiben während der Ehezeit getrennt und erst bei
Beendigung des Güterstandes wird der in der Ehe erwirtschaftete Zugewinn ausgeglichen. Die Wahl-Zugewinngemeinschaft enthält jedoch einige französische
Besonderheiten, zum Beispiel zur Berücksichtigung von
Vermögenspositionen wie Immobilien und Schmerzensgeld.

Diese Wahl-Zugewinngemeinschaft kann von den
Ehegatten in beiden Ländern statt des jeweiligen gesetzlichen Güterstandes und neben den jeweiligen anderen
nationalen Wahlgüterständen gewählt werden. Wählen
können diesen Güterstand nicht nur binationale Paare,
sonder auch Ehegatten mit derselben Staatsangehörigkeit.

Im Bereich des Familienrechts wird damit erstmals
auf ein einheitliches Recht in zwei europäischen Staaten
gesetzt. Die deutsch-französische Vorreiterrolle wird dadurch unterstrichen, dass Art. 21 des Abkommens jedem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union die
Möglichkeit gibt, dem Abkommen beizutreten und eine
europäische Harmonisierung der güterrechtlichen Bestimmungen voranzutreiben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich glaube,
bei uns allen besteht kein Zweifel: Genitalverstümmelung ist eine gravierende Verletzung der Kinder- und
Frauenrechte. Schätzungen zufolge sind weltweit zwischen 100 Millionen und 140 Millionen davon betroffen,
die meisten von ihnen in Afrika. Aber auch in Deutschland leben - Frau Lazar hat schon darauf hingewiesen etwa 20 000 Betroffene. Ob es nun 18 000 oder 30 000
sind, sei dahingestellt; denn jeder Fall von Genitalverstümmelung bei Mädchen oder Frauen ist einer zu viel.

Die Eingriffe - das ist bekannt - finden meistens unter unhygienischen Bedingungen statt, vielfach außerhalb von Krankenhäusern, mit nicht sterilisierten Werkzeugen und unter widrigen Bedingungen. Die Folgen des
Eingriffs sind verheerend: Blutverlust, Infektionen, Inkontinenz, Organschädigungen, Verlust des Sexualempfindens, erhöhte Müttersterblichkeit und Totgeburten.
Aufgrund dieser weitreichenden Folgen für Leib, Leben
und Würde der betroffenen Mädchen und Frauen steht
die Genitalverstümmelung seit längerem weltweit in der
Kritik zahlreicher Menschen- und Frauenrechtsorganisationen wie der Vereinten Nationen, von UNICEF, WHO
und Amnesty International. Alle wenden sich gegen
diese Praxis und stufen sie als schwere Menschenrechtsverletzung ein. Nach dem Strafrecht vieler Staaten ist die
Genitalverstümmelung inzwischen ein speziell ausgewiesener Straftatbestand. Selbst in Ländern, in denen die
Genitalverstümmelung traditionell verbreitet ist, zum
Beispiel in Ägypten, Togo oder Burkina Faso, ist sie gesetzlich verboten.

Im bundesdeutschen Recht wird die Genitalbeschneidung im Strafrecht, im Sorgerecht und im Ausländerrecht behandelt. Im Ausländerrecht ist sie im Moment
unter dem Aspekt der geschlechtsspezifischen und nichtstaatlichen Verfolgung subsumiert. Das heißt im Klartext: Eine drohende Beschneidung im Heimatland ist ein
Abschiebungshindernis. Im Bereich des Sorgerechts hat
ein Grundsatzurteil des BGH im Jahr 2005 für klare
rechtliche Verhältnisse gesorgt: Eltern können ihr Sorgerecht verlieren, wenn sie ihre Töchter zur Beschneidung
in ihr jeweiliges Heimatland schicken wollen. Einen eigenen Straftatbestand gibt es bisher im deutschen Strafgesetzbuch nicht. Nach unserem geltenden Recht erfüllt
die Verstümmelung weiblicher Genitalien den Straftatbestand der gefährlichen Körperverletzung. Ob eine
Strafbarkeit als schwere Körperverletzung gegeben ist,
ist noch nicht abschließend geklärt.

Bislang ist es übrigens in Deutschland zu keiner einzigen Verurteilung oder zu einem Strafverfahren gekommen, obwohl das Problem, wie bereits dargestellt wurde,
auch in Deutschland existent ist. Ich denke, es ist kein
Grund, von einem speziellen Straftatbestand allein deshalb abzusehen, weil es keine Strafverfahren gibt. Zur
Klarstellung hat deshalb die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen aktuell einen Gesetzentwurf in den Bundestag
eingebracht, der vorsieht, die Genitalverstümmelung als
eigenen Straftatbestand in den Katalog der schweren
Körperverletzungen aufzunehmen. Damit erfüllt die Genitalverstümmelung den Straftatbestand eines Verbrechens mit einem Strafrahmen von einem Jahr bis zu zehn
Jahren Freiheitsstrafe. Frau Granold, die Gefahr einer
Abschiebung darf hier kein Grund sein, sich gegen den
Gesetzentwurf der Grünen zu entscheiden, sondern
sollte eher ein Grund sein, sich dafür zu entscheiden.

Des Weiteren zielt der Gesetzentwurf darauf ab, das
deutsche Strafrecht auch auf Genitalverstümmelungen
bei vorübergehenden Aufenthalten im Ausland anzuwenden. Wir alle wissen, dass Mädchen bei Aufenthalten im Ausland, im Heimatland, einem deutlich höheren
Risiko der Verstümmelung ausgesetzt sind. Deshalb begrüßt unsere Fraktion den Gesetzentwurf der Grünen.
Wir werden uns für eine öffentliche Anhörung zu diesem
Thema einsetzen, um die möglichen gesetzlichen Maßnahmen in diesem Bereich intensiv zu prüfen. Vielleicht
gelingt es uns allen gemeinsam - darauf kann man hoffen -, ein weiteres Zeichen zur Bekämpfung dieser
schweren Diskriminierung von Mädchen und Frauen zu
setzen.

Zu prüfen wäre übrigens noch, ob wir eine Meldepflicht für Ärzte bei Gefährdungen oder offensichtlich
durchgeführten Genitalbeschneidungen einführen sollten. Frau Lazar, wenn die Zahl der Frauenärzte, die


eine Verstümmelung festgestellt haben, tatsächlich bei
43 Prozent liegt - Sie haben darauf hingewiesen -, dann
muss man über eine Meldepflicht nachdenken. Klar ist
aber auch, dass wir nicht nur rechtliche Sanktionen benötigen, sondern im Kampf gegen diese menschenverachtende Praxis unbedingt für weitere Verbesserungen
bei der Integration und der Teilhabe an unserem gesellschaftlichen Leben sorgen müssen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Rechtsextremismus ist ein nationales Problem, das in diesem Jahr
durch die Aufdeckung der Morde des NSU einen sehr
traurigen Höhepunkt erlebte.

Bei der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern
haben 22,7 Prozent der Wähler in Usedom-Stadt die
NPD gewählt. In Kamminke, einem Ort ganz in der
Nähe der Grenze zu Polen, waren es 23,9 Prozent und in
Bansin-Dorf 24,9 Prozent, und das, obwohl Usedom
eine lebendige Insel ist. Usedom hat nichts mit den Dörfern gemein, die sich von der Welt aufgegeben fühlen.

In dieser Debatte geht es um Zivilcourage gegen
rechts und um die Stärkung derselben. Sie verlangt Mut,
die Zuversicht der Menschen, dass ihnen nichts passiert,
wenn sie sich den Nazis entgegenstellen, und sie verlangt Entschiedenheit. Usedomer Bürgerinnen und Bürger stellen sich mutig mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln gegen den Rechtsextremismus. Es gibt
zum Beispiel einen Bürgermeister auf Usedom, der die
Satzung geändert hat, als die NPD eine neue Sporthalle
nutzen wollte, um dort ihre Aufmärsche zu üben. Er ging
dabei das Risiko ein, dass diese Satzung einer rechtlichen Überprüfung vielleicht nicht standhalten würde.

In Heringsdorf ist es seit zwei Jahren verboten, dass Parteien ihre Plakate an Laternenmasten anbringen.

In meinem Wahlkreis und in ganz Mecklenburg-Vorpommern zeigen die Menschen Flagge, indem sie NaziAufmärschen mutig mit Storch-Heinar-T-Shirts entgegentreten, obwohl NPD-Anhänger dabeistehen und sie
provokant fotografieren, um Angst zu schüren. Im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern ist die NPD leider
noch mit fünf Abgeordneten vertreten. Die demokratischen Fraktionen dort haben sich darauf verständigt,
dass auf jeden Antrag der NPD nur ein Abgeordneter im
Namen aller demokratischen Fraktionen mit einem Redebeitrag antwortet.

Gegen die Nazis sprechen die demokratischen Parteien
im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern mit einer
Stimme.

Wahrscheinlich haben viele von uns schon Aktionen
gegen rechts organisiert und begleitet. Wir haben uns geärgert - mein Kollege Sönke Rix hat vorhin schon darauf
hingewiesen -, wenn Widerstand und Zivilcourage an
technokratischen Bedenken scheiterten. Viele von uns
haben schon das Argument gehört, man dürfe nicht so
viel über die NPD reden, damit sie nicht so viel Aufmerksamkeit bekommt.

Leider ist es auch in meinem Wahlkreis in Stralsund
so, dass das Aktionsbündnis gegen rechts nicht von den
kommunalpolitischen CDU-Abgeordneten begleitet
wird, obwohl darin Kirchen, Gewerkschaften und eine
Reihe von Vereinen vertreten sind. Nein, wir müssen die
rechtsextremen Aktionen nicht aushalten. Es ist richtig
und wichtig, dass sich die Menschen dem braunen Haufen mutig entgegenstellen. Wir als Parlamentarier haben
das Recht und die Pflicht, diese Zivilcourage zu begleiten und zu unterstützen.

Was Ihnen in Münster passiert ist, Frau Remmers,
finde ich persönlich schlimm und entwürdigend. Ich
hoffe, dass es für Sie keine Nachwirkungen geben wird.
Gleichzeitig hoffe ich, dass es für die handelnden Polizeibeamten hingegen Nachwirkungen geben wird, dass
dort ermittelt und der Sachverhalt aufgeklärt wird.

Aber ich frage: Darf und muss die Zivilcourage so
weit gehen, dass uns Bundestagsabgeordneten ein Sonderstatus eingeräumt wird?

Sollten wir, wenn es um Rechtsextremismus geht, von
der Möglichkeit der Immunität Gebrauch machen dürfen, um uns vor Aktionen der Staatsanwaltschaft und der
Polizei zu schützen? Die verfassungsrechtlich verankerte
Immunität ist ein hohes Gut, aber kein Freifahrtsschein
für Abgeordnete. Das ist gut und richtig so. Sie alle kennen die Grundsätze in Immunitätsangelegenheiten genauso gut wie ich. Sie wissen, dass der Immunitätsausschuss nie in eine Beweiswürdigung eintritt und keine
Feststellungen über Recht oder Unrecht, Schuld oder
Nichtschuld trifft. Ob Sitzblockaden eine Nötigung darstellen, dürfen wir im Immunitätsausschuss nicht prüfen
und bewerten.

Für den einzelnen Abgeordneten ergeben sich hier
keine Sonderrechte. Er hat nur den Anspruch, dass sich
der Bundestag bei der Entscheidung über eine Aufhebung der Immunität nicht von sachfremden Motiven leiten lässt. Deshalb darf der Immunitätsausschuss auch bei
Ermittlungsverfahren gegen Abgeordnete, die im Zusammenhang mit Aktionen der Zivilcourage gegen
rechts eingeleitet werden, keine Beweiswürdigung oder
politische Wertung vornehmen; denn dann würde die Arbeit des Immunitätsausschusses willkürlich. Das gilt für
alle Abgeordneten, für Herrn Thierse genauso wie für
Sie, Frau Remmers. Er ist nicht anders behandelt worden



als andere Abgeordnete, die sich im Wege der Zivilcourage gegen die Rechten gestellt haben.

Es gibt andere Mittel, die uns zur Verfügung stehen
bzw. die wir schaffen und stärken müssen. Viele sind
hier schon genannt worden. Ich will mich deshalb auf
zwei beschränken. Ein Mittel ist, den Menschen, vor allem den Menschen in Ostdeutschland, eine bessere Perspektive zu bieten, um dem rechtsextremistischen Gedankengut den Boden zu entziehen. Schließlich gehört
auch ein Verbot der NPD dazu, damit sie unsere schönen
Städte und Landschaften zukünftig nicht mehr mit ihren
widerlichen Plakaten verschandeln kann und damit wir
ihre Äußerungen in den Parlamenten nicht länger ertragen müssen.

Vielen Dank.

 Über das Bundesamt für Verfassungsschutz wurde in

letzter Zeit sehr viel geredet. Gerade hat der Untersuchungsausschuss „Terrorgruppe nationalsozialistischer Untergrund“ seine Arbeit aufgenommen. Er wird
sich mit der Arbeits- und Vorgehensweise des Verfassungsschutzes beschäftigen.

Ich bin froh, dass der Bundestag auch diese Möglichkeit wahrnimmt, um seine Kontrollfunktion gegenüber
den Nachrichtendiensten des Bundes auszuüben.

Denn das Bundesamt für Verfassungsschutz ist ein
vom Gesetzgeber legitimiertes Organ, das der Kontrolle
durch das Parlament unterliegt. Und eine der wichtigsten Aufgaben der Legislativen ist es, die Exekutive zu
kontrollieren und nicht umgekehrt.

Spätestens seit Ende Januar wissen wir, dass 27 der
76 Abgeordneten der Fraktion Die Linke unter Beobachtung stehen. Dass Teile bzw. Flügel der Partei Die Linke
beobachtet werden, da die vertretenen Positionen teilweise als linksextremistisch eingestuft werden, wussten
wir bereits. Wenn man sich aber anschaut, welche
Namen sich auf der Liste der beobachteten Abgeordneten wiederfinden, gibt dies schon zu denken.

Bedenklich ist es zum Beispiel, wenn ein vom Parlament gewähltes Mitglied des Vertrauensgremiums, das
die Wirtschaftspläne des Bundesnachrichtendienstes,
des Verfassungsschutzes und des militärischen Abschirmdienstes genehmigt, beobachtet wird.

Wenn ein Mitglied, das vom Deutschen Bundestag mit
der Kontrolle der Nachrichtendienste des Bundes
betraut wurde, selbst vom Verfassungsschutz beobachtet
wird, wird die parlamentarische Kontrolle ad absurdum
geführt.

Vor diesem Hintergrund haben die Grünen nun einen
Antrag eingebracht, der die Erarbeitung von Verfahrensregelungen bei Informationssammlungs-, Beobachtungs- und Überwachungsmaßnahmen des Bundesamtes
für Verfassungsschutz gegenüber Bundestagsabgeordneten fordert.

Als Erstes möchte ich hierzu sagen, dass ich es sehr
begrüßen würde, wenn wir die zu diesem Thema geführten Debatten insgesamt versachlichen könnten. Den
krampfhaften Versuch insbesondere der Linkspartei, aus
diesen Vorgängen eigenen politischen Nutzen zu ziehen,
halte ich für unangemessen. Wir sollten stattdessen als
Parlamentarier konstruktiv zusammenarbeiten. Denn
wir sind uns in diesem Hause doch darüber einig, dass
unser wichtigstes Gut die Freiheit des Mandats ist. Dieses gilt es zu schützen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Dabei macht es einen Unterschied, ob nur eine Beobachtung anhand öffentlich zugänglicher Quellen oder
eine Überwachung mit geheimdienstlichen Mitteln stattfindet. Es macht meiner Meinung nach auch einen
Unterschied, ob der betroffene Abgeordnete darüber
informiert ist oder nicht.

Das Bundesamt für Verfassungsschutz muss seiner
Aufgabe, die freiheitlich-demokratische Grundordnung
zu schützen, nachkommen können, allerdings muss es
sich dabei an klare gesetzliche Grenzen halten und die
Verhältnismäßigkeit wahren.

Ich denke deshalb, dass wir uns in der Tat noch einmal
das Verhältnis zwischen dem freien Mandat und der Beobachtung von Abgeordneten in der Praxis anschauen
sollten, um sicherzustellen, dass eine Überwachung mit
geheimdienstlichen Mitteln durch das Bundesamt für
Verfassungsschutz auch in Zukunft nicht stattfindet und
die vom Parlament gesetzten Grenzen tatsächlich eingehalten werden.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Dr. Ruppert hat vorhin schon auf die Wahlen in
Ägypten verwiesen, die dort mit viel Begeisterung wahrgenommen werden. Bei uns in Deutschland sieht die Situation etwas anders aus. Gerade in Zeiten der Politikund Parteienverdrossenheit, wie wir sie hier erleben,
können wir es uns meines Erachtens nicht leisten, im
Wahlrechtsschutz Lücken zu lassen, die das subjektive
Wahlrecht abwerten und neuen Parteien den Zugang zu
Wahlen erschweren.

Als Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion im Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung war ich erst gegen Ende der parlamentarischen Beratungen einbezogen. Auch ich möchte an dieser Stelle
meinen Kollegen danken, die über viele Monate - wir
haben vorhin gehört, dass es zwei Jahre waren - die Beratungen geführt und die Ausarbeitung des Gesetzentwurfs vorangetrieben haben. Sie sind zu einem guten Ergebnis gekommen - auch durch die Erkenntnis, dass der
Geschäftsordnungsausschuss hier mit einbezogen werden muss.

Auf Vorschlag des 1. Ausschusses - der Kollege
Strobl hat es bereits gesagt - sind nun noch einige Präzisierungen vorgenommen worden. Letztendlich wird sich
erst in der Praxis zeigen, ob wir Regelungen gefunden
haben, die einen ausgewogenen Kompromiss zwischen
der Stärkung des subjektiven Wahlrechts einerseits und
der Praktikabilität andererseits darstellen.

Es gibt unzählige Beispiele - einige davon sind schon
genannt worden -, wie das Wahlrecht verletzt werden
kann.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Es ist tatsächlich etwas

schwierig, gegen die Geräuschkulisse anzureden.

Um welche Beispiele geht es? Zu nennen sind unter
anderem die fehlende Prüfung der Ausweispflicht im
Wahllokal, nicht vorhandene Briefmarken für die Briefwahl, der verspätete Erhalt der Briefwahlunterlagen und
Wahlwerbung unmittelbar vor dem Wahllokal. Es gibt
unzählige Beispiele. Viele der Kolleginnen und Kollegen, die heute hier sitzen, dürften schon ähnliche Fälle
erlebt haben oder während Bürgersprechstunden vorgetragen bekommen haben.

Natürlich ist es nicht Sache des Wahlprüfungsausschusses, jede gefühlte Verletzung des Wahlrechts zukünftig kleinteilig zu prüfen. Hier muss der Ausschuss
eine Möglichkeit haben, ein gewisses Ermittlungsermessen auszuüben. Das haben wir in dem Entwurf auch so
vorgesehen.

Schade ist - das hat der Kollege Montag vorhin schon
gesagt -, dass bei dem wichtigen Thema Wahlrechtsschutz, das alle Parlamentarier betrifft und eigentlich
überparteilich gelöst werden müsste, immer wieder Ausgrenzereien stattfinden. Ich würde mir wünschen, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition, dass
Sie zukünftig alle Fraktionen mit einbeziehen, also auch
die der Linken - wobei ich mir nach Ihrer Rede, Frau
Wawzyniak, allerdings nicht sicher bin, inwieweit Ihre
Fraktion tatsächlich zu einer konstruktiven Mitarbeit bereit gewesen wäre.

Meine Damen und Herren, der Präsident hat schon
darauf hingewiesen, dass wir heute das Grundgesetz ändern. Gerade meine Kolleginnen und Kollegen aus dem
Rechtsausschuss werden mir zustimmen, dass wir es uns
mit Änderungen des Grundgesetzes nie einfach machen.
Neben der erforderlichen Zweidrittelmehrheit im Parlament bedürfen Grundgesetzerweiterungen einer ganz besonderen Bedeutung.

Mit den vorliegenden Gesetzentwürfen stärken wir
unsere parlamentarische Demokratie und das Wahlrecht
als ihren fundamentalsten Bestandteil.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Seit 2001 ist
das sogenannte Lebenspartnerschaftsgesetz in Kraft. Das
Rechtsinstitut der Lebenspartnerschaft hat die Rechte
von Schwulen und Lesben erheblich gestärkt. Es hat
dazu beigetragen, dass diese Paare gesellschaftlich inzwischen viel besser akzeptiert werden. Wir haben mit
diesem Gesetz den Lebenspartnerschaften die gleiche finanzielle Verantwortung wie den Ehepaaren auferlegt.

Was bedeutet das in der Praxis? Wenn Tom und Peter
eine Lebenspartnerschaft eingehen, dann verpflichten sie
sich zum gegenseitigen Unterhalt. Sie gründen eine Zugewinngemeinschaft. Im Falle des Todes eines Lebenspartners erbt der andere wie ein Ehegatte. Trennt
sich Tom von Peter, so schuldet der Partner mit dem höheren Einkommen dem anderen Trennungsunterhalt und
gegebenenfalls auch sogenannten nachpartnerschaftlichen Unterhalt.

Auch Rentenanwartschaften werden nach der Aufhebung der Partnerschaft im Wege des Versorgungsausgleichs verteilt. Bis hierhin ist also alles gleich zwischen
Eheleuten und Lebenspartnern.

Schauen wir jetzt noch einmal genauer in die Lebenspartnerschaft von Tom und Peter, dann stellen wir
fest, dass die finanziellen Entlastungen, die die Ehe bietet, den Lebenspartnern nicht gewährt werden. Bei einem gemeinsam zu versteuernden Einkommen von
60 000 Euro im Jahr beträgt der sogenannte Splittingvorteil für Ehepartner jährlich durchschnittlich 1 600 Euro.
Tom und Peter, unser schwules Paar, erhalten diesen
Vorteil nicht. Nun mag man über Sinn und Unsinn des
Ehegattensplittings streiten; das wird richtigerweise an
anderer Stelle getan. Wir stellen jedoch fest, dass die
derzeitige Ungleichbehandlung keine verfassungsrechtliche Grundlage hat.

Finanzminister Schäuble hat diese unterschiedliche
Behandlung 2010 in einem Interview wie folgt begründet:

Ein solcher Differenzierungsgrund ist beim Ehegattensplitting die Förderung der Ehe, insbesondere im
Hinblick auf ihre bleibende Bedeutung als typische
Grundlage der Familie mit Kindern.

Aber, Herr Minister Schäuble, vor allem meine Kolleginnen und Kollegen der Koalition, eine abstrakte Vermutung, dass Ehen typischerweise zur Gründung einer
Familie führen, reicht nicht aus, um auch kinderlosen
Ehepaaren diese Vergünstigung zukommen zu lassen,
die Lebenspartnern - da ist es egal, ob mit Kindern oder
ohne - nicht gewährt wird.

Damit bin ich bei einer weiteren Ungleichbehandlung, die das Adoptionsrecht betrifft. Nehmen wir einmal an, Petra und Paula gründen eine Lebenspartnerschaft und sie beschließen, ein Kind zu adoptieren. Hier
zeigt der Gesetzgeber eine seltsame Schizophrenie: Petra
und Paula werden vom Jugendamt als Paar geprüft, das
heißt, sie müssen sich gemeinsam beim Jugendamt vorstellen; aber das Kind kann nur von einem Teil des Paares adoptiert werden, allerdings auch wieder nur, wenn
der andere Partner seine Zustimmung zur Adoption erteilt.

Das adoptierte Kind ist also weder im Steuerrecht noch
im Erbrecht noch im Unterhaltsrecht das Kind beider Eltern. Hinzu kommen etliche Alltagsprobleme, und die
Familie lebt mit einem gewissen Risiko. Wenn die Adoptivmutter sterben sollte, müssen die Behörden die
schwierige Aufgabe lösen, die Zugehörigkeit des Kindes
festzustellen. Eine vernünftige und einleuchtende Begründung für diese Ungleichbehandlung der Adoptivkin22408 


der von Lebenspartnern gibt es nicht. Das Wohl des Kindes wird jedenfalls nicht dadurch gefährdet, dass es
einen weiteren Vater oder eine weitere Mutter hat; das
behauptet mittlerweile eigentlich niemand mehr, bis auf
die Kollegen der CDU/CSU.

Meine Damen und Herren, in den elf Jahren seit Bestehen des Lebenspartnerschaftsgesetzes hat es zahlreiche rechtliche Angleichungen zwischen den Rechtsinstituten der Lebenspartnerschaft und der Ehe gegeben; wir
haben schon davon gehört. Zum großen Teil mussten wir
uns allerdings die Angleichungen vom Bundesverfassungsgericht nach erfolgreichen Klagen von Lebenspartnern Schritt für Schritt sozusagen ins Gesetz schreiben
lassen.

Die Diskriminierungen im Einkommensteuerrecht
und im Adoptionsrecht sind die letzten Unterschiede
zwischen Lebenspartnerschaft und Ehe. Sie ergeben
praktisch keinen Sinn und sind auch rechtlich, möglicherweise sogar verfassungsrechtlich, nicht länger haltbar. Ein Minimum wäre die Gleichstellung von Ehe und
Lebenspartnerschaft, über die Sie heute entscheiden
können. Der wirklich logische Schritt ist aber die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Menschen - vor allem junge Menschen und insbesondere Kinder - haben oftmals die Gabe, erlittene Gewalt
in eine innere Schublade zu stecken. Dort ruht das Erlebte oft jahrelang, bis die Bilder und das ganze Leid
manchmal aufgrund eines bestimmten Ereignisses wieder an die Oberfläche und ins Bewusstsein gelangen,
und bei Menschen, die als Kind sexuelle Gewalt erlitten
haben, ist dies oft der Zeitpunkt, an dem sie selbst eine
Familie gründen.

Das erlittene Trauma ist nie ganz vergessen. Letztendlich muss das Missbrauchsopfer selbst entscheiden, ob
es die Konfrontation mit dem Täter sucht. Denn wer sich
der Konfrontation mit dem Täter stellen möchte, der
braucht eine sehr starke und engmaschige Unterstützung.

Meine Damen und Herren, im Jahr 2010 wurde nach
dem Bekanntwerden einer unglaublich großen Missbrauchswelle in Heimen und Internaten ein Runder
Tisch zum sexuellen Kindesmissbrauch eingerichtet.
Hier haben Vertreter aus Gesellschaft, Kirche und Politik
hervorragende Arbeit geleistet. Innerhalb kürzester
Zeit - und dennoch mit besonderer Sensibilität - hat der
Runde Tisch Empfehlungen erarbeitet, um den Opfern
eine bessere Hilfe und Unterstützung zukommen zu lassen. Aber jetzt frage ich Sie: Wozu richtet man einen
Runden Tisch ein, der nach getaner Arbeit in seinem
Schlussbericht sinnvolle und fundierte Empfehlungen
abgibt, wenn diese Empfehlungen nicht umgesetzt werden?

Meine Fraktion hat bereits im Jahr 2010 einen Gesetzentwurf eingebracht, der sich mit dem Thema Verlängerung der straf- und zivilrechtlichen Verjährungsvorschriften beschäftigt. Der Opferschutz verlangt eine
solche Verlängerung. Warum? Derzeit liegt die Frist der
strafrechtlichen Verjährung bei sexuellem Missbrauch
von Kindern bei 10 Jahren. Zwar beginnt die Frist erst
mit Vollendung des 18. Lebensjahres der Opfers zu laufen, jedoch bedeutet diese Frist Folgendes: Spätestens
wenn das Opfer Ende 20 ist, können die Täter strafrechtlich nicht mehr belangt werden.

Bei Missbrauch von jugendlichen Schutzbefohlenen
- von Internatsschülern beispielsweise - verjährt die Tat
sogar schon nach fünf Jahren, also spätestens dann,
wenn das Opfer 23 Jahre alt ist.

Es ist doch zutiefst ungerecht, wenn die Täter davon
profitieren sollen, dass ihre Opfer sie aus Scham und oft
auch wegen massiver Drohungen seitens des Täters zunächst nicht anzeigen.

In Ihrem Gesetzentwurf, meine Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, wollen Sie nur die
zivilrechtlichen Verjährungsfristen auf 30 Jahre erhöhen.
Aber das ist doch zu kurz gedacht.

Die Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche scheitert
oft genug an dem Mangel an finanziellen Mitteln beim
Täter. Aber was noch viel schlimmer ist: Dem Opfer ist
es doch nahezu unmöglich, ganz auf sich allein gestellt
und höchstens von seinem Anwalt begleitet, den lange
Zeit zurückliegenden Missbrauch zivilrechtlich zu beweisen.



Hier kommt der Runde Tisch übrigens zu folgendem
Ergebnis - ich zitiere -:

Aufgrund der Verlängerung der zivilrechtlichen
Verjährung

- die vom Runden Tisch vorgeschlagen wurde können die Betroffenen in Zukunft den Ausgang eines Strafverfahrens gegen den Täter abwarten, bevor sie vor dem Zivilgericht klagen.

Wem nützt denn dann die Verlängerung der zivilrechtlichen Verjährungsfrist, wenn die strafrechtliche Verfolgung aufgrund der kurzen Verjährungsfrist gar nicht
mehr möglich ist?

Am 26. Oktober 2011, also vor fast einem Jahr, hat
eine Anhörung von Experten stattgefunden. Sie alle, zumindest all diejenigen, die bei der Anhörung dabei waren, wissen: Die Sachverständigen haben sich mehrheitlich, nämlich sechs von acht, für eine Modifizierung der
strafrechtlichen Verjährungsfristen ausgesprochen.

Es ist nach der guten Arbeit des Runden Tisches überhaupt nicht zu verstehen, dass sich unser Gesetzentwurf
seit 2010 im Gesetzgebungsverfahren befindet und bis
heute keine Umsetzung erfolgt ist.

Ihr Gesetzentwurf, meine Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, sollte ursprünglich bereits Anfang
2012 in Kraft treten. Doch bis heute ist nichts passiert,
und es bedurfte der Heranziehung einer Geschäftsordnungsvorschrift, damit die heutige Debatte überhaupt
stattfinden kann, leider zu einer sehr unpopulären Zeit.

Im Namen der Opfer fordere ich Sie hiermit auf, sich
des Themas endlich anzunehmen. Die zivilrechtlichen
und die strafrechtlichen Verjährungsfristen für Kindesmisshandlungen müssen verlängert werden. Wir sind es
den Opfern schuldig.

 Vielen Dank. - Wir haben jetzt viel über das Kindeswohl geredet und auch viel über die soziofamiliären Zusammenhänge, die man beachten muss. Ich will jetzt
noch einmal den Blick auf den leiblichen Kindesvater
wenden. In dem Gesetzentwurf heißt es: Das Recht auf
Umgang und das Auskunftsrecht können dann ausgeübt
werden, wenn - jetzt kommt die Tatbestandsvoraussetzung - der Vater „durch sein Verhalten gezeigt hat, dass
er für das Kind tatsächliche Verantwortung tragen will“.

Jetzt stellen wir uns einmal den Normalfall vor. Dieser könnte so aussehen: Es gibt eine Familie - zumindest
nach außen hin intakt - mit ein, zwei oder drei Kindern.
Eines dieser Kinder ist nicht das biologische Kind des
rechtlichen Vaters; davon weiß der rechtliche Vater möglicherweise gar nichts. Wenn der leibliche Vater dann
früher oder später sein Recht einfordert - es kann ja eine
ganze Weile dauern, bis er auf diese Idee kommt -, muss
er durch sein Verhalten zeigen, dass er tatsächlich Verantwortung für das Kind übernehmen will. Es besteht
keine Unterhaltspflicht, und er kann kein Anfechtungsverfahren durchführen.

Sie haben in Ihren Erläuterungen vorhin, glaube ich,
gesagt, dass solch ein verantwortungsbewusstes Verhalten möglicherweise nur durch räumliche Nähe oder eine
Kontaktaufnahme unter Beweis gestellt werden kann.
Ich stelle mir das in der Praxis sehr schwierig vor. In diesen Fällen ist oft sogar von Stalking die Rede, und es
wird gesagt: Da kommt jemand, der in unsere Familie
eindringt. - Könnten Sie vielleicht ein paar Beispiele
nennen, um deutlich zu machen, was der leibliche Vater
tun muss, damit er sein Verantwortungsbewusstsein unter Beweis stellen kann?

 Das Petitionswesen ist ein ganz besonders wichtiger

Teil unseres demokratischen Systems. Wir sollten immer
wieder darüber nachdenken, wie wir das Petitionswesen
und damit die direkten Einflussmöglichkeiten der Menschen auf unser Parlament und seine Entscheidungen
stärken können. Leider eignet sich jedoch der von der
Fraktion Die Linke vorgelegte Antrag hierzu nicht. Sie
fordert die Bundesregierung dazu auf, ein Petitionsgesetz vorzulegen, welches die Behandlung von Massenund Sammelpetitionen im Plenum und in den zuständigen Fachausschüssen vorsieht.

Das Recht, Bitten und Beschwerden an den Bundestag zu richten, ist im Grundgesetz verankert. Für die
Frage, wie der Bundestag bestimmte Anliegen und Vorhaben bearbeitet und wie er seine Arbeitsabläufe intern
organisiert, gibt er sich selbst am Anfang jeder Legislaturperiode eine Geschäftsordnung. In Abschnitt IX der
GO-BT „Behandlung von Petitionen“ werden die Zuständigkeit des Petitionsausschusses, die Überweisung

von Petitionen, die Rechte des Petitionsausschusses, die
Übertragung von Befugnissen auf einzelne Petitionsausschussmitglieder sowie das Abfassen von Beschlussempfehlung und Bericht des Petitionsausschusses geregelt.

Die Befugnisse des Petitionsausschusses, Akten einzusehen, Auskünfte einzufordern und Amtshilfe zu verlangen, sind im Gesetz nach Art. 45 c GG, dem sogenannten Befugnisgesetz, festgelegt.

Das eigentliche Petitionsverfahren regelt der Ausschuss selbst, indem er nach § 110 Abs. 1 GO-BT Grundsätze über die Behandlung von Bitten und Beschwerden
aufstellt.

Vor diesem Hintergrund finde ich als Sprecherin für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung der
SPD-Bundestagsfraktion die Aufforderung der Fraktion
Die Linke an die Bundesregierung, ein Petitionsgesetz
vorzulegen, äußerst bedenklich. Die Abgeordneten sollten die Abläufe des Parlaments auch zukünftig unbedingt selbst bestimmen - dazu bieten Geschäftsordnung
und Verfahrensgrundsätze des Petitionsausschusses genügend Möglichkeiten.

Ich begrüße es aber, dass Sie mit Ihrem Antrag dieses
Thema auf die Tagesordnung gebracht haben. Es gibt
viele Stellen, an denen wir das Petitionswesen und den
Ablauf des Verfahrens noch verbessern könnten. Ein
wichtiger Punkt ist nach wie vor die lange Bearbeitungszeit. Meine Fraktion hat sich bereits für die Einführung der gleichzeitigen Berichterstattung eingesetzt.
Wir werden sehen, welche Verbesserungen durch dieses
Instrument in Zukunft erzielt werden. Teilweise werden
die Berichterstattungen absichtlich verzögert, was jedoch vertretbar ist, wenn dies im Interesse der Petenten
geschieht. Nicht vertretbar ist es, wenn die Verzögerungen auf Unstimmigkeiten innerhalb einer Fraktion oder
Koalition bzw. auf die Untätigkeit der Bundesregierung
zurückzuführen ist.

In dieser Woche haben wir in einer öffentlichen Sitzung endlich das Thema Vorratsdatenspeicherung beraten. Bereits letztes Jahr um diese Zeit hatte die dazugehörige öffentliche Petition 64 704 Mitzeichnungen
erreicht. Dreimal haben die Oppositionsparteien im Petitionsausschuss versucht, das Thema auf die Tagesordnung zu setzen. Sie wurden jedesmal von CDU/CSU und
FDP blockiert. Die Regierungskoalition wollte eine öffentliche Debatte so lange wie möglich vermeiden, da
sie nach wie vor keine gemeinsame Position zu dem
Thema vorweisen kann. Hier brauchen wir Mechanismen, die sicherstellen, dass eine Beratung zeitnah
durchgeführt wird und Themen nicht ausgesessen werden können.

Unsere Demokratie braucht kritische und strittige öffentliche Debatten. Das Einreichen von Onlinepetitionen und deren öffentliche Beratung im Parlament ist
hierfür ein ausgezeichnetes Instrument, das wir weiter
ausbauen und verbessern sollten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bis vor einiger Zeit hat unser Familienrecht zwischen verheirateten
und nicht miteinander verheirateten Eltern beim Sorgerecht einen großen Unterschied gemacht. Sehr wichtig
ist in diesem Zusammenhang, dass diese Regelung die
nicht ehelichen Kinder gegenüber den ehelichen Kindern
diskriminierte; die Kollegin Hönlinger hat das vorhin
schon ausgeführt. Das Kind hat grundsätzlich ein Recht
darauf, dass beide Eltern an der Sorge teilhaben dürfen.
Wir haben es eben schon gehört: Mutter und Vater sind
gut für das Kind. Das ist richtig so.

Seit den Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und des Bundesverfassungsgerichts ist im Bundestag, bei den Betroffenen, bei
Verbänden, Familiengerichten, Rechtsanwälten und Jugendämtern viel über das Sorgerecht gesprochen worden. Gegenwärtig verfahren die Familiengerichte so
- das ist eine Übergangslösung -, dass die gemeinsame
Sorge für nicht eheliche Väter dann beschlossen wird,
wenn dies dem Kindeswohl entspricht.

Meine Damen und Herren, wahrscheinlich haben die
meisten von Ihnen Kinder und erinnern sich noch gerne
an die Zeit nach der Geburt. Gleich nach der Geburt wartet eine turbulente Zeit auf Mama und Papa. Sie müssen
sich von der Entbindung erholen - die Mütter sind oft
geschwächt, krank; sie müssen also erst einmal ihre Gesundheit wiederherstellen -, gleichzeitig rund um die
Uhr für das Neugeborene sorgen und sich in ihre neue
Familienrolle einfinden. In einer guten Beziehung werden sich die Eltern schon vorher für eine gemeinsame
Sorgeerklärung entschieden und diese vielleicht auch
schon abgegeben haben. Spätestens jedoch nach der Geburt des Kindes werden sie diese Erklärung abgeben.

Es gibt aber auch die Fälle, in denen die Eltern nie
eine Beziehung hatten oder sich bereits vor der Geburt
getrennt haben. Manchmal ist es so, dass der Vater gar
keine gemeinsame Sorgeverantwortung übernehmen
will. Deshalb halten wir die Lösung „automatisch gemeinsame Sorge bei Anerkennung der Vaterschaft“ für
problematisch; deshalb lehnen wir sie ab.

Im Regierungsentwurf ist dieses automatische Sorgerecht nicht vorgesehen, aber auch er geht nach unserer
Auffassung an einer lebensnahen Lösung derzeit völlig
vorbei.

Denn von den Müttern soll verlangt werden, dass sie innerhalb von sechs Wochen nach der Geburt des Kindes
dem Antrag des Vaters auf gemeinsame elterliche Sorge
widersprechen, wenn sie diese nicht wollen. Tun sie dies
nicht, so soll das Familiengericht ohne weitere Prüfung,

ohne Anhörung des Jugendamtes und der Eltern entscheiden dürfen.

Im Klartext heißt das Folgendes: Die junge Mutter,
die noch voll und ganz mit ihrem Säugling beschäftigt
ist, muss sich innerhalb einer unglaublich kurzen Frist
von sechs Wochen mit der schwierigen Frage des gemeinsamen Sorgerechts beschäftigen. Diese Frage ist
wirklich nicht leicht zu beantworten; denn das gemeinsame Sorgerecht bindet die Eltern sehr eng und sehr
lange, und zwar auch in den Fällen, in denen die Eltern
auf der Erwachsenenebene überhaupt nicht miteinander
sprechen können. Hier sind eine umfangreiche Beratung
durch Jugendämter und eine sorgfältige Abwägung erforderlich.

Die Kindesmütter sind in der Regel nicht juristisch
geschult. Sie werden sich daher in den meisten Fällen einen Termin beim Anwalt holen müssen, und zwar nach
erfolgter Erkundigung darüber, zu wem man am besten
geht. Dort wird die Mutter eine überzeugende Begründung für die Ablehnung des gemeinsamen Sorgerechts
vorbringen müssen. Diese muss der Anwalt dann mit ihrer Hilfe zu Papier bringen. Jeder Familienrechtler und
insbesondere jeder Anwalt weiß, wie - im wahrsten
Sinne des Wortes - sorgeintensiv Sorgerechtsverfahren
sind. Hier geht es nämlich nicht nur um Geld oder sonstige materielle Dinge, sondern es geht auch um Lebensmodelle, Enttäuschungen, Versagensängste und Verlustängste.

Nicht ohne Grund räumt übrigens das Mutterschutzgesetz der jungen Mutter eine achtwöchige Arbeitspause
nach der Geburt ein, damit sie sich voll und ganz auf ihr
Baby konzentrieren kann. Nun wollen Sie, meine Kolleginnen und Kollegen, der Frau innerhalb dieser Zeit
diese ganzen Behörden-, Anwalts- und Gerichtsgänge
zumuten. Möglicherweise hält sie sich auch gar nicht zu
Hause auf. Sie ist immerhin alleinerziehende Mutter und
verbringt vielleicht die ersten Wochen - dies tun übrigens viele - bei ihrer Familie, damit sie dort Hilfe erhält.
Die Frist ist tatsächlich viel zu kurz gedacht. Ich behaupte einmal: Jede Mutter mit ihren ganz eigenen Erfahrungen nach einer Geburt würde Ihren Gesetzentwurf
in der gegenwärtigen Fassung bei einer Befragung rundweg ablehnen.

Herr Wunderlich, ich gebe Ihnen da völlig recht.

Es bedarf dieses Schnellverfahrens gar nicht. Denn seit
der letzten Familienrechtsreform 2008 besteht in Kindschaftssachen schon ein beschleunigtes Verfahren inklusive der notwendigen mündlichen Verhandlung. Dieses
Verfahren hat sich nach der Aussage aller Beteiligten bewährt. In der mündlichen Verhandlung kommen nicht
nur die Eltern, sondern auch die Jugendämter und gegebenenfalls der Verfahrensbeistand, der Anwalt des Kindes, zu Wort. Gerade Jugendamt und Verfahrensbeistand
haben einen besonderen Fokus auf das Kindeswohl.

Es ist daher nicht zu verstehen, dass Sie dem Gericht
zukünftig die alleinige Entscheidungsverantwortung



übertragen wollen, ohne mündliche Verhandlung, ohne
Anhörung der betroffenen Eltern und ohne Anhörung
der Jugendämter. Das geht nach unserer Auffassung am
Interesse des Kindeswohls völlig vorbei.

Denn Regelungen zum Sorgerecht - darüber sind wir
uns, glaube ich, alle einig - sind allein aus der Sicht des
Kindes und unter Berücksichtigung des Kindeswohls zu
treffen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen anderen Aspekt anführen, der mir sehr wichtig erscheint. Nach der
schon erwähnten vom BMJ in Auftrag gegebenen Studie
können viele Eltern mit dem Begriff des Sorgerechts oftmals wenig anfangen. Viele meinen, es gehe um das
Recht, über die Belange des Kindes zu entscheiden. Darum geht es jedoch nicht. Es geht tatsächlich darum, dass
die gemeinsame elterliche Sorgeverantwortung übernommen wird, dass man sich also gemeinsam um das
Kind kümmern will.

Viele nicht miteinander verheiratete Paare haben in
der Vergangenheit die gemeinsame Sorge schlichtweg
nicht erklärt, weil sie nicht informiert waren und oftmals
gar nicht wussten, dass diese gemeinsame Sorge nicht
automatisch besteht. Da setzt unser Vorschlag an. Der
erste Gang junger Eltern nach der Geburt ist der Gang
zum Standesamt. Hier sollen sie über die Möglichkeit einer gemeinsamen Sorgeerklärung beraten werden. Sie
sollen informiert werden, und sie sollen hier schon zu einer Äußerung über die gemeinsame Sorge aufgefordert
werden. Das heißt, sie werden an dieser Stelle informiert
und für dieses Thema sensibilisiert. Sie können auch
schon auf dem Standesamt die gemeinsame Erklärung
über das Sorgerecht abgeben. Wenn sie sich an dieser
Stelle nicht über das gemeinsame Sorgerecht entscheiden, dann soll das Jugendamt zwischen den Eltern vermitteln. In dem Fall, dass man zu keiner gemeinsamen
Lösung kommt, kann das Jugendamt einen Antrag auf
Entscheidung beim Familiengericht stellen. Das kommt
allen Beteiligten zugute, auch den Vätern. Es werden
keine Hürden aufgebaut, es werden Hürden abgebaut.
Der Vater, der sich ebenfalls in einer schwierigen Situation befindet, wird entlastet.

Unser Vorschlag ist gut durchdacht, praktikabel und
ausgewogen. Vor allem - das ist ganz entscheidend - ist
er in allererster Linie am Kindeswohl orientiert. Ich
hoffe daher, dass wir im Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens konstruktiv zusammenarbeiten und dass möglichst viele unserer wirklich guten Ideen zum Sorgerecht
Eingang in das Gesetz finden werden.

Vielen Dank.

 Die Einführung einer Rechtsbehelfsbelehrung im Zivilprozess ist längst überfällig. In der freiwilligen Gerichtsbarkeit und im familiengerichtlichen Verfahren
gibt es die Pflicht zur Rechtsbehelfsbelehrung bereits
seit 2009, wenn auch beschränkt auf bestimmte Entscheidungen. In § 232 ZPO soll sie nun für alle anfechtbaren „gerichtlichen“ Entscheidungen gelten. Diese
Ausweitung halte ich im Sinne einer bürgerfreundlichen
Justiz für sinnvoll.

Ziel des Gesetzentwurfes ist es, die Orientierung im
gerichtlichen Instanzenzug zu erleichtern und unzulässige Rechtsmittel zu vermeiden. Ich denke, dass wir mit
Einführung dieser Gesetzesänderung diesem Ziel deutlich näher kommen.

Die Pflicht zur Rechtsbehelfsbelehrung soll bei allen
anfechtbaren Entscheidungen des Gerichts bestehen.
Der Bundesrat wünscht hier eine Einschränkung auf
„befristet“ anfechtbare Entscheidungen. Ich schließe
mich der Entscheidung der Bundesregierung an, diese
Einschränkung abzulehnen. Um drohende Zwangsmaßnamen rechtzeitig abzuwehren, ist auch die Belehrung
über den Widerspruch im einstweiligen Rechtsschutz nötig.

Eher noch hätte man vielleicht noch weiter gehen und
die Rechtsmittelbelehrungspflicht auf sämtliche Entscheidungen ausweiten können, unabhängig von der Anfechtbarkeit. Denn für den rechtsunkundigen Bürger
dürfte schwer erkennbar sein, ob eine Rechtsmittelbelehrung fehlerhaft unterblieben ist oder hier kein
Rechtsmittel möglich ist. Wichtig ist jedoch aus meiner
Sicht vor allem, dass die Bürgerinnen und Bürger über
die Rechtsmittel, die ihnen zur Wahrung ihrer Rechte
tatsächlich zur Verfügung stehen, aufgeklärt werden.

Grundsätzlich wird die Pflicht zur Rechtsbehelfsbelehrung auf Verfahren ohne Anwaltszwang beschränkt
sein. Begründet wird dies mit einem geringeren Schutzbedürfnis der Rechtsanwälte. Hiervon gibt es Ausnahmen, wenn die Beratung durch den Anwalt nicht sichergestellt ist, beispielsweise bei Versäumnisurteilen. Im
Kostenrecht ist hingegen eine einheitliche Rechtsbehelfsbelehrungspflicht vorgesehen.

Ein Kritikpunkt der Verbände an dem Gesetzentwurf
ist die vermeintlich einseitige Haftungsverschärfung für
Rechtsanwälte. Denn die Rechtsfolge einer fehlerhaften
oder fehlenden Rechtsmittelbelehrung - die gesetzliche
Vermutung der unverschuldeten Fristversäumnis, und
damit die Wiedereinsetzung in den vorherigen Stand,
§ 233 ZPO - sei bei vorhandener Kenntnis ausgeschlossen.

Bei diesem Punkt habe ich als Rechtsanwältin natürlich auch genau hingesehen. Denn in der Praxis wird im
normalen Büroablauf die vom Gericht mit der Rechtsbehelfsbelehrung genannte Frist in den Fristenkalender
eingetragen und nicht noch kritisch überprüft. Allerdings hat hier die Bundesregierung auf die Sorgen der

Rechtsanwälte reagiert und eine entsprechende Aussage
in der Begründung zum Gesetzentwurf getroffen. Demnach dürfe auch ein Rechtsanwalt grundsätzlich auf die
ihm genannten Fristen vertrauen und auch bei Vertretung durch einen Anwalt sei Wiedereinsetzung zu gewähren, wenn das Rechtsmittel innerhalb der mitgeteilten, falschen Frist einlegt würde. Ich halte dies für eine
sachgerechte Lösung, die nicht die Rechtsanwälte einseitig belastet.

Im Ergebnis halte ich den Gesetzentwurf zwar nicht
für perfekt, aber doch für gelungen; denn er sorgt durch
zusätzliche Information für eine verbesserte Situation
der Bürgerinnen und Bürger.

 Der 38-jährige Sachbearbeiter Robert R. hatte

nachts Möbel aus seiner Wohnung im dritten Stock eines Wohnhauses geworfen und dabei laute Musik
gehört, mitten in einem Wohnviertel von Köln. Auf Veranlassung der Nachbarschaft wurde er in die Landesklinik eingeliefert, lehnte jedoch die Behandlung mit
Medikamenten vehement ab. Aufgrund seines desolaten gesundheitlichen Zustandes erwirkte seine Ehefrau
die Einrichtung einer gesetzlichen Betreuung. Der Betreuer wiederum erteilte seine Einwilligung in die medikamentöse Behandlung.

Diese Vorgehensweise war bislang die gängige Praxis der Betreuer und der Kliniken, wenn betreute Menschen gegen ihren eigenen Willen medizinisch behandelt werden sollten.

Nachdem zwei Gerichtsurteile des Bundesgerichtshofes im Juni 2012 die Selbstbestimmungsrechte betreuter Personen völlig zu Recht erheblich gestärkt
haben, sind aktuell Zwangsbehandlungen psychisch
Erkrankter, die unter Betreuung stehen, nicht mehr zulässig. Der Bundesgerichtshof stützt seine Entscheidungen auf die aktuelle Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2011. Es fehlt für
die Zwangsbehandlung betreuter Menschen an einer
entsprechenden gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage.

Weder die gegenwärtige Fassung des § 1906 BGB
noch die übrigen betreuungsrechtlichen Vorschriften
enthalten hinreichende Bestimmungen zur Frage der
Zwangsbehandlung. Denn es finden sich dort nur Ausführungen zur Unterbringung. Insofern ist es nun die
Aufgabe des Gesetzgebers, die Zwangsbehandlung im
Lichte der Verhältnismäßigkeit zu regeln. Es ist auch
festzustellen, dass die Zwangsbehandlung nur das
letzte Mittel darstellen darf; eine weniger in Grundrechte eingreifende Behandlung muss also aussichtslos sein.

Wie wir wissen, sind die Anforderungen an den
Grad der Bestimmtheit eines Gesetzes umso strenger,
je intensiver der Grundrechtseingriff ist. Die medizinische Behandlung eines Menschen gegen seinen natürlichen Willen greift in das Grundrecht auf körperliche
Unversehrtheit ein. Dieses Grundrecht schützt die körperliche Integrität und damit auch das diesbezügliche
Selbstbestimmungsrecht. Zu seinem traditionellen Gehalt gehört der Schutz gegen jegliche staatliche
Zwangsbehandlung. Der Betroffene wird durch eine
medizinische Zwangsbehandlung genötigt, eine Maßnahme zu dulden, die den Straftatbestand der Körperverletzung erfüllt.

Ein von anderen Menschen gezielt vorgenommener
Eingriff in die körperliche Integrität wird als umso bedrohlicher erlebt werden, je mehr der Betroffene sich
dem Geschehen hilflos und ohnmächtig ausgeliefert
sieht. Insofern besteht aus der Sicht des Betroffenen
auch ein erheblicher Unterschied, ob es sich um den
Einsatz von Heilmitteln der Allgemeinmedizin, beispielsweise ein Mittel gegen eine Zuckererkrankung,
handelt oder um den Einsatz von Psychopharmaka
bzw. Neuroleptika. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts stellt die Gabe von Neuroleptika gegen den natürlichen Willen des Patienten einen
besonders schweren Grundrechtseingriff auch im Hinblick auf die Wirkungen der Medikamente dar. Dies
gilt schon im Hinblick auf die nicht auszuschließende
Möglichkeit schwerer, irreversibler und lebensbedrohlicher Nebenwirkungen.

Weiter stellt das Bundesverfassungsgericht in seiner
Entscheidung aus dem Jahr 2011 fest: „Psychopharmaka sind auf die Veränderung seelischer Abläufe gerichtet. Ihre Verabreichung gegen den natürlichen Willen des Betroffenen berührt daher, auch unabhängig
davon, ob sie mit körperlichem Zwang durchgesetzt
wird, in besonderem Maße den Kern der Persönlichkeit.“

Andererseits gehört zum Wohl des Betreuten auch
die Erhaltung seiner Gesundheit. Wenn der Betreute
aufgrund seiner psychischen Erkrankung nicht erkennen kann, welche Behandlung wichtig für ihn ist, dann
muss der Betreuer die Möglichkeit haben, rechtsstaatlich gültig seine Einwilligung in ärztlich gebotene
Maßnahmen zu geben. Auch die UN-Behindertenrechtskonvention verbietet ärztliche Maßnahmen nicht
bei vorhandener krankheitsbedingter Unfähigkeit, sich
selbst zu bestimmen. Hier gilt es daher, sämtliche Interessen, Pflichten und Rechte sorgfältig gegeneinander
abzuwägen.

Bei der nun zu treffenden Neuregelung sind aufgrund der großen Grundrechtsrelevanz besonders
strenge Anforderungen im Hinblick auf die Einhaltung
des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes zu beachten:

Das Behandlungsziel muss selbstverständlich Erfolg versprechen. Die Dauer des Eingriffs ist zu begrenzen. Die Zwangsmedikation darf nicht fortgeführt
werden, um die Betreuung des Patienten zu erleichtern. Und selbstverständlich darf die Zwangsbehandlung nur als letztes Mittel eingesetzt werden, zu dem
keine Alternative gegeben ist. Zusätzlich muss, notfalls
auch aufwendig, zunächst versucht werden, den Betroffenen selbst zu überzeugen. Auch die Auswahl der
konkret anzuwendenden Maßnahmen nach Art und
Dauer - einschließlich der Auswahl und Dosierung
einzusetzender Medikamente und begleitender KonZu Protokoll gegebene Reden



trollen - ist zu bestimmen. Und die Zwangsbehandlung
darf schließlich nicht außer Verhältnis zu dem erhofften Nutzen stehen.

Der Gesetzentwurf des Bundesjustizministeriums
greift viele Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
und des Bundesgerichtshofes auf. Und mit der Einfügung weiterer Änderungsvorschläge könnte das Recht
der Betroffenen noch weiter gestärkt werden. Wichtig
ist uns vor allem, dass eine externe Begutachtung des
Betroffenen erfolgt und dass eine Regelung zur fachärztlichen Qualifikation des Sachverständigen getroffen wird.

Besonders wichtig ist uns jedoch, dass die Rechte
der Betroffenen, auch bei der Erstellung des Gesetzes,
ausreichend berücksichtigt werden. Ich erinnere an
dieser Stelle ausdrücklich noch einmal an die UN-Behindertenrechtskonvention. Sie legt besonderen Wert
auf Teilhabe und Einbeziehung der Betroffenen in anstehende Entscheidungen. Es ist daher ganz wichtig,
dass die Betroffenen selbst vor dem Erlass des Gesetzes gehört werden.

Ich begrüße es daher ausdrücklich, dass diese zwar
in ihrem Umfang eher kleine, aber für die Betroffenen
mit großen Auswirkungen verbundene Regelung nicht,
wie ursprünglich vorgesehen, als „Omnibusgesetz“
zustande kommen soll, sondern den ganz normalen
Gang des Gesetzgebungsverfahrens gehen wird. Hier
sollen die Experten und auch die Betroffenen in den
Gesetzgebungsprozess mit einbezogen werden, damit
wir mit einer breiten Mehrheit zu einer guten gesetzgeberischen Lösung finden.

 Das Ergebnis der Diskussionen des Runden Tisches

in Bezug auf die zivilrechtlichen Verjährungsfristen war
relativ eindeutig. 30 Jahre sind eine lange Zeit. Viele von
uns wünschen sich eine entsprechende Verlängerung der
Verjährungsfrist im Strafrecht.

Was mich in diesem Zusammenhang besonders umtreibt, ist die Tatsache, dass sich die Beweislage im
Laufe der Zeit verschlechtert; es ist ein großes Problem,
dass es nach dieser langen Zeit Beweisschwierigkeiten
gibt. Im Grunde genommen sind diese Schwierigkeiten
in zivilrechtlichen Verfahren wesentlich größer, weil es
hier den Parteien überlassen ist, die Beweisführung anzutreten. In einem strafrechtlichen Verfahren hingegen
ist dies wesentlich einfacher, weil man hier eben auch
die Hilfe der Staatsanwaltschaft und der Polizei in Anspruch nehmen kann.

Ganz konkret gefragt: Gehen Sie davon aus, dass sich
Ihr Ministerium in dieser Legislaturperiode noch mit den
strafrechtlichen Verjährungsfristen befassen wird? Es
gibt bereits entsprechende Gesetzesinitiativen; darauf
haben Sie hingewiesen.

 In Zukunft können Unterhaltsansprüche von Kindern und anderen Familienangehörigen international
noch wirksamer geltend gemacht werden.

Nach dem Haager Übereinkommen vom 23. November 2007 und dessen Genehmigung durch den Rat der
Europäischen Union im Juni 2011 bedarf es einiger
Durchführungsvorschriften im nationalen Recht, die
wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erlassen wollen. Wir kommen damit unserem Auftrag als Gesetzgeber nach, die Umsetzung des Übereinkommens zu ermöglichen.

Befindet sich ein Elternteil im Ausland, erhält das
unterhaltsberechtigte Kind Unterstützung durch die
Behörden der beteiligten Länder, um seine Ansprüche
über die staatlichen Grenzen hinweg einzufordern. Gerade Kinder und ihre alleinerziehenden Eltern sind auf
solche Hilfe angewiesen. Unterhaltsansprüche in einem fremden Land alleine und ohne staatliche Unterstützung durchzusetzen, ist extrem aufwendig und mit
hohen Kosten verbunden.

Mit dem Haager Übereinkommen wird die internationale Rechtshilfe zur Durchsetzung von Unterhaltsforderungen geregelt. Es bündelt mehrere bisher geltende Übereinkommen und erleichtert so die Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen in Drittstaaten.
Das Abkommen hilft den Unterhaltsbedürftigen, den
Schuldner aufzuspüren, seine wirtschaftlichen Verhältnisse aufzuklären und nötigenfalls den Unterhalt
zwangsweise zu erlangen. Hierfür wird das System der
Zusammenarbeit von zentralen staatlichen Behörden
weiter ausgebaut.

Die Zuständigkeiten der zentralen Behörde werden
in Deutschland dem Bundesamt für Justiz übertragen.
Das Bundesamt kann zum Beispiel zur Ermittlung des
Aufenthaltsortes des Schuldners im Ausland, das Führen von Vergleichsverhandlungen oder die Organisation juristischer Unterstützung eingeschaltet werden.
Für die Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen von

Kindern wird zudem der kostenfreie Bezug von Verfahrenskostenhilfe erweitert.

Über das Haager Übereinkommen hinaus regelt der
Gesetzentwurf eine unterhaltsrechtliche Klarstellung.
In § 1578 b BGB wird die Dauer der Ehe als Kriterium
für einen nachehelichen Unterhaltsanspruch eingefügt. Dies hat der Gesetzgeber bereits in der Unterhaltsrechtsreform im Jahr 2008 berücksichtigen wollen. Ich zitiere aus der damaligen Gesetzesbegründung: „Im Spannungsverhältnis zwischen der fortwirkenden Verantwortung und dem Grundsatz der Eigenverantwortung muss auch hier in jedem Einzelfall eine
angemessene und für beide Seiten gerechte Lösung gefunden werden, bei der die Dauer der Ehe von besonderer Bedeutung sein wird.“ An anderer Stelle ist von
einer fortwirkenden Verantwortung die Rede, sodass
das Ausmaß des Unterhaltsanspruchs ganz wesentlich
von der Dauer der Ehe abhängen wird.

Der Bundesgerichtshof hat inzwischen verdeutlicht,
dass auch ohne das Vorliegen ehebedingter Nachteile
eine Befristung oder Begrenzung des nachehelichen
Unterhaltsanspruches unzulässig sein kann. Eine Verpflichtung zur nachehelichen Solidarität ergibt sich
auch bei „fehlgeschlagener Lebensplanung der Ehegatten“.

In den letzten vier Jahren ist dennoch in der bundesweiten Rechtsprechung eine Unsicherheit entstanden,
die mitunter dazu führte, dass die Gerichte beim Fehlen ehebedingter Nachteile den nachehelichen Unterhaltsanspruch befristeten oder sogar ausschlossen,
ohne die Umstände des Einzelfalles und insbesondere
auch die Dauer der Ehe weiter zu berücksichtigen.

Es ist richtig, den Gerichten hier durch eine Klarstellung ein deutliches Signal zu geben, damit der
Wille des Gesetzgebers in der Praxis zur Anwendung
kommt. Wir werden daher dem Gesetzentwurf heute
zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder von uns
kann einmal in eine psychische Krise geraten. Angststörungen, Depressionen, Sucht und Psychosen sind weit
verbreitete Erkrankungen. Laut einer Studie aus dem
Jahr 2011 treffen sie rund 38 Prozent der Bevölkerung
Europas. Das heißt, dass jeder Dritte, auch jeder Dritte
von uns, in eine Situation geraten könnte, die eine sogenannte Einweisung und eine Zwangsbehandlung zur
Folge hat. In Deutschland werden derzeit jedes Jahr
1,2 Millionen Menschen in staatlichen Einrichtungen
therapiert.

Ich bin überzeugt, dass wir uns alle nicht wünschen,
hilflos in einer Klinik und nicht mehr in der Lage zu
sein, zu entscheiden, ob und welche Behandlung wir
wünschen, und im schlimmsten Fall keine Entscheidungskraft mehr darüber zu haben, ob wir gegen unseren
Willen Medikamente verabreicht bekommen, deren
Wirkung und vor allem deren Nebenwirkungen wir erst
recht nicht überblicken können.

In einer solchen Situation wünsche ich mir behutsame
und kompetente Ärzte.

Ich wünsche mir, dass Personen mit Sachverstand und
Einfühlungsvermögen für mich entscheiden. Ich wünsche, dass erkannt wird, wann eine medizinische Behandlung - auch gegen meinen Willen - notwendig ist,
um einen schwerwiegenden gesundheitlichen Schaden
zu verhindern. Vor allem aber wünsche ich, dass man
mir hilft, möglichst bald wieder ein gesundes und selbstbestimmtes Leben führen zu können.

Wir sind uns an dieser Stelle alle einig, dass es besonders wichtig ist, seelische Störungen möglichst frühzeitig zu erkennen und zu behandeln. Eine Einweisung und
erst recht eine Zwangsbehandlung sollte möglichst vermieden werden.

Dazu müssen ambulante Hilfesysteme ausgebaut werden, um in Krisensituationen schnell und frühzeitig
helfen zu können. Patienten sind darüber hinaus rechtzeitig auf die Möglichkeiten einer Patientenverfügung
und einer Vorsorgevollmacht hinzuweisen, damit ihr
freier Wille dokumentiert ist, bevor es zu spät ist. Es gibt
eine ganze Reihe von Bereichen, die einer Überprüfung
oder vielleicht sogar einer neuen gesetzlichen Regelung
bedürfen.

In Anbetracht der rechtsfreien Situation nach den
schon erwähnten Entscheidungen des BGH - Herr
Thomae hat bereits darauf hingewiesen - war es aktuell
jedoch notwendig, eine gesetzliche Regelung für medizinische Zwangsbehandlungen zu schaffen; denn seit diesen Entscheidungen sind Behandlungen von Betroffenen
gegen ihren Willen nicht mehr möglich. Ärzte hängen
derzeit in der Luft, wenn sie einem Patienten in einer bedrohlichen Situation helfen wollen, dieser aber nicht einwilligt. In diesem Zusammenhang sind bereits Beispiele
genannt worden.

Meine Damen und Herren, es ist letztlich auch der
SPD-Fraktion zu verdanken, dass wir den Gesetzentwurf
in einem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren beraten
und eine öffentliche Expertenanhörung durchgeführt
haben.

Für uns war es besonders wichtig, die Betroffenenverbände anzuhören; denn als gesunder Mensch kann man
sich nicht vorstellen, welche Leidenswege die Betroffenen auch im Zusammenhang mit Zwangsbehandlungen
zum Teil gegangen sind. Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens haben wir viele Berichterstattergespräche
geführt und viele Änderungen des ursprünglichen Regierungsentwurfs diskutiert und auch erreichen können, die
die Rechte der Betroffenen besser schützen.

Heute entscheiden wir nun über einen, wie ich meine,
ausgewogenen Gesetzentwurf, der die Vorgaben der
Rechtsprechung beachtet und vor allem einen angemessenen Ausgleich zwischen dem Recht auf freie Selbstbestimmung auf der einen Seite und dem Schutz vor einer erheblichen gesundheitlichen Gefährdung auf der
anderen Seite schafft.

Im Gesetzentwurf sind die Bedingungen für eine
Zwangsbehandlung genau formuliert. Voraussetzung ist
zunächst, dass dem Patienten ohne ein Eingreifen ein erheblicher Gesundheitsschaden droht. Anders als bisher
muss der Richter zukünftig nicht nur in die Einweisung
einwilligen, sondern auch in die Behandlung selbst und
ihre Ausgestaltung im Einzelnen genehmigen. Eine

Zwangsbehandlung darf tatsächlich nur das allerletzte
Mittel sein.

Zuvor muss versucht werden, den Betreuten von der
Notwendigkeit der ärztlichen Maßnahme zu überzeugen.
Der behandelnde Arzt muss also zunächst mit dem nötigen Zeitaufwand und dem erforderlichen Einfühlungsvermögen versuchen, den Patienten von einer freiwilligen Behandlung zu überzeugen. Ganz wichtig ist, dass
die Bestellung eines Verfahrenspflegers aufgenommen
wurde. Der Verfahrenspfleger ist sozusagen der Anwalt
des Betreuten, und er hat die Aufgabe, seine Rechte bei
der anstehenden Entscheidung über eine Zwangsbehandlung deutlich zu vertreten.

Im Ausschuss, aber auch in meiner Fraktion, hat uns
besonders die Frage der ärztlichen Begutachtung des Betroffenen beschäftigt. Wir haben eine Regelung getroffen, die vorsieht, dass der Sachverständige, der einschätzt, ob die Behandlung medizinisch notwendig ist,
nicht der behandelnde Arzt sein soll. Falls die Maßnahme länger als zwölf Wochen erfolgt, muss eine externe Begutachtung erfolgen. Der Arzt soll den Patienten
noch nicht behandelt haben und außerdem nicht Arzt der
Unterbringungsklinik sein. Nur ausnahmsweise - deswegen gibt es diese Sollvorschrift - darf von diesen
Grundsätzen abgewichen werden; denn in ländlichen
Bereichen kann es zu personellen Engpässen kommen.
Nur dann, wenn ein externer Arzt nachweislich nicht zur
Verfügung steht, kann die Begutachtung durch einen
Arzt der Klinik erfolgen. Wir gehen davon aus, dass in
Zukunft von der Sollvorschrift in der Praxis nur sehr restriktiv Gebrauch gemacht wird. Es wird darüber hinaus
gesetzlich vorgeschrieben, dass die ärztlichen Zeugnisse
nur von Sachverständigen erstellt werden, die über die
notwendigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Psychiatrie verfügen.

Wir entscheiden heute über einen ausgewogenen Gesetzentwurf. Sie haben recht, Herr Thomae, wir werden
dem Gesetzentwurf heute zustimmen. Trotzdem ist das
Thema der medizinischen Behandlung psychisch erkrankter Menschen noch lange nicht ausreichend behandelt. Der Bundes- und auch die Landesgesetzgeber sind
gefragt, weitere Maßnahmen zu ergreifen, durch die den
Patienten frühzeitig Hilfe angeboten wird und menschenwürdige, zugleich aber auch heilende Maßnahmen
ermöglicht werden.

Noch einen Satz: Das ist ein dickes Brett, das wir hier
bohren müssen. Ich bin überzeugt, dass wir mit präventiven Maßnahmen schon bei unseren Kindern beginnen
können. Durch die Verbesserung der Arbeitsbedingungen und der Lebensverhältnisse können wir dazu beitragen, dass die Menschen gar nicht erst krank werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir beraten
heute über mehrere Gesetzentwürfe. Alle beschäftigen
sich mit den Kosten in Rechtsangelegenheiten.

Ich möchte in meiner Rede zunächst auf den Gesetzentwurf eingehen, der sich mit der Beratungshilfe und
der Prozesskostenhilfe beschäftigt. Über die Prozesskostenhilfe kann einkommensschwachen Personen eine finanzielle Unterstützung zur Durchführung von Gerichtsverfahren gewährt werden. Im Leben kann es immer
wieder zu Situationen kommen, in denen man einen Prozess führen muss. Oft ist es so, dass bei einem solchen
Verfahren erhebliche Kosten entstehen. Nicht jeder ist in
der Lage, diese Kosten aus eigenen Mitteln zu tragen,
und nicht alle Bürgerinnen und Bürger haben eine entsprechende Rechtsschutzversicherung. Die Prozesskostenhilfe wurde daher für diejenigen entwickelt - früher
hieß sie übrigens Armenrecht -, die nicht in der Lage
sind, Prozesse aus eigenem Einkommen und Vermögen
zu finanzieren. Sinn der Prozesskostenhilfe ist also zum
einen, dem Gleichheitsgrundsatz gerecht zu werden.
Auch Bürger mit geringem Einkommen oder Vermögen
- das ist schon gesagt worden - sollen einen Rechtsstreit
führen können. Des Weiteren ermöglicht die Prozesskostenhilfe eine gewisse Waffengleichheit. Wenn Juristen
von Waffengleichheit reden, dann meinen sie nicht Pistolen oder Gewehre, sondern die Waffengleichheit vor
Gericht, das heißt, dass der Rechtsuchende sich einen
Anwalt nehmen darf, wenn die Gegenseite auch juristischen Sachverstand zur Seite hat.

Hier setzt unsere erste Kritik an dem Entwurf an; sie
betrifft die Ehescheidungsangelegenheiten. Die Kollegin
von der CDU hat das schon gesagt. Ich hoffe, dass wir
diesbezüglich eine konsensuale Entscheidung finden
werden. Es ist vorgesehen, dass der Antragsgegner zukünftig nur noch dann eine Verfahrenskostenhilfe erhält,
wenn die Beiordnung eines Anwalts wegen der Schwierigkeit der Sach- und Rechtslage erforderlich erscheint.
Für alle Nichtjuristen unter uns: Was heißt das im Klartext? Wenn sich Herr und Frau Müller scheiden lassen
wollen, dann ist, wenn beide einkommensschwach sind,
ganz entscheidend, wer den ersten Gang zum Anwalt unternimmt; denn nur derjenige, der als Erstes zum Anwalt
geht, wird vom Richter oder der Richterin eine Verfahrenskostenhilfe erhalten. Wenn dann der Ehepartner
ebenfalls einen Anwalt in Anspruch nehmen möchte,
dann kann der Richter sagen: „Wir haben einen einfach
gelagerten Fall“, und deshalb wird die Verfahrenskostenhilfe dem Antragsgegner verweigert. Wir haben vorhin
schon gehört, dass es eigentlich in jedem Ehescheidungsverfahren Probleme gibt, sei es, dass man sich um
das Kaffeeservice streitet, sei es, dass man sich um Unterhalt, Sorgerecht oder Umgangsrecht streitet. Insofern
sollten, denke ich, alle Beteiligten die Möglichkeit einer
anwaltlichen Beratung haben.

Ich hoffe, dass wir hier eine bessere Regelung finden
werden.

Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die Beratungshilfe,
also die staatliche Hilfe bei der rechtlichen außergerichtlichen Beratung. Zukünftig soll ein Rechtspfleger über
diesen Antrag auf Beratungshilfe vorab entscheiden.



Diese Pflicht zur vorherigen Antragstellung erscheint
uns praxisfern; denn häufig ist ein sofortiges Tätigwerden des Rechtsanwalts notwendig, weil beispielsweise
Fristen abzulaufen drohen. Oft stellt sich auch erst im
Beratungsgespräch selbst heraus, dass der Mandant beratungshilfeberechtigt ist. Der Anwalt muss darauf hinweisen; denn er kann von einem Mandanten, der einkommens- und vermögenslos ist, nicht die Begleichung
einer Rechnung verlangen. Eine rechtzeitige und gute
Beratung führt übrigens oft genug dazu, dass ein aufwendiges und teures Gerichtsverfahren vermieden wird.

Es gibt ein weiteres Problem, das vor allem in Flächenwahlkreisen besteht. Ich nehme ein Beispiel aus
meinem Wahlkreis: Wenn ein Rechtsuchender, der auf
der Insel Hiddensee wohnt, zukünftig einen Beratungshilfeschein beantragen muss, bevor er den Anwalt aufsuchen kann, dann ist er erst einmal einen Tag lang unterwegs, um diesen Beratungshilfeschein beim zuständigen
Amtsgericht zu erwerben. Dann muss er sich am nächsten Tag, wenn er ihn in der Hand hat, einen Anwalt suchen, der ihn in dieser Angelegenheit vertritt. Damit sind
erstens zwei Tage weg, und zweitens ist es gerade bei
einkommensschwachen Personen so, dass sie sich diese
Reisen gar nicht leisten können. Dann wird es so kommen - der Kollege Petermann hat das schon gesagt -,
dass viele einkommensschwache Rechtsuchende am
Ende möglicherweise den Anwalt gar nicht mehr in Anspruch nehmen werden.

Auch der vorgesehene Vorrang der Selbstvertretung
in Beratungshilfeangelegenheiten ist unserer Meinung
nach abzulehnen. Wenn zukünftig eine Beratungshilfe
nicht mehr erforderlich sein soll, weil der Fall nach Ansicht des Rechtspflegers einfach gelagert oder unbedeutend ist, dann ist das Gebot der Waffengleichheit damit
außer Kraft gesetzt. Denn es geht doch oft genug gerade
in diesen Beratungshilfefällen um Probleme mit dem
Nachbarn, um Probleme mit dem Arbeitgeber oder um
ungeklärte Internetrechnungen, also um Fälle, die finanziell gut oder sehr gut situierte Menschen vielleicht als
Kleinigkeiten bezeichnen, die aber für die Betroffenen
oft von großer Bedeutung sind.

Ich will abschließend noch eine Anmerkung zur Kostenrechtsmodernisierung machen. Uns ist aufgefallen,
dass im Sozialrecht die Terminsgebühr grundsätzlich
wegfallen soll, wenn durch Gerichtsbescheid verhandelt
wird. Das klingt vielleicht im ersten Moment plausibel;
jedoch befürchten wir, dass dadurch die Zahl der Anwälte, die sozialrechtliche Verfahren vertreten, zukünftig
noch weiter zurückgehen wird, weil es einfach nicht lukrativ ist. Damit wäre wiederum eine Bevölkerungsschicht betroffen, der unser besonderer Schutz gilt, nämlich mehrheitlich die Empfänger von Leistungen nach
SGB II und SGB XII und die Erwerbsunfähigen.

Ich hoffe also, dass der Entwurf des Gesetzes zur Änderung des Prozesskostenhilfe- und Beratungshilferechts
im Laufe des Verfahrens noch gründlich überarbeitet

wird. Auch der Entwurf des Gesetzes zur Modernisierung des Kostenrechts bedarf einiger Änderungen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Fast könnte man meinen,
die klassische Familie mit einem verheirateten Elternpaar sei ein Auslaufmodell; denn immer mehr Kinder in
Deutschland wachsen bei Alleinerziehenden oder bei
Paaren ohne Trauschein auf. Im Osten der Republik sind
übrigens nicht ein Drittel der Eltern, sondern fast die
Hälfte der Eltern nicht verheiratet. In den neuen Bundesländern leben also nur in circa jeder zweiten Familie die
Eltern mit Trauschein zusammen.

Die Rechtsprechung hat - das wissen wir alle - mit
diesem neuen Familienbild viel zu tun, insbesondere was
das Sorgerecht angeht. Nach den Entscheidungen des
Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte und des
Bundesverfassungsgerichts musste eine angemessene
Regelung der elterlichen Sorge für ein Kind nicht miteinander verheirateter Eltern gefunden werden. Das ist zugegebenermaßen keine leichte Entscheidung, zumal die
gesellschaftliche Bedeutung, wie gesagt, sehr groß ist.
Die Palette der Beziehungen der Eltern zueinander reicht
von einer flüchtigen Bekanntschaft - möglicherweise
nur einer Nacht - bis hin zu einer langjährigen eheähnlichen Beziehung.

Entgegen ersten Ankündigungen einer raschen Umsetzung der gerichtlichen Entscheidungen - wir haben
schon gehört, dass das Gesetz ursprünglich schon im
Herbst 2010 angedacht war - hat sich die Regierungskoalition für die Reform des Sorgerechts ungewöhnlich
viel Zeit gelassen.

Dies lag wohl zu einem großen Teil an den unterschiedlichen Familienbildern, die die Mitglieder der Koalition
schlecht unter einen Hut bringen konnten.

Was dabei herausgekommen ist, überzeugt die Fraktion der SPD nicht, auch nicht nach der Debatte. Ich sage
Ihnen auch, warum dies so ist: Sie wollen für Sorgerechtsanträge der Väter ein Schnellverfahren einführen
- mein Kollege Lischka hat es, glaube ich, HopplahoppVerfahren genannt -: Wenn die Mutter das gemeinsame
Sorgerecht nicht will, dann kann der Vater wählen, ob er
zunächst über das Jugendamt eine Einigung mit der Mutter anstrebt oder ob er sich direkt an das Familiengericht
wendet. Ist die Begründung der Mutter in diesem familiengerichtlichen Verfahren nicht überzeugend oder verpasst sie die Sechswochenfrist, dann kann das Gericht
nach Aktenlage über ein gemeinsames Sorgerecht entscheiden. Diese Sechswochenfrist endet für die Mutter
übrigens frühestens sechs Wochen nach der Geburt.

Ich habe schon in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes gesagt: Ich halte diese Frist für viel zu kurz.

Der Kollege Geiß hatte vorhin auch schon seine Zweifel.
Erinnern wir uns daran - gerade die von uns, die Mütter
sind, aber auch die, die Väter sind -, wie aufregend die
Zeit nach der Geburt ist! Eine Frist von sechs Wochen
- und das, wenn die Mutter alleinerziehend ist, der Vater
ihr nicht zur Seite steht, man im Streit ist - halte ich geSonja Steffen

rade in dieser Zeit nach der Geburt für erheblich zu kurz,
um sich mit Sorgerechtsdingen zu beschäftigen, sich einen Anwalt zu suchen und dafür zu sorgen, dass ein vernünftiger Schriftsatz aufgesetzt wird.

In dem Fall, dass die Mutter die Frist verpasst oder die
Begründung dem Gericht nicht ausreicht, kann der Richter zukünftig tatsächlich wie eine Art Verwaltungsbehörde ohne persönliche Anhörung der Eltern - ohne sie
jemals zu Gesicht bekommen zu haben - und ohne Anhörung des Jugendamtes nach Aktenlage entscheiden.

Konfliktbelasteten Beziehungen, um die es bei diesen
Entscheidungen eigentlich immer geht, wird diese Regelung nicht gerecht. Wenn das Gericht entscheidet, ohne
die Eltern gesehen zu haben, wird der Streit unter den
Parteien vielleicht eher noch heftiger werden.

Im Gerichtssaal der Familiengerichte - das wissen
alle Familienrechtler unter uns - wird versucht, eine einvernehmliche Lösung zu finden. Da sitzen die Parteien
nebeneinander, da ist das Jugendamt vertreten, da ist inzwischen auch ein Verfahrensbeistand zugegen, und man
sucht gemeinsam nach einer Lösung, überlegt vielleicht,
ob man die Eltern zu einer Elternberatung schickt, um zu
erreichen, dass das Sorgerecht gemeinsam ausgeübt
wird. Wir halten diese Lösung für notwendig. Deshalb
ist eine echte Einzelfallprüfung unbedingt erforderlich.

Auch in der öffentlichen Anhörung - das wissen Sie haben viele Sachverständige starke Kritik an dem ursprünglichen Gesetzentwurf geäußert. In dem betreffenden Paragrafen soll nun das Wort „hat“ durch „soll“ ersetzt werden. Ich meine, dass wir damit nichts erreichen;
denn „soll“ heißt in der Regel doch „muss“. In unserem
Fall bedeutet das, dass das Gericht regelmäßig nach Aktenlage entscheiden kann.

Wir können diesem Gesetz also - bei allem Verständnis für die oft schwierige Situation der Eltern - nicht zustimmen. Wir wollen einzig und allein das Kindeswohl
in den Vordergrund stellen. Sie haben nun die Wahl,
meine Damen und Herren: Bitte entscheiden Sie sich für
das Kindeswohl und damit für unseren Antrag.

Vielen Dank.

 Durch das Anfang 2011 verabschiedete Gesetz zur

erbrechtlichen Gleichstellung nichtehelicher Kinder
sind wir einen großen Schritt vorangekommen, um das
Erbrecht der betroffenen Kinder zu schützen.

Jedoch nützt dies unter Umständen wenig, wenn die
Kinder über den Tod des Elternteils nicht informiert
und die Nachlassgerichte über die Existenz weiterer
Erben nicht unterrichtet sind. Das kann zur Ausstellung falscher Erbscheine führen.

Die Datenerfassung ist bei nichtehelichen und
einzeladoptierten Kindern sehr unterschiedlich erfolgt. Erst seit dem 1. Januar 2009 wird einheitlich am
Geburtseintrag beider Eltern ein Hinweis auf alle
Kinder mit den Kindesdaten angebracht, ob ehelich
oder nichtehelich. Zuvor wurden seit 1970 - bzw. 1990
in den neuen Bundesländern - die Kindsdaten auf sogenannten weißen Karteikarten in der Testamentskartei der Eltern notiert. Im Personenstandsregister der

Eltern wurde lediglich ein Hinweis auf die Testamentskartei angebracht.

Nun werden die Testamentsverzeichnisse jedoch seit
2012 zentral geführt und nicht mehr, wie bisher, bei
den Standesämtern. Die Dienstanweisung, die für eine
Information der Nachlassgerichte über die weißen
Karteikarten sorgte, wurde aufgehoben. Seitdem gibt
es keine rechtliche Grundlage mehr für die Benachrichtigung.

Ich denke, es sind mehrere Möglichkeiten denkbar,
wie sichergestellt werden kann, dass die auf den
weißen Karteikarten gespeicherten Informationen erhalten und den Nachlassgerichten zugänglich bleiben.
Wichtig ist nur, dass endlich ein Weg gegangen wird,
um weitere fehlerhafte Erbscheine zu vermeiden und
die Rechtsunsicherheit zu beenden.

Es besteht jetzt die Gefahr, dass Informationen verloren gehen. Die Karteikarten können von den Standesämtern auch vernichtet werden. Dies hat uns die
Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage hin bestätigt und hat dabei - reichlich spät - angekündigt, sich
um diese Problematik zu kümmern.

Im Gegensatz zur Bundesregierung hat der Bundesrat gehandelt und im vorliegenden Entwurf vorgeschlagen, die Informationen der weißen Karteikarten
an die Bundesnotarkammer zu übermitteln, die dann
für eine Information der Nachlassgerichte sorgt. Die
mit den weißen Karteikarten in der Testamentskartei
verbundenen gelben Karteikarten, die auf Testamente,
Erbverträge oder ähnliche Schriftstücke hinweisen,
werden ohnehin an das Zentrale Testamentsverzeichnis der Bundesnotarkammer übermittelt und dort digital erfasst.

Die Bundesregierung hat den Entwurf des Bundesrates zunächst abgelehnt. In der vergangenen Woche
haben sich Bundesrat und Bundesregierung nun doch,
mit einigen Änderungen vor allem bezüglich der
Kostenübernahme und der Konkretisierung des Vorgehens, auf die vom Bundesrat vorgeschlagene Variante
geeinigt.

Ich bin sehr froh, dass endlich ein Kompromiss gefunden wurde. Die gefundene Lösung scheint vor allem
auch kurzfristig machbar und kostengünstig zu sein.
Es ist wichtig, hier schnell zu handeln, um den Verlust
der Informationen über die nichtehelichen und einzeladoptierten Kinder zu vermeiden.

 Dreiecksbeziehungen sind nie einfach. Besonders

schwierig werden sie, wenn aus ihnen ein Kind hervorgeht, ob durch den einmaligen Ausrutscher, die später
doch noch überstandene Ehekrise oder den bis dahin
nicht erfüllten Wunsch nach einem eigenen Kind.
Schätzungen gehen davon aus, dass bei 5 bis 10 Prozent aller Kinder der in der Geburtsurkunde eingetragene Vater nicht der biologische ist. In solchen Fällen
die Interessen und Bedürfnisse aller Beteiligten unter
einen Hut zu bekommen und dabei das von den Eltern
oftmals sehr subjektiv ausgelegte Wohl des Kindes im
Blick zu behalten, ist schwierig.

Unser Familienrecht geht grundsätzlich davon aus,
dass der Ehemann der Mutter auch der Vater des Kindes ist. Dies kann dazu führen, dass der Ehemann zwar
automatisch rechtlicher Vater wird, gleichzeitig aber
nicht biologischer Vater des Kindes ist.

Bisher hat die Gruppe der leiblichen, aber nicht
rechtlichen Väter in Fällen, in denen der rechtliche Vater in einer sozial-familiären Beziehung zu dem Kind
steht und sie selbst keine enge Bezugsperson sind, keinerlei Möglichkeit, die Vaterschaft anzufechten oder
ein Umgangs- oder Auskunftsrecht einzufordern.

Abgesehen davon, dass meiner Meinung nach jedes
Kind ein Recht auf Kenntnis seiner eigenen Herkunft
und Abstammung hat, entspricht ein Kontaktverbot
zwischen dem biologischem Vater und dem Kind nicht
in jedem Fall dem Kindeswohl. Dies hat auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, EGMR, in
zwei Urteilen kritisiert und eine Verletzung von Art. 8
EMRK, dem Recht des biologischen Vaters auf Achtung seines Privat- und Familienlebens, festgestellt.
Im Gegensatz zur derzeitigen gerichtlichen Praxis in
Deutschland fordert der EGMR, dass geprüft werden
müsse, ob der Umgang mit dem biologischen Vater im
Einzelfall dem Wohl des Kindes dient.

Der vorliegende Gesetzentwurf sieht zur Stärkung
der Rechte der leiblichen Väter die Einführung eines
Umgangs- und eines Auskunftsrechts ohne eine Ausweitung der Anfechtungsmöglichkeiten vor. Voraussetzung für das Umgangsrecht sind ein nachhaltiges Interesse des Vaters und dass der Kontakt dem Kindeswohl
dient. Das Auskunftsrecht über die persönlichen Verhältnisse des Kindes dürfen dem Kindeswohl nicht widersprechen. Im Rahmen des Umgangs- und Auskunftsverfahrens wird die Möglichkeit zur inzidenten
Klärung der Vaterschaft geschaffen.

Die Reaktionen von Vereinen und Verbänden auf
den Gesetzentwurf sind sehr unterschiedlich. Sie reichen von „Die eingeräumten Rechte gehen viel zu
weit“ bis hin zu „Gesetzentwurf geht definitiv nicht
weit genug“.

Unsere Aufgabe wird es sein, im parlamentarischen
Verfahren den Gesetzentwurf auf seine Praktikabilität
hin zu überprüfen und einige Detailfragen zu klären.
Dabei muss zwischen den Interessen einer sozial intakten Familie und den Rechten des leiblichen Vaters abgewogen werden.

Als erste Frage wird oft aufgeworfen, ob die Stärkung der Rechte des biologischen Vaters ohne die
Übertragung von Pflichten vorgenommen werden
sollte. In diesem Zusammenhang muss zum Beispiel
geprüft werden, ob die Möglichkeit, über den neuen
§ 1686 a BGB ein Umgangs- und Auskunftsrecht zu erhalten, auch sinnvoll ist, wenn ein Recht auf Anfechtung der Vaterschaft nach § 1600 BGB besteht und dieses bisher nicht ausgeschöpft wurde.

Nicht ganz unproblematisch ist die Voraussetzung,
dass der biologische Vater ein „nachhaltiges Interesse
an dem Kind gezeigt haben muss“, um für sich ein Umgangs- und Auskunftsrecht in Anspruch zu nehmen.
Dies stellt den biologischen Vater oft vor eine unlösbare Aufgabe, insbesondere wenn jeglicher Kontakt
seitens der Kindesmutter verweigert wird.

Wichtig ist uns in diesem Gesetzgebungsverfahren
vor allem, dass die Interessen des Kindes im Vordergrund stehen und die notwendigen Änderungen nicht
allein durch die Sicht der Eltern geprägt werden.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als Sprecherin des Immunitätsausschusses für

die Fraktion der SPD ist es mir ein Bedürfnis, zu den
Fällen der Kollegen der Linksfraktion ein paar klärende
Worte zu sagen.

Am 19. Februar 2011 haben Tausende Menschen den
Nazis die Stirn geboten und versucht, einen Marsch der
Neonazis zu blockieren. Unter ihnen waren - das werden
viele von Ihnen wissen - Vertreter der Gewerkschaften,
der Sozialverbände, der Kirchen und auch viele Politikerinnen und Politiker aller demokratischen Parteien, unter
ihnen auch Landtags- und Bundestagsabgeordnete. Nun
haben die Polizei und die Staatsanwaltschaft gegen diese
Gegendemonstranten ermittelt, und es sind strafrechtliche Maßnahmen erfolgt. Die gingen von einer Einstellung über die Einstellung unter Auflagen bis hin zu
Strafbefehlen und Urteilen. Das kam auf die jeweiligen
Einzelfälle an.

Nun fragt man sich wahrscheinlich, was an einer solchen Blockade, solange sie friedlich vonstatten geht,
strafrechtlich relevant sein soll.

Strafrechtlich relevant ist nach § 21 Versammlungsgesetz, wenn - ich zitiere aus einer Entscheidung des Bayerischen Obersten Landesgerichtes -:

eine Straße durch in mehreren Reihen zum Teil eingehakt sitzende Demonstranten für Fußgänger blockiert und dadurch ein angemeldeter Demonstrationszug … zum Halten gezwungen wird.

Dies, meine Damen und Herren, ist nicht nur in Bayern so, sondern diese Definition wird - das werden viele
von Ihnen, die Jura studiert haben, schon im ersten Semester erfahren haben - bis zum heutigen Tag von der
deutschen Rechtsprechung angewandt.

Ich bin zwar überzeugt davon, dass viele Abgeordnete
- ich höre die Zurufe von den Linken - und auch viele
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land an dieser
Stelle mit Unverständnis reagieren. Aber es ist tatsächlich bis zum heutigen Tage so: Wer sich in allerbester
und vor allem friedlicher Absicht durch eine Blockade
gegen einen Aufzug von Neonazis stellt, kann nach heutigem Recht strafrechtlich verurteilt werden.

Ihr Vorbringen ist daher sympathisch und verständlich,
aber unser deutsches Recht ist so.

Die Dresdner Sicherheitsbehörden übrigens stehen im
Zusammenhang mit den Ermittlungen zu den Antineonaziprotesten massiv in der Kritik. Später wurde beispielsweise bekannt, dass bei einer massenhaften Erfassung
die Handyverbindungsdaten Tausender Demonstranten
- ich habe gelesen, dass es sogar insgesamt 138 000 Daten waren - gespeichert worden sind. Ein solches Vorgehen macht auch mir große Sorgen.

Anlässlich der Demonstration in der Fritz-LöfflerStraße, um die es hier geht, an der die beiden Kollegen
der Linksfraktion teilgenommen haben, hat die Staatsanwaltschaft Dresden - das hat der Vorsitzende des Immunitätsausschusses schon gesagt - gegen eine Vielzahl
von Personen Ermittlungsverfahren wegen des Tatbestandes des § 21 Versammlungsgesetz durchgeführt. Unter den mehr als 200 strafrechtlich verfolgten Personen
befanden sich insgesamt zwölf Abgeordnete aus Landtagen und Bundestag. Übrigens waren neben den beiden
Kollegen der Linksfraktion auch Abgeordnete von SPD
und den Grünen unter den bestraften Personen.

Vor dem Gesetz, meine Damen und Herren, sind alle
Menschen gleich. Aber es besteht für die Abgeordneten
des Bundestages eine Besonderheit. Für sie gilt nämlich
Art. 46 Grundgesetz. Jede strafrechtliche Verfolgung eines Abgeordneten ist grundsätzlich nur mit Genehmigung des Bundestages möglich. Der Vorsitzende des Immunitätsausschusses hat es schon gesagt: Die Immunität
schützt nicht den Abgeordneten selbst vor Strafe, sondern sie soll die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes sicherstellen. Diese historische Bestimmung hat ihren Ursprung aus der Zeit der Weimarer Republik.

Daher darf der Immunitätsausschuss nicht über Sinn
und Unsinn der strafrechtlichen Verfolgung im Zusammenhang mit Blockaden gegen Aufzüge entscheiden.
Auch in eine Beweiswürdigung darf er nicht eintreten,
und er darf vor allem nicht politisch entscheiden nach
dem Motto: Wer für eine staatspolitisch sinnvolle und
wichtige Sache kämpft, darf nicht bestraft werden. Der
Immunitätsausschuss hat einzig danach zu entscheiden,
ob ein Akt staatlicher Willkür aus politischen Motiven
gegen einen Abgeordneten vorliegt. Hier haben wir uns
die Prüfung weiß Gott nicht leicht gemacht. Wir haben
mehrmals intensiv im Immunitätsausschuss über diese
Fälle beraten. Die erste Stellungnahme der Dresdner
Staatsanwaltschaft war übrigens so dünn, dass wir von
der Opposition sie als so unzureichend empfunden haben, dass wir uns zunächst für die Immunität der beiden
Abgeordneten eingesetzt haben. Aber eine weitere Stellungnahme der Staatsanwaltschaft hat gezeigt, dass unsere Bedenken nicht berechtigt waren; denn, wie bereits
erwähnt, neben den beiden Kollegen der Linken wurden
nicht nur Abgeordnete und Mandatsträger, sondern eine
Vielzahl weiterer Personen wegen des gleichen Tatbestandes strafrechtlich behandelt.

Um es abschließend auf den Punkt zu bringen: Wir
sind als Immunitätsausschuss nicht berechtigt, uns an die
Stelle der Staatsanwaltschaft und der Gerichte zu setzen,
sondern haben eine willkürliche Strafverfolgung von
Abgeordneten zu verhindern.

Vielleicht bieten die Vorfälle in Dresden jedoch der
Dresdener Staatsanwaltschaft die Gelegenheit, zukünftig
ihr Vorgehen gerade im Zusammenhang mit politisch
motivierten Aufzügen noch gründlicher und sensibler zu
organisieren.

Ich habe vorhin vernommen, dass das 2012 schon wesentlich besser vonstatten gegangen ist. Darüber hinaus
bin ich der Meinung, dass es sehr zu begrüßen wäre,
wenn wir diese Fälle zum Anlass nähmen, im Parlament
über die strafrechtliche Relevanz von friedlichen Blockaden bei Demonstrationen zu debattieren.

Vielen Dank.

 Schon 1998 hat der Deutsche Bundestag in einem

Beschluss festgestellt, dass die Genitalverstümmelung
eine schwerwiegende Menschenrechtsverletzung darstellt. Die irreversible Schädigung der körperlichen Unversehrtheit von Frauen und Mädchen sei nicht mit
kulturellen oder religiösen Traditionen zu rechtfertigen.

Die psychischen und körperlichen Schäden sind
meist erheblich. Die Lebensqualität der Frauen wird
drastisch eingeschränkt: von akuten körperlichen
Komplikationen bis hin zu langfristigen psychischen
Folgen und dauerhaften körperlichen Schäden, die sogar zum Tod führen können.

Wie viele in Deutschland lebende Frauen und Mädchen genau betroffen sind, weiß niemand so genau.
Die Zahlen schwanken zwischen 18 000 und 30 000.
Weitere 4 000 bis 5 000 Mädchen sind bei uns potenziell von der Durchführung einer Genitalverstümmelung bedroht.

Schon oft haben wir im Deutschen Bundestag darüber diskutiert, welche Maßnahmen notwendig sind,
um diese Frauen zu schützen und das Praktizieren von

Zu Protokoll gegebene Reden




Genitalverstümmelung weltweit einzudämmen. Neben
Aufklärungskampagnen, Beratungsstellen und entwicklungspolitischen Projekten geht es hier auch immer um
die Frage der Verschärfung des deutschen Strafrechts.

Im Moment liegen uns dazu bereits zwei Gesetzentwürfe vor: einer vom Bundesrat, der die Schaffung eines eigenen Straftatbestandes mit einer Mindestfreiheitsstrafe von 2 Jahren vorsieht, und einer der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, der die explizite
Aufnahme der Genitalverstümmelung in den Katalog
der schweren Körperverletzungen nach § 226 Abs. 1
StGB fordert.

Auf die Frage, wie sie diese beiden Möglichkeiten
bewertet, hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf
eine Kleine Anfrage der SPD-Fraktion geantwortet,
dass ihre Meinungsbildung hierzu noch nicht abgeschlossen sei. Wir haben immer noch die Hoffnung,
dass wir diesen Prozess der Meinungsbildung noch vor
Ende dieser Legislaturperiode abschließen und gemeinsam zu einer Lösung kommen können.

Mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf hat die
SPD-Bundestagsfraktion eine weitere strafrechtliche
Alternative herausgearbeitet, die wir inhaltlich und
systematisch für einen guten Weg halten, um den
Kampf gegen die Genitalverstümmelung weiter voranzubringen.

Wir sind uns mit den Grünen darin einig, dass der
Schutz der Frauen und Mädchen vor im Ausland
durchgeführten Genitalverstümmelungen verstärkt werden muss. Gegen die Gefahr, dass der Besuch bei Verwandten in den Ferien zu einer traumatisierenden und
lebenseinschränkenden Erfahrung wird, müssen wir
unbedingt mit allen Mitteln angehen.

Bisher ist deutsches Strafrecht aber nur anwendbar,
wenn die Tat im Herkunftsland mit Strafe bedroht ist.
Und leider gibt es immer noch einige Länder, insbesondere afrikanische, in denen Genitalverstümmelung
praktiziert wird und nicht unter Strafe steht. Diese
Lücke wollen wir mit der Aufnahme in den in § 5 StGB
geregelten Katalog der Auslandstaten gegen inländische Rechtsgüter schließen.

Die explizite Aufnahme und Einordnung der Genitalverstümmelung in das Strafgesetzbuch ist, wie schon
die letzten Debatten gezeigt haben, nicht ganz unproblematisch. Hier spielen nicht nur rechtssystematische, sondern auch aufenthaltsrechtliche Erwägungen eine Rolle. Gemäß § 53 Aufenthaltsgesetz führt
eine Freiheitsstrafe von drei Jahren zur zwingenden
Ausweisung.

Der Bundesrat begründet hiermit die Schaffung eines eigenen Straftatbestandes; denn bei einer Aufnahme in den Katalog des § 226 Abs. 1 StGB, wie die
Grünen es vorschlagen, ergäben sich aufgrund der
Tatsache, dass die Genitalverstümmelung eigentlich
immer absichtlich oder wissentlich herbeigeführt wird,
regelmäßig Mindestfreiheitsstrafen von 3 Jahren.

Nach geltendem Recht stellt die Genitalverstümmelung aufgrund des Gebrauchs eines gefährlichen
Werkzeugs eine gefährliche Körperverletzung nach
§ 224 StGB dar und gilt wegen des Strafrahmens von
6 Monaten bis zu 10 Jahren nur als Vergehen. Erst
wenn der Eingriff zum Verlust der Fortpflanzungsfähigkeit führt, liegt auch eine schwere Körperverletzung gemäß § 226 Abs. 1 StGB und damit ein Verbrechen vor.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schlagen wir
vor, die Strafbarkeit der Genitalverstümmelung grundsätzlich hochzustufen. In einen neuen Abs. 3 des § 224
StGB wird die Beschneidung oder Verstümmelung der
weiblichen Genitalien mit einer Freiheitsstrafe von
mindestens 1 Jahr belegt und damit vom Vergehen zum
Verbrechen.

Durch die explizite Benennung erreichen wir eine
Signalwirkung und stärken die präventive Arbeit gegen
Genitalverstümmelung. Das Verstümmeln der weiblichen Genitalien ist eine Menschenrechtsverletzung
und damit für uns ein Verbrechen.

Wir verhindern mit unserem Vorschlag aber, dass
grundsätzlich und in jedem Fall eine zwingende Ausweisung der Eltern droht. Im Sinne des Kindeswohls
muss es hier auch andere Möglichkeiten geben.

Ich freue mich, dass wir im Rechtsausschuss bereits
die Durchführung einer öffentlichen Anhörung zu dem
Thema beschlossen haben. Es wäre schön, wenn wir
im Sinne der betroffenen Frauen und Mädchen möglichst bald eine gesetzliche Lösung fänden.

 Die Erweiterung der Nutzung von Videokonferenztechnik in gerichtlichen Verfahren ist grundsätzlich
eine gute Sache. Ein Beispiel: Wenn ein Zeuge eines
Verkehrsunfalls für eine kurze Aussage von wenigen
Minuten aus Bayern nach Schleswig-Holstein anreisen
muss, kann hier der Einsatz von Videokonferenztechnik
durchaus zu einer Einsparung von Reisekosten und
auch zur Beschleunigung von Gerichtsverfahren führen. Außerdem stellt er für die Betroffenen eine erhebliche Entlastung dar.

Darüber hinaus ist der Einsatz sinnvoll, wenn ohne
die Videokonferenztechnik die Gefahr eines Beweismittelverlustes besteht. Für Beschuldigte kann es eine
Erweiterung des persönlichen Gehörs bedeuten, beispielsweise durch die Anwendung beim Haftprüfungstermin, der aktuell ohne die Anwesenheit des Beschuldigten stattfinden würde.

Schon bislang ist in vielen Bereichen die Nutzung
von Videokonferenztechnik möglich, jedoch ist hierzu
das Einverständnis aller Verfahrensbeteiligten nötig.
Dies soll nun geändert werden; künftig soll in allen
Bereichen allein das Gericht entscheiden können.

Nach dem im Ausschuss gestellten Änderungsantrag
der Regierungskoalition soll dies nicht nur auf Antrag,
sondern auch von Amts wegen möglich sein.

Problematisch ist aus meiner Sicht der Einsatz von
Videokonferenztechnik bei Dolmetschern und Sachverständigen. Hier wäre das Einverständnis aller Beteiligten als Voraussetzung sinnvoll gewesen. Die persönliche Anwesenheit ist beispielsweise bei der Begutachtung eines Angeklagten oder, im Falle des Dolmetschers, für die Übersetzung bei vertraulichen Gesprächen mit dem Rechtsbeistand besonders wichtig. Die
Herbeiholung eines Dolmetschers an den Ort der Prozesshandlung ist in der Regel nicht problematisch. Ich
hoffe daher, dass die Gerichte sehr sorgfältig mit dieser neuen Möglichkeit umgehen werden, sodass die
Anwendung der Videokonferenztechnik in diesen Fällen in der Praxis letztlich keine große Rolle spielen
wird.

Nach dem Gesetzentwurf des Bundesrates sollte die
Aufzeichnung der Videokonferenz möglich sein. Der
Änderungsantrag der Regierungskoalition lehnt dies
komplett ab, während die Grünen die obligatorische
Aufzeichnung fordern. Begründet wird die Aufzeichnungsmöglichkeit damit, dass die nicht anwesende
Person keinen ausreichenden Einfluss auf die Niederschrift und den Inhalt der Ausführungen habe. Auch
wenn sicherlich die Aufzeichnung die genauste Überprüfung zulässt, so gilt dies doch auch bei allen anderen Gerichtsverhandlungen. Hier hat sich jedoch aufgrund der ausführlichen Protokollierung noch kein
Bedarf an Aufzeichnungen ergeben. Ich gehe daher
davon aus, dass dies auch bei der Videokonferenz der
Fall sein wird und daher auch dort keine Aufzeichnung
nötig ist.

Die Nutzung der Videokonferenztechnik soll nach
den Vorgaben des Bundesrates von der Zulassung
durch Rechtsverordnungen der Länder abhängig gemacht werden. Die Regierungskoalition lehnt dies meiner Ansicht nach zu Recht ab, da dieses Nutzungsverbot mit Zulassungsvorbehalt zu der heutigen Rechtslage, in der die Anwendung bereits generell zulässig
ist, einen Rückschritt darstellen kann.

Nach dem Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen haben aber die Länder in den einzelnen Gerichtsbarkeiten bis Ende 2017 Zeit, die technischen Voraussetzungen zu schaffen. Diese Änderung halten wir für
praktikabel, um die zügige Umsetzung des Gesetzes zu
ermöglichen. Denn nur dann, wenn bundesweit die
Technik eingerichtet ist, kann sie effektiv angewendet
werden.

Wir von der SPD-Fraktion halten den Gesetzentwurf in der von der Regierungskoalition geänderten
Version für tragbar und werden ihm daher zustimmen.

 In der Vergangenheit ist es immer wieder vorgekommen, dass die Bundesregierung bei parlamentarischen
Anfragen den fragenden Abgeordneten eine Antwort
schuldig blieb. Hierbei handelte es sich zum Beispiel

um Anfragen zur Überwachung von Mitgliedern des
Deutschen Bundestages durch den Verfassungsschutz.
Die Bundesregierung verwies darauf, sie äußere sich
zu den geheimhaltungsbedürftigen Angelegenheiten
der Nachrichtendienste grundsätzlich nur in den dafür
vorgesehenen besonderen Gremien des Deutschen Bundestages. Diese Vorgehensweise ist vor allem insofern
problematisch, als die Bundesregierung durch die
selbst vorgenommene Einstufung von Informationen in
die unterschiedlichen Geheimhaltungsstufen das Frageund Informationsrecht der Abgeordneten theoretisch
deutlich einschränken kann.

Das Bundesverfassungsgericht urteilte daher 2009,
dass hier eine Verletzung des Art. 38 Abs. 1 Satz 2 und
des Art. 20 Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz vorliegt. Das
Bundesverfassungsgericht kam zu dem Schluss, dass
die Informationsrechte des Bundestages auch bei geheimhaltungsbedürftigen Belangen vollumfänglich gewahrt werden müssen, dass dabei aber den Geheimhaltungsinteressen der Bundesrepublik Deutschland
Rechnung getragen werden muss.

Dass vertrauliche Informationen auf eine parlamentarische Anfrage nicht, wie sonst üblich, in einer
Bundestagsdrucksache veröffentlicht werden können,
ist klar und leuchtet ein. Wir haben uns daher im Geschäftsordnungsausschuss intensiv mit der Frage beschäftigt, wie derartige Informationen den Abgeordneten zugänglich gemacht werden können bzw. müssen
und welcher Personenkreis Einsichtsrechte erhalten
soll.

Mit der heute vorliegenden Änderung der Geheimschutzordnung werden wir die Vorgaben des Urteils
endlich umsetzen und eine klare Regelung schaffen.
Ich freue mich, dass sich das Bundesministerium des
Innern in dieser Frage letztlich doch gesprächsbereit
gezeigt hat und wir so im Geschäftsordnungsausschuss
zu einer einstimmigen Entscheidung kommen konnten.

Wir haben uns darauf verständigt, dass Verschlusssachen der Geheimhaltungsgrade Geheim oder Streng
geheim in der Regel die Geheimregistratur des Deutschen Bundestags nicht mehr verlassen und nur noch
vor Ort eingesehen werden dürfen. Es sollen aber alle
bisher schon nach der Geheimschutzordnung berechtigten Personen, so auch die vom Bundestagspräsidenten ermächtigten Mitarbeiter von Abgeordneten und
Fraktionen, Einsicht nehmen können. Damit wird einerseits der Geheimschutz des Deutschen Bundestages
gestärkt, andererseits die Arbeitsfähigkeit der Abgeordneten und ihre Entlastung durch die Mitarbeiter sichergestellt.

Ausgenommen hiervon sind Mitglieder von Gremien, die regelmäßig mit Verschlusssachen arbeiten,
wie Untersuchungsausschüsse, das Parlamentarische
Kontrollgremium oder das Vertrauensgremium. Hier
bleibt die Möglichkeit der Herausgabe von Verschlusssachen bei Vorhandensein eines Verwahrgelasses im
Büro des Abgeordneten ausdrücklich bestehen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wir waren uns im Geschäftsordnungsausschuss darüber einig, dass die teilweise extrem umfangreichen
Akten, beispielsweise die des NSU-Untersuchungsausschusses, anders nicht zu bewältigen sind. Vor diesem
Hintergrund müssen wir unbedingt sicherstellen, dass
diese parlamentarische Praxis beibehalten und von
der Bundesregierung respektiert wird. Hierfür sollten
wir die Regelung regelmäßig in Bezug auf die tatsächliche Umsetzung und ihre Praktikabilität überprüfen.

Mit der vorliegenden Änderung der Geheimschutzordnung halten wir an den hohen Anforderungen des
Geheimschutzes fest, stellen jedoch gleichzeitig die Arbeitsfähigkeit der Abgeordneten und bestimmter parlamentarischer Gremien sicher. Insgesamt stärken wir
das parlamentarische Frage- und Informationsrecht
und damit die Rechte der Abgeordneten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bandbreite der gesetzlichen Betreuungsfälle ist vielfältig.
Herr Müller erkrankte mit 18 Jahren an einer Schizophrenie. Frau Meier ist 21 und lebt seit zehn Jahren in einem Heim für mehrfach behinderte Menschen, und Herr
Fischer findet sich aufgrund einer fortgeschrittenen Altersdemenz im Leben nicht mehr zurecht. - Drei Menschen, drei Schicksale, individuell und nicht zu vergleichen, und doch haben sie wahrscheinlich eines gemein:
Sie brauchen Unterstützung, um mit den Anforderungen
des Alltags fertigzuwerden. Das Amtsgericht muss für
sie einen Betreuer bestellen, der für sie Entscheidungen
in ihrem Sinne trifft. Das können Geldgeschäfte sein.
Das kann die Bestimmung des Aufenthaltsortes sein,
und das sind viele weitere Behördengänge.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat in einer
Großen Anfrage 50 Fragen zur Reform des Betreuungsrechtes gestellt. Ich bin ihr sehr dankbar dafür. Die Antworten der Bundesregierung liegen vor und bieten uns
Anlass, darüber nachzudenken, ob und in welche Richtung das Betreuungsrecht reformbedürftig ist.

Ich möchte hier einige Punkte dieser Großen Anfrage
aufgreifen. Dazu gehört für mich als Erstes das Wahlrecht von Menschen mit Behinderungen. Gegenwärtig
ist es so: Ist für einen Menschen eine gesetzliche Betreuung ausdrücklich für alle Angelegenheiten angeordnet,
entfällt nach unserem derzeitigen Bundeswahlgesetz das
Wahlrecht. Wir schließen damit eine sehr große Gruppe



von Menschen von vornherein von der politischen Beteiligung aus.

Die Bundesregierung hat auf die Frage nach der Vereinbarkeit dieses Zustandes, die die Grünen gestellt hatten,
mit dem Verweis auf die UN-Behindertenrechtskonvention nur ausweichend geantwortet.

Aber Art. 29 der UN-Behindertenrechtskonvention sieht
vor, dass Menschen mit Behinderungen ihre politischen
Rechte, insbesondere das Wahlrecht, gleichberechtigt
mit anderen wahrnehmen können. Darüber hinaus verpflichtet die Konvention die Vertragsstaaten, Menschen
mit Behinderungen im Bedarfsfall und auf Wunsch zu
erlauben, dass sie sich durch eine Person ihrer Wahl bei
der Stimmabgabe unterstützen lassen. Deshalb fordert
meine Fraktion in einem Antrag, dass hier eine Änderung erfolgt.

Es ist nicht tragbar und mit der UN-Behindertenrechtskonvention nicht vereinbar, dass Menschen mit bestimmten Behinderungen automatisch vom Wahlrecht
ausgeschlossen sind. Wir fordern, dass eine Betreuung
kein Ausschlussgrund für die Wahl sein darf und dass
die Unterstützung bei der Stimmabgabe für alle Menschen mit Behinderungen ermöglicht wird.

Ein weiterer Punkt, den ich hier ansprechen möchte
- er ist schon vorhin von meinen Vorrednern angesprochen worden -, betrifft andere Hilfen, vor allem zur Vermeidung einer gesetzlichen Betreuung. Wir haben es
schon gehört: Es ist leider so, dass die Betreuungszahlen
in Deutschland ständig steigen. Eine verbesserte soziale
Arbeit und gut vernetzte Strukturen können erheblich
dazu beitragen, in vielen Fällen eine Betreuung zu vermeiden. Denn die gerichtliche Anordnung einer rechtlichen Betreuung führt aufgrund der Vertretungsbefugnisse des rechtlichen Betreuers immer zu einem
schwerwiegenden Eingriff in die Autonomie eines erwachsenen Menschen. Die rechtliche Betreuung ist daher stets nachrangig gegenüber anderen, insbesondere
sozialen Hilfen.

Hier hat mein Bundesland, Mecklenburg-Vorpommern, 2008 ein Projekt gestartet, von dem Sie wahrscheinlich schon gehört haben. Es trägt den Namen „Betreuungsoptimierung durch soziale Leistungen“. Die
Ergebnisse dieser Studie liegen vor. Sie zeigen zum einen zwar, dass man in der kurzen Zeit nachhaltige Erfolge nicht erzielen konnte. Dies war allerdings aufgrund
der kurzen Dauer des Projektes, 2008 bis heute, auch
nicht zu erwarten.

Andererseits kommt die Studie zu folgendem Ergebnis
- ich zitiere jetzt die CDU-Justizministerin in Mecklenburg-Vorpommern, Uta-Maria Kuder -:

Wir brauchen gut funktionierende Betreuungsbehörden. Dazu müssen auch die bundesgesetzlichen
Rahmenbedingungen … verbessert werden.

Wir haben es schon gehört: Es liegt ein Referentenentwurf zur Stärkung der Funktion der Betreuungsbehörde aus dem BMJ vor; auch Frau Granold hat vorhin
darauf hingewiesen. Allerdings muss ich Ihnen sagen:
Weitreichende Verbesserungen erhoffe ich mir hiervon
nicht; denn die Studie aus Mecklenburg-Vorpommern
hat weiterhin ergeben, dass der Abbau sozialer Dienste
völlig kontraproduktiv ist.

Wir wissen es alle: In nahezu allen Sozialleistungsbereichen bestehen gegenwärtig ein hoher Kostendruck
und ein Problem hinsichtlich der Zuständigkeiten. Zwischen den Trägern findet aufgrund bestehender Überlastung und aufgrund mangelnder Durchsicht durch die
Zersplitterung der Leistungsbereiche zu wenig Kooperation statt. Die SPD-Fraktion fordert daher neben dem
Ausbau statt dem Abbau sozialer Dienste eine Revision
des SGB IX. Die Eingliederungshilfe, die bislang im
SGB XII untergebracht ist, gehört ins SGB IX. Damit erreichen wir eine einfachere Zuordnung und eine einfachere Anwendung der verschiedenen Möglichkeiten der
sozialen Hilfen.

Dies hilft nicht nur den Betroffenen bei der Suche nach
Hilfe. Eine erleichterte Kooperation und eine auf Beratung, Prävention und soziale Teilhabe zielende Politik
kann darüber hinaus Kosten in deutlicher Höhe sparen.

Die Behindertenbeauftragte der SPD-Fraktion, meine
Kollegin Silvia Schmidt, hat an anderer Stelle schon einmal auf erfolgreiche Projekte hingewiesen. Ich verweise
auf das Bielefelder Modell und auf die Wohnberatung
des Kreises Unna. Durch eine gute Präventionsarbeit
konnten innerhalb von zwei Jahren 58 Heimeinweisungen verhindert und damit Kosten von über 2 Millionen
Euro eingespart werden.

Meine Damen und Herren, ursprünglich hatte ich beabsichtigt, an dieser Stelle weitere Ausführungen zum
Persönlichen Budget zu machen, weil mir das ein besonderes Anliegen ist. Ich versuche, in der Kürze der Zeit
darzustellen, was damit gemeint ist. Ich bin überzeugt
davon, dass die meisten Zuhörer auf der Tribüne gar
nicht wissen, was das ist. Das ist traurig, aber wahr.

Das war eine gut gemeinte Idee, die wir mit auf den
Weg gebracht haben. Das Persönliche Budget folgt dem
Prinzip: Geld statt Sachleistung. Es sollte aus Hilfeempfängern eine Art Arbeitgeber machen. Was steckt dahinter? Es war so gemeint, dass der Betreute das Persönliche Budget beispielsweise für Hilfen im Haushalt,
Behördengänge, Arztbesuche, Fahrdienste oder KinoSonja Steffen

und Theaterbesuche verwenden kann. Leider ist aus diesem Projekt bislang noch viel zu wenig geworden.

Auf Ihre diesbezügliche Frage, meine Kollegen von
den Grünen, hat die Regierung nur geantwortet, dass es
in diesem Zusammenhang Gespräche zwischen dem
BMAS und dem BMJ gebe. Das ist uns viel zu dünn.

Das letzte Thema, das ich hier noch kurz ansprechen
möchte, betrifft die Stellung der ehrenamtlichen Betreuer und der Berufsbetreuer. Frau Granold hat schon
darauf hingewiesen: Im System ist vorgesehen, dass die
ehrenamtlichen Betreuer Vorrang vor den Berufsbetreuern haben. Man soll also erst versuchen, ehrenamtliche
Betreuer zu finden, bevor man auf die Berufsbetreuer
zurückgreift.

In der Praxis ist es so, dass rund 70 Prozent aller Betreuungen ehrenamtlich durchgeführt werden. Ich denke,
das ist auch gut so. Die meisten Betreuten wünschen sich
eine persönliche Betreuung von jemandem, der sie
kennt. Deshalb unterstützen wir dieses System nach wie
vor.

Andererseits darf es nicht so sein, dass man kategorisiert nach dem Prinzip, dass ehrenamtliche Betreuer gut
und billig und Berufsbetreuer böse und teuer sind, handelt. Das ist keineswegs damit gemeint. Sicher ist es so,
dass sich die meisten Menschen eine Betreuung durch
einen Angehörigen wünschen. Es gibt aber auch Fälle
- das sind meistens die komplizierten Fälle -, bei denen
eine Berufsbetreuung erforderlich ist.

Ein Gegeneinander beider Gruppen wird schon
deshalb keine Zukunft haben können, weil die massive
Zunahme an Hilfsbedürftigkeit der Schwächsten der
Gesellschaft nach einer konzertierten Aktion verlangt.

Wir müssen überlegen, ob das gegenwärtige Vergütungssystem für die Berufsbetreuer noch gerecht ist. Es
darf nämlich nicht sein, dass der tatsächliche Zeitaufwand, den Berufsbetreuer für die Betreuung benötigen,
in keinem Verhältnis zu dem pauschalierten Zeitbudget
steht. Insofern ist aus unserer Sicht eine weitere Forschung dringend erforderlich mit dem Ziel, Kriterien für
eine mehr einzelfallbezogene Typologie der Bezahlung
zu erarbeiten.

In einem sind wir uns wahrscheinlich alle einig: Wer
ehrenamtlich eine Betreuung wahrnimmt, verdient unsere höchste Anerkennung. Darüber hinaus müssen die
Berufsbetreuer die Möglichkeit haben, jedem Betreuten
ohne Zeitdruck die notwendige Zuwendung zukommen
zu lassen.

Ganz zum Schluss möchte ich sagen, dass der Entschließungsantrag der Grünen unsere Zustimmung finden wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Nicht viele
Themen sind in der Öffentlichkeit in den letzten drei
Jahren so intensiv diskutiert worden wie der Umgang
mit dem sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen. Im März 2010 wurde bekannt, dass Kinder und
Jugendliche in zahlreichen Einrichtungen über Jahre hinweg Opfer sexueller Gewalt geworden sind: in kirchlichen Einrichtungen, Internaten, Kinderheimen und
Krankenhäusern. Es geht um Zehntausende Fälle, zum
Teil aus den 60er- und 70er-Jahren.

Viele Betroffene fanden jahrzehntelang nicht den
Mut, über den Missbrauch zu sprechen. Das ganze
Leben über sind die Folgen für die misshandelten Menschen furchtbar. Sie entwickeln oft Selbstwertprobleme,
Bindungsstörungen oder Störungen im Umgang mit dem
eigenen Körper. Folgeerkrankungen sind Ängste, Depressionen, Essstörungen, selbstverletzendes Verhalten
oder Zwänge. Ganz oft stellt sich erst während einer
Therapie heraus, dass Missbrauch die Ursache ist. Die
Opfer verdrängen das Geschehen häufig komplett, sie
spalten es regelrecht ab und erkennen auch nicht den Zusammenhang zu den späteren Symptomen. Erst ein späteres Erlebnis lässt die Erinnerungen wieder wach werden. Das kann der erste Freund oder die Geburt des
ersten Kindes sein. In einem Fall, von dem ich gelesen
habe, war es sogar die Geburt der Enkeltochter.

Der Täter hingegen hat ein großes Interesse daran,
dass der Missbrauch nicht aufgedeckt wird. Kinder werden eingeschüchtert, erpresst oder bedroht, um sie zum
Schweigen zu bringen. Das Kind merkt, dass irgendetwas nicht in Ordnung ist. In ihm entsteht dann oft das
Gefühl: Ich bin daran schuld. - Das führt dazu, dass es
darüber nicht reden kann. Missbrauchsopfer fühlen sich
oft schmutzig, und ihr Selbstwertgefühl ist schwer beeinträchtigt. Da sie sich selbst verachten, glauben sie,
dass auch Außenstehende sie verachten.

Nach dem ersten Bekanntwerden der Missbrauchsfälle in den Heimen, die zum Teil zeitlich sehr weit zurückreichen, hat die Bundesregierung etwas sehr Kluges
gemacht: Sie hat den Runden Tisch mit Vertretern von
Opferverbänden, mit Psychologen, mit Experten aus der
Kinder- und Jugendarbeit und mit Verantwortlichen aus
der Politik einberufen. Eine Hotline wurde eingerichtet,
und innerhalb kürzester Zeit meldeten sich dort mehr als
20 000 Betroffene. Das Ziel des Runden Tisches war
hoch gesteckt. In der Gesellschaft sollte sich etwas ändern. Opfer sollten eine Stimme bekommen, und ihnen
sollte geholfen werden.

Der Abschlussbericht des Runden Tisches, 245 Seiten
schwer, enthält eine lange Liste und eine sehr gute Liste
von Ideen, wie Missbrauchsopfern besser geholfen werden kann. Nun haben nach der Vorlage des Berichtes die
Regierung und auch die Oppositionsfraktionen an der
Umsetzung und Konkretisierung einzelner Vorhaben gearbeitet. Ein wichtiger Punkt des Gesetzentwurfes sollte
sein: verbesserter Opferschutz und längere Verjährungsfristen für Sexualstraftaten. Der Entwurf eines Gesetzes
zur Stärkung der Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs, StORMG, wird heute in der zweiten und dritten
Lesung beraten und steht gleich zur Abstimmung.

Ich muss Ihnen sagen: Ich finde es sehr schade, dass
wir bei einem gesellschaftlich so wichtigen Thema keinen
fraktionsübergreifenden Konsens finden konnten.

Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auch enthalten.

Wir haben uns nämlich leider nicht einigen können, wie
weit die Verjährungsfrist bei sexuellem Missbrauch angehoben werden soll.

Wir haben uns auch nicht einigen können, wann die Verjährung von Straftaten beginnen soll. Ich will das kurz
erläutern.

Unser Recht unterscheidet, wie die meisten von Ihnen
wissen, zwischen der strafrechtlichen Verjährungsfrist
und der zivilrechtlichen Verjährungsfrist. Im Strafrecht
verjährt der sexuelle Missbrauch von Kindern derzeit bereits nach zehn Jahren. Der sexuelle Missbrauch von
minderjährigen Schutzbefohlenen - genau das sind die
bekannt gewordenen Fälle in den Einrichtungen - verjährt sogar schon nach fünf Jahren. Nach der bisherigen
Rechtslage ruht im Strafrecht die Verjährung bis zur
Vollendung des 18. Lebensjahres. Damit sollte ursprünglich dem Umstand Rechnung getragen werden, dass die
Abhängigkeitsverhältnisse ja erst ab 18 Jahren enden.

Ich habe schon darauf hingewiesen: Die vielen Missbrauchsfälle der 60er-, 70er- und 80er-Jahre in den Heimen und Einrichtungen belegen, dass in Kinderjahren
missbrauchte Opfer so massiv traumatisiert sind, dass sie
erst als Erwachsene und erst Jahrzehnte nach der Tat in




der Lage sind, ihr Schweigen zu brechen. Hier, Herr
Kollege Buschmann, hat sich die Regierungskoalition
leider nur auf eine minimale Änderung verständigen
können. Das Ruhen der strafrechtlichen Verjährungsfrist
soll nur um drei Jahre, bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres des Opfers, verlängert werden. Das hilft den
Opfern aus unserer Sicht nicht wirklich weiter - der Gesetzentwurf bietet aus unserer Sicht keine Brücke für die
Opfer -; denn das heißt: Auch zukünftig verjähren
Sexualstraftaten an Schutzbefohlenen bereits mit Vollendung des 26. Lebensjahres.

Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion verlangt daher,
dass die Verjährung erst mit Vollendung des 30. Lebensjahres beginnt. Darüber hinaus fordern wir, dass die
strafrechtliche Verjährungsfrist bei sexuellem Missbrauch von Kindern und minderjährigen Schutzbefohlenen auf 20 Jahre erhöht wird. Nur so können wir erreichen, dass die Opfer auch in späteren Jahren noch gegen
die Täter vorgehen können. Das Strafrecht hat neben vielen anderen Funktionen auch eine Genugtuungsfunktion.
Dieser werden wir gerecht, wenn wir jedem Menschen
zumindest die Zeit lassen, die er braucht, bis er das Bewusstwerden und/oder den Mut findet, gegen die Täter
vorzugehen.

Ich finde, Herr Buschmann, wir müssen das den Opfern
überlassen. Wir dürfen nicht vorweg entscheiden, insbesondere nicht über die Wahrscheinlichkeit einer Verurteilung, auch wenn Jahre dazwischenliegen. Das müssen
wir den Opfern überlassen. Das ist deren Entscheidung.
Es darf nicht unsere sein.

Was das Zivilrecht betrifft - das will ich noch kurz erwähnen -, verhält sich der vorliegende Gesetzentwurf
wesentlich großzügiger; das begrüßen wir. Hier soll im
Gegensatz zur strafrechtlichen Verjährungsfrist die Frist
von drei Jahren auf 30 Jahre erhöht werden. Das ist ein
gewaltiger Sprung von 27 Jahren. Also hat ein Opfer zukünftig in allen Fällen die Möglichkeit, sogar noch im
Alter von über 50 Jahren zivilrechtlich gegen einen Täter vorzugehen, der das Opfer im Kindesalter misshandelt hat. Dies ist im Grundsatz zu begrüßen.

Aber sinnvoll ist diese Lösung aus unserer Sicht nur,
wenn auch die strafrechtliche Verjährungsfrist auf mindestens 20 Jahre erhöht wird; denn einem Opfer ist allein
mit dem Zivilrecht in aller Regel nicht geholfen. Ein Opfer verlangt berechtigterweise nach Gerechtigkeit und
auch nach Genugtuung. Die strafrechtlichen Institutionen - das wissen wir - helfen ihm hier. Die Ermittlungsbehörden gehen seinem Tatvorwurf nach. Oft ist der Beschuldigte gar nicht ausfindig zu machen. Hier helfen
Polizei und Staatsanwälte. Sie führen die Vernehmungen
durch; denn es gilt der Amtsermittlungsgrundsatz.

Ein weiterer wichtiger Punkt, den wir im Rechtsausschuss besprochen haben - der Vorsitzende des Rechtsausschusses hat darauf hingewiesen -: Das sogenannte
Adhäsionsverfahren ermöglicht es dem Opfer, zivilrechtliche Ansprüche, die aus einer Straftat erwachsen,
statt in einem eigenen Verfahren unmittelbar im Strafprozess geltend zu machen. Das ist für die Opfer eine
ganz große Hilfe. Dieses Mittel steht aber nur zur Verfügung, wenn die Verjährung im Strafrecht noch nicht erfolgt ist.

Nach dem Gesetzentwurf der Regierungskoalition
können strafrechtlich verjährte Taten nur noch isoliert
- zivilrechtlich - verfolgt werden. Das Opfer ist dann
völlig auf sich gestellt; denn es gilt der Beibringungsgrundsatz, demzufolge das Opfer alle relevanten Tatsachen
allein vorbringen muss. Dies ist ohne Unterstützung der
Strafverfolgungsbehörden fast nie zu erreichen, wenn
dazwischen beispielsweise ein Zeitraum von dreißig Jahren liegt. Daher hilft eine Verlängerung der zivilrechtlichen Verjährungsfrist allein den Opfern nicht weiter.

Der Vorsitzende des Rechtsausschusses, Herr Kauder,
hat in der letzten Sitzung des Ausschusses etwas gesagt,
was mich sehr berührt hat. Er hat gesagt: Sexueller Missbrauch an Kindern ist Mord an der Seele des Kindes. Er hat recht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau
Granold, ehrlich gesagt, ich bin erschüttert - nicht nur
ich, sondern, ich glaube, ganz viele Menschen hier in
diesem Parlament - über das, was wir gerade hier gehört
haben.

Ich selbst habe drei Töchter und lebe mit meinen
Töchtern allein. Die Konsequenz aus der Situation, die
Sie jetzt gerade geschildert haben, wäre die, dass ich mir
Sorgen machen müsste, dass mir irgendwann jemand
meine Kinder wegnimmt.

Ich rede hier nicht für mich allein, sondern ich rede
für einen Großteil der Menschen in unserer Gesellschaft,
die mit ihren Kindern allein leben oder mit gleichgeschlechtlichen Partnern zusammenleben. Das, was wir
uns gerade hier von Ihnen anhören mussten, war wirklich das Letzte.

Ich will jetzt einmal versuchen, das Ganze wieder auf
ein auch für mich vernünftiges Level zurückzubringen.

Lassen Sie mich kurz auf das eingehen, was uns im Augenblick in der Rechtsprechung beschäftigt. Ich denke,
wenn wir ehrlich sind - vielleicht bis auf ein paar Ausnahmen; herzlich willkommen, Herr Geis -, dann gehen




wir doch alle hier im Parlament davon aus, dass das
Bundesverfassungsgericht noch vor der Sommerpause
zum sechsten Mal feststellen wird, dass Lebenspartnerschaften im Vergleich mit Ehen ungleich behandelt werden und dass dies verfassungswidrig ist.

Seien wir ehrlich: Wie kann es sein, dass Lebenspartnerschaften nicht vom Ehegattensplitting profitieren dürfen, obwohl die gleichen gegenseitigen Pflichten wie
zwischen Ehepartnern bestehen? Das versteht kein
Mensch. Das Bundesverfassungsgericht hat in den letzten
Jahren Schritt für Schritt die Lücken in den Rechtsbereichen geschlossen, in denen Lebenspartner gegenüber
Ehepartnern benachteiligt wurden. Die Ungleichbehandlung wird also über kurz oder lang Geschichte sein.

Die Diskriminierung von Homosexuellen ist damit
aber noch nicht beendet. Der Kollege Beck hat es vorhin
schon geschildert. Es ist zwar erfreulich, dass die Menschen bei uns heute frei darüber entscheiden können, ob
sie einen Mann oder eine Frau heiraten wollen. Jedoch
kann aus dieser Entscheidung bereits eine Ungleichbehandlung resultieren. Die Zuweisung in Ehe und Lebenspartnerschaft, die der Staat an dieser Stelle vorgibt,
kann negative Folgen im Leben der Menschen haben.
Denn leider sind Lesben und Schwule auch heute noch
Anfeindungen und Benachteiligungen ausgesetzt. Wir
haben vorhin ein schönes Beispiel dafür gehabt - hier im
Parlament. Das kann schon in dem Moment anfangen, in
dem man Formulare und Anträge ausfüllen muss.

Stellen Sie sich einmal vor: Den Status „verheiratet“
dürfen Lebenspartner nicht angeben. „Ledig“ wäre in einer Bewerbung des Lebenspartners zum Beispiel falsch.
Somit bleibt nur die Formulierung „nicht verheiratet“,
die man bei einer Bewerbung verwenden darf, auch
wenn man verpartnert ist. „Verpartnert“ wäre wahrscheinlich juristisch korrekt. Wie auch immer man es
dreht und wendet: Zumutbar ist das alles doch nicht
mehr.

Im schlimmsten Fall hat die Angabe, Lebenspartner
zu sein, leider immer noch sehr unangenehme Folgen,
zum Beispiel bei der Wohnungssuche oder im Arbeitsleben. Eine Studie der Bundeszentrale für politische Bildung hat ergeben, dass die Hälfte aller Schwulen und
Lesben ihre sexuelle Identität am Arbeitsplatz für sich
behält. Insgesamt haben sogar drei Viertel der Befragten
dieser Studie von Schwierigkeiten im Berufsalltag berichtet, die auf ihre Homosexualität zurückzuführen
sind.

Vor kurzem hat die Zeit dazu getitelt: „Homosexualität gilt noch immer als Karrierekiller.“ Dagegen können
wir etwas tun. Die rechtliche Debatte, die wir hier führen, kann Toleranz in unserem Land nur fördern, und wir
können jetzt dafür sorgen, dass Paare wegen ihrer
sexuellen Orientierung wenigstens vom Staat nicht mehr
unterschiedlich behandelt werden.

Es gibt keine Argumente mehr. Das war auch schon in
der letzten Sitzung des Rechtsausschusses zu beobachten. Da haben wir diese Debatte schon einmal geführt,
wenn man sie überhaupt so nennen kann; denn die
Unionsparteien hatten keine Argumente mehr. Also: Wie
viel Weile brauchen Sie, Frau Granold, und Sie, sehr geehrte Kollegen von der Unionsfraktion, eigentlich noch,
um diesen Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen?

Eigentlich wollten wir heute über die Änderung des
Lebenspartnerschaftsgesetzes abstimmen. Den entsprechenden Gesetzentwurf haben Sie einfach von der Tagesordnung genommen. Es ist lächerlich, immer noch
dagegenzustimmen, nach dem, was das Bundesverfassungsgericht entschieden hat, nach dem, was die Mehrheit unserer Bevölkerung sagt, und nachdem aktuelle
Umfragen zeigen, dass selbst die Mehrheit der CDUAnhänger - man höre und staune - die Homo-Ehe befürwortet.

 Oft heißt es: Familie kann man sich nicht aussuchen. Andererseits heißt es auch: Blut ist dicker als
Wasser. Wie man es dreht oder wendet, Familie ist eines der wichtigsten, aber auch eines der kompliziertesten Dinge in unserem Leben. Familien gibt es mittlerweile in jeder erdenklichen Form und Konstellation.
Um diesen Lebenswirklichkeiten gerecht zu werden,

müssen wir auch unser Familienrecht immer wieder
anpassen und weiterentwickeln.

Die meisten Menschen haben das Bedürfnis, etwas
über ihre Familie und Herkunft zu erfahren. Ob adoptierte Kinder, die sich auf den Weg machen, das Land
ihrer Geburt zu besuchen, ihre leiblichen Eltern ausfindig zu machen und mehr über ihre Wurzeln zu erfahren; oder Eltern, die versuchen, zu ihrem bis dahin unbekannten Kind Kontakt aufzunehmen und an seinem
Leben teilzuhaben.

Letzteres hat unser Familienrecht bisher für einen
bestimmten Personenkreis, den der leiblichen, aber
nicht rechtlichen Väter, nur sehr eingeschränkt vorgesehen. Zum Schutz der sozialen Familie und des Kindeswohls haben diese Väter nach derzeitigem Recht
keinerlei Möglichkeit, die Vaterschaft anzufechten
oder ein Umgangs- oder Auskunftsrecht einzufordern,
wenn der rechtliche Vater in einer sozial-familiären
Beziehung zu dem Kind steht.

Es ist richtig, dass die soziale Familie unter einem
besonderen Schutz steht. Aber es ist falsch, dass der
biologische Vater in dieser Konstellation keinerlei
Möglichkeit hat, zu seinem leiblichen Kind eine Verbindung aufzubauen. Wir werden dies heute mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf ändern und damit die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes für
Menschenrechte, EGMR, umsetzen. Nach Meinung des
EGMR hat der biologische Vater durch sein in Art. 8
der Menschenrechtskonvention geschütztes Recht auf
die Achtung seines Privat- und Familienlebens unter
bestimmten Voraussetzungen auch ein Recht auf Umgang mit seinem leiblichen, aber nicht rechtlichen
Kind. Wir werden daher die Möglichkeit eines Auskunfts- und eines Umgangsrechts für diese Gruppe der
Väter schaffen und damit ihre Rechte stärken.

Einvernehmlich haben wir jedoch sinnvolle Hürden
eingebaut, um die soziale Familie so weit wie möglich
zu schützen. Das Bekanntwerden eines leiblichen Vaters stellt in den meisten Fällen eine enorme Belastung
für die Familie und im Zweifelsfall auch für das Kind
dar. Wir haben uns deshalb gegen eine Erweiterung
der Regelungen zur Anfechtung der Vaterschaft entschieden. Auch wird das Erreichen eines Umgangsoder Auskunftsrechts über den neuen § 1686 a BGB
möglich sein, wenn bestehende Anfechtungsrechte
noch nicht ausgeschöpft wurden.

Bei den Umgangs- und Auskunftsrechten wird es zudem einen kleinen, aber sehr wichtigen Unterschied
geben: Ein Recht auf Umgang soll dem leiblichen Vater nur eingeräumt werden, wenn dies dem Kindeswohl
dient. Denn das Kind ist hiervon direkt betroffen, und
damit muss sein Wohl im Mittelpunkt stehen. Dagegen
kann der Vater Auskunftsrechte bereits erhalten, wenn
dies dem Kindeswohl nicht widerspricht.

In jedem Fall muss der Vater ein „ernsthaftes Interesse“ an dem Kind gezeigt haben. Wir haben hier den
Begriff des „nachhaltigen Interesses“ ausgetauscht
und damit eine praxistauglichere Lösung gefunden.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen das Anbieten und die Durchführung von Therapien an Minderjährigen untersagt werden, die eine Änderung der
gleichgeschlechtlichen sexuellen Orientierung verfolgen.

Die Annahme, dass Homosexualität überhaupt einer Therapie bedarf, mutet heutzutage nicht nur äußerst merkwürdig und reaktionär an. Diese Denkweise
ist schlichtweg dumm, respektlos und diskriminierend.

Seit Jahrzehnten wird Homosexualität in der Medizin nicht mehr als Krankheit definiert. Die Diskriminierung wegen der sexuellen oder geschlechtlichen
Identität und Orientierung ist längst gesetzlich verboten. Schritt für Schritt hat in Deutschland das Bundesverfassungsgericht in den letzten Jahren die Lücken in
den Rechtsbereichen geschlossen, in denen homosexuelle Menschen gegenüber Heterosexuellen benachteiligt wurden.

Wir haben in diesem Hause dazu bunte Debatten geführt, zuletzt nachdem das Bundesverfassungsgericht
gleichgeschlechtliche Paare im Adoptionsrecht gestärkt hat. All die Diskussionen haben gezeigt, dass
wir in einem aufgeklärten und toleranten Land leben
und dass es nur noch ein Häuflein von Ewiggestrigen
ist, den Menschen mit einer von der heterosexuellen
abweichenden Sexualität für minderwertig oder gar
krank hält. Diese Ewiggestrigen sind es jedoch, die dafür sorgen, dass sich junge Menschen von derartigen
Therapien überhaupt angesprochen fühlen, dass solche Angebote nicht einfach ins Leere laufen.

Dass wir heute über das Verbot dieser Therapien reden, ist richtig. Solchen Methoden muss aber nicht nur
rechtlich Einhalt geboten, sondern auch der ideelle
Nährboden entzogen werden. Nur ein gesamtgesellschaftlicher Prozess kann es schaffen, dass unsere Kinder ohne Angst und Einschränkungen aufwachsen können.

Kinder müssen so gefördert werden, dass sie in allen Aspekten ihrer Entwicklung die Möglichkeit haben,
sich entsprechend ihren Voraussetzungen zu entwickeln, und dass sie zu starken Persönlichkeiten werden
und ihren Weg im Leben finden. Dabei müssen wir ihnen das Gefühl geben, sich in einer sicheren Welt bewegen zu können.

Es ist auch die Aufgabe der Politik, die Voraussetzungen dafür zu schaffen. Wenn ein Verbot von gefährlichen und dubiosen Therapieangeboten dafür einen
Beitrag leisten kann, sollten wir das auch eingehend
prüfen und in die Wege leiten.

Eine längst überfällige Maßnahme ist in diesem Zusammenhang auch, das ausdrückliche Verbot der Diskriminierung aufgrund der sexuellen Identität im
Grundgesetz zu verankern, wie es die SPD-Fraktion
fordert.

Alle Menschen haben eine sexuelle Identität, die wir
als hetero-, bi-, homo-, asexuell oder wie auch immer
bezeichnen können. Menschen, die mit der gesellschaftlichen Norm Heterosexualität brechen, sind
keine kranken Leute. Daher erübrigt sich auch die
Frage nach einer Behandlung oder Therapie. Was wir
stattdessen brauchen, ist Akzeptanz und Toleranz für
alle Menschen.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Im März 2009 ist die UN-Behindertenrechtskonvention in Kraft getreten. Seitdem diskutieren wir immer
wieder, ob unsere gesetzlichen Grundlagen diesen
Standards gerecht werden. Ich denke, zumindest die
Oppositionsfraktionen sind sich darin einig, dass es an
einigen wesentlichen Stellen Nachbesserungsbedarf
gibt. Dies ist vor allem auch vor dem Hintergrund der
immer steigenden Zahl rechtlicher Betreuungen zu sehen. Das Bundesjustizministerium spricht in einer
Pressemitteilung davon, dass sich die Zahl der rechtlichen Betreuungen in den letzten 20 Jahren insgesamt
verdreifacht hat.

Wir sprechen hier von Menschen, die Unterstützung
brauchen, die ihren Alltag nicht mehr bewältigen und
keine eigenständigen Entscheidungen treffen können.
Die Bedürfnisse dieser Menschen sind je nach Schicksal völlig unterschiedlich. Eines haben diese Betroffenen aber alle gemeinsam: Es wird in ihr Selbstbestimmungsrecht eingegriffen. Das Betreuungsrecht ist
daher ein sehr sensibler und vor allem auch schwieriger Bereich. Mit dem Zweiten Betreuungsrechtsänderungsgesetz wurde daher 2005 eine Evaluation in Auftrag gegeben, die seit Sommer 2009 vorliegt. Im
Oktober 2011 hat eine interdisziplinäre Bund-LänderArbeitsgruppe ihren Abschlussbericht vorgelegt, die
sich mit der Weiterentwicklung des Betreuungsrechts
beschäftigt hat.

Mit dem nun vom Bundesjustizministerium vorgelegten Gesetzentwurf sollen die Vorschläge dieser Arbeitsgruppe, die gesetzliche Änderungen im Bundesrecht betreffen, umgesetzt werden.

Die Betreuungsbehörde soll als Schnittstelle zu sozialen Hilfen und Assistenzen gestärkt werden. Um
dies zu erreichen, sind folgende gesetzliche Änderungen vorgesehen: Zur Feststellung eines Sachverhalts
im betreuungsrechtlichen Verfahren soll künftig vor
Bestellung eines Betreuers oder vor Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts die Anhörung der Betreuungsbehörde verpflichtend vorgesehen werden. Für
den Bericht der Betreuungsbehörde werden qualifizierte Kriterien festgelegt. Die Aufgaben der Betreuungsbehörde werden gesetzlich konkretisiert. Die
Wahrnehmung durch Fachkräfte wird gesetzlich verankert.

Laut Bundesjustizministerium soll der Entwurf damit ein erster Schritt zu einer weiterzuführenden Diskussion über notwendige Veränderungen im Betreuungsrecht sein, die durch eine geplante Evaluation
dieses Gesetzes begleitet werden soll. Man sollte meinen, dass wir nach den bereits erfolgten Evaluationen
und Arbeitsgruppensitzungen schon ein Stück weiter
sein sollten. Aber auf viele Fragen des Betreuungsrechts gibt der vorliegende Gesetzentwurf keine Antwort.

Wir werden sehen, wie die Bewertung der Sachverständigen bei der öffentlichen Anhörung im Rechtsausschuss Anfang Juni ausfallen wird. Ich bin mir ziemlich sicher, dass die meisten Sachverständigen
erheblich mehr Änderungsbedarf im Bereich des Betreuungsrechtes sehen werden, sowohl in Bezug auf
den Einklang des Betreuungsrechts mit der UN-Behindertenrechtskonvention als auch in Bezug auf den Umgang mit den immer weiter steigenden Kosten in diesem Bereich.

Es bestehen viele weitere Unklarheiten und Lücken
im aktuellen Betreuungsrecht. Ich möchte an dieser
Stelle erneut auf das Wahlrecht von Menschen mit Behinderungen hinweisen.

Statt der Zersplitterung sozialer Hilfen brauchen
wir mehr Transparenz und Praktikabilität in den Sozialen Gesetzbüchern. Die Zuordnungen sozialer Leistungen muss vereinfacht werden.

Des Weiteren ist es notwendig, effektive Hilfen zur
Vermeidung einer rechtlichen Betreuung bereitzustelZu Protokoll gegebene Reden



len. Der derzeit vielerorts praktizierte Abbau sozialer
Dienste aufgrund leerer öffentlicher Haushalte ist hier
absolut kontraproduktiv. Rechtliche Betreuung sollte
eine letzte Möglichkeit sein. Betroffenen Menschen
muss schon vor der Anordnung einer Betreuung besser
geholfen werden.

Die Tätigkeit der ehrenamtlichen Betreuer und der
Berufsbetreuer ist von hoher gesellschaftlicher Bedeutung. Die Vergütung in diesem Bereich muss den Aufgaben entsprechend angemessen sein. Wir müssen daher zum Beispiel überprüfen, ob die Stundensätze der
Berufsbetreuer derzeit noch angemessen sind.

Unser gemeinsames Ziel muss es sein, eine qualitativ hochwertige Betreuung, die den individuellen Bedürfnissen der Betroffenen angepasst ist, sicherzustellen - für jetzt und für die Zukunft.

 Seit 2006 gibt es das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, AGG, dessen Ziel es ist, Benachteiligungen aus Gründen der Rasse oder wegen der ethnischen
Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität zu verhindern oder zu beseitigen.

Das AGG verbietet Diskriminierungen und schafft
Rechtsansprüche gegen Arbeitgeber und Private,
wenn diese gegen die gesetzlichen Verbote verstoßen.
Es gilt für den Arbeitsmarkt, den Zugang zu Gütern
und Dienstleistungen sowie für einzelne sozialrechtliche Fragen.

Von Kritikern wurde damals vorhergesagt, dass die
Einführung des Gesetzes eine Prozessflut hervorrufen
würde. Diese ist ausgeblieben. Insgesamt haben wir
mit dem AGG vielmehr ein hohes Maß an Diskriminierungsschutz erreicht. Aber es gibt natürlich auch immer wieder einige Schwierigkeiten, insbesondere in
Bezug auf die praktische Umsetzung des Gesetzes.

Eine Problematik greift die Fraktion Die Linke mit
ihrem Antrag, der heute zur Abstimmung steht, auf: die
Ausweitung des Diskriminierungsschutzes auf chronisch erkrankte Menschen. Die chronischen Erkrankungen sind sehr vielfältig. Neben HIV-Infektionen,
Diabetes und Krebs fallen hierunter auch Adipositas,
Hautkrankheiten oder psychische Erkrankungen. Ob
Menschen mit chronischen Krankheiten unter den
Schutz des AGG fallen, hängt zurzeit davon ab, ob ihre
Erkrankung als Behinderung gilt.

Die Gruppe der chronisch kranken Menschen ist
also nicht grundsätzlich vom Schutz des AGG ausgeschlossen. Aber nicht jeder chronisch Kranke ist behindert, und nicht jeder Behinderte ist chronisch
krank. Und nicht jede chronische Erkrankung bedarf
eines besonderen, besseren Schutzes. Die Abgrenzungen und Definitionen in diesem Bereich sind schwierig; die Grenzen verschwimmen und erscheinen teilweise willkürlich. Damit fehlt es dieser Gruppe an
Rechtssicherheit.

Besonders schwierig wird es, wenn eine chronische
Erkrankung eine relativ geringe Funktionsbeeinträchtigung und damit auch einen niedrigen Grad der Behinderung, GdB, hat, diese Erkrankungen in der Gesellschaft aber besonders stark stigmatisiert wird.
Menschen mit einer HIV-Infektion stehen oft vor diesem Problem: Statt Mitleid mit den Betroffenen steht
die Angst vor einer Ansteckung im Vordergrund. Dieses Beispiel zeigt, in was für einem sensiblen Bereich
wir uns mit dieser Thematik befinden.

Die Antidiskriminierungsstelle, ADS, hat eine Expertise „Schutz vor Benachteiligung aufgrund chronischer Krankheit“ in Auftrag gegeben, die im Mai 2013
veröffentlicht wurde. Die Autoren fordern unter anderem die Einführung einer neuen Diskriminierungsdimension, um einen effektiven Schutz vor Diskriminierung aufgrund chronischer Krankheit zu ermöglichen.
Sie stellen unterschiedliche Lösungsansätze sowie deren Vor- und Nachteile vor.

Grundsätzlich unterstützen wir dieses Anliegen. Es
sind rechtlich sehr unterschiedliche Wege denkbar, wie
ein solcher Schutz verankert werden könnte. Neben der
Einführung einer neuen Diskriminierungsdimension
ist auch die Weiterentwicklung des Behindertenbegriffs zu überprüfen. All diese Vorschläge sollten wir
genau prüfen und gegeneinander abwägen.

Hier ist vor allem auch die Praktikabilität und Umsetzungsfähigkeit von großer Bedeutung. Die unterschiedlichen Definitionen und die Vielzahl der chronischen Erkrankungen machen diese Aufgabe sicherlich
nicht einfacher. Wir werden dem Antrag der Linken daher heute nicht zustimmen, sondern uns enthalten.

Ein Anliegen des AGG ist es, in Deutschland eine
Kultur der Antidiskriminierung zu schaffen. Ob es mittels des AGG möglich sein wird, die Stigmatisierung
bestimmter Krankheiten in der Gesellschaft zu durchbrechen, wage ich allerdings zu bezweifeln. Hier sind
viele weitere, vor allem aufklärerische Maßnahmen
gefragt.

 Ein Sachverständiger hat in der öffentlichen Anhörung des Rechtsausschusses das Gesetz zur Stärkung
der Betreuungsbehörde sehr zutreffend beschrieben:
Es sei weniger die Taube auf dem Dach als vielmehr
der Spatz in der Hand. Dieser Einschätzung kann ich
mich nur anschließen.

Grundsätzlich ist es richtig, den Erforderlichkeitsgrundsatz im Betreuungsrecht zu stärken. Gerade auch
im Hinblick auf die UN-Behindertenrechtskonvention
müssen Eingriffe in das Selbstbestimmungsrecht der
Betroffenen auf das Nötigste begrenzt werden. Das ist
ein erster Schritt.

Durch die obligatorische Anhörung der Betreuungsbehörde vor der Bestellung eines Betreuers oder
der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts soll die
Nutzung der Fachkompetenz im gerichtlichen Verfahren verankert werden. Die Betreuungsbehörde soll mit
ihren Kenntnissen über andere Hilfen, die eine rechtliche Betreuung überflüssig machen, dazu beitragen,
rechtliche Betreuungen in Fällen, bei denen andere
Möglichkeiten zur Verfügung stehen, zu verhindern.

Wir haben in der Anhörung und im Ausschuss darüber diskutiert, ob auch bei einer Erweiterung und
Verlängerung der Betreuung oder der Einrichtung eines Einwilligungsvorbehalts eine verpflichtende Anhörung der Betreuungsbehörde geboten ist.

Die SPD-Bundestagsfraktion spricht sich für eine
Ermessensentscheidung der Gerichte aus. Ich traue es
den Richterinnen und Richtern grundsätzlich zu, selbst
zu entscheiden, ob eine erneute Anhörung der Betreuungsbehörde notwendig erscheint oder nicht. Wir
haben den Änderungsantrag der Linken aber nicht abgelehnt. Denn letztlich werden wir in der Praxis überprüfen müssen, ob die verabschiedeten Regelungen
ausreichen, um unnötige rechtliche Betreuungen zu
verhindern und die Interessen und Rechte der Betroffenen ausreichend zu wahren.

Neben den verfahrensrechtlichen Regelungen soll
auch im Vorfeld gerichtlicher Verfahren die Rolle der
Betreuungsbehörde gestärkt werden. Hierfür wird im
Gesetz die Beratungspflicht der Behörde verankert.
Durch Information und Beratung sollen frühzeitig andere Hilfen aufgezeigt und bertreuungsgerichtliche
Verfahren schon im Vorfeld vermieden werden. Wir haben uns im Ausschuss gemeinsam dafür ausgesprochen, die Behörden dazu zu verpflichten, nicht nur auf
andere Hilfen hinzuwirken, sondern diese den Menschen auch zu vermitteln und dabei mit den zuständigen Sozialleistungsträgern zusammenzuarbeiten.

Insgesamt zielen die Regelungen des Gesetzentwurfes darauf ab, dass zukünftig nur noch Betreuer bestellt werden, wenn dies wirklich erforderlich ist. Zur
Stärkung des Erforderlichkeitsgrundsatzes, der bereits
heute durch § 1896 BGB im Betreuungsrecht verankert
ist, wird vor allem auf die Kompetenz und das Fachwissen der Betreuungsbehörde abgestellt.

Das bedeutet, dass dieses Gesetz nur so gut ist, wie
unsere Betreuungsbehörden gut sind.

Schon in der ersten Lesung hat die Bundesjustizministerin zu bedenken gegeben, dass der Erfolg dieser
Neureglung von der praktischen Umsetzung vor Ort
abhängen wird - und damit von der angemessenen
Ausstattung der Behörden. Diese Einschätzung wurde
von den Sachverständigen in der öffentlichen Anhörung bestätigt. Die vorgeschlagenen Änderungen
könnten zwar zu einer stärkeren Beachtung des Erforderlichkeitsgrundsatzes gerade im gerichtlichen Verfahren beitragen. Voraussetzung hierfür sei aber, dass
die Betreuungsbehörden personell so ausgestattet
würden, dass sie ihre neuen Aufgaben auch bewältigen
könnten.

An dieser Stelle sind vor allem die Länder gefragt
und deren Bereitschaft, zumindest anfangs Mehrkosten
in Kauf zu nehmen, um die Behörden vor Ort vernünftig aufzustellen. Die Fachkenntnisse müssen gezielt
eingesetzt und den Hilfebedürftigen und Gerichten zugänglich gemacht werden. Das wird teilweise nur mit
einer deutlichen Personalaufstockung umsetzbar sein.

Ohne ein breites Angebot an sozialen Hilfen führt
der Gesetzentwurf ebenso ins Leere. Ich habe in meiner letzten Rede auf den derzeit vielerorts praktizierten
Abbau sozialer Dienste und Hilfen hingewiesen und
bin auch auf weitere Unklarheiten im Bereich des Betreuungsrechts eingegangen.

Trotz der vielen offenen Fragen werden wir dem Gesetzentwurf heute zustimmen. Aber es ist nur ein kleiner Schritt oder, anders gesagt, eben doch nur der
Spatz in der Hand und nicht die Taube auf dem Dach.

 Die Rehabilitierung von Menschen, die nach 1945

wegen homosexueller Handlungen verurteilt wurden,
steht in einer ganz bestimmten Reihe von Themen, die
wir in dieser Legislaturperiode besonders intensiv diskutiert haben. Diese Themenreihe könnte den Titel
„Sexuelle Orientierung und Geschlechtsidentität“ tragen. Hier geht es um Menschenrechte, um Akzeptanz
und die freie Entfaltung der Persönlichkeit von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgendern.

Dass heute nur der Bericht des Rechtsausschusses
auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages
steht und nicht die Anträge selbst, um die es dabei
eigentlich geht, spricht Bände: darüber, dass die
Koalition nicht gewillt ist, endlich Diskriminierungen
wegen der sexuellen oder geschlechtlichen Identität
wenigstens von staatlicher Seite aus zu beenden. Und
darüber, dass die Unionsparteien diese Themen in unsäglich stoischer Art und Weise aussitzen, dass jeder
Schritt, der hierzu gemacht wird, eben nicht aus dem
Parlament kommt, sondern von Gerichten diktiert
wird.

Weil die Koalition Themen wie die Öffnung der Ehe
oder die Rehabilitierung verurteilter Homosexueller
stets nur vor sich herschiebt und sich nicht positionieren will, musste die heutige Debatte durch eine
Vorschrift der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages erzwungen werden. In § 61 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundestages, GO-BT, ist festgeschrieben, dass die Ausschüsse zu baldiger Erledigung
der überwiesenen Aufgaben verpflichtet sind. Dies ist
bei dem heutigen Thema seit Jahren leider nicht der
Fall. Deshalb reden wir jetzt über die Rehabilitierung
Homosexueller, weil an dieser Stelle § 62 Abs. 2
GO-BT greift, wonach zehn Sitzungswochen nach
Überweisung einer Vorlage eine Fraktion verlangen
kann, dass der Ausschuss dem Bundestag Bericht über
den Stand der Beratungen erstattet.

So viel zu den Formalitäten und Hintergründen. Inhaltlich reden wir heute darüber, dass der Staat noch
vor nicht allzu langer Zeit Männer ins Gefängnis
steckte, nur weil sie anders liebten als die Mehrheit.
Die strafrechtliche Verfolgung und gesellschaftliche
Herabwürdigung schwuler Männer wurde in Deutschland lange tabuisiert. Gänzlich abgeschlossen ist dieses Kapitel unserer Geschichte noch nicht.

Erst im Juni 1994 wurde der diffamierende § 175
nach 123 Jahren endgültig aus dem deutschen Straffen, vor allem über die tatsächliche Gewährung von
Renten aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion.

Darüber hinaus sollte ehrlich darüber debattiert
werden, welche Rolle und Stellung vor dem historischen Hintergrund ihrer Zuwanderung den jüdischen
Zuwanderern eingeräumt werden soll. Abgesehen
davon ist meines Erachtens die rentenrechtliche Seite
nur mit einem schnellen Abschluss eines Sozialversicherungsabkommens zu lösen.

 Die Rehabilitierung von Menschen, die nach 1945

wegen homosexueller Handlungen verurteilt wurden,
steht in einer ganz bestimmten Reihe von Themen, die
wir in dieser Legislaturperiode besonders intensiv diskutiert haben. Diese Themenreihe könnte den Titel
„Sexuelle Orientierung und Geschlechtsidentität“ tragen. Hier geht es um Menschenrechte, um Akzeptanz
und die freie Entfaltung der Persönlichkeit von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgendern.

Dass heute nur der Bericht des Rechtsausschusses
auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages
steht und nicht die Anträge selbst, um die es dabei
eigentlich geht, spricht Bände: darüber, dass die
Koalition nicht gewillt ist, endlich Diskriminierungen
wegen der sexuellen oder geschlechtlichen Identität
wenigstens von staatlicher Seite aus zu beenden. Und
darüber, dass die Unionsparteien diese Themen in unsäglich stoischer Art und Weise aussitzen, dass jeder
Schritt, der hierzu gemacht wird, eben nicht aus dem
Parlament kommt, sondern von Gerichten diktiert
wird.

Weil die Koalition Themen wie die Öffnung der Ehe
oder die Rehabilitierung verurteilter Homosexueller
stets nur vor sich herschiebt und sich nicht positionieren will, musste die heutige Debatte durch eine
Vorschrift der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages erzwungen werden. In § 61 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundestages, GO-BT, ist festgeschrieben, dass die Ausschüsse zu baldiger Erledigung
der überwiesenen Aufgaben verpflichtet sind. Dies ist
bei dem heutigen Thema seit Jahren leider nicht der
Fall. Deshalb reden wir jetzt über die Rehabilitierung
Homosexueller, weil an dieser Stelle § 62 Abs. 2
GO-BT greift, wonach zehn Sitzungswochen nach
Überweisung einer Vorlage eine Fraktion verlangen
kann, dass der Ausschuss dem Bundestag Bericht über
den Stand der Beratungen erstattet.

So viel zu den Formalitäten und Hintergründen. Inhaltlich reden wir heute darüber, dass der Staat noch
vor nicht allzu langer Zeit Männer ins Gefängnis
steckte, nur weil sie anders liebten als die Mehrheit.
Die strafrechtliche Verfolgung und gesellschaftliche
Herabwürdigung schwuler Männer wurde in Deutschland lange tabuisiert. Gänzlich abgeschlossen ist dieses Kapitel unserer Geschichte noch nicht.

Erst im Juni 1994 wurde der diffamierende § 175
nach 123 Jahren endgültig aus dem deutschen Strafgesetzbuch gestrichen, der die „widernatürliche Unzucht“ unter Männern unter Strafe stellte. Von den
Nationalsozialisten wurde das Strafmaß des Paragrafen einst massiv verschärft. Mehr als 50 000 Männer
wurden auf Grundlage dieses Paragrafen von ihnen
verurteilt, verschleppt und ermordet.

Auch nach 1945 blieb der § 175 Strafgesetzbuch bestehen. Weitere 60 000 Männer wurden auch in der
Nachkriegszeit zu Gefängnis- und Zuchthausstrafen
verurteilt. Anders als die vor 1945 Verurteilten, deren
Urteile mit dem NS-Aufhebungsgesetz im Jahr 2002
pauschal aufgehoben wurden, gelten diese heute noch
als kriminell und zu Recht verurteilt. Dieser Fehler
muss endlich durch die Rehabilitierung der Verurteilten behoben werden.

1981 hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte die Bestrafung einvernehmlicher homosexueller Handlungen unter Erwachsenen zur Menschenrechtsverletzung erklärt, weil sie das in Art. 8 der
Europäischen Menschenrechtskonvention garantierte
Recht auf Achtung des Privatlebens verletzte.

Und genau das ist es, was wir zur Debatte um die
Gleichstellung von Homosexuellen eigentlich nur sagen können: Hier geht es um das Privatleben, um die
ganz persönliche Entscheidung jedes Einzelnen dafür,
mit wem er sein Leben teilen möchte. Es ist anmaßend,
dass sich Dritte einmischen. Und in Deutschland ist es
leider immer noch die Bundesregierung, die hier
Diskriminierungen und Verbote vorschreibt. Die Familiengründung etwa ist für homosexuelle Paare in
Deutschland oft nicht möglich, ohne sich in die Illegalität zu begeben, weil es Verbote zur Fortpflanzungsmedizin und zur Adoption gibt, an denen CDU und
CSU immer noch festhalten.

Dass die Unionsparteien die Ewiggestrigen sind,
wenn es um die Rechte von Menschen geht, die mit der
vermeintlichen Norm Heterosexualität brechen, zeigt
die Frage nach der Rehabilitierung Homosexueller besonders deutlich. Als der Deutsche Bundestag im Jahr
2002 die Urteile aufhob, die vor 1945 ergangen sind,
stimmten CDU/CSU und FDP dagegen. Mit der damals beschlossenen Ergänzung zum Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der
Strafrechtspflege wurden Verurteilungen wegen homosexueller Handlungen und wegen Fahnenflucht in der
Zeit des Nationalsozialismus für nichtig erklärt. Bis
heute fehlt es, auch die Betroffenen, die nach 1945 auf
Grundlage des § 175 StGB verurteilt wurden, von ihrem Strafmakel zu befreien und ebenfalls zu rehabilitieren. Die SPD-Bundestagsfraktion wird dieser längst
überfälligen Maßnahme deshalb zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zurück zum
Thema.

Tatsächlich findet sich der Vorsatz, ein einheitliches
Rentenrecht für Ost und West hinzubekommen, bereits
schwarz auf weiß in Ihrem Koalitionsvertrag, meine Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, und
zwar nicht für irgendwann, sondern für diese nun zu
Ende gehende Wahlperiode. Frau Michalk, ich glaube,
Sie haben den Koalitionsvertrag nicht gelesen. Ich muss
ihn deshalb noch einmal zitieren; Herr Strengmann-Kuhn
hat es ja schon getan. Dort steht wörtlich auf Seite 84:

Wir führen in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in Ost und West ein.

Nicht Prüfungsauftrag, sondern Einführung.

Auf dieses Versprechen haben sich die Menschen im Osten tatsächlich verlassen. Heute sind sie ernüchtert und
werden daher auch Ihre jetzigen Wahlversprechen als
das einordnen, was sie sind: Wahlbetrug mit Ansage.

Auch ich bin sicher: Die Quittung für diesen Wahlbetrug
werden Sie durch die Wahlentscheidung am 22. September erhalten.

Übrigens, Herr Kolb, ich habe gelesen, dass Sie kürzlich gesagt haben, es sei „wirklich ärgerlich“, dass die
Ost-West-Angleichung nicht umgesetzt worden sei.

Ich habe mich gefragt: Warum sagt ausgerechnet der
rentenpolitische Sprecher der FDP das?

Die Erklärung ist eigentlich ganz einfach: In einem einheitlichen Rentenrecht würde die Anpassung in Ost- und
Westdeutschland im Juli 2013 gleich ausfallen.

Der zu erwartende Unmut darüber, dass die 4 Millionen
Ostrentner im Juli eine Rentenerhöhung von 3,29 Prozent erhalten werden und damit über 3 Prozent mehr als
ihre 16,6 Millionen Altersgenossen im Westen, wäre Ihnen, den schwarz-gelben Wahlkämpfern, dann erspart
geblieben.

Die unterschiedliche Erhöhung der Anpassungssätze
in Ost und West ist einem Normalsterblichen tatsächlich
nicht zu erklären. Ich habe viel Verwandtschaft im Westen, die überwiegend inzwischen Rentner sind. Ich habe
sie Ostern besucht. Thema Nummer eins war immer,
wenn ich bei ihnen war: Wie kann es sein, dass wir weniger Rentenerhöhung bekommen als ihr im Osten? Ich
habe dann immer geduldig erklärt, dass das alles den gesetzlichen Vorgaben entspricht und schlicht die Formeln
für die Berechnung angewandt werden, und zwar richtig.
Es blieben dennoch erhebliche Fragen.

Frau Ministerin von der Leyen, Sie haben sich heute
zu dem Thema der Renten in Ost und West wirklich gar
nicht geäußert.

Sie haben vorhin erklärt, dass durch die unterschiedlichen Erhöhungen der Abstand zwischen den Renten in
Ost und West verringert wird und dass dies Ihr Verdienst
ist. Das ist schlichtweg falsch. Denn es ist ganz einfach
das Ergebnis einer mathematischen Berechnung und der
Lohnentwicklung geschuldet.

Ihr Abtauchen in der Rentenpolitik führt dazu, dass
die Menschen in Ost und West sich weiterhin voneinander abgrenzen. So wächst nicht zusammen, was zusammengehört.

Damit schüren Sie nur Unmut und Ungerechtigkeitsempfinden in Ost und West. Zwei Jahrzehnte nach der
Einheit ist es längst überfällig, dass in ganz Deutschland
endlich gleiche Renten gezahlt werden.

Eine Bundesregierung mit uns an der Spitze wird die
Angleichung der Renten herbeiführen und sich nicht
wegducken.

Wir haben in den letzten vier Jahren bei dieser Frage
nicht geschlafen.

Ich freue mich, dass wir in der SPD-Landesgruppe Ost
in Zusammenarbeit mit der stellvertretenden Parteivorsitzenden Manuela Schwesig - auch Iris Gleicke haben
wir da sehr viel zu verdanken - die Angleichung in unserem Regierungsprogramm verankert haben. Ein ähnliches Engagement hätte ich mir übrigens auch von den
CDU-Abgeordneten aus dem Osten gewünscht. Kein
Wunder, dass heute nicht einmal jemand von Ihnen zu
diesem Thema spricht.

Unser Konzept - Frau Gleicke hat es vorhin schon
wunderbar erklärt - wird damit einhergehen, dass wir so
schnell wie möglich Ordnung auf dem Arbeitsmarkt
schaffen werden, und zwar so, dass die Menschen von
ihrer Arbeit leben und ordentliche Rentenbeiträge zahlen
können.

 Nein. Sie hatten vier Jahre Zeit, uns Fragen zu stellen.

Wenn Sie welche hatten, dann hätten Sie das machen
können.

Kurz zum Antrag der Linken. In der Zielsetzung sind
wir uns einig. Allerdings werden wir für die vollständige
Angleichung nach unserer Berechnung circa 4,5 Milliarden Euro in die Hand nehmen müssen. Damit stellen
sich Fragen der Finanzierbarkeit und Fragen im Zusammenhang mit dem Höherwertungsfaktor, die nur in
Stufen solide beantwortet werden können. Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung über Ihren Antrag enthalten.

Meine Damen und Herren, solide Rentenpolitik geht
nicht ohne vernünftige Arbeitsmarktpolitik. In meinem
Wahlkreis, der übrigens auch der Wahlkreis der Abgeordneten Angela Merkel ist, verdient eine Verkäuferin in
Vollzeit - hören Sie gut zu - durchschnittlich 1 300 Euro
brutto; das Gleiche verdient auch ein Kellner. In meinem
Wahlkreis haben wir eine Arbeitslosenquote von
14,4 Prozent und eine Aufstockerquote von 15 Prozent.
Ich erinnere an dieser Stelle daran, dass es auch der
Wahlkreis der Abgeordneten Angela Merkel ist.

Weder aus solch niedrigen Gehältern noch aus Arbeitslosigkeit erwachsen vernünftige Rentenansprüche. Durch
Ihre verfehlte Arbeitsmarktpolitik, gerade und insbesondere im Osten der Republik, und durch Ihre Verweigerung eines gesetzlichen Mindestlohnes werden die Menschen im Osten in doppelter Hinsicht bestraft: Sie sind
einkommensarm und werden deshalb später altersarm.

Wir von der SPD denken Rentenpolitik immer auch
im Zusammenhang mit Arbeitsmarktpolitik. Vernünftige
Rentenpolitik heißt für uns Sozialdemokraten: 850 Euro
Solidarrente für Menschen, die 30 Jahre gearbeitet haben
und ein zu geringes Einkommen hatten.

Vernünftige Rentenpolitik heißt für uns Sozialdemokraten: Diejenigen, die nicht mehr arbeiten können, müssen
durch eine Erwerbsminderungsrente gut abgesichert
werden. Vernünftige Rentenpolitik heißt für uns Sozialdemokraten: Wer 45 Jahre versichert war, kann mit
63 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen. Und: Vernünftige Rentenpolitik heißt für uns Sozialdemokraten, dass
wir in der nächsten Legislaturperiode unser Versprechen
der Ost-West-Angleichung halten werden.

Im Gegensatz zu Ihnen von der Regierungskoalition
werden wir die Menschen nicht enttäuschen.

Sie haben versprochen und gebrochen, auch die Abgeordnete Angela Merkel.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte anwesende Gäste! Damit die Abgeordneten des Deutschen Bundestages ihr Mandat als
Vertreter des gesamten Volkes vertrauensvoll ausüben
können, müssen sie frei und unabhängig sein. Finanzielle Abhängigkeiten und Interessenkonflikte müssen
erkennbar und kontrollierbar sein. Dies ist aber nur möglich, wenn die geschäftlichen Beziehungen und die beruflichen Tätigkeiten der Abgeordneten transparent sind.
Nur so können wir das Vertrauen des Volkes in die freie
Ausübung des Mandates gewinnen.

In der Vergangenheit sind schon sinnvolle Regelungen getroffen worden. Ich erinnere beispielsweise an die
Regelung unter Rot-Grün aus dem Jahr 2005 in Bezug
auf die Offenlegung von Nebeneinkünften. Es gibt allerdings noch viel Regelungsbedarf, zum Beispiel in Bezug
auf die Abgeordnetenbestechung, aber auch in Bezug
auf die Karenzzeiten für ehemalige Regierungsmitglieder.

Die SPD hatte nicht nur in ihrem Regierungsprogramm - darauf hat Herr Özdemir schon hingewiesen einen entsprechenden Verhaltenskodex vorgeschlagen,
sondern auch in der letzten Legislaturperiode einen
Antrag mit dem Titel „,Karenzzeit‘ für ehemalige Bundesminister und Parlamentarische Staatssekretäre in Anlehnung an EU-Recht einführen“ ins Parlament eingebracht, der genau dieses Problem zum Inhalt hatte. Wir
haben damals gesetzliche Regelungen gefordert, die eine
Karenzzeit vorsehen, und zwar in Anlehnung an die Vorschriften, die für die Europäische Kommission gelten.
Wir haben darüber schon einiges gehört. Ich will dennoch kurz auf den Inhalt dieser Regelungen eingehen,
weil wir uns damals auch darauf bezogen haben.

Ein Verhaltenskodex verpflichtet die ehemaligen
Kommissare dazu, bei der Aufnahme von Tätigkeiten
nach Ende der Amtszeit „ehrenhaft und zurückhaltend“
zu sein. Die Tätigkeit ist der Kommission rechtzeitig zu
melden. Darüber hinaus dürfen die ehemaligen Kommissare in der Übergangszeit keine Lobbyarbeit betreiben,
die ihren ehemaligen Zuständigkeitsbereich betrifft. In
strittigen Fällen entscheidet dann ein Ethik-Komitee,
und über die Empfehlungen dieses Ethik-Gremiums wiederum entscheidet die Kommission.

- Das klingt gut, ja. Übrigens widmet sich auch der
Koalitionsvertrag diesem Problem, Herr von Notz. Wir
sehen durchaus Handlungsbedarf. Im Koalitionsvertrag
heißt es - es ist schon zitiert worden -:
Um den Anschein von Interessenkonflikten zu vermeiden, streben wir … eine angemessene Regelung
an.

Sicherlich ist das eher allgemein gefasst. Wir fordern Sie
dennoch auf, gemeinsam mit uns einen Konsens für eine
vernünftige Regelung zu finden.

In diesem Zusammenhang sind zwei wichtige Fragen
zu klären. Die erste Frage ist: Wie grenzen wir eine angemessene Regelung von einem verfassungswidrigen
Berufsverbot ab?

Auf diese Frage darf es keine populistische Antwort geben, nach dem Motto „Drei bis fünf Jahre gesetzliches
Berufsverbot für ausscheidende Regierungsmitglieder“.

Vielmehr bedarf es einer verfassungskonformen Regelung.

Vom Grundsatz her ist unser repräsentatives Demokratiemodell so ausgerichtet, dass ein politisches Mandat
oder Amt nur für eine beschränkte Dauer ausgeübt wird;
darauf hat der Kollege Kaster schon verwiesen. Die Arbeit hier im Parlament und auch in der Regierung ist
kein Amt auf Lebenszeit. Es spielt keine Rolle, zumindest meistens, ob und über welche entsprechende Vorbildung wir verfügen. Jeder Ausscheidende ist selbst dafür
verantwortlich, dass sein Berufsleben nach der Beendigung des zeitlich begrenzten Mandats weitergehen kann.
Viele kehren zu ihrem alten Beruf zurück, und andere
wenden sich neuen Aufgaben zu. Dabei muss es legitim
sein, dass man sich Aufgaben widmet, die man während
der Amtszeit fachpolitisch betreut hat.

Wir haben hier schon einige Beispiele gehört. Ich
möchte noch ein paar nennen, damit wir erkennen, welche Palette von Problemen wir zu bearbeiten haben. Ist
es beispielsweise als Skandal zu bezeichnen, wenn sich
eine Fachpolitikerin aus dem Bereich Familienpolitik
nach Beendigung ihres Mandats im Bereich des Kinderschutzbundes engagiert? Ist es skandalös, wenn ein verdienter und erfahrener Sozialpolitiker nach seinem Ausscheiden für die Gewerkschaft arbeitet? Dieses Beispiel
hatten wir schon. Wird es erst dann skandalös, wenn es
sich um einen Unternehmensverband handelt? Ist es
nicht legitim, wenn ein Staatssekretär der Bundesregierung als Landesminister seine politische Arbeit fortsetzt?
Wo beginnt die Grenze des Klüngels, der dem Vertrauen
des Volkes in die Politiker sehr schaden kann?

Richtig: Nicht jeder Lobbyismus ist Teufelszeug. Ist
die Grenze in jedem Fall überschritten, wenn ein Wechsel in den Lobbybereich der freien Wirtschaft erfolgt
oder eine gewisse Gehaltsgrenze überschritten ist?

 Nein. - Auf jeden Fall ist die Grenze überschritten,

wenn für ehemalige Berufspolitiker ein hochdotierter
Posten in einem Wirtschaftsbereich zurechtgeklüngelt
wird, den der Politiker während seiner Amtszeit betreut
hat.

Letztendlich kann man sich nur schwer eine Regelung
vorstellen, die auf alle Fälle zutrifft; denn man kommt
sehr schnell in den Bereich von verfassungswidrigen Berufsverboten. Ich sehe das ein Stück weit anders als Sie,
Herr von Notz, weil alle Entscheidungen im Bereich des
Arbeitsrechts und des Handelsrechts letztendlich ihren
Ausgangspunkt in Art. 12 GG haben. Die Frage ist, ob in
diesem Zusammenhang eine Entscheidung überhaupt
möglich ist.

Es darf also nicht darum gehen, den Wechsel aus der
Politik in andere Tätigkeitsbereiche grundsätzlich zu untersagen, sondern nur dann, wenn schwerwiegende Interessenkonflikte vorliegen. Das ist dann der Fall, wenn
durch die Ausübung der neuen Tätigkeit beispielsweise
die Interessen der staatlichen Gewalt gefährdet sind oder
wenn die konkrete Gefahr besteht, dass ein entscheidender Einfluss auf wichtige Personen in der Politik ausgeübt wird.

Die zweite Frage, die gestellt werden muss, ist: Wie
lange soll eine Karenzzeit für ehemalige Regierungsmitglieder sein? Sie von den Grünen fordern in Ihrem Antrag eine dreijährige Übergangsfrist. In unserem Antrag
aus der letzten Legislaturperiode forderten wir eine
Karenzzeit von 18 Monaten. Nach dem Vorschlag der
Fraktion Die Linke soll sich die Karenzzeit an dem
Zeitraum für die Gewährung des Übergangsgeldes orientieren.

Der Vorschlag ist in der Tat gar nicht so schlecht.

Darüber sollten wir reden - auf alle Fälle -, aber Sie von
den Linken sollten sich schon einigen; Ihre Parteivorsitzende hat nämlich fünf Jahre Karenzzeit gefordert.

Da ergibt sich schon ein großer Unterschied.

Karenzzeiten sind mit Rücksicht auf das Grundrecht
der Berufsfreiheit nur dann gerechtfertigt, wenn und
solange sie notwendig sind, um das Parlament und die
Regierung, aber auch die ausscheidenden Regierungsmitglieder in ihrem Ansehen zu schützen.

Sie dürfen hingegen nicht eingesetzt werden, um das frühere Regierungsmitglied für eine berufliche Tätigkeit
schlicht unbrauchbar zu machen. Bei einer Karenzzeit
von drei oder gar fünf Jahren wird sich jeder, der an einem politischen Mandat interessiert ist, zukünftig sehr
genau überlegen, ob er sich für die begrenzte Zeit des
Mandats in die Politik begibt. Eine längere Übergangsfrist als 18 Monate halten wir vor diesem Hintergrund
für verfassungsrechtlich bedenklich.

Die Karenzzeit von 18 Monaten entspricht im Übrigen der Regelung auf der EU-Ebene; darauf hatte ich
schon hingewiesen.

Ich hoffe auf einen breiten Dialog hier im Bundestag,
weil das letztendlich jeden von uns einmal betreffen
kann, und dass wir hier zu einem Konsens kommen und
wirklich eine gute Lösung finden.

Wir benötigen also möglichst zeitnah verbindliche
Regelungen, die die Interessen unseres demokratischen
Systems und des staatlichen Handelns ausreichend
schützen, die aber auch das ausscheidende Regierungsmitglied nicht übermäßig einschränken.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Das Demokratieprinzip ist ein Mehrheitsprinzip. Das bedeutet, dass
die Mehrheit des Volkes entscheidet. Es gilt aber auch:
Jede Minderheit, die auf dem Boden der freiheitlichdemokratischen Grundordnung steht, muss die Möglichkeit haben, ihre Meinung zu äußern und dafür zu werben.

Demokratie - das wissen wir alle - ist nie statisch,
sondern immer ein fließender Prozess. Mehrheiten können hauchdünn sein oder riesengroß. Minderheiten können zu Mehrheiten werden und umgekehrt. Deshalb
müssen sowohl die Mehrheit als auch die Minderheit
verfassungsrechtlich garantierte Rechte genießen. Das
tun sie auch. Für den parlamentarischen Willensbildungsprozess bedeutet dies: Es muss sichergestellt sein,
dass Minderheiten die Möglichkeit haben, ihre Position
sichtbar zu artikulieren.

Diese Prinzipien sind in der Tat nach der letzten Wahl
auf die Probe gestellt worden. Mit der Bildung der Großen Koalition ist eine besondere Situation entstanden
- wir haben es heute schon gehört -: Die Regierungsfraktionen haben 504 der insgesamt 631 Sitze im Bundestag und stellen damit knapp 80 Prozent der Mitglieder des Deutschen Bundestages.

Selbstverständlich verfügen auch Sie, die Abgeordneten der Opposition, weiterhin über die Rechte, die jedem
Abgeordneten zustehen: Fragerecht, Rederecht usw.
Auch die Fraktionsrechte bleiben von den aktuellen
Mehrheitsverhältnissen unberührt. Jedoch sehen unser
Grundgesetz und die Geschäftsordnung auch verschiedene quorenabhängige Rechte vor. Es handelt sich hier
um Rechte, die der Unterstützung durch ein Viertel oder
durch ein Drittel der Mitglieder des Bundestages bedürfen. Dies sind tatsächlich durchaus bedeutende Rechte:
das sogenannte schärfste Schwert der Opposition, die
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, die Beantragung einer abstrakten Normenkontrolle, Vorlagen betreffend die Angelegenheiten der Europäischen Union,
aber auch die Einberufung von Sondersitzungen des
Bundestages. Diese Rechte sind den Oppositionsfraktionen aufgrund der aktuellen Mehrheitsverhältnisse zurzeit
verwehrt. Es ist völlig klar, dass es dadurch zu einer Beeinträchtigung der parlamentarischen Oppositionsarbeit
kommen kann. Nach unserem Demokratiemodell ist das
Bestehen einer kraftvollen Opposition - darin sind wir
uns, glaube ich, alle einig - aber von erheblicher Bedeutung.

Deshalb habe auch ich mich sehr gefreut, dass unser
Bundestagspräsident, Herr Lammert, gleich am Anfang
der Legislaturperiode darauf hingewiesen hat, dass die
Minderheitenrechte Bestand haben und geschützt werden müssen. Auch der Koalitionsvertrag fordert dies.

Wir haben das heute schon gehört. Ich zitiere einmal daraus. Dort heißt es:

Eine starke Demokratie braucht die Opposition im
Parlament. CDU, CSU und SPD werden die Minderheitenrechte im Bundestag schützen.

Die Frage ist: Wie ist dieser Schutz zu gewährleisten?
Dazu sind in den letzten Wochen verschiedene Varianten
diskutiert worden. Laut Koalitionsvertrag sollten die
Rechte der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen durch einen Parlamentsbeschluss ermöglicht
werden. Eine andere Variante, die uns heute vorliegt,
enthält der Antrag der Opposition.

Sie fordern in Ihrem Antrag gesetzliche Regelungen.
Die Quorenrechte sollen den beiden Oppositionsfraktionen zur gemeinsamen Ausübung zur Verfügung gestellt
werden, und Sie wollen die Gültigkeit ausdrücklich auf
die 18. Wahlperiode beschränken. Dabei haben Sie in einer Sache auch völlig recht: Wer eine wirksame Opposition für notwendig hält, darf sie nicht vom Wohlwollen
der Mehrheit im Einzelfall abhängig machen. Das sehen
wir auch so. Der Kollege Grosse-Brömer hat schon darauf hingewiesen.

Wir haben uns im Laufe der Diskussion von der
Variante Parlamentsbeschluss verabschiedet und sind Ihnen dadurch bereits erheblich entgegengekommen. Nun
haben wir einen Vorschlag vorgelegt, der einen guten
und vernünftigen Kompromiss darstellt, nämlich die Änderung der Geschäftsordnung in der 18. Wahlperiode.
Danach sollen die Rechte, die an ein bestimmtes Quorum gekoppelt sind, zukünftig auf Antrag aller Mitglieder der Fraktionen, die nicht der Bundesregierung angehören, wahrgenommen werden können.

Durch diese Geschäftsordnungsregelung wird sichergestellt, dass die Minderheit ihren Standpunkt in den
Willensbildungsprozess des Parlaments einbringen kann.
Einer Anpassung der entsprechenden Gesetze, wie Sie
das in Ihrem Antrag vorsehen, bedarf es nach unserer
Auffassung nicht. Die rechtliche Bindungswirkung der
Geschäftsordnung mag zwar geringer sein - darauf haben die Oppositionsfraktionen hingewiesen -, aber ich
möchte mir nicht vorstellen, welche öffentliche Wirkung
und Empörung ein Hinwegsetzen über diese Regelung
hervorrufen würde. Es besteht überhaupt keine Veranlassung, zu befürchten, dass der Schutz durch eine Regelung in der Geschäftsordnung an Wirkung verlieren
könnte.

Auch in diesem Verfahren gilt das Struck’sche Gesetz. Es wird mit Sicherheit an der einen oder anderen
Stelle noch Änderungen geben müssen. Ich hoffe, dass
wir gemeinsam zu einer Lösung kommen werden. Bisher haben wir im 1. Ausschuss oftmals Regelungen
überfraktionell und einheitlich vereinbaren können. Ich
hoffe, dass uns das auch in diesem Verfahren gelingen
wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Es gibt eine Frage,
die in Deutschland selten gestellt und noch seltener ehrlich beantwortet wird. Das ist die Frage: Und was verdienst du? Nach einer Umfrage, dem Gehaltsreport des
manager magazins, weiß nicht einmal jeder Fünfte, was
seine Kollegen verdienen. Je höher die Hierarchiestufe,



desto wortkarger werden die Menschen. Das ist kein
Wunder: Wer über dem Schnitt verdient, fürchtet den
Neid der anderen, und wer weniger verdient, der schämt
sich vielleicht. Hinzu kommt, dass die Gehaltsstrukturen
oftmals als sehr ungerecht empfunden werden. Häufig
heißt es: Wer laut genug schreit, der bekommt auch was.
So können sogar Gehälter für die gleiche Tätigkeit stark
variieren.

In Bezug auf die Gehälter der Abgeordneten gilt jedoch etwas völlig anderes: Das Grundgesetz verpflichtet
uns selbst, in eigener Sache zu entscheiden. Das demokratische Prinzip verlangt, dass der gesamte Willensbildungsprozess für den Bürger durchschaubar ist und das
Ergebnis vor den Augen der Öffentlichkeit beschlossen
wird. Dies ist nämlich die einzig wirksame Kontrolle in
diesem Zusammenhang.

Frau Sitte, ich bin der Meinung, wir gewähren diese
Transparenz. Sie haben selber darauf hingewiesen: Wir
haben 2011 eine unabhängige Kommission eingerichtet,
in die übrigens auch von der Linken und den Grünen benannte Experten entsandt wurden. Alle Fraktionen haben
Experten für die Kommission benannt. Diese Kommission hat dieses Thema ausführlich, mehrere Jahre lang,
erörtert und eine Empfehlung für die Abgeordnetenentschädigung erarbeitet. Von einer „heißen Kartoffel“ kann
man in dem Zusammenhang nicht reden.

In der Anhörung zu diesem Gesetzentwurf wurde intensiv diskutiert. Wir beraten ihn heute in zweiter und dritter Lesung zu prominenter Stunde.

Selbstverständlich und völlig zu Recht schauen die
Bürger kritisch auf unsere Pläne. Schnell, aber auch verständlicherweise wird der Ruf laut, dass das Parlament
ein Selbstbedienungsladen sei. Jedoch hat das Bundesverfassungsgericht in seinem sogenannten Diätenurteil
betont, dass diese häufig kritisierte Entscheidung in eigener Sache zwingend ist, genauso wie die Transparenz.
Das kann uns niemand abnehmen. Das führt aber dazu,
dass die Bevölkerung - ebenfalls zu Recht - über die angemessene Höhe der Abgeordnetenentschädigung diskutiert. Schließlich geht es bei dieser Frage auch um die
Verteilung von Steuergeldern.

Ich will den Blick auf die einzige Vorschrift im
Grundgesetz lenken, die sich damit beschäftigt. Das ist
der Art. 48. Hier heißt es:

Die Abgeordneten des Bundestages haben Anspruch auf eine angemessene, ihre Unabhängigkeit
sichernde Entschädigung.

Die wichtige Frage, die wir uns beantworten müssen,
lautet also: Was ist angemessen, und was ist die Unabhängigkeit sichernd?

Im 19. Jahrhundert herrschte übrigens die Auffassung, dass das Abgeordnetenmandat selbstverständlich
ein unbezahltes Ehrenamt sei. Wenn dies heute noch so
wäre, dann hätten wir diese Debatte nicht. Aber dann
könnten sich nur richtig Wohlhabende ein Mandat leisten, und das will in unserer modernen Demokratie wohl
niemand.

Im Laufe der Zeit ist also eine Vollalimentation der
Abgeordneten aus der Staatskasse entstanden. Auf die
mit dem Mandat verbundenen zeitlichen und auch inhaltlichen Belastungen möchte ich an dieser Stelle nicht
mehr eingehen; das haben meine Kollegen Herr Uhl und
auch Herr Kaster bereits gemacht. Auch in der ersten Lesung ist dies schon angesprochen worden.

Eine Orientierung an den Einkommen in der Privatwirtschaft, vielleicht mit Blick auf Geschäftsführergehälter,
kann allein aufgrund der dort vorhandenen Einkommensunterschiede nicht erfolgen. Das Abgeordnetengesetz orientiert sich daher bereits seit 1995, also schon
seit beinahe 20 Jahren, an den Bezügen eines Bundesrichters oder eines höheren kommunalen Wahlbeamten
auf Zeit. Ich meine, dies ist ein schlüssiges Maß der
Ausrichtung. Wir setzen uns damit in der Tat mit einem
Bürgermeister einer mittelgroßen Stadt und einem Landrat gleich, wobei der Landrat ein Gebiet mit einer Größenordnung von 80 000 bis 100 000 Einwohnern betreut. Kollege Schäfer hat darauf schon hingewiesen.

Ob dies nun in zwei oder in zehn Stufen geschieht,
macht letztendlich keinen Unterschied.

Meiner Meinung nach wäre eine mehrstufige, beispielsweise eine zehnstufige, Anpassung sogar Augenwischerei. In Anbetracht der Transparenz, die wir den Bürgern
schuldig sind, ist eine zweistufige Anpassung offener.

Meine Redezeit ist fast zu Ende. Ich möchte nur noch
kurz darauf hinweisen, dass das Bausteinmodell, Frau
Haßelmann, von allen Experten in der Anhörung zwar
als für durchaus möglich befunden wurde, aber auch teurer. Sie werden sich daran erinnern. Insofern, denke ich,
sollten wir auch aus Kostengründen dem Steuerzahler
dieses von uns bevorzugte Modell vorstellen.

Letztendlich haben wir heute über noch einen Gesetzentwurf zu entscheiden. Dabei geht es um ein sehr wichtiges Thema. Die SPD-Fraktion hat sich schon seit langem dafür eingesetzt. Es handelt sich um die Bestrafung
der Abgeordnetenbestechung. Mein Kollege Lischka
wird gleich ausführlicher darauf eingehen. Ich will Ihnen
nur noch sagen: Ich freue mich ganz besonders, dass wir
nach so vielen Anläufen nun auch unseren Koalitionspartner, die CDU/CSU-Fraktion, endlich von der Notwendigkeit dieses Straftatbestandes überzeugen konnten.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte
Damen und Herren! Ich freue mich, dass ich in dieser
Legislaturperiode Mitglied im Haushaltsausschuss bin.
Ich freue mich noch mehr, dass ich meinen Wunsch-Einzelplan erhalten habe, nämlich den Einzelplan für Entwicklungszusammenarbeit. Ich merke allerdings bei der
Einarbeitung in das Thema, dass ich Schwierigkeiten
habe, weil ich bei manchen Fragen zwischen zwei Welten stehe. Auf der einen Seite schlägt in mir natürlich das
Herz einer Unterstützerin der weltweiten Armutsbekämpfung, auf der anderen Seite weiß ich aber auch,
dass ich als Haushälterin auf den vereinbarten Konsolidierungskurs der Großen Koalition pochen muss.

Es gilt also, einen Weg zu finden zwischen vernünftiger
Haushaltspolitik auf der einen Seite und den finanziellen
Verpflichtungen und Verantwortungen, die wir im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit haben, auf der
anderen Seite.

Die uns zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel
- da gebe ich meinen Vorrednern recht - führen, gerade
vor dem Hintergrund des ehrgeizigen Ziels der Schuldenreduzierung, zu einem sehr begrenzten Spielraum.
Mit einem Etat von 6,44 Milliarden Euro haben wir im
Vergleich zum gesamten Bundeshaushalt einen recht
deutlichen Aufwuchs zu verzeichnen. Frau Hajduk, ich
habe übrigens ausgerechnet, dass es 2,3 Prozent sind. Dabei habe ich die Zahlen des Jahres 2013 zugrunde gelegt.
Sie haben vorhin 3,7 Prozent genannt. Dabei ist natürlich
klar, dass sich viele an dieser Stelle mehr gewünscht hätten; selbstverständlich auch wir Sozialdemokraten.

Insgesamt stellen wir in dieser Legislaturperiode
2 Milliarden Euro an ODA-Mitteln mehr zur Verfügung,
als die mittelfristige Finanzplanung der schwarz-gelben
Koalition ursprünglich vorsah. Es gibt in dieser Woche
aktuelle Zahlen. 2013 beträgt die ODA-Quote 0,38 Prozent. Wie es im Moment aussieht, werden wir die ODAQuote in dieser Legislaturperiode zumindest halten.

Unser ursprüngliches ODA-Ziel von 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens in 2015 werden wir aller Voraussicht nach nicht erreichen. Ich verweise an dieser
Stelle darauf, dass in Großbritannien die ODA-Quote
sehr gut erreicht ist. Dort beträgt sie 2013 0,72 Prozent.
Das liegt unter anderem daran, dass Großbritannien diesen Etat vor die Klammer zieht. Unabhängig von der jeweiligen Regierungskonstellation diskutiert man dort
nicht über den Aufwuchs in diesem Etat, sodass man die
ODA-Quote jetzt gut erreicht hat.

Wir sollten uns allmählich ernsthafte Gedanken darüber machen, wie es mit diesen Zielen auch bei uns
weitergehen soll. Außerdem dürfen wir die bereitgestellten 2 Milliarden Euro nicht als Deckel betrachten, erst
recht nicht als geschlossenen Deckel, sondern sie können nur ein Minimum an zur Verfügung gestellten Mitteln im Bereich der internationalen Zusammenarbeit
sein. Das haben Sie, Herr Minister Müller, gerade schon
gesagt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin froh,
dass wir zumindest erreicht haben, dass der Abwärtstrend, der während der schwarz-gelben Koalition leider
entstanden ist, die sogenannte Niebel-Delle - darüber ist
heute schon geredet worden -, endlich beendet werden
konnte und dass es mit der Entwicklungspolitik endlich
wieder aufwärts geht.

2014 wird in diesem Einzelplan nicht gekürzt, auch
nicht, zumindest wenn es nach mir geht, in der Bereinigungssitzung. Der Etat des Entwicklungsministeriums
wird im Vergleich zum Haushalt 2013 um 147 Millionen
Euro aufwachsen und im Vergleich zum ersten Regierungsentwurf von CDU/CSU und FDP sogar um
160 Millionen Euro steigen. Es liegt an uns, diesen
Spielraum an Aufwuchs, den wir haben, qualitativ und
inhaltlich möglichst sinnvoll umzusetzen.

Sehr geehrte Damen und Herren, Anfang des Jahres
war ich in Vietnam und habe mir die Arbeit der
Friedrich-Ebert-Stiftung angeschaut. Wir haben Parlamentarier besucht, wir haben mit ihnen über das Sozialversicherungswesen diskutiert. Ich konnte mir nicht nur
ein Bild von den dortigen Verhältnissen machen, sondern auch von der wirklich großartigen Arbeit, die von
den Stiftungen vor Ort geleistet wird. Dabei ist mir die
Bedeutung des politischen Dialogs und der Beratung mit
und in den Partnerländern sehr eindrucksvoll bewusst
geworden. Diese Arbeit ist vielleicht auf den ersten
Blick viel weniger greifbar, als wenn Schulen oder Brunnen gebaut werden, aber langfristig kann sie sehr
nachhaltig sein. Wir wollen uns deshalb im parlamentarischen Verfahren die entsprechenden Zahlen im Einzelplan noch einmal ganz genau anschauen.

Ich denke, dass wir die Stiftungen und auch andere zivilgesellschaftliche Einrichtungen - Frau Kofler hat vorhin
schon den Zivilen Friedensdienst genannt - noch stärker
unterstützen müssen, als dies im gegenwärtigen Haushaltsentwurf vorgesehen ist.

Insbesondere die Arbeit dieser Einrichtungen wird in
den nächsten Jahren weiter an Bedeutung gewinnen,
wenn es um die Begleitung demokratischer Prozesse in
den Transformationsstaaten geht, also in den Staaten, die
sich gerade im politischen Umbruch befinden. Durch
sinnvolle Unterstützung vor Ort können wir unseren Teil
dazu beitragen, dass diese Staaten demokratische und
rechtsstaatliche Strukturen erhalten, dass Konflikte eingedämmt werden und dass Menschenrechte verwirklicht
werden können.

Hier schließt sich auch die Flüchtlingsproblematik an,
die Sie, Herr Minister, in einer Ihrer drei Sonderinitiativen aufgreifen möchten. Die Bilder der syrischen Bevölkerung und insbesondere der syrischen Flüchtlinge sind
uns allen präsent. Nicht nur Sie, Herr Minister, blicken
voller Sorge auf die Flüchtlingscamps im Libanon und in
Jordanien. Ich freue mich deshalb über den neuen
Schwerpunkt „Fluchtursachen bekämpfen, Flüchtlinge
reintegrieren“, für den im Haushalt 70 Millionen Euro
veranschlagt worden sind. Insgesamt ist die Flüchtlingsproblematik tatsächlich sehr vielschichtig. Den besten
Beitrag können wir leisten, indem wir helfen, dass die
Menschen nicht mehr gezwungen sind, ihre Gebiete, ihre
Heimat zu verlassen. Denn eines steht fest: Niemand
flüchtet ohne Not aus seiner Heimat.

Aber es geht dabei auch um die aktuelle Situation in den
Flüchtlingscamps und um die Zukunft im Aufnahmeland, übrigens auch in Deutschland.

Eine weitere Sonderinitiative soll der weltweiten Bekämpfung von Hunger und Unterernährung dienen.
Auch bei dieser Aufgabe, Herr Minister, sind wir Sozialdemokraten ganz an Ihrer Seite. Bei einer Reise in ein
Entwicklungs- oder Schwellenland wird man sich einmal mehr bewusst, welch hohen Lebensstandard wir in
Deutschland haben und auf welch hohem wirtschaftlichen Niveau wir hier leben. Es versteht sich daher von
selbst, dass es unsere gesamtgesellschaftliche Verantwortung ist, dort Unterstützung und Hilfe zu leisten.
Dieses Prinzip gilt für uns Sozialdemokraten innerhalb
Deutschlands genauso wie weltweit.

Wir können und wollen es nicht hinnehmen, dass nach
wie vor mehr als 800 Millionen Menschen weltweit an
Hunger leiden.

Zum Schluss eine kameralistische Anmerkung. Es
gibt eine Besonderheit im Haushaltsplan: Die Sonderinitiativen sind nicht in einzelnen Titeln ausgewiesen, sondern es werden global Gelder veranschlagt, ohne diese
auf einzelne Titel zu verteilen oder sie bestimmten Institutionen und Instrumenten zuzuordnen. Es ist daher im
Moment noch nicht klar, durch wen, wie und wo genau
diese Gelder verwendet werden, zumal die Mittel dieser
drei Initiativen auch noch untereinander deckungsfähig
sein sollen. Dies ermöglicht auf der einen Seite Flexibilität - die wünscht man sich -; auf der anderen Seite besteht aber auch die Gefahr, dass die Mittelverwendung
undurchsichtig wird. Ich denke, das kann nicht im Interesse unseres Parlaments liegen. Ich kann Ihnen deshalb
versichern, lieber Herr Minister, dass die SPD-Bundestagsfraktion Sie bei der Umsetzung der Sonderinitiativen
tatkräftig unterstützen wird. Allerdings werden wir auch
genau darauf achten, dass die Mittel sinnvoll und breitenwirksam eingesetzt werden. Denn es gilt, was Sie
schon oft betont haben: Jeder Euro soll tatsächlich in der
Entwicklungshilfe ankommen.

Vor diesem Hintergrund freue ich mich auf spannende
und konstruktive Haushaltsberatungen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Ich möchte einer schönen
Tradition folgen und zunächst unserem Hauptberichterstatter, Herrn Klein, für die gute Zusammenarbeit danken. Ausdrücklich danken möchte ich auch der Mitberichterstatterin Frau Hajduk und dem Mitberichterstatter
Herrn Leutert. Ich glaube, wir haben ganz gut zusammengearbeitet, aber nicht nur wir. Deshalb möchte ich
mich an der Stelle auch bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern aus den Fraktionen und dem Ausschussdienst, aber auch bei denen von uns Abgeordneten bedanken, die eine sehr gute Arbeit geleistet haben.

Dann geht mein Dank auch noch an das Ministerium.
Herr Müller, auch mit Ihnen und Ihrem Haus haben wir,
glaube ich, ganz gut zusammengearbeitet.

Es ist vorhin schon einmal erwähnt worden - ich
glaube, Frau Wöhrl, Sie haben das gesagt -, dass es sich
um einen Bereich handelt, wo man sehr viel mit besonderen Begriffen zu tun hat. In dem Bereich der Entwicklungszusammenarbeit spricht man fast eine eigene Sprache. Da müssen viele Erklärungen abgegeben werden.



Gerade für jemanden, der neu in diesem Bereich tätig ist,
gibt es viele Fragen. Die sind, glaube ich, fast alle beantwortet worden.

In meiner Rede zur ersten Lesung habe ich verschiedene Wünsche geäußert. Ich hatte gehofft, dass wir im
Vergleich zu dem Entwurf, der uns damals vorlag, einige
Verbesserungen vornehmen können. Ich muss an dieser
Stelle sagen, dass uns das gelungen ist. Wir hatten eine
sehr gute Zusammenarbeit mit den Fachpolitikern. Gemeinsam mit den Haushältern haben wir einige Dinge
erreicht. Das freut mich sehr.

Eine Sache, die wir erreicht haben, ist bereits genannt
worden. Ich will das aber noch einmal erwähnen, weil
ich es in meiner ersten Rede ganz am Anfang angeführt
hatte. Dabei handelt es sich um die Stärkung des zivilgesellschaftlichen, kommunalen und wirtschaftlichen Engagements. Hier stellen wir 2014 insgesamt 775 Millionen Euro zur Verfügung. Wir haben in diesem Haushalt
die Mittel für die politischen Stiftungen, die kirchlichen
Organisationen und den zivilen Friedensdienst noch einmal um jeweils 5 Millionen Euro Barmittel erhöht. Des
Weiteren haben wir entsprechend deutliche Erhöhungen
bei den Verpflichtungsermächtigungen für die nächsten
Jahre erreichen können.

Bei den privaten Trägern wie CARE und Oxfam haben wir die Verpflichtungsermächtigung für die nächsten
Jahre um 10 Millionen Euro erhöht. Ich denke, die Stärkung dieser Organisationen ist schon deshalb besonders
sinnvoll, weil sie den großen Vorteil haben, auf bestehende Strukturen aufbauen zu können. Sie arbeiten zum
Teil schon fast seit Jahrzehnten vor Ort und können dort
auf diese Strukturen zurückgreifen. Es besteht eine
große Nähe zur Bevölkerung, sodass hier eine gute Hilfe
gewährleistet ist.

Gerade im Bereich der Nachbetreuung nach Naturkatastrophen, Hungersnöten und Kriegen leisten sie eine unverzichtbare Arbeit.

Wir blicken gerade mit großer Sorge auf Länder wie
die Ukraine, Syrien und den Irak. Es ist vorhin schon gesagt worden: Im Augenblick befinden sich - Frau
Wöhrl, Sie hatten diese Zahl genannt - allein im Irak
1,2 Millionen Menschen auf der Flucht. Heute Morgen
hat die Kanzlerin erwähnt, dass in Jordanien inzwischen
20 Prozent der Bevölkerung aus Flüchtlingen bestehen.
Diese Probleme stehen vor uns. Sie werden uns in den
kommenden Jahren und Jahrzehnten weiter - wahrscheinlich noch viel intensiver - beschäftigen.

Auch der Klimawandel, meine Damen und Herren,
wird weitere Flüchtlinge hervorbringen. Überweidung,
Überdüngung, falsche Bewässerungsmethoden und das
Abholzen von Wäldern führen dazu, dass die Qualität
der Böden gerade in den ärmsten Ländern zunehmend
abnimmt und die Verfügbarkeit von Wasser immer
schlechter wird. Man spricht davon, dass bis 2080 möglicherweise 1,8 Milliarden Menschen in einem wasserarmen Umfeld leben werden. Bis 2050 rechnet man mit bis
zu 200 Millionen sogenannten Klimaflüchtlingen. Diese
Zahlen belegen, dass wir uns noch weit intensiver mit
der Flüchtlingsproblematik beschäftigen müssen. Deshalb möchte ich - das habe ich auch in meiner Rede zur
ersten Lesung schon gesagt - noch einmal betonen, dass
ich besonders die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen, Flüchtlinge reintegrieren“ begrüße.

Nur so können wir dazu beitragen, dass Fluchtursachen zukünftig erst gar nicht entstehen. Ich habe mich
über das Zitat von Willy Brandt gefreut, das der Kollege
Axel Schäfer vorhin gebracht hat - ich will es noch einmal wiederholen -: „Entwicklungspolitik von heute ist
Friedenspolitik von morgen.“ Ich finde, das passt auch in
diesem Zusammenhang sehr gut.

Beim Klimaschutz stehen wir als Industriestaat und
Verursacher von Umweltverschmutzung in einer großen
Verantwortung. In unserem Koalitionsvertrag haben wir
uns zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen verpflichtet und anerkannt, dass Entwicklungsländer bei der
Anpassung an den Klimawandel und der Bewältigung
seiner Folgen unterstützt werden müssen. Ich bin daher
sehr froh, dass wir in der Bereinigungssitzung - Herr
Klein hat erklärt, warum das so spät passierte - eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 750 Millionen
Euro in den Etat für die Entwicklungszusammenarbeit
einstellen konnten. Diese Mittel sind für den Green Climate Fund, über den heute schon viel geredet worden ist.

Es ist in der Tat so: Deutschland und die anderen Industrieländer haben zugesagt, dass wir ab 2020 jährlich
100 Milliarden US-Dollar für den Klimaschutz zur Verfügung stellen wollen. Das ist sehr viel Geld, aber ich
denke, es ist wichtig, dass wir als Industrieländer das
tun. Wir stehen vor einer großen Herausforderung. Wir
müssen bis 2020 den Aufwuchs in der Finanzierung des
Klimaschutzes so gestalten, dass wir diese Zusage auch
einhalten können.

Der dritte Bereich, in dem wir gegenüber dem ersten
Entwurf des Haushalts mehr Mittel erreichen konnten,
betrifft den Gesundheitsbereich. Auch an dieser Stelle
möchte ich kurz aus dem Koalitionsvertrag zitieren. Dort
heißt es:

Gesundheit bildet die Grundlage für nachhaltige
Entwicklung. Der Globale Fonds spielt hierbei eine
wichtige Rolle, die sich in der Politik der Bundesregierung widerspiegeln soll.

Wir haben es vorhin schon gehört: Wir haben den
GFATM, den Globalen Fonds zur Bekämpfung von
Aids, Tuberkulose und Malaria, und wir haben den
Fonds GAVI; das ist die globale Impfallianz. In beiden
Fonds haben wir für dieses Jahr zusätzliche Barmittel
durchsetzen können. Im GFATM sind es insgesamt
45 Millionen Euro, also 5 Millionen mehr, und bei GAVI
sind es 3 Millionen Euro. Ich schließe mich ausdrücklich
dem an, was meine Kollegin Bärbel Kofler vorhin schon


gesagt hat: Wenn wir den Zielen gerecht werden wollen,
dann ist es mit dieser Hilfe nicht getan.

Herr Silberhorn - ich weiß nicht, ob er noch da ist; da
oben sitzt er - hat vor einigen Wochen auf einem Forum
gesagt: Es gilt, „das Ziel von GAVI, bis zum Jahr 2020
weitere 300 Millionen Kinder zu impfen, mit aller Kraft
zu unterstützen“. Wir Sozialdemokraten, Herr Silberhorn,
nehmen Sie an dieser Stelle beim Wort. Insbesondere
weil wir 2015 voraussichtlich Ausrichter der GAVIKonferenz sind, denke ich, sollte Deutschland bei der Finanzierung dieses Fonds mit gutem Beispiel vorangehen.

Die GFATM-Auffüllungskonferenz steht ebenfalls an,
und zwar ein Jahr später im Juni 2016. Ich denke, dass
wir auch hier weitere deutliche Zeichen brauchen.

Auch hier hoffen wir Sozialdemokraten auf Ihre Unterstützung, Herr Minister.

Jetzt will ich noch ganz kurz etwas zum Änderungsantrag der Grünen sagen. Frau Hajduk, wir lehnen uns
bei diesem Etat nicht zurück. Ich und die Koalition insgesamt sehen das ganz anders als Sie. Wir haben jetzt
ganz viele Bereiche genannt, in denen wir einiges bewirken konnten. Über Ihren Antrag ist vorhin schon mehrmals gesprochen worden. Ich zitiere jetzt einmal aus diesem Antrag Ihre Aussage zur Gegenfinanzierung. Sie
schreiben:

Die Verstärkung der Programme wird über den Abbau von umweltschädlichen Subventionen im Gesamthaushalt gegenfinanziert.

Das ist Ihre Begründung für den Haushalt 2014.

Sie legen eine Reihe von Anträgen vor, aber eine seriöse
Gegenfinanzierung sieht völlig anders aus.

Es reicht einfach nicht, zu sagen: Abbau von umweltschädlichen Subventionen. - Das ist irgendwie alles und
nichts.

Zum Schluss möchte ich noch eines sagen. Wir haben
hier heute viel über die ODA-Quote geredet. Ich habe
dies schon in meiner letzten Rede gesagt: Wir Sozialdemokraten und ich persönlich werden uns weiter dafür
einsetzen, dass die zusätzlichen Mittel in Höhe von insgesamt 2 Milliarden Euro keinen Deckel darstellen. Wir
hoffen aufgrund des guten, optimistischen Ausblicks auf
Steuermehreinnahmen, damit wir auch in diesem Bereich in den nächsten Jahren noch einiges erreichen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In diesen
Tagen ist sehr viel von der neuen Dimension die Rede;
das war ein Schlüsselwort in fast allen heutigen Debatten. Wir erleben Kriege und Katastrophen, die wir noch
vor kurzer Zeit für undenkbar gehalten haben: Kriege in
Europa und im Nahen und Mittleren Osten und eine
Ebola-Seuche, die außer Kontrolle geraten ist. Wir haben große Probleme, die richtigen Worte für all diese
Bedrohungen zu finden, und wählen deshalb so oft den
Ausdruck „neue Dimension“.

Viele, auch hier im Deutschen Bundestag, meinen damit vor allem die neue Dimension in der Außen- und
Sicherheitspolitik. Wir sprechen von Gegnern und Bündnissen, von Waffen und Boykotten. Von Entwicklungszusammenarbeit sprechen wir nicht oder allenfalls am
Rande, und das ist falsch.

Die neue Dimension, von der wir hier so oft sprechen,
gilt zuallererst für die Entwicklungszusammenarbeit.

Im Mittleren Osten, vor allem im Irak und in Syrien,
aber auch im Südsudan und in der Zentralafrikanischen
Republik sind Millionen Menschen auf der Flucht.
Staatsministerin Özoğuz hat heute Morgen die erschreckenden aktuellen Zahlen genannt. Man geht derzeit von
51 Millionen Flüchtlingen weltweit aus. Ihre oft einzige
Hoffnung ist die Hoffnung auf Erste Hilfe von außen,
Erste Hilfe auch von uns. Das ist ihre Hoffnung, vielleicht sogar ihre einzige Chance. Auch die von der
Ebola-Seuche bedrohten Menschen in Westafrika setzen
auf uns, auf unsere Erste Hilfe.

Wir müssen über diese Erste Hilfe hinausdenken.
Nachhaltigkeit ist gefragt, Herr Minister; ich gebe Ihnen
völlig recht. Wir müssen überlegen, was wir tun können,
um Flüchtlingen langfristig zu helfen. Wir brauchen Programme, um Flüchtlinge wiedereinzugliedern. Auf lange
Sicht müssen wir darangehen, Fluchtursachen wirksam
zu bekämpfen. Deshalb bin ich sehr froh und dankbar,
dass Sie im letzten Haushalt eine Sonderinitiative aufgelegt haben mit dem Titel „Fluchtursachen bekämpfen Flüchtlinge reintegrieren“, eine, wie ich finde, richtig
gute Initiative. Sie hilft den Ländern, die unter der
Flüchtlingskrise besonders leiden, wie etwa Jordanien
und dem Libanon.

Für 2015 sind Barmittel im Wert von 60 Millionen
Euro geplant. Reicht das? Wenn ich Ihren Worten folge,
muss ich sagen: Das reicht nicht; das ist nicht die richtige Antwort auf die neue Dimension, mit der wir es zu
tun haben.

Wer sich das Elend in diesen Ländern vor Augen führt,
weiß: Deutschland muss mehr tun, wir müssen mehr tun.
Vielleicht müssen wir auch umschichten. Klar muss
sein: Flüchtlingshilfe hat Priorität.

„Eine Welt ohne Hunger“ lautet der Titel eines weiteren Programms, das der Minister auf den Weg gebracht
hat. Der Name ist gut gewählt. Hunger ist und bleibt eine
der größten Herausforderungen der Entwicklungszusammenarbeit. Die entscheidenden Fragen sind jedoch: Welchen Beitrag kann dieses Programm leisten? Wie viele
Mittel stehen dafür bereit? Und vor allem: Wie und wohin werden die Mittel verteilt? Wir alle wünschen uns,
dass wir bis 2030 das Ziel, das Sie genannt haben, erreichen, dass wir dann tatsächlich eine Welt ohne Hunger
haben werden. Ich bin sehr gespannt, ob uns das gelingt.
Auch für diese Initiative gilt: Wir müssen in langen Linien denken, wir müssen nachhaltige Lösungen finden,
um den chronischen Mangel zu bekämpfen. Die Menschen müssen selbstständig werden, ihr Überleben aus
eigener Kraft sichern können. Das ist hier die zweite
Aufgabe, nach dem Bekämpfen der akuten Hungersnöte.

Meine Damen und Herren, in der letzten Woche habe
ich Plan International in Hamburg besucht. Das Gespräch dort hat mich wirklich tief bewegt. Die Mitarbeiterinnen von Plan haben mir erzählt: Wo Ebola wütet,
bricht das Leben zusammen. Ebola beherrscht den Alltag. Die Menschen arbeiten nicht mehr auf den Feldern.
Schulen und öffentliche Einrichtungen sind geschlossen.
Die Behörden versuchen, Ebola Herr zu werden, indem
sie Slums räumen oder sogar einzäunen. Wir kennen die
dramatischen Bilder in den Medien. Hilflosigkeit, Hoffnungslosigkeit und Angst sprechen aus den Gesichtern
der Menschen.

Auch Helfer und Ärzte aus der Ersten Welt haben sich
bereits angesteckt; Frau Hänsel hat darauf hingewiesen.
Derzeit gibt es knapp 2 300 Todesopfer und viele weitere Ansteckungen. Erst heute wurde bekannt, dass sich
erneut ein WHO-Arzt angesteckt hat. Diese Menschen
riskieren ihr Leben, um den Hilfslosen zu helfen, und dafür gebührt ihnen großer Respekt.

Wir müssen leider fürchten, dass sich Ebola weiter
ausbreitet. In Worte fassen können wir die Katastrophe
nicht; die Dimension ist einfach zu groß. Wir müssen die
richtigen Antworten finden, Antworten, die der neuen
Dimension, mit der wir es zu tun haben, gerecht werden.

Krankheiten und Hunger gehören traurigerweise immer zusammen. Wo Hunger herrscht, sind Krankheiten
nicht weit. Sie lähmen die Zivilgesellschaft, hemmen
und verhindern Entwicklung. Wir müssen die Faktoren,
die Krankheiten auslösen, zurückdrängen. Entscheidend
ist der Zugang zu Medikamenten. Entscheidend ist aber


auch, dass wir möglichst viele Menschen erreichen, um
Krankheiten durch Impfungen und weitere Präventionsmaßnahmen zu verhindern.

Gesundheitsversorgung und Vorbeugung sind Schlüsselthemen der Entwicklungszusammenarbeit. Hier geht
es nicht nur um Ebola, sondern auch um viele andere
Krankheiten, die gerade nicht im grellen Scheinwerferlicht der Medien stehen, deren Ausbruch jetzt jedoch
durch Ebola wieder verstärkt wird: Tuberkulose, Polio,
Aids, Malaria. Das alles sind gefährliche und oft tödliche
Krankheiten, die bekämpft werden müssen, vor allem
mit Impfprogrammen.

Herr Minister, 2015 ist für die Entwicklungszusammenarbeit in der Tat ein entscheidendes Jahr. Wie Sie
wissen, richtet Deutschland 2015 die Konferenz zur
Wiederauffüllung der Globalen Impfallianz, GAVI, aus.
Impfen bedeutet, lebensbedrohliche Krankheiten zurückzudrängen und Leben zu retten, vor allem das Leben
von Kindern. Die Bundesregierung sollte diese Konferenz nutzen und deutlich machen, wie sehr sie dieses
Programm unterstützt.

Meine Redezeit ist fast zu Ende. Ich will aber noch
ganz kurz erwähnen, dass auch ich persönlich den Bereich „Friedensdienst, private Träger, Kirchen und Stiftungen“ für sehr wichtig halte. Hier geht es nicht nur darum, dass wir die Kräfte der Zivilgesellschaft stärken.
Für uns ist es auch wichtig, vor Ort von diesen Organisationen zu hören, wie die Situation tatsächlich ist; denn
die Medien - kein Medium! - können die persönliche
Anschauung hier nicht ersetzen.

Zuallerletzt kann ich nicht umhin, ein unerfreuliches
Kapitel kurz anzusprechen, nämlich die ODA-Mittel und
den ODA-Stufenplan. Wir hatten uns einmal verpflichtet, bis 2015 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens
für Entwicklungsleistungen einzusetzen. Hier können
wir in der Tat nur verschämt feststellen: Wir haben das
Ziel nicht erreicht; wir sind weit von den 0,7 Prozent
entfernt.

Meine Damen und Herren, ich habe anfangs von der
neuen Dimension und von den neuen Bedrohungen gesprochen. Diese neue Dimension muss sich auch in unserem Etat abbilden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Ein nachdenklicher Satz unseres Außenministers ist heute schon mehrmals zitiert worden: Die Welt ist aus den Fugen geraten. Es gibt Probleme, die scheinbar endlos wachsen, in immer neuen Dimensionen: Kriege, brutale Verfolgung,
Millionen Flüchtlinge - ein einziges Elend.

Es ist richtig und wichtig, dass uns diese Bilder erreichen. Ich möchte jedoch an dieser Stelle erst einmal kurz
einen Blick auf die Erfolgsseite werfen. Das sind die Erfolge, die wir in der Welt gemeinsam, gemessen an den
Millenniumszielen, in den letzten 15 Jahren erreicht haben, und es sind große Erfolge.

Der Anteil der Weltbevölkerung in absoluter Armut
- das sind die Menschen, die mit 1,25 Dollar für ihren
täglichen Bedarf auskommen müssen - hat sich seit
2000 halbiert. Die Kindersterblichkeit hat sich seit 2000
ebenfalls halbiert, und die Müttersterblichkeit hat sich
fast halbiert. Der Anteil der Kinder mit Grundschulbildung ist auf 90 Prozent gestiegen. Das sind beeindruckende Erfolge, Erfolge einer Politik der Weltgemeinschaft, die sich zur Jahrtausendwende ein ambitioniertes
Programm zum Ziel gesetzt hat: die Entwicklungsziele
des Millenniums.

Man kann aus diesen Erfolgen zwei Resümees ziehen.
Das erste ist: Ambitionierte tief und breit angelegte Programme wie die MDGs und die SDGs sind der richtige
Weg. Das zweite ist: Entwicklungszusammenarbeit lohnt
sich, zahlt sich aus.

In diesem Geist der Weltgemeinschaft haben Sie, Herr
Minister Müller, jetzt ein ebenfalls sehr ambitioniertes
Programm aufgelegt: die Zukunftscharta „EINEWELT Unsere Verantwortung“. Leider sprechen Sie heute nicht
- ich bedaure das -, sonst könnten Sie vielleicht auch einige Sätze zu dem wirklich sehr erfolgreichen Auftakt
dieser Veranstaltung sagen. Viele von uns waren am
Montag dabei. Es waren Tausende von Menschen in der
Station Berlin, und es war ein sehr buntes Bild. Das hat
uns allen, denke ich, sehr viel Hoffnung für die nächsten
Jahre gegeben.

Die Botschaft dieses Programmes ist: Es gibt nicht
mehr die Welt des Gebens und Nehmens. Alle Länder
und Akteure sind verantwortlich. Das ist ein Programm,
das alle Politikbereiche umfasst. Was für die SPD-Fraktion besonders wichtig ist: Das Menschenrecht auf soziale Sicherheit weltweit wird zum Ziel erklärt, ebenso
wie eine Flüchtlingspolitik, die die unerträgliche Lage
der Flüchtlinge beenden will. Herr Klein, da bin ich ganz
bei Ihnen: Das muss so nachhaltig sein, dass die Menschen erst gar nicht mehr aus ihrer Heimat flüchten müsSonja Steffen
sen. Ganz wichtig ist übrigens: kein einziges Wort in der
Zukunftscharta über militärische Hilfe. Hier gehört sie
nämlich nicht hin, schon deshalb nicht, weil sie oft Teil
des Problems ist und nicht Teil der Lösung.

Dafür hat die Charta aber ein weiteres Ziel formuliert
- das haben auch Sie am Montag betont -, man höre:
vom Freihandel zum Fairhandel. Das hat mir sehr gut
gefallen. Seien Sie versichert, Herr Minister, die Zukunftscharta findet die volle Unterstützung meiner Fraktion, der SPD-Fraktion, und hoffentlich auch der gesamten Koalition.

Nun hat die Zukunftscharta also sehr erfolgreich begonnen, es bedarf aber einer konsequenten Neuausrichtung Ihres Ministeriums, damit es tatsächlich ein Ministerium für globale Zukunftsfragen werden kann. Hier,
liebe Kolleginnen und Kollegen - da gebe ich der Opposition wirklich recht -, bedarf es auch mit Blick auf die
Zukunft aus unserer Sicht eines wesentlich höheren
Etats.

Vor diesem Hintergrund ist es mir als Haushälterin
natürlich leicht gefallen, mich für mehr Mittel in unserem Etat einzusetzen. Ich weiß auch, dass vor allem die
Oppositionsfraktionen - das haben wir vorhin schon gehört - bemängeln, dass der Entwicklungsetat nach wie
vor nur 0,38 Prozent des Bruttoinlandsprodukts beträgt
statt der einmal vereinbarten 0,7 Prozent, was der berühmten, fast schon berüchtigten ODA-Quote entsprechen würde, die wir eigentlich 2015 erreichen wollten.
Diese zu erreichen, ist uns bislang nicht gelungen. Die
Fachpolitiker und Fachpolitikerinnen der SPD-Fraktion
sind wie auch ich an einigen Stellen nicht glücklich über
den diesjährigen Etat.

Ich will aber auch loben; das habe ich eingangs schon
gesagt. Immerhin haben wir insgesamt 100 Millionen
Euro mehr, als im ursprünglichen Haushaltsentwurf vorgesehen, für die Flüchtlingshilfe. 60 Millionen sind noch
einmal obendrauf über den Titel „Entwicklungsfördernde und strukturbildende Übergangshilfe“ in den
Haushalt hereingelangt. Ich finde schon, dass das ein
großer Erfolg und vor dem Hintergrund der aktuellen
Flüchtlingsdramen auch völlig angemessen ist.

Der Etat des Außenministeriums - auch das war ja
heute hier in der Debatte zu hören - ist gleich um
300 Millionen Euro aufgestockt worden. Das ist auch
besonders wichtig, weil gerade die Winterhilfe jetzt unbedingt funktionieren muss.

2015 ist für die Entwicklungszusammenarbeit ein entscheidendes Jahr - das haben wir schon gehört -: Wir
haben die Zukunftscharta; 2015 übernimmt Deutschland
die Präsidentschaft der G 7, und eine der ersten Konferenzen, die Deutschland leitet, ist die GAVI-Geberkonferenz. Schon Ende Januar soll sie in Berlin unter der
Schirmherrschaft unserer Bundeskanzlerin stattfinden.

Ich will vielleicht kurz erklären, auch wenn wir zu
dieser späten Stunde bedauerlicherweise fast unter uns
sind: Dank GAVI konnte in den letzten Jahren erreicht
werden, dass mindestens 440 Millionen Menschen gegen lebensbedrohliche Krankheiten geimpft werden
konnten. Auf diese Weise wurden schätzungsweise bisher schon 6 Millionen Todesfälle verhindert. Polio beispielsweise konnte weltweit fast komplett ausgerottet
werden.

Das ist also ein sehr ambitionierter, aber auch sehr erfolgreicher Fonds, den wir da haben. Ich finde es absolut
angemessen, dass wir in diesen Haushalt 15 Millionen
pro Jahr zusätzlich einstellen; denn es handelt sich wirklich um einen unglaublich erfolgreichen Fonds. Es ist
übrigens auch gut, dass die Kanzlerin, die am Montag
ebenfalls bei der Übergabe der Zukunftscharta anwesend
war, ausdrücklich 500 Millionen Euro für GAVI in den
kommenden Jahren in Aussicht gestellt hat. Herr Klein
hat darauf auch schon hingewiesen.

Es gibt noch einen anderen globalen Fonds: Das ist
der GFATM, der Globale Fonds zur Bekämpfung von
Aids, Tuberkulose und Malaria, den wir in diesem Jahr
mit 10 Millionen Euro mehr unterstützen. Ich weiß, dass
die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker sich mehr versprochen haben. Ich hoffe aber, dass wir in den nächsten
Jahren bei diesem Fonds einen weiteren Aufwuchs erreichen können.

 Herr Kekeritz, dazu will ich gerne etwas sagen. Wir

hatten in dem Etat „Global Fonds“ ursprünglich
200 Millionen Euro pro Jahr eingestellt; das werden Sie
wissen. Im letzten Jahr haben wir es erreicht, den Etat
2014 auf 240 Millionen Euro zu erhöhen. In diesem Jahr
- deshalb finde ich, dass ich nichts Falsches gesagt
habe - ist es uns gelungen, den Etat um 10 Millionen
Euro zu erhöhen, also von den 200 Millionen Euro, die
eingestellt waren, auf 210 Millionen Euro.

- Wir sprechen über 2015. Ursprünglich angesetzt waren
es 200 Millionen Euro, und jetzt sind es 210 Millionen
Euro.

Ich habe ja auch gesagt, dass ich mir in Zukunft eine
deutlichere Erhöhung wünsche.

Übrigens hat auch die Kanzlerin am Montag gesagt,
dass GAVI und der Global Fonds sehr gelungene Beispiele für multilaterale Entwicklungszusammenarbeit
sind. Ich finde es sehr wichtig, dass auch die Kollegen
von der Union dies noch einmal deutlich gehört haben.

Es ist wichtig, dass das Interesse in unserem Land an
internationalem Engagement durch unsere Politik gestärkt wird. In diesem Zusammenhang leistet der Zivile
Friedensdienst, den viele junge und engagierte Menschen dort, wo es wirklich brennt, absolvieren, eine sehr
wichtige Arbeit. Deshalb war es uns von der SPD-Fraktion besonders wichtig, dass wir diesen Zivilen Friedensdienst mit 5 Millionen Euro mehr, also mit insgesamt
39 Millionen Euro, unterstützen.

Des Weiteren freue ich mich sehr, dass der Etat für die
Forschung in der Entwicklungszusammenarbeit gestärkt
wird. Wir stellen hierfür 5 Millionen Euro mehr zur Verfügung. Es ist gut, dass davon auch das Deutsche Institut
für Entwicklungspolitik profitieren wird.

Der Haushaltsentwurf 2015 war ein hartes Stück Arbeit. Das Ziel, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen - dass uns dies gelungen ist, begrüße ich sehr -, hat
uns vieles abverlangt. Es ist uns gelungen, im Einzelplan 23 die richtigen Schwerpunkte zu setzen, insbesondere im Bereich Flüchtlingshilfe und Gesundheit.

Über den Erfolg eines schuldenfreien Haushalts wollen wir aber nicht vergessen, dass unsere Verantwortung
in der Welt und für die Welt wirklich ernst genommen
werden muss. Deshalb habe auch ich, Frau Hajduk, darüber nachgedacht, warum wir nicht einen Teil der
7 Milliarden Euro, die noch nicht verplant sind, für Investitionen in die Entwicklungszusammenarbeit nutzen
sollten.
Sie haben das vorhin vorgeschlagen. Das finde ich nicht
schlecht.

Abschließend will ich mich bei allen bedanken, beim
Hauptberichterstatter, Herrn Klein, der das mit uns zusammen, auch zusammen mit Herrn Leutert und Frau
Hajduk, sehr gut gemacht hat. Des Weiteren will ich
mich beim Ministerium bedanken, beim Minister selbst,
bei den Staatssekretären, beim gesamten Stab und natürlich auch bei unseren eigenen Mitarbeitern.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir sind uns alle
am Ende dieser Haushaltswoche bewusst, dass dies
keine Haushaltswoche wie jede andere war. Das sagt
man wahrscheinlich nach jeder Haushaltswoche, aber
ich finde schon, dass diese Haushaltswoche einige besondere Aspekte gezeigt hat.

Ich möchte an dieser Stelle an die gestrige Debatte erinnern, als der Wirtschaftsminister mit seinem Etat an
der Reihe war. Ich glaube, alle, die hier waren - das wa6788 

ren viele -, konnten sich vergewissern, dass Parlament
sehr lebendig sein kann.

So wünscht man sich das für die Zukunft. Ich glaube,
unserem Präsidenten Lammert hat das auch besonders
gut gefallen.

Wir haben auch heute eine lebendige Debatte erlebt.
Wir haben gesehen, dass es auch innerhalb einer Koalition Kontroversen geben kann.

Letztendlich stehen wir hier aber alle zusammen und
werden gleich einen tatsächlich historischen Haushalt
verabschieden. Das Wort „historisch“ ist in dieser Woche so oft gefallen, dass es einem fast wie Goethe ergeht,
der kurz vor seinem Tod an Wilhelm von Humboldt
schrieb - ich zitiere -: „… ich erscheine mir selbst immer mehr und mehr geschichtlich …“ - Dafür fühle ich
mich erstens noch ein wenig zu jung, und zweitens sollten wir diesen Haushalt 2015 nicht als Ende eines Prozesses betrachten, sondern vielmehr als Anfang. Es ist
natürlich nicht verkehrt, zurückzublicken und zu sagen:
So etwas gab es in der Geschichte dieses Landes noch
nie, und deswegen ist es eine beachtliche Leistung. Viel
wichtiger aber ist es, nach vorne zu blicken und zu sagen: Das ist erst der Anfang, der Konsequenzen haben
muss. Das Haushalten ohne Schuldenmachen sollte eine
historische Wendemarke sein.

Dann haben wir wirklich etwas geleistet.

Ich bin seit 2013 Mitglied des Haushaltsausschusses.
Ich muss sagen - ich denke, ich spreche für alle Kolleginnen und Kollegen -: Wir haben tatsächlich ein hartes
Jahr hinter uns. Wir haben zwei Haushalte verabschiedet. Unsere Ausschussvorsitzende, Frau Lötzsch, hat
vorhin schon eine Statistik aufgemacht. Sie hat gesagt
- das gilt jetzt, glaube ich, nur für einen Haushalt -, dass
wir 777 Anträge und über 1 000 Abstimmungen zu bewältigen hatten. Wenn man diese Zahlen verdoppelt,
dann kann man sich, glaube ich, ein Bild davon machen,
wie viel wir in diesem Jahr gearbeitet haben.

- Ja, alle anderen natürlich auch, auch die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker, die hervorragende Vorarbeit
geleistet haben, selbstverständlich auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus den Ministerien.

Es ist in dieser Woche schon so viel gedankt worden.
Gestatten Sie mir aber an dieser Stelle, einen besonderen
Dank auszusprechen. Er gilt unserer Ausschussvorsitzenden, Frau Lötzsch. Wahrscheinlich wird Herr Barthle
darauf auch noch eingehen. Ich will ihm nicht vorgreifen. Dennoch möchte ich mich an dieser Stelle für die
wirklich hervorragende und souveräne Leitung, vor allem der Bereinigungssitzung, bedanken.

Ich finde es übrigens nicht sehr schade, dass es im
kommenden Jahr nur eine Bereinigungssitzung geben
wird und dass wir nur einen Haushalt verabschieden
müssen. Ich denke, das alles wird dennoch viel Arbeit
sein. Darauf freuen wir uns alle schon.

Meine Damen und Herren, wahrscheinlich werden
Sie alle in dieser Woche davon gehört haben - man liest
es auch überall -: Deutschland ist eines der lebenswertesten Länder der Welt.

Das ergibt sich aus vielen Studien, unter anderem aus
dem Better Life Index der OECD. Ich finde, das zeichnet
sich auch ein Stück weit in diesem Haushalt ab. Deshalb
mag ich die Schwarzmalerei der Opposition nicht so besonders gern; denn ich glaube schon, dass man Probleme
an der einen oder anderen Stelle auch herbeireden kann.

Herr Barthle, mir ist aus der gesamten Zeit, die wir
miteinander verbracht haben, eine Situation besonders
im Gedächtnis geblieben - jetzt greife ich Ihnen schon
wieder vor; wahrscheinlich werden Sie gleich noch kurz
darüber reden wollen -: Als wir in der Bereinigungssitzung mitten in der Nacht noch einmal die Rechnung aufgemacht haben und tatsächlich schwarz auf weiß gelesen
haben, dass es keine Nettokreditaufnahme mehr gibt,
dass da nur noch drei Striche stehen, da hat Herr Barthle
kurz die Geschichte erzählt, dass es, als er in den Bundestag kam, damals sein Ziel war, dass es irgendwann
einmal tatsächlich keine Neuverschuldung mehr gibt.
Das haben wir jetzt erreicht. Diese Geschichte hat mich
sehr beeindruckt.

Ist der Haushalt zukunftsvergessen? Das wurde heute
auch geäußert. Meiner Meinung nach ist er es nicht. Ich
denke, ich vertrete hier die große Mehrheit dieses Hauses. Ich will jetzt nicht noch einmal alle Punkte auflisten,
die in diesem Haushalt enthalten sind und die richtungsweisend und zukunftsorientiert sind. Ich gebe nur ein
paar Stichworte: die Entlastung der Länder und Kommunen ab 2015 für Bildungsaufgaben, für Krippen, für Kitas, die alleinige Finanzierung des BAföG ab 2015 durch
den Bund, Investitionen für die Verkehrsinfrastruktur
und den Städtebau. Ich will es dabei bewenden lassen;
das alles haben wir heute schon gehört.

Eines will ich noch ansprechen - das betrifft meinen
Etat -: die Entwicklungszusammenarbeit. Wir haben erreicht, dass wir 7 Milliarden Euro für Investitionen in
den kommenden Jahren quasi parken konnten. Mir ist es



an dieser Stelle ein persönliches Anliegen, darauf hinzuweisen, dass wir angesichts der Krisen in der Welt, die
wir im Moment erleben, die Entwicklungszusammenarbeit nicht vergessen sollten; denn man kann auch in diesem Bereich sehr sinnvolle Investitionen tätigen.

Ganz zum Schluss will ich noch sagen: Ich finde, wir
sollten alle unsere Ausschussmitarbeiter, die dort hinten
sitzen und denen allen schon gedankt worden ist, irgendwann in der nächsten Zeit zum Glühwein einladen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Mir kommt jetzt
eine schwere Aufgabe zu, Frau Haßelmann. Ich soll darlegen, warum die SPD von dem Öffentlichkeitsprinzip,
das Sie hier vorgestellt haben, abweicht. Das ist im
Grunde genommen nicht der Fall. Ich sage Ihnen auch,
warum.

Ich will aber mit einem Satz anfangen, den wir alle
bisher mehr oder weniger auch so formuliert haben. Er
stammt von Heiner Geißler und lautet wie folgt: Transparenz schafft das Vertrauen, von dem eine Demokratie
lebt. - Das hat er im Zusammenhang mit Stuttgart 21 gesagt. Ich denke, da sind wir uns alle einig.

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, geht in diese Richtung; das ist auch richtig
so. Sie wollen das Regel-Ausnahme-Prinzip, das wir im
Moment haben, umkehren. Sie wollen künftig, dass alle
Ausschüsse grundsätzlich öffentlich tagen; darüber hinaus wollen Sie bei allen Ausschüssen einen Livestream
einführen, was dann heißt: Echtzeitübertragung der Ausschusssitzungen.

Die aktuelle Situation ist die - ich will das noch einmal sagen; das ist die Situation, die wir immer schon
hatten -: Nach § 69 der Geschäftsordnung tagen die
Ausschüsse grundsätzlich nicht öffentlich; aber jeder
Ausschuss kann die Öffentlichkeit beschließen.

In der Vergangenheit, in der Opposition, hat die SPD
- Frau Haßelmann, auch da gebe ich Ihnen recht - mit
den Grünen und auch mit den Linken gemeinsam
Anträge auf Öffentlichkeit gestellt, beispielsweise im
Sportausschuss. Sie haben es schon gesagt: Der Sportausschuss hat sehr häufig öffentlich getagt. Wir hätten
das gern fortgesetzt, sind mit diesem Anliegen aber - so
ehrlich muss man sein - bei der Union gescheitert.

Es ist nicht so, dass wir grundsätzlich im Geheimen
tagen - darauf hat der Kollege Kaster schon hingewiesen -; das stimmt so nicht. Wir haben in den Ausschusssitzungen sehr häufig öffentliche Anhörungen. Wenn es
um Gesetzesvorhaben geht, werden Sachverständige angehört. Es gibt Jahresberichte, die öffentlich vorgetragen
werden. Es gibt auch im Petitionsausschuss - das weiß
ich von meiner Arbeit dort - regelmäßig öffentliche
Anhörungen. Ich erinnere mich gerne an die Anhörungen zu den Hebammen, zur Finanztransaktionsteuer, zur
Palliativmedizin und zum bedingungslosen Grundeinkommen, mit denen wir eine breite Öffentlichkeit erreicht haben.

Die Frage ist jetzt: Wollen wir von dem RegelAusnahme-Prinzip, das wir im Moment haben - grundsätzlich nichtöffentlich, ausnahmsweise öffentlich, nämlich dann, wenn der Ausschuss das will -, abgehen? Ich
sage Ihnen eines: Wir befinden uns heute in der ersten
Beratung. Auch bei Geschäftsordnungsänderungen gibt
es ein Prozedere im Parlament, und wir sind da noch
nicht am Ende der Fahnenstange. Wir fangen mit der
Diskussion gerade an. Ich denke, ich spreche für die
SPD-Fraktion, wenn ich sage: Wir wollen in die Debatte
einsteigen und schauen, wohin das führt - mit offenem
Ergebnis.

Es gibt natürlich - das ist von den Kollegen der
Opposition schon gesagt worden - viele Argumente für
das öffentliche Tagen der Ausschüsse, beispielsweise
- das ist schon genannt worden - die Information der
Öffentlichkeit, aber auch die Kontrolle, die Teilhabe und
letztendlich auch die Akzeptanz. Es mag durchaus sein,
dass die Akzeptanz erhöht wird, wenn man nicht mehr
hinter verschlossenen Türen, sondern zukünftig öffentlich tagt. Allerdings stellt sich auch die Frage - darauf ist
der Kollege Kaster in seiner Rede schon sehr ausführlich
eingegangen -: Dient das tatsächlich auch der Funktionsfähigkeit des Parlaments?

Ich finde, dieser Pragmatismus muss an dieser Stelle
sein, ohne dass man sagt: Wir wollen die Öffentlichkeit
in Zukunft nicht mehr.

Aber es besteht doch tatsächlich eine Gefahr: Wenn
zukünftig alle Ausschusssitzungen öffentlich sind, wird
es so sein - das haben Sie schon gesagt -, dass jedes
Ausschussmitglied, das da sitzt, selbstverständlich auch
zu Wort kommen will.

Alles andere würde vielleicht dazu führen, dass dann
nicht nur im Wahlkreis, sondern auch an anderer Stelle


gesagt würde: Na ja, dieses oder jenes Ausschussmitglied macht ja überhaupt nicht mit. Er oder sie hat sich
da überhaupt nicht zu Wort gemeldet. - Wozu würde das
führen? Das könnte dazu führen, dass sich die Ausschusssitzungen - nach dem Motto „Es ist zwar schon
alles gesagt, aber noch nicht von jedem“ - ins Unendliche hinziehen. An dieser Stelle, denke ich, hätten wir
dann auch nichts davon.

Ich muss Ihnen noch etwas sagen: Ich erinnere mich
gerne an meinen sehr geschätzten Kollegen Anton
Schaaf; viele von Ihnen kennen ihn noch. Er, ein sehr
guter Redner, hat uns, als er mit uns seinen Abschied begangen hat, einen ziemlich guten Satz mit auf den Weg
gegeben. Dieser Satz lautet: Rede nur, wenn du wirklich
etwas zu sagen hast. - Das, finde ich, gilt auch für Ausschusssitzungen.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Frau Haßelmann,
Sie haben vorhin gesagt, in welchen Ausschüssen Sie
sind und wie es da abläuft. Ich selber bin im 1. Ausschuss und im Haushaltsausschuss. Ich sage allen Kolleginnen und Kollegen, die hier sitzen - ich möchte gerade
die Opposition ansprechen -: In den Ausschüssen, in denen ich bin, ist es wirklich so, dass jeder, auch die Opposition, zu Wort kommt, und zwar mehrmals.

Es wird über alle Themen breit diskutiert. Es ist nicht so,
Frau Haßelmann, dass ein Gesetzentwurf ins Parlament
kommt, in den Ausschüssen verhandelt wird und das
Parlament dann so verlässt, wie er hineingekommen ist;
das Struck’sche Gesetz ist schon genannt worden. In
meiner Oppositionszeit, beispielsweise in meiner Zeit im
Rechtsausschuss, habe ich oft genug erlebt, dass im Rahmen von Berichterstattergesprächen und Ausschusssitzungen auch die Opposition ihre Meinung in die Beratung von Gesetzentwürfen einbringen konnte.

Das ist heute noch so. Das, denke ich, sollten wir an dieser Stelle nicht vergessen.

Jetzt stellt sich also die Frage: Wie wägt man das ab?
Ich habe gerade das Für und Wider genannt und gesagt:
Wir sind am Beginn der Debatte. Wir wollen in diese
Diskussion einsteigen. Meine Fraktion ist da sehr offen.
Es gibt vielleicht wirklich Möglichkeiten. Beispielsweise würde ich es gut finden, wenn wir überlegen würden, ob wir Ausschusssitzungen zu bestimmten Themen
zukünftig mit einem Mindestmaß an Öffentlichkeit versehen. Es ist ja so: Nicht jedes Thema ist für die Öffentlichkeit superinteressant. Es gibt aber sehr interessante
Themen.

Ich erinnere mich zum Beispiel noch sehr gut - daran
werde ich mich mit Sicherheit auch in Zukunft noch erinnern - an die Debatte zu TTIP, die wir in der letzten
Sitzungswoche geführt haben, in der unser Wirtschaftsminister von seiner ursprünglich geplanten Rede völlig
abgewichen ist und wir plötzlich eine Debatte hatten, in
der das Parlament richtig lebendig wurde. Ich glaube,
das ist der Zustand, den wir erreichen wollen. Das eint
uns alle wieder. Letztendlich geht es doch auch darum,
dass wir etwas gegen die Politikverdrossenheit der Menschen im Land tun wollen. Wenn wir etwas Positives erreichen können, indem wir Ausschusssitzungen in dem
einen oder anderen Fall öffentlich machen, dann leben
wir eine lebendige Demokratie.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin die letzte Rednerin. Deshalb erlaube
ich mir, die Dinge etwas vereinfacht darzustellen.

Ich glaube, wir alle in diesem Hause sind uns einig:
Der Versorgungsausgleich soll für Gerechtigkeit im Alter sorgen. Wir haben den Versorgungsausgleich in
Deutschland übrigens seit 1977; davor gab es das
Schuldprinzip, das vom Zerrüttungsprinzip abgelöst
worden ist. In Ostdeutschland gibt es den Versorgungsausgleich erst seit der Wende. Das ist übrigens ein großer Nachteil für sehr viele geschiedene Frauen, die dadurch finanzielle Nachteile haben. Aber das ist ein
anderes Thema, über das heute hier nicht diskutiert werden soll.

Jedenfalls wurde 1977 nur jede fünfte Ehe geschieden; inzwischen ist es traurigerweise jede dritte Ehe. Das
verpflichtet uns natürlich, immer wieder einen kritischen
Blick auf die Gesetzgebung und die Gesetzeslage zu
werfen. Ich denke, wir haben 2009 eine gute Reform
verabschiedet; Herr Wunderlich hat sie ja dargestellt. Allerdings müssen wir uns trotzdem immer wieder aufs
Neue fragen: Ist der Versorgungsausgleich wirklich an
allen Stellen gerecht?

Wir haben heute schon verschiedentlich gehört - das
ist, glaube ich, auch allgemein bekannt -: Eine Ehescheidung ist fast immer oder zumindest oft mit großen finanziellen Einschnitten verbunden, die sich häufig erst im
Alter bemerkbar machen. Es ist tatsächlich so: Im Rahmen einer Ehescheidung wird viel über die Höhe des
Unterhalts diskutiert. Weniger Augenmerk wird auf den
Versorgungsausgleich gelegt. Das dicke Ende bzw. das
böse Erwachen kommt erst zum Schluss, nämlich dann,
wenn es um die Rente geht und man feststellt, wie unterschiedlich hoch die Anwartschaften sind. Wir haben hier
schon entsprechende Beispiele gehört; Frau Keul etwa
hat Äpfel mit Birnen verglichen.

Auch ich möchte das Wesentliche ganz kurz am Beispiel zweier Ehen darstellen: Nehmen wir die Eheleute
Müller, die ganz normal gesetzlich rentenversichert sind.
Ehemann Müller hat 1 000 Euro Rentenanwartschaften,
seine Ehefrau hat 500 Euro Rentenanwartschaften. Unter
dem Strich ist es nach einer komplizierten Verrechnung
dann so, dass die geschiedene Ehefrau später 250 Euro
mehr Rente bekommt und der Ehemann 250 Euro abgeben muss, sodass beide mit Anwartschaften in Höhe von
750 Euro, die sie während der Ehe erworben haben,
rechnen können. Das ist übrigens gerecht. Das gilt aber
nur im Hinblick auf die gesetzliche Rente, die Beamtenversorgung und die berufsständischen Versorgungswerke. Was die Betriebsrenten betrifft, ist es nicht so.
Hier gibt es die Sonderregelung des § 17 des Versorgungsausgleichsgesetzes, über die wir heute reden.

Auch hierzu ein kurzes Beispiel. Nehmen wir die
Eheleute Berger. Bei den Eheleuten Berger ist es so, dass
der Ehemann neben seinen gesetzlichen Anwartschaften
noch 800 Euro Betriebsrente bekommt. Davon nimmt
man ihm 400 Euro weg - dieser Betrag würde dann im
Grunde genommen für seine Ehefrau zur Verfügung stehen -, und er behält 400 Euro. Aber die Ehefrau erhält
im Alter eben nicht diese 400 Euro. Aufgrund der derzeitigen Zinssätze bekommt sie - auch dazu haben wir
schon Berechnungen gehört - vielleicht 250 Euro, vielleicht 300 Euro, vielleicht auch nur 200 Euro, jedenfalls
nicht die hälftigen Anwartschaften. Das ist in der Tat
nicht gerecht.

Deshalb muss ich Ihnen sagen, dass ich den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für gar
nicht so schlecht und für nicht unvernünftig halte.

Es mag vielleicht andere Wege geben. Darüber werden
wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens reden.

Im Übrigen ist das auch haushalterisch nicht unvernünftig. Im Gegenteil: Es belastet nicht den Steuerzahler
und auch nicht die Rentenkassen.

Es sind nur die Unternehmen, die dann anders rechnen
müssen, und zwar im Grunde genommen so, als ob ihr
Arbeitnehmer eben nicht geschieden worden wäre.

Ich erlaube mir in der restlichen Zeit noch ganz kurz,
ein weiteres Anliegen vorzubringen, das ich aus dem Petitionsbereich kenne. Auch das betrifft die Betriebsrenten.

Gehen wir vom Normalfall aus, den gesetzlichen Anwartschaften, und erinnern wir uns an die Eheleute
Müller: Wenn die geschiedenen Eheleute Müller Rente
bekommen, dann erhalten sowohl der geschiedene Ehemann als auch die geschiedene Ehefrau 750 Euro. Das
ist gerecht verteilt. Wenn nun die Ehefrau innerhalb von
36 Monaten nach dem Beginn des Rentenbezuges bedauerlicherweise stirbt, dann erhält der Ehemann - hierfür gibt es eine Härtefallregelung - wieder die volle
Rente. Das finden wir auch sehr gut. Wir haben das hier
so beschlossen und die Frist sogar von zwei auf drei
Jahre verlängert.

Bei den Betriebsrenten gibt es das aber nicht. Unser
Herr Berger erhält im Falle der Scheidung 400 Euro statt
800 Euro. Wenn seine Ehefrau in Rente geht und ein halbes Jahr nach dem Beginn des Rentenbezugs stirbt, dann
bleibt es bei seinen 400 Euro. Er hat dann 30 Jahre lang
oder noch länger gearbeitet, um eine Betriebsrente von
800 Euro zu erhalten, erhält aber auch im Falle des Todes seiner früheren Ehefrau für den Rest seines Lebens
nur noch 400 Euro. Ich finde, man müsste auch darüber
nachdenken, ob man das nicht auch ändern sollte.

Zum Schluss will ich noch ein kleines, aber sehr dickes Brett bohren - ich hoffe, das wird mir erlaubt -:
Wir könnten auch einmal darüber nachdenken, dass wir
bei einer Ehe von Anfang an zwei getrennte Konten bilden.

Wir teilen die Anwartschaften also von Anfang an. Jeder
Ehegatte erhält sein eigenes Konto. Dann brauchen wir
gar keinen Versorgungsausgleich, und dann brauchen
wir uns auch über die Witwenrente keine Sorgen mehr
zu machen.

Vielleicht ist das etwas für die Zukunft.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren auf der Tribüne!
Brauchen wir in Deutschland ein verpflichtendes Lobbyistenregister? Wir beraten heute zwei entsprechende Anträge der Opposition, und ich sage es Ihnen gleich: Es
sind gute Anträge, Frau Haßelmann und Frau Sitte. Denn
die SPD-Fraktion - das haben wir vorhin schon gehört hat in der 17. Wahlperiode, also in der letzten Wahlperiode, einen Antrag ins Parlament eingebracht, in dem
die Einführung eines verpflichtenden Lobbyistenregisters gefordert wurde. Damals war es die schwarz-gelbe
Regierung, die diesem Antrag nicht gefolgt ist, sodass
wir dafür keine Mehrheit bekommen konnten.

Die Forderung ist nach wie vor aktuell. Ich teile auch
in dem Punkt Ihre Meinung: Es handelt sich nicht um einen alten Hut. Ich will Ihnen auch sagen, warum.

Ich bin Mitglied des Geschäftsordnungsausschusses.
In diesem Ausschuss hat man nicht so viel mit Verbänden und Beratern zu tun. Aber ich bin auch Mitglied des
Haushaltsausschusses, in dem ich für die Entwicklungszusammenarbeit zuständig bin. Wir haben heute schon
viel über NGOs und verschiedene Verbände gehört.
Aber um ein praktisches Beispiel zu nennen: Ich hatte
gestern Besuch von der Hilfsorganisation Ärzte ohne
Grenzen. Heute habe ich mich mit Vertretern von
Misereor getroffen. Diese Gespräche - ich glaube, das
sehen Sie alle in Ihrem jeweiligen Geschäftsbereich genauso - sind für mich sehr wichtig. Niemand in diesem
Saal wird ernsthaft behaupten wollen, dass dieser Austausch einen unseriösen Charakter hätte.

Im Gegenteil: Wir brauchen diese Informationen, um
Interessen abzuwägen und Entscheidungen zu treffen.
Denn, Frau Sitte, wir sind keine Lämmer, die sich von
Verbänden, NGOs und Politikberatern die Gesetze vorschreiben lassen.

Wir haben bereits das Verbänderegister. Das ist heute
schon öfter angesprochen worden. Schon seit 1972 gibt
es eine öffentliche Liste, in der sich die Verbände eintragen. Aber zum einen werden in dieses Register nur Verbände aufgenommen. Das heißt, in diesem Register sind
keine Kommunikationsagenturen aufgeführt, und darin
sind auch keine Anwaltskanzleien zu finden. Zum anderen ist die Aufnahme in das Verbänderegister freiwillig.
Man muss die Aufnahme von sich aus beantragen. Deshalb, meine ich, reicht das Verbänderegister nicht aus.

Es ist in der Tat richtig: Auf europäischer Ebene ist
man schon viel weiter. Ich finde, das ist ein ganz entscheidendes Argument. Es gibt dort ein neues Transparenzregister. Ich empfehle allen einen Blick auf das Onlineportal. Das ist wirklich gut aufgebaut und sehr
transparent - so wie es sein muss. Inzwischen haben sich
dort schon 8 000 Organisationen eingetragen. Es werden
jeden Tag mehr. Man kann das gut verfolgen.

Gleich auf der ersten Seite des Portals werden drei
Kernfragen aufgeworfen, die in diesem Zusammenhang
entscheidend sind. Erstens soll deutlich werden: Welche
Interessen werden verfolgt? Zweitens: Wer verfolgt
diese Interessen? Und drittens: Wer bezahlt dafür?

Das Register ist zudem mit einem Verhaltenskodex
und mit Sanktionen im Falle von Verstößen gegen den
Kodex verknüpft.

Es gibt noch ein Manko; aber ich habe den Eindruck,
dass man in Brüssel darüber aktuell sehr viel und laut
diskutiert. Das Manko ist, dass zurzeit die Eintragung
noch freiwillig ist. Ich bin jedenfalls froh, dass wir jetzt
auch im Deutschen Bundestag darüber debattieren. Ich
glaube, es ist wirklich an der Zeit.

Schauen wir einmal in die Bundesländer: Es gibt inzwischen drei Bundesländer, die so etwas haben, nämlich Brandenburg, Rheinland-Pfalz - sie sind noch nicht
so weit, wie wir es gerne hätten, aber inzwischen auf einem guten Weg - und Sachsen-Anhalt, das meines Wissens sogar schon ganz weit vorne liegt.

Und was sagen Meinungsumfragen bei den NGOs
und den Politikberatern selbst, zum Beispiel im Tagesspiegel vom November 2014? Die Politikberater selber
sagen, dass sie ein solches Register befürworten. Seriöse
Politikberater scheuen kein Register, weil es die Transparenz ihrer Arbeit betont und den Ruf der Interessenvertreter in der Öffentlichkeit nur verbessern kann. AuSonja Steffen

ßerdem hilft es uns Politikern, zu erkennen, welcher
Auftraggeber hinter einem Lobbyisten steckt. Denn wer
von uns hatte nicht schon einmal eine Gesprächsanfrage
von Beratern, von denen er nicht genau wusste, wer der
Auftraggeber ist?

Was am wichtigsten ist - das wurde heute noch nicht
angesprochen -: Unsere Bürgerinnen und Bürger haben
ein berechtigtes Interesse daran, zu erfahren, welchen
Einflüssen die Gesetzgebung unterliegt. „Mehr Demokratie wagen“ ist ein sehr berühmter Satz von Willy
Brandt, ein Satz, den wir uns alle auf die Fahne schreiben sollten, gerade in Zeiten der Politikverdrossenheit.
Ich meine - ich glaube, meine Fraktion steht dabei hinter
mir -, dass wir durch ein verbindliches Lobbyregister
dazu beitragen können, dem Vorwurf der Hinterzimmerklüngelei entgegenzutreten. Ein Lobbyregister macht
nämlich nur Sinn, wenn es verpflichtend ist, und zwar
für alle. Das treibt die schwarzen Schafe vom Markt und
beugt Misstrauen vor.

Ich will noch einmal betonen: Lobbyarbeit ist kein
Teufelswerk. Sie ist gut und richtig, weil sie uns, dem
Gesetzgeber, eine Informationsbreite verschafft. Deshalb
gehört Lobbyarbeit nicht in die Schmuddelecke. Wir
können mit einem verbindlichen Lobbyregister viel dazu
beitragen. Man muss sicherlich nicht alles von den USA
übernehmen, aber in Sachen Lobbyregister ist man uns
dort weit voraus; denn dort gibt es ein verpflichtendes
Lobbyregister schon seit langem.

Die SPD-Fraktion verschließt sich Ihren Anträgen
nicht, meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition; denn die SPD-Fraktion steht für transparentes politisches Handeln. Nach den gesetzlichen Regelungen zur
Abgeordnetenbestechung - darauf hat der Kollege
Kaster schon hingewiesen - und zu den Karenzzeiten für
politische Akteure nach dem Ausscheiden aus der aktiven Politik ist es ein konsequenter Weg - vor allem ist es
dafür an der Zeit -, ein verbindliches Lobbyregister einzuführen. Ich bin ganz zuversichtlich, dass wir die Kollegen von der Union an dieser Stelle bewegen können.
Herr Kaster, Sie haben vorhin vorsichtig formuliert, dass
Sie für den einen oder anderen Vorschlag offen sind.
Lassen Sie uns in eine offene Diskussion einsteigen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister, auch von den Haushaltspolitikern alles Gute zum
runden Geburtstag!

Meine Damen und Herren! Liebe Gäste! Wenn man
die schwierigen Haushaltsdebatten der letzten Tage verfolgt hat, stellt man fest: Es gibt einen Grund zur Freude .
Es ist der folgende: Während die Entwicklungszusammenarbeit in den letzten Jahren aus meiner Sicht doch
eher ein Schattendasein führte, ist sie in diesen Debatten
zu einem überragend wichtigen Thema geworden . Das
hat mich sehr gefreut . Es freut mich auch, dass wir heute
endlich einmal zu halbwegs prominenter Zeit über diesen
Einzelplan reden .

Bei uns im Bundestag, aber auch innerhalb der gesamten Bevölkerung ist inzwischen deutlich geworden, dass
die Entwicklungszusammenarbeit in der Zukunft mit
über das Schicksal der gesamten Menschheit entscheiden
wird . Es gibt eine aktuelle Studie von Emnid - sie ist ganz
neu -, die besagt, dass sich 81 Prozent der Deutschen das sind vier von fünf Deutschen - für die ODA-Quote
aussprechen . 81 Prozent der Deutschen wollen mehr für
die Bekämpfung der Armut und für Forschung und Entwicklung in Bezug auf sogenannte Armutskrankheiten
ausgeben, und, Herr Minister, rund jeder Zweite würde
Fairtrade-Produkte kaufen, und zwar nicht nur Schokolade und Kaffee, sondern auch Textilien .

Für das kommende Haushaltsjahr haben wir in unserem Einzelplan - das ist schon gesagt worden - 880 Millionen Euro mehr als dieses Jahr . Das ist tatsächlich eine
beispiellose Entwicklung . In den letzten zehn Jahren ist
unser Einzelplan um fast 100 Prozent gewachsen . 2005
waren es circa 3,8 Milliarden Euro, jetzt sind wir bei
7,4 Milliarden Euro . Der große Sprung ist sehr erfreulich .
Auf der anderen Seite müssen wir aber auch sehen, dass
sich beispielsweise die Zahl der Flüchtlinge in diesem
Zeitraum um 20 Millionen Menschen erhöht hat .

Wir müssen uns auch der Frage stellen, ob die Entwicklungszusammenarbeit in der Vergangenheit möglicherweise versagt hat . Diese Frage kann jedoch nicht
mit einem klaren Ja oder Nein beantwortet werden . Es
gibt beispielsweise eine erfreuliche Zahl: Die Zahl der
ärmsten Menschen - das sind diejenigen, die weniger als
1,25 Dollar täglich zur Verfügung haben - hat sich weltweit in den letzten 15 Jahren halbiert . An dieser Stelle
können wir also sagen: Wir haben das Millenniumsziel,
das wir uns gesetzt hatten, erreicht .

Wir müssen daneben auch bedenken, dass es Flucht
und Migration schon immer gab - aus unterschiedlichen
Gründen . Die Menschen wurden vertrieben, oder sie haben sich selbst auf den Weg gemacht .

Ich habe mich heute Morgen sehr gefreut, als Kommissionspräsident Juncker in seiner Grundsatzrede folgenden Satz gesagt hat, den ich für sehr wichtig halte:
Wir alle sind Flüchtlinge . - Das galt bis 1989 übrigens
auch für viele Osteuropäer . Es gab viele Flüchtlinge aus
Osteuropa, und manchmal muss man glauben, dass die
osteuropäischen Länder derzeit von einer gewissen Amnesie befallen sind, was sehr traurig ist .

Konflikte sind also die Hauptursache für Flucht und
Vertreibung . Nur ein Bruchteil der Menschen macht sich
aus rein ökonomischen Interessen auf den Weg .

55 Prozent der Flüchtlinge - das wurde schon gesagt kommen aus fünf Kriegs- oder Krisenstaaten . Dazu gehören Afghanistan, Somalia, der Irak, Syrien und der
Sudan . Wir müssen uns fragen: Wo kann die Entwicklungszusammenarbeit ansetzen, um Fluchtursachen wirkungsvoll entgegenzutreten? Müssen wir vielleicht andere Prioritäten setzen?

Wichtig ist, dass wir den Aufwuchs der Mittel, den wir
jetzt zur Verfügung haben, diese 880 Millionen Euro, tatsächlich wirkungsvoll einsetzen . Es darf nicht sein, dass
wir nach dem Gießkannenprinzip vorgehen und jeden
Titel - oder auch jeden zweiten - mit etwas mehr Geld
ausstatten . Das geht so nicht . Wir brauchen einen konzentrierten Ansatz und einen Fokus .

Auch ich bin der Meinung, dass wir diesen Fokus im
kommenden Haushaltsjahr auf die Fluchtursachen richten müssen .

Herr Minister, Sie haben ganz recht: Wir dürfen darüber unsere anderen Aufgaben natürlich nicht vergessen .
Wir haben in dieser besonderen Situation jetzt aber die
Möglichkeit für besondere Maßnahmen .

Mein Kollege Kahrs hat gestern schon den Vorschlag
gemacht, 560 Millionen Euro der 880 Millionen Euro um diesen Betrag wurde die ursprüngliche Finanzplanung erhöht - für die Bekämpfung der Fluchtursachen
einzusetzen . Ich kann mich ihm nur anschließen .

Die Frage, die wir uns natürlich auch noch stellen
müssen, ist: Wo können diese Mittel dann eingesetzt werden? Ich mache dazu einmal drei Vorschläge:

Der erste Vorschlag betrifft präventive Aufgaben . Wir
müssen die politische Beratung vor Ort stärken und dafür
sorgen, dass Bürgerkriege, Terrorismus und Korruption
schon an Ort und Stelle bekämpft werden . Dafür haben
wir hier wirklich sehr gute Institutionen: unsere politischen Stiftungen, die Kirchen, die privaten Träger und
den Zivilen Friedensdienst . Wir müssen aber auch Institutionen wie die Deutsche Welle stärker unterstützen,
weil sie vor Ort sehr wichtige Arbeit leisten können .

Ein zweites Handlungsfeld - das ist auch schon vom
Minister angesprochen worden -: Wir müssen gezielt
in Gesundheit, Bildung und Landwirtschaft investieren .
Das Thema Gesundheit ist mir an dieser Stelle besonders

wichtig . Es geht um ganz wichtige Fonds wie GFATM
und GAVI . Ich freue mich, dass GAVI in dem Haushalt
2016 mehr Geld erhält . Ich meine, wir müssen auch bei
GFATM noch einmal nachdenken, ob wir hier nicht noch
etwas drauflegen wollen.

Es geht darum, die Erforschung von Armutskrankheiten zu unterstützen . Es kann nicht sein, dass wir demnächst wieder von einer Krankheit wie Ebola überrascht
werden und noch nicht einmal Impfstoffe zur Verfügung
haben, um vorbeugend tätig zu werden .

Es ist ganz wichtig, dass wir die gesundheitliche Versorgung in den Flüchtlingscamps vor Ort und in den Anrainerstaaten besser unterstützen . Ich weiß nicht, ob es
bekannt ist: Die Krankheit Kinderlähmung, die wir mithilfe unserer Impfallianzen schon fast ausgerottet hatten,
ist wieder ausgebrochen . In der Ukraine sind zwei neue
Fälle von Kinderlähmung aufgetreten . Das liegt an den
widrigen Umständen in den Flüchtlingslagern . Da müssen wir unbedingt ran .

Zum Thema Bildung, Herr Minister, will ich nur noch
Folgendes sagen: Es reicht nicht, nur Schulen zu bauen .
Es ist zwar toll, wenn wir das machen . Aber es kann nicht
sein, dass 90 Kinder in einer Klasse von einem Lehrer
unterrichtet werden . Diese Klasse ist am Anfang voll und
im Nullkommanichts wieder leer . Wir müssen auch die
Lehrerausbildung fördern . Deshalb freue ich mich auch
sehr, dass Sie vorhin die Ausbildungszentren angesprochen haben .

Nun bin ich, wie ich sehe, schon fast am Ende meiner
Redezeit angelangt .

Mein dritter und letzter Punkt . Entwicklungsländer,
die Flüchtlinge in ihrer Region aufnehmen, müssen wir
unbedingt stärker unterstützen .

Ich meine, wir haben in den kommenden Wochen
noch viel zu tun . Lassen Sie uns einen besonderen Fokus auf die Mittel legen, die uns zusätzlich zur Verfügung
stehen . Ich freue mich auf die Beratungen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Zuschauertribünen! Langjährige Haushälter haben mir als noch
neue Haushälterin bestätigt, dass die Bereinigungssitzung des Haushaltsausschuss für den Etat 2016 eine der

längsten war, die sie jemals erlebt haben . Dies ist auch
kein Wunder; denn wir hatten in diesem Jahr besonders
wichtige und dringende Aufgaben zu erfüllen . Ein Gesamtetat in Höhe von 316,9 Milliarden Euro ist auf die
einzelnen Ressorts verteilt worden . Dabei hatten wir von
der Regierungskoalition drei besonders wichtige, ambitionierte Ziele, die unter anderem mein Kollege Johannes
Kahrs und auch Carsten Schneider in seiner Rede gestern
schon aufgeführt haben .

Eines unserer Ziele war eine nachhaltige und sozial
gerechte Finanzpolitik . Diese ist uns mit dem vorliegenden Haushalt gelungen . Wir haben erneut einen Haushalt
ohne neue Schulden beschlossen, und das trotz der großen finanziellen Herausforderungen im Zusammenhang
mit der Aufnahme und Integration von Flüchtlingen . Dabei helfen uns natürlich die solide Finanzpolitik der vergangenen Jahre sowie die gegenwärtige gute wirtschaftliche Situation in Deutschland .

Wir sind es den Nachfolgegenerationen schuldig Herr Kruse hat vorhin ebenso wie Herr Brinkhaus gestern
schon darauf hingewiesen -, dass wir ihnen keine Schuldenberge hinterlassen . Wir stehen in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten vor immensen Herausforderungen, sei
es der Kampf gegen die Armut und den Hunger in der
Welt oder der Kampf gegen den Klimawandel . Auch andere globale Aufgaben sind nur zu schaffen, wenn nachhaltig gewirtschaftet wird . Wir können es nicht unseren
Kindern und Enkelkindern überlassen, diese Aufgaben
zu meistern . Gleichzeitig müssen wir dafür sorgen, keine
neuen Schulden zu machen . Deshalb teile ich das Ziel,
das auch die Bundeskanzlerin in ihrer Rede genannt hat:
Wir dürfen den ausgeglichenen Haushalt nicht aus den
Augen verlieren .

Der Haushalt 2016 beweist aber auch, dass wir die anstehenden Aufgaben offensiv angehen . Insgesamt haben
wir 7,5 Milliarden Euro für Ausgaben im Zusammenhang
mit Flüchtlingen bereitgestellt, 3,3 Milliarden Euro allein
für die Länder und Kommunen . Wir haben die Stärkung
der Mittel beim BMAS, beim BMI und beim Familienministerium beschlossen . Wir haben 8 Milliarden Euro
an Regionalisierungsmitteln für die Länder vorgesehen .

An dieser Stelle darf ich als Ostabgeordnete - ich teile
mir den Wahlkreis mit der Bundeskanzlerin, die leider
gerade nicht anwesend ist - darauf hinweisen: Die ostdeutschen Bundesländer sind besonders auf die Regionalisierungsmittel angewiesen . Deshalb ist meine dringende Bitte an alle Anwesenden: Sorgen Sie dafür, dass
es bei einem gerechten Verteilungsschlüssel bleibt, damit
wir unsere Regionalbahnen im Osten nicht verlieren!
Denn in den ländlichen Räumen sind wir extrem darauf
angewiesen .

Ich habe mich übrigens auch besonders gefreut, als ich
heute Morgen in den Nachrichten hörte, dass die 10 000
neuen Stellen für den Bundesfreiwilligendienst schon
zum 1 . Dezember dieses Jahres, also in ein paar Tagen,
bereitstehen und die sogenannten Bufdis ihren Dienst
beginnen können . Da soll uns noch einmal jemand vorwerfen, dass wir nicht flexibel und schnell auf die gegenwärtigen Probleme reagieren .

Meine Damen und Herren, die Krisen, vor denen die
Menschen zu uns fliehen, haben eindeutige Ursachen.
Wenn wir diese nicht beseitigen und Lösungen anbieten,
dann werden wir den Menschen hier wie dort nicht langfristig helfen können .

Ein überragend wichtiges Ziel - auch darauf hat die
Kanzlerin in ihrer Rede hingewiesen - ist es, dass wir
mit unserer Hilfe dazu beitragen, dass die Menschen sich
nicht auf den Weg machen . Man geht davon aus, dass
gegenwärtig 60 Millionen Menschen auf der Flucht sind .
Dabei geht es nicht nur um Flucht vor Krieg, sondern
auch um Flucht vor ethnischer Verfolgung sowie Flucht
vor Hunger und Seuchen . Niemand - ich will das betonen: niemand - verlässt freiwillig sein Land . Ich danke
Herrn Kauder, dass er einen Kollegen, der im Libanon
unterwegs war, als Beispiel nannte . Sie haben gesagt: Es
kommt niemand wegen Twittermeldungen vom schönen
Leben hierher . - Stimmt, das ist nicht der Fall . Die Menschen wollen nicht ihre Familie, ihre Freunde, ihr manchmal besser empfundenes Klima und ihren Lebensmittelpunkt verlassen . Sie kommen wirklich, weil sie keinen
anderen Ausweg mehr haben .

Zur Bekämpfung der Fluchtursachen haben wir in diesem Etat eine ganze Menge Geld in die Hand genommen .
Allein der Etat des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist im kommenden Jahr mit 7,4 Milliarden Euro der höchste in der
bisherigen Geschichte des Ministeriums . Herr Bartsch,
ich gebe Ihnen recht: Möglicherweise muss man darüber
nachdenken, ob dieser Etat ausreicht . Es ist schwierig,
ihn mit anderen Etats zu vergleichen . Sie haben ihn mit
dem Etat des Verteidigungsministeriums verglichen . Ich
finde, dass jeder Etat für sich steht und dass Vergleiche in
diesem Fall sehr schwierig sind . Aber ich freue mich und
bin stolz darauf, dass wir den Etat 2016 um 860 Millionen Euro erhöht haben .

Die Unterstützung von Flüchtlingen und die Bekämpfung von Fluchtursachen in den Herkunftsländern haben
derzeit höchste Priorität . Genau diese Priorität haben
wir im Haushaltsausschuss noch einmal konkretisiert . Ich sehe gerade Volkmar Klein, meinen Kollegen von
der Union . Wir haben den Entwurf mit viel Kreativität
verändert, um ihm einen neuen Fokus zu geben und insbesondere die beiden Titel im Einzelplan 23, aus denen
direkt Mittel in die internationale Flüchtlingshilfe fließen, noch einmal zu stärken . Das betrifft besonders die
Bereiche Krisenbewältigung und Wiederaufbau, Infrastruktur sowie die Bereiche „Fluchtursachen bekämpfen“
und „Flüchtlinge integrieren“ . Diese zusätzlichen Mittel
werden genau in die Regionen fließen, die am stärksten
von Krisen und Kriegen betroffen sind . Die Hauptaufnahmeländer für Flüchtlinge wie der Libanon, Jordanien,
der Irak und die Türkei - dazu wurde heute schon viel
gesagt - müssen dringend stärker unterstützt werden . Ich
will noch einmal darauf hinweisen: Allein im Libanon ist
mittlerweile jeder vierte Bewohner aus Syrien . Wir müsSonja Steffen

sen dafür sorgen, dass die Menschen in den Aufnahmeländern Perspektiven haben und sich nach Kriegsende in
ihrer Heimat am Wiederaufbau beteiligen können .

Die allermeisten Flüchtlinge - das hört man immer wieder in Gesprächen - wollen dies auch .

Hin und wieder müssen wir uns in unseren Wahlkreisen Diskussionen aussetzen, in denen es darum geht, ob
die Entwicklungshilfe und die Entwicklungszusammenarbeit tatsächlich so hilfreich sind und wohin das Geld
eigentlich geht . Ich habe mich vor ein paar Wochen auf
einer Reise mit der GIZ in den Südsudan davon überzeugen können, wie gut angelegt das Geld ist, das wir in die
Entwicklungszusammenarbeit investieren .

Ich möchte den Rest meiner Redezeit nutzen, um allen Entwicklungshelfern ein ausdrückliches Dankeschön
auszusprechen, die im Moment in der ganzen Welt unterwegs sind, die unter gefährlichen und widrigsten Umständen leben und gleichzeitig Botschafter für die demokratischen Strukturen sind . Vielen Dank an dieser Stelle .

Herzlichen Dank für das Zuhören .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mir kommt jetzt die ehrenvolle Aufgabe der
Abschlussrede zu .

Nachdem wir heute vieles gehört haben - der Etat ist
sehr gelobt und auch sehr kritisiert worden -, kann ich
abschließend vielleicht auch grafisch ein bisschen mehr
Licht in den Etat - also nicht ins Dunkle - bringen . Ich
zeige Ihnen jetzt einmal die Entwicklung unseres Etats
seit 2005 .

Wenn Sie gute Augen haben, dann stellen Sie fest, dass
wir im Jahr 2005 mit einem Etat von 3,9 Milliarden Euro
gestartet sind . Dieser Etat ist bis zum Haushaltsentwurf
für das Jahr 2016 fast verdoppelt worden. Ich finde, das
ist sehr gut . Darüber freuen wir uns alle sehr .

Auf der Grafik kann man übrigens auch die Niebel-Delle
erkennen .

Sie sieht zwar 2013 relativ klein aus . Aber immerhin
wurde der Etat um 100 Millionen Euro gekürzt .

Was man auch sehr schön erkennen kann - ich nehme an, alle, die hier sitzen, werden sich erinnern -, ist
der Zeitpunkt, als wir in der Großen Koalition gestartet
sind . Die Fachpolitiker waren damals sehr enttäuscht darüber - mein Kollege Herr Raabe hat das vorhin vorgetragen -, dass damals der Finanzplan für unseren Haushalt recht traurig aussah. Auch das ist auf der Grafik zu
erkennen . Der ursprüngliche Finanzplan sah so aus, dass
man fast einen waagerechten Strich hätte ziehen können .
Nun sieht man aber hier, 2015, wie diese Linie stark nach
oben geht . Das zeigt uns, dass wir in diesem Jahr einen
enormen Aufwuchs haben . Ich denke, wir alle haben uns
über 860 Millionen Euro mehr in diesem Etat gefreut .

Es ist auch schon gesagt worden: Wir haben fast
400 Millionen Euro Barmittel umverteilt . An dieser Stelle möchte ich mich übrigens beim Hauptberichterstatter
Volkmar Klein bedanken, nicht nur für die Umverteilung,
sondern auch für die gute Unterstützung und Organisation der gesamten Haushaltsdebatten, besonders der Berichterstattergespräche .

Es ist richtig - Frau Hajduk hat es gesagt; ich glaube,
auch Frau Weiss -: Wir haben bei den Umschichtungen
die 400 Millionen Euro irgendwo wegnehmen müssen .
Dieses Geld haben wir in der Tat bei der GIZ und der
KfW gekürzt . Ich will einmal sagen: mit deren Einverständnis . Es blieb ihnen auch nichts anderes übrig .

Aber wir wissen, dass das keine dauerhafte Lösung sein
kann . Insofern bin ich ganz bei Ihnen, wenn Sie sagen:
Das ist keine Dauerlösung . Es kann sich nur um eine
kurzzeitige Umschichtung handeln, die eben den besonderen Problemen geschuldet ist, die wir mithilfe dieses
Etats - Stichwort: Fluchtursachen bekämpfen - lösen
wollen . Langfristig kann also nur eine Erhöhung der Mittel erfolgen, damit wir auch an dieser Stelle weiterhin
gute Arbeit leisten können .

Es ist schon gesagt worden, dass wir die Mittel aus
zwei großen Titeln umgeschichtet haben . Das betrifft zum
einen die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“
und zum anderen den Titel „Krisenbewältigung und Wiederaufbau, Infrastruktur“ . Hier ist es besonders wichtig,
dass wir die Mittel bereitstellen, weil damit beispielsweise die Krisen in den Anrainerstaaten Syriens angegangen
werden . Da ist unsere Hilfe unbedingt erforderlich .

Ich möchte mich jetzt noch im Zusammenhang mit
der Deutschen Welle an Sie wenden . Ich freue mich sehr,
dass die Mittel für die Deutsche-Welle-Akademie auch in
unserem Etat einen Aufwuchs erhalten haben . Ich halte
das für sehr wichtig; denn aus Mitteln des BMZ fördert
die Deutsche-Welle-Akademie in 25 Ländern die Meinungsfreiheit und den Zugang zu Informationen durch
Entwicklung freier und transparenter Mediensysteme .
Ich denke, das ist eine sehr wichtige Aufgabe, die die
Deutsche Welle weltweit erfüllt .

Erfreulich finde ich persönlich - der Minister weiß
es -, dass auch die Mittel für GPEI erhöht werden konnten . GPEI ist die Organisation, die sich insbesondere um
die Bekämpfung von Polio kümmert . Polio, also Kinderlähmung, ist eine Krankheit, die man fast im Griff hat
und die weltweit sehr erfolgreich bekämpft wird . Aber
sie ist in Pakistan wieder aufgetreten . Wir konnten es in
diesem Etat ermöglichen, wieder Gelder für GPEI zur
Bekämpfung von Polio in Pakistan zur Verfügung zu
stellen . An Ihr Haus herzlichen Dank dafür, dass Sie das
so schnell umgesetzt haben .

Nun muss ich aber ein bisschen Wasser in den Wein
schütten . Was ich weniger erfreulich fand, ist, dass die
Wiederauffüllungskonferenz des GFATM im nächsten
Jahr nicht in Deutschland stattfinden wird. Vor allem wir
von der SPD-Fraktion hatten uns davon versprochen,
dass wir es auf diesem Wege vielleicht ermöglichen, den
Titel für GFATM, also für die Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria, zu erhöhen . Das ist leider nicht
der Fall gewesen . Aber vielleicht kommen wir auf einem
anderen Weg dorthin .

Sie hatten ja schon den Titel für das Welternährungsprogramm angesprochen, Herr Müller . Es hat mich sehr
traurig gestimmt, dass Sie vorhin noch einmal gesagt
haben, dass wir da eine Lücke von 4,4 Milliarden Euro
haben . Sie haben auch noch UNICEF erwähnt . Die Fachpolitiker der Koalition und die der Opposition ohnehin
haben sich dafür eingesetzt und Anträge geschrieben,
um zu erreichen, dass die Mittel für das Welternährungsprogramm erhöht werden und auch für UNICEF erhöht
werden . Leider konnten wir das in diesem Etat nicht verwirklichen .

Ich glaube aber, dass das nicht das Ende der Fahnenstange ist . Sie können sich also meiner Unterstützung sicher

sein, wenn es darum geht, die Mittel zu erhöhen, was,
denke ich, erforderlich ist .

Zum Abschluss will ich noch etwas zur ODA-Quote sagen; auch mein Kollege Sascha Raabe hat vorhin
schon darauf hingewiesen . Wir haben im Haushaltsausschuss diesmal viel darüber diskutiert . Die ODA-Quote
von 0,7 Prozent ist - das ist schon gesagt worden - nicht
erreicht worden . Wir haben jetzt eine leichte Steigerung
auf 0,41 Prozent erreicht . Auch im Haushaltsausschuss
ging es unter anderem darum, was denn nun anrechnungsfähig ist . In der Tat ist es so: Es gibt viele Staaten,
die auch inländisch verwandte Mittel auf die ODA-Quote
anrechnen . Das muss diskutiert werden . Einerseits ist es
vielleicht richtig, dass man sagt: Wir müssen die Mittel,
die wir im ersten Jahr in Deutschland für Flüchtlinge aufwenden, auf die ODA-Quote anrechnen .

Andererseits muss ich Ihnen sagen, dass ich es nicht
richtig finde, dass man beispielsweise Rückführungsund Abschiebungskosten auch auf die ODA-Quote anrechnet . Da wird es nun auch ein Stück weit pervers . Ich
habe gerade heute Nachmittag vor meiner Rede erfahren, dass in meinem Landkreis eine Albanerin mit acht
Kindern - acht Kindern! - abgeschoben wurde . Der Ehemann ist noch da . Man weiß nicht, wie es in der Praxis
dazu kommt; aber so etwas gibt es. Ich finde es schon
besonders merkwürdig, wenn diese Kosten tatsächlich
auf die ODA-Quote angerechnet werden könnten .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Kommissionsmitglieder! Liebe
Gäste! Herr Dr . Neu, es ist einfach, sich vehement gegen
das Parlamentsbeteiligungsgesetz zu stellen, wenn man
jeden Auslandseinsatz der Bundeswehr grundsätzlich ablehnt. Ich finde allerdings, dass das Wahrnehmen internationaler Verantwortung anders aussieht .

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr ist eine
Parlamentsarmee . Das heißt, der Deutsche Bundestag
stimmt darüber ab - und das soll auch so bleiben -, wenn
unsere Bundeswehr, unsere Soldatinnen und Soldaten, in
einen Einsatz bewaffneter Streitkräfte gehen soll . Wir,
der Deutsche Bundestag, übernehmen mit diesen Entscheidungen die Verantwortung für den Einsatz unserer
Soldatinnen und Soldaten .

Wir alle wissen, dass es aktuell mehr Konflikte und
Kriege auf der Welt gibt als jemals zuvor . Die Welt ist
viel unfriedlicher geworden, und mehr denn je gilt es,
gemeinsam Verantwortung zu übernehmen . Nationale
Alleingänge sind der Anfang vom Ende für Europa .

Wenn Europa seine Interessen wahren und seiner zunehmenden Verantwortung in einer globalisierten Welt
nachkommen will, dann wird es seinen wirksamen außenpolitischen und sicherheitspolitischen Beitrag dazu
leisten müssen . Es darf keine Alleingänge von Staaten
der Europäischen Union geben, wie gegenwärtig leider

von einigen Staaten im Zusammenhang mit Grenzschließungen, sondern Integration und mehr gemeinsame Verantwortung sind notwendig . Damit entstehen aber auch
mehr gegenseitige Abhängigkeiten . Das gilt auch für militärische Einsätze .

Genau wegen der zunehmenden militärischen Integration europäischer Streitkräfte hat die Große Koalition in
ihrem Koalitionsvertrag festgelegt, dass eine Kommission eingesetzt werden soll . Diese sollte prüfen, wie die
Parlamentsrechte auf dem Weg fortschreitender Bündnisintegration gesichert werden können .

Die Kommission hat nun ihre Ergebnisse vorgelegt
und in einem Gesetzentwurf gebündelt . Dieser liegt uns
heute in überarbeiteter Form vor . Von den Einigungsvorschlägen möchte ich einige aufgreifen .

Ich beginne mit § 2 a, der neu ist . Die Überschrift lautet: „Mitwirkung in militärischen Stäben und Hauptquartieren“ . Ich zitiere kurz die Vorschrift . Es heißt hier, dass

die Wahrnehmung von Funktionen in integrierten oder multinational besetzten Hauptquartieren,
Dienststellen und Stäben der NATO, der EU oder
einer anderen Organisation gegenseitiger kollektiver Sicherheit . . .

keiner Zustimmung des Bundestages bedürfen soll - jetzt
hören Sie gut zu -,

sofern sie sich dabei nicht im Gebiet eines bewaffneten Konflikts befinden oder dort eingesetzte Waffen unmittelbar bedienen .

Damit sind beispielsweise - darauf hat der Kollege
Kiesewetter vorhin schon hingewiesen - auch viele
Beobachteraufgaben im Rahmen einer UN-Mission gemeint .

Das mag vielleicht auf den ersten Blick wie eine Beschneidung der Parlamentsrechte wirken, aber ein Blick
in die Entstehungsgeschichte des Parlamentsbeteiligungsgesetzes aus dem Jahr 2005 zeigt, dass wir eine
ähnliche Regelung schon immer hatten . Sie stand früher
allerdings in den Begründungen und nicht ausdrücklich
im Gesetzestext . Deshalb dient diese Vorschrift, also die
Einkleidung in das Gesetz, im Grunde genommen nur
der Klarstellung . Es geht um Präzisierungen und nicht
um die Einschränkung des Parlamentsvorbehaltes .

Die größten Probleme bei den Debatten über den neuen Gesetzentwurf hat wahrscheinlich § 2 bereitet . Hier
geht es um den Einsatz bewaffneter Streitkräfte . In dem
neuen Entwurf gibt es nun einen Negativkatalog mit
Fällen, in denen eine Einbeziehung in eine bewaffnete
Unternehmung nicht zu erwarten ist, weshalb keine Parlamentsbeteiligung erforderlich ist .

Um welche Fälle handelt es sich hier? Neben den bereits im bestehenden Gesetz aufgeführten Fällen ist in
unserem jetzigen Gesetzentwurf neu, dass Ausbildungsmissionen „in sicherem Umfeld“ keiner Mandatierung
bedürfen . Ich betone: „in sicherem Umfeld“ . Neu ist
auch, dass Logistikleistungen „ohne Bezug zu Kampfhandlungen“ und die „Bereitstellung medizinischer Versorgung außerhalb des Gebiets eines bewaffneten Konflikts“ nicht zustimmungspflichtig sein sollen. Sie sehen
also: Bei diesem Katalog hat sich die Kommission sehr
viele Gedanken darüber gemacht und darauf geachtet,
dass die Parlamentsrechte nicht beschnitten werden .

Allerdings ist hier nach Meinung meiner Fraktion, der
SPD-Fraktion, schon noch einmal eine genauere verfassungsrechtliche Überprüfung erforderlich, weil es, wie
die meisten von Ihnen wissen, im September 2015 eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Libyen-Einsatz gab .

Das Bundesverfassungsgericht hat den Libyen-Einsatz im Wesentlichen für rechtmäßig erklärt, hat sich aber
inhaltlich mit dem Begriff des „Einsatzes bewaffneter
Streitkräfte“ auseinandergesetzt . Es hat in diesem Urteil
festgestellt, dass es sich hier um einen verfassungsrechtlichen Begriff handelt, also nicht um einen unbestimmten Rechtsbegriff, und dass dieser Begriff nicht durch ein
einfaches Gesetz verbindlich konkretisiert werden kann .
Das bedeutet also: Wir werden uns im Rahmen der nun
beginnenden Beratungen mit dieser Frage noch einmal
auseinandersetzen müssen .

Auf die weiteren Neuerungen des Gesetzentwurfes,
die im Wesentlichen die Stärkung der Informationsrechte
des Parlamentes beinhalten, hat Herr Kiesewetter schon
hingewiesen . Wir werden uns nun im federführenden
Geschäftsordnungsausschuss mit den bereits benannten
verfassungsrechtlichen Fragen beschäftigen müssen .

Der Bundestag hat nicht nur das Recht auf Beteiligung
bei militärischen Einsätzen, sondern auch die Pflicht. Ich
glaube, nicht nur wir, die wir hier sitzen, sondern alle
Parlamentarier wissen: Wenn es um den Einsatz bewaffneter Streitkräfte geht, dann ist die Entscheidung, die wir
hier zu treffen haben, eine der schwierigsten . Wir machen uns diese Entscheidung weiß Gott nicht leicht .

Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Parlamentsbeteiligung werden wir diese Rechte auch nicht
beschneiden .

Ich möchte abschließend den Mitgliedern der Kommission für ihre umfangreiche und sorgfältige Arbeit
danken .

Ich bedanke mich fürs Zuhören und freue mich auf
die Debatten .

 Die Kommission ist ja mitten in der Arbeit . Ursprünglich sollte das Ergebnis im Sommer 2017 feststehen . Das
ist noch eine lange Zeit. Ich finde, das ist fast ein bisschen zu lange, weil wir wissen, dass diese Legislaturperiode 2017 zu Ende sein wird .

Daher hoffe ich, dass wir früher zu Ergebnissen kommen .
Übrigens hoffe ich - damit nehme ich das Ende meiner
Rede vorweg -, dass wir im Gesetzgebungsverfahren
wirklich überfraktionell arbeiten können .

In dem Zusammenhang werden auch Verbände beteiligt werden . Ich weiß, dass ein großes Forum geplant
ist, dass auch entsprechende Anhörungen durchgeführt
werden sollen . Ich bin mir sicher, sehr sicher, dass daran
auch Verbände beteiligt werden .

Der BGH hat 2015 ausdrücklich den Auskunftsanspruch des Kindes gegen den Arzt, also gegen den Reproduktionsmediziner, hinsichtlich des Samenspenders
anerkannt . Allerdings - darauf hat Frau Sütterlin-Waack
schon hingewiesen - gab es im April 2016 eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, in der es zwar nicht
um Samenspender ging, die aber dennoch bedeutsam ist .
Es ging - die Juristen werden sich erinnern - um eine
66-jährige Frau, die festgestellt wissen wollte oder zumindest einen Auskunftsanspruch hinsichtlich des mutmaßlichen Vaters geltend machen wollte . Das war ein
hochbetagter Herr von 92 Jahren . Der Vater hat gesagt:
„Das will ich nicht“, und das Bundesverfassungsgericht
hat gesagt: Das darf er, weil er das Recht hat, seine außereheliche Beziehung zu verheimlichen . - Das Urteil ist
nun einmal da . Im Gegensatz zu Frau Sütterlin-Waack
halte ich es, ehrlich gesagt, für nicht zufriedenstellend
und vielleicht ein bisschen männerlastig,

weil das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
hier höher bewertet wurde als das Recht auf Auskunft .

Noch ein paar Gedanken zu dem Antrag selbst . Zur
Aufbewahrungsdauer von medizinischen Daten haben
Sie gesagt: Das sollen 100 Jahre sein . In der Kommission
müssen wir darüber reden, ob man tatsächlich eine Frist
von 100 Jahren benötigt . Im Moment sind es, glaube ich,
nur 30 Jahre . Das ist mit Sicherheit zu wenig .

Dann stellt sich folgende Frage: Sollen wir die Zahl
der Spenden limitieren? Es gibt ja Feststellungen, nach
denen 100 Kinder von einem Samenspender gezeugt
worden sind . Das ist, denke ich, nicht das, was man sich
wünscht . Da sollte es eine Reduzierung geben .

Zuletzt will ich noch Folgendes sagen: Die Zeiten haben sich geändert . Wir müssen und sollten den Kindern

zuliebe Regelungen schaffen, die es wirklich jedem und
jeder ermöglichen, soweit das möglich ist, zu erfahren,
wessen Herkunft er oder sie ist . Ich hoffe, dass wir zu
einem überfraktionellen Ergebnis kommen, weil es sich
hier um eine ethische Frage handelt . Da sollten wir, denke ich, alle zusammenarbeiten .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Besucher auf der Tribüne! Die
Idee, dass ein Kind stets nur zwei Elternteile hat, ist in
der heutigen Zeit überholt . Es gibt Regenbogenfamilien,

es gibt Patchworkfamilien, es gibt rechtliche Eltern, es
gibt soziale Eltern, es gibt biologische Eltern . Genauso
überholt ist es, dass Kinder nur dann entstehen, wenn
die Eltern miteinander schlafen . Die moderne Reproduktionsmedizin macht es möglich, dass Kinder auch ohne
Sex entstehen können .

Seit langer Zeit nun sind bei uns schon anonyme Samenspenden erlaubt,

und sie verhelfen unfruchtbaren Männern und Frauen,
aber auch lesbischen Paaren und Singles zu einem Kind .
Inzwischen gibt es rund 100 000 sogenannte Spenderkinder, und in Deutschland kommen jährlich 1 500 Kinder hinzu . Ich glaube, eines ist für uns alle klar: Kind ist
Kind, und es ist völlig egal, auf welchem Weg die Zeugung erfolgt ist .

Aber jeder Mensch, jedes Kind sollte auch die Möglichkeit haben, zu erfahren, wer seine Eltern sind; denn die
Frage nach der Herkunft quält . Bei der Vorbereitung zu
dieser Rede habe ich mich auch mit Gedanken und Beiträgen von betroffenen Personen beschäftigt . Ein Zitat
lautete beispielsweise: Es ist so, als würde mir ein Körperteil fehlen. - Das kann man gut nachempfinden. Auch
wenn es keine verbindlichen Zahlenwerte dazu gibt, ist
davon auszugehen, dass die Unwissenheit über die eigene Herkunft zu schweren psychischen Problemen führen
kann .

Wir haben es schon gehört: Es gehört zu den Persönlichkeitsrechten eines Menschen, seine genetische
Herkunft zu erfahren . Das Bundesverfassungsgericht ist
schon zitiert worden . Das steht auch in der UN-Menschenrechtskonvention . Auch der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte hat das so entschieden . Allerdings hat
unser Recht bislang eine Lücke . Deshalb begrüßen wir
grundsätzlich den Vorstoß der Grünen, den sie mit ihrem
Antrag unternehmen . Allerdings sind wir bereits dabei darauf hat Frau Sütterlin-Waack schon hingewiesen -,
diese Lücke zu schließen . Das Bundesjustizministerium
hat 2015 eine Kommission eingerichtet, die aus vielen
Experten besteht . Nicht nur Juristen, sondern auch Mediziner sind dabei . Es geht auch um ethische Fragen . Man
kümmert sich also bereits um diese Angelegenheit . Ich
hoffe, dass wir da zu guten Ergebnissen kommen .

Ich will noch ein paar Gedanken loswerden .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Besuchertribüne! Es gab
in der Tat noch nie so viele Konkurrentenklagen gegen
die Entscheidung des Richterwahlausschusses wie gegenwärtig . Wenn ich richtig informiert bin, sind es derzeit sieben . Das klingt zwar nicht so viel; aber es ist eine
ganze Menge, wenn man bedenkt, dass wir nicht so viele
Richter an Bundesgerichten haben . Die Verfahrensdauer
bei diesen Konkurrentenklagen beträgt zwei Jahre und
mehr, und die Besonderheit ist, dass in dieser Zeit der
Posten nicht besetzt werden kann . Das führt natürlich
dazu, dass Richterstellen blockiert werden . Es führt zu
einer erhöhten Arbeitsbelastung der Gerichte, und die
Prozessdauer nimmt zu . Es gab Bestrebungen der Länder - das haben wir schon gehört; es waren Hamburg und
Schleswig-Holstein - für eine Reform; man konnte sich
in der Justizministerkonferenz aber nicht durchsetzen .
Auch der Deutsche Juristinnenbund fordert eine Reform,
vor allem im Hinblick auf die Frauenquote .

Es gibt nun einen entsprechenden Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, über den wir heute diskutieren . Meines Erachtens können wir festhalten, dass es grundsätzlich drei Gründe für Reformwünsche gibt: Zum einen
gibt es den Vorwurf der Intransparenz . Der zweite Grund
ist die Funktionsfähigkeit der Gerichte, der dritte Grund
die Chancengleichheit von Richterinnen und Richtern .

Lassen Sie mich kurz etwas zur Intransparenz sagen . Es ist vorhin schon mehrmals betont worden, dass
eine Besonderheit besteht - deshalb gibt es den Richterwahlausschuss -, was die Einsetzung der Bundesrichter betrifft . Ich zitiere einmal - mit Ihrer Erlaubnis, Frau
Präsidentin - den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Herrn Voßkuhle . Er hat in einem Kommentar
gesagt:

Die Berufung der Richterinnen und Richter der
Bundesgerichte hat die Besonderheit, dass den Gewählten eine besondere bundesstaatliche und demokratische Legitimation verliehen werden soll . Es
gilt, die Besonderheiten des Amtes eines Richters,
einer Richterin an einem obersten Gerichtshof des
Bundes zu beachten .

Im Klartext heißt das: Bundesgerichte betreiben nicht
nur letztinstanzliche Rechtsprechung, sondern auch
Rechtsfortbildung . Das steht auch so in einigen Gesetzen, beispielsweise in der VwGO . Damit rückt die
Rechtsprechung der Bundesgerichte in die Nähe der
Gesetzgebung . Richterliche Rechtsfortbildung ist in der
Bindung an Recht und Gesetz sachlich Rechtspolitik . Als
solche kann die Berufung der Richterinnen und Richter
der Bundesgerichte nicht aus dem Medium der Politik
herausgelöst werden . Das, meine Damen und Herren,
unterscheidet eben das Amt der Bundesrichter und der
Bundesrichterinnen von dem der Richter der unteren Instanzen . Deshalb gibt es das besondere Verfahren des
Richterwahlausschusses .

Die Zusammensetzung des Richterwahlausschusses - das haben wir schon gehört - garantiert, zumindest
grundsätzlich, politische Vielfalt . Es ist natürlich im Moment so, Frau Keul, dass dieses Gremium im Augenblick
recht koalitionslastig besetzt ist . Aber - das müssen auch
Sie zugestehen - das liegt allein an den Wahlergebnissen,
weil die Zahl der Abgeordneten des Bundestages nach
dem d’Hondtschen Höchstzahlverfahren bestimmt wird .

Eine weitere Besonderheit ist schon genannt worden .
Sie besteht darin, dass der Richterwahlausschuss einen
breiteren Beurteilungsspielraum bei der Auswahl der Bewerber hat, als es sonst der Fall ist .

Wir haben schon über die Präsidialräte gesprochen,
die im Übrigen eine Stellungnahme über die persönliche
und fachliche Eignung abgeben, die in die Entscheidung
mit einfließt. Aber dies kann eben nicht so weit gehen, 
dass sie die Entscheidung maßgeblich beeinflusst.

Zum Thema Funktionsfähigkeit habe ich eingangs
schon erwähnt, dass Konkurrentenklagen dazu führen,
dass keine Nachbesetzungen erfolgen können . Ich meine, wir sollten darüber nachdenken, ob es hier andere
Möglichkeiten gibt . Sie schlagen in Ihrem Antrag vor, die
örtliche Zuständigkeit am Sitz der jeweiligen Bundesgerichte zu bündeln . Es gibt einen anderen Vorschlag - Sie
hatten ihn kurz erwähnt -, nämlich einen besonderen Senat beim Bundesverwaltungsgericht zu bilden, der dann
quasi in dieser Instanz entscheidet, was ich an sich für
einen guten Vorschlag halte, weil man die Verfahrensdauer so erheblich verkürzen könnte . Ich meine, darüber
könnten wir alle nachdenken .

Zur Chancengleichheit ist schon etwas gesagt worden . Es ist im Moment leider immer noch so, dass wir
relativ wenige Frauen an Bundesgerichtshöfen haben .
Dabei, glaube ich, sind wir uns alle einig, dass wir mit
Sicherheit ganz viele hochqualifizierte Frauen in Richterämtern haben . Es gibt eine Unterrepräsentanz . Wenn
ich richtig informiert bin, liegt der Anteil der Frauen bei
22 bis 28 Prozent . Das ist wirklich zu wenig . Ich appelliere an den Richterwahlausschuss, zukünftig besser auf
die Frauenquote zu achten .

Jetzt ist meine Redezeit fast zu Ende .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf den Tribünen!

Mal eben was im Bundestag regeln? Kurz beim zuständigen Ausschussvorsitzenden anklopfen und ein
Anliegen vorbringen?

So beginnt ein Artikel der Süddeutschen Zeitung aus dem
Februar 2016 mit der Überschrift „Durch die Hintertür“ .

Zahl und Namen der Lobbyisten hat die Bundestagsverwaltung nach einem entsprechenden Beschluss des
Verwaltungsgerichts Berlin vor einiger Zeit veröffentlicht, und im Februar 2016 hat der Ältestenrat des Deutschen Bundestages beschlossen, dass Unternehmensvertreter zukünftig keine Hausausweise mehr bekommen .
So einfach durch die Hintertür sind die Dinge heute nicht
mehr . Das bedeutet, dass die Ausgabe von Dauerausweisen, mit denen man sich früher im Bundestag frei bewegen konnte, inzwischen sehr stark eingeschränkt worden
ist. Man muss sich in ein offizielles Lobbyistenregister
eintragen lassen, und man muss einem Verband angehören .

Ich zitiere jetzt mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin,
Herrn Hackmack, den Geschäftsführer von abgeordnetenwatch .de . Er ist nicht unbedingt immer ein Befürworter der Arbeit des Deutschen Bundestages und schaut
sehr kritisch auf die Dinge . Er sagt zu dieser Entscheidung des Ältestenrates:

Dass die Lobbyisten von Rüstungs- und Autokonzernen zukünftig nicht mehr nach Belieben im Bundestag ein und aus gehen können, ist ein wichtiger
Schritt auf dem Weg zu einer transparenten und sauberen Politik .

Die SPD-Fraktion begrüßt diesen Beschluss des Ältestenrates daher ausdrücklich .

Damit ist jedoch der Forderung der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch nicht
entsprochen . Wir diskutieren ja heute über Anträge zur
Einführung eines verbindlichen Lobbyistenregisters, und
hierbei geht es eben nicht nur um Dauerausweise; denn
egal ob mit oder ohne Hausausweis, es wird immer Lobbygespräche geben . Sie sind uns übrigens - das haben
Herr Kaster und übrigens auch Frau Sitte schon gesagt sehr wichtig, und sie sind im Übrigen für alle Abgeordneten wichtig . Das Grundgesetz erlaubt jedem, seine Interessen zu vertreten . Kein Interesse wird ausgeklammert .
Ob es um die Position der Umweltorganisationen geht,
um wirtschaftliche Standpunkte von Unternehmen oder
um Auffassungen von Sozialträgern, spielt aus verfassungsrechtlicher Sicht keine Rolle . Unsere Demokratie

http://www.abgeordnetenwatch.de/
http://www.abgeordnetenwatch.de/

lebt vom freien Austausch der Gedanken und vom Interessenausgleich, und das gilt für diesen Bundestag erst
recht .

Mir ging es in den letzten Tagen genauso wie Ihnen
allen: Ich habe verschiedene Gespräche geführt; ich lege
sie hier gerne offen . Meine Gesprächspartner kamen von
der IHK Mecklenburg-Vorpommern, von Verdi, von der
Impfallianz Gavi . Glauben Sie mir, diese Gespräche und
der Austausch, den sie ermöglichen, sind extrem wichtig,
sowohl für diejenigen, die etwas von uns erwarten bzw .
ihre Anliegen vorbringen wollen, als auch umgekehrt für
uns . Wir informieren uns in dieser Hinsicht gerne . Daher
wird sich über Sinn und Zweck dieser Gespräche niemand große Sorgen machen müssen .

Im Übrigen finde ich es ganz schade, dass der Begriff
des Lobbyisten und des Lobbyismus so sehr verbrannt
ist . Das meinen übrigens auch die sogenannten Lobbyisten selber . Auch ich war in der Anhörung am 11 . Mai,
und wir haben alle gehört, dass auch die Lobbyverbände
dort gesagt haben, sie wünschen sich ein verbindliches
Lobbyistenregister .

Denn mit einem verbindlichen Lobbyistenregister,
Herr Kaster, wäre unserer Meinung nach viel getan .
Dann käme nämlich endlich der Lobbyismus aus seiner
Schmuddelecke heraus .

Es geht nun einmal um nichts Geringeres als das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das staatliche Handeln
und um Transparenz als wichtiges Argument dazu .

Ich meine, das tut uns im Übrigen überhaupt nicht
weh . Im Gegensatz zu dem, was unsere Koalitionskollegen äußern, geht es nicht darum, dass wir sozusagen die
Hosen runterlassen, dass wir uns für alle Gespräche, die
wir führen, öffentlich rechtfertigen müssen,

sondern es geht genau um die andere Seite: Es geht nur
darum, dass die Lobbyverbände ihre Anliegen und ihre
Hintergründe offenlegen müssen . Das hat also mit einem
Nackigmachen des Parlamentariers wirklich nichts zu
tun .

Aber ich gebe zu, es gab auch kritische Stimmen in
der Anhörung . Ich habe die Wucht nicht so empfunden
wie Sie; Sie hatten vorhin gesagt, das war verheerend
für das Team, das für ein verbindliches Lobbyistenregister ist . Ich habe es anders vernommen, aber wir haben
auch die kritischen Stimmen gehört, und ich kann mir
vorstellen, dass meine Kollegin gleich auch auf einen
solchen Punkt eingehen wird . Das betrifft beispielsweise
die Offenlegung von finanziellen Dingen. Da, denke ich,
müsste man wirklich noch einmal schauen, ob das möglicherweise zu sehr in das Recht der informationellen

Selbstbestimmung eingreift . Dass das freie Mandat an
dieser Stelle betroffen sein soll, sehe ich wirklich nicht .

Aber die kritischen Argumente gegen ein verbindliches Lobbyistenregister dominieren derzeit - derzeit;
man weiß ja nie - noch bei den Koalitionskollegen der
CDU/CSU und hindern uns von der SPD-Fraktion, Ihrem
Antrag zuzustimmen .

Das ist schade, aber es gibt eine Koalitionstreue, und an
die halten wir uns .

Ich möchte an dieser Stelle aber noch einmal ausdrücklich erwähnen, dass sich die Bilanz der Erfolge
der Koalition - jetzt lobe ich uns - doch sehen lassen
kann . Es ist zwar schon gesagt worden, aber vielleicht
noch nicht so deutlich: Wir haben in dieser Legislatur die
Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung neu eingeführt .
Wir haben eingeführt, dass es eine gesetzliche Karenzzeit
für den Wechsel von Regierungsmitgliedern in die Wirtschaft gibt . Ich habe eingangs schon gesagt, dass wir die
Erteilung von Hausausweisen sehr reglementiert und ihre
Zahl sehr stark verringert haben . Ich will an dieser Stelle
noch ausdrücklich betonen: Wir von der SPD-Fraktion
werden unser Ziel eines verbindlichen Lobbyistenregisters nicht aus den Augen verlieren .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Müller, Sie werden mir gestatten, dass ich heute, weil es die letzte Runde ist, in der wir uns als Haushaltspolitiker mit diesem
Haushalt beschäftigen werden und ihn dann auch verabschieden werden, ein Resümee ziehe . Mein Resümee,
Herr Movassat, sieht ein wenig anders aus als das Ihre .
Ich sehe den Etat wesentlich positiver als Sie .

Zum Aufwuchs des Etats ist schon einiges gesagt worden . Ich habe mir vor dieser Debatte noch einmal angeschaut, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben .
Im Koalitionsvertrag heißt es: Wir wollen Deutschland
weiter auf einem Finanzierungspfad zum „0,7-Prozent-Ziel“ der Mittel der Entwicklungszusammenarbeit
am BNE, ODA-Quote, führen und stellen deshalb in der
Legislaturperiode zwei 2 Euro bereit . Liebe Kolleginnen
und Kollegen, mehr als 2 Milliarden Euro Aufwuchs: Ich
denke, das kann sich sehen lassen .

Gestatten Sie mir ein paar Worte zur ODA-Quote . Sie
ist jetzt schon kritisiert worden . Ich habe mich gefreut,
Herr Müller, dass Sie gesagt haben: Wir wollen weiter
daran arbeiten, die ODA-Quote von 0,7 Prozent auch
wirklich zu erreichen . Wir sind auf einem guten Weg .
Wir haben in diesem Haushalt bereits eine Quote von circa 0,6 Prozent erreicht .

Wir wissen auch, dass es Kritik gibt hinsichtlich der
Frage, wie man die ODA-Quote berechnet . Denn bei der
Berechnung der ODA-Quote spielen auch die Inlandskosten der Flüchtlinge im ersten Jahr ihres Aufenthalts
hier eine Rolle . Darüber kann man streiten . Aber letztendlich müssen wir zum einen dafür sorgen, dass die Berechnungen international die gleichen sind . Zum anderen
ist es so: Wenn wir einmal die rote Linie erreicht haben,
dann können wir davon nicht mehr abrücken . Das heißt
also, wir - nicht nur wir Fachpolitiker und die Haushaltspolitiker, sondern alle, die in der Entwicklungszusammenarbeit tätig sind - fordern an dieser Stelle gemeinsam, dass wir die 0,7 Prozent erreichen und diese rote
Linie in Zukunft nicht mehr unterschreiten .

Die Kehrseite des Aufwuchses von mehr als 2 Milliarden Euro haben wir in den letzten Jahren, vor allem im
letzten Jahr, erlebt . Natürlich hat der Aufwuchs auch mit
der aktuellen Situation der Flüchtlinge zu tun . Ich weiß
ehrlich gesagt nicht, ob wir diesen Aufwuchs erreicht
hätten, wenn wir nicht auch in Deutschland ein wirklich sehr schwieriges Jahr 2015 erlebt hätten, in dem wir
letztendlich aber alles gut gemeistert haben .

Sei  es  drum:  Ich finde,  ein  sehr  positiver Effekt  der 
Flüchtlingsbewegungen im letzten Jahr ist der, dass wir

nicht nur einen Aufwuchs von 2 Milliarden Euro im Etat
haben, sondern dass darüber hinaus, insbesondere dank
der Fachpolitiker, der Blick für die Entwicklungszusammenarbeit geschärft worden ist . Dies gilt nicht nur für
den Haushaltsausschuss - dort hat sie bisher aus meiner
Sicht ein Schattendasein geführt -, vielmehr ist es auch
bei den Menschen in den Wahlkreisen angekommen,
dass wir unbedingt eine wirksame Entwicklungszusammenarbeit brauchen . Denn nur so können wir den Menschen helfen, sodass sie sich nicht auf den schwierigen
Weg der Flucht machen müssen . In der Tat ist es wohl so:
Die meisten Menschen wollen dort leben, wo sie geboren
sind, wo ihre Heimat ist .

In meiner ersten Rede zum Haushalt 2014 habe ich
gesagt: Meine Aufgabe als Haushälterin sehe ich darin, dafür zu sorgen, dass das Geld in diesem Etat nicht
mit der Gießkanne ausgeschüttet wird . Vielmehr geht es
darum, ein gesundes Verhältnis zwischen vernünftiger
Haushaltspolitik auf der einen Seite und den finanziellen 
Verpflichtungen und Verantwortungen unseres Staates im 
Bereich der Entwicklungszusammenarbeit auf der anderen Seite zu finden. Aufgrund der aktuellen Verhältnisse, 
vor allem aufgrund der Situation im letzten Jahr, hat sich
das Verhältnis zwischen der vernünftigen Haushaltspolitik auf der einen Seite und der Verantwortung auf der
anderen Seite natürlich in Richtung Verantwortung verschoben .

Seit  2015 befinden  sich 65 Millionen Menschen  auf 
der Flucht . 65 Millionen! Besonders traurig ist, dass seit
2013 mehr als 10 000 Menschen ihren Tod auf dem Mittelmeer gefunden haben, weil sie es nicht geschafft haben, Europa zu erreichen . Deshalb ist jeder Cent, den wir
in die Entwicklungszusammenarbeit investieren, nicht
nur eine Investition in die Menschen vor Ort, sondern er
hilft, die schlimmen Fluchtschicksale, die uns verfolgen,
zu verhindern und zukünftig dafür zu sorgen, dass die
Menschen weiterhin in ihrer Heimat leben können .

Vernünftige Haushaltspolitik in der Entwicklungszusammenarbeit heißt aber auch, vernünftige Schwerpunkte zu setzen . Gerade die SPD-Fraktion hat zwei wichtige
Schwerpunkte, die man im Haushalt auch wiederfindet, 
gesetzt:

Der erste Schwerpunkt ist Gesundheit . Denn nur gesunde Menschen können vor Ort dafür sorgen, dass sie
selber und auch ihre Familie leben können . Deshalb haben wir in diesem Etat insgesamt 650 Millionen Euro
in Gesundheit investiert, davon übrigens 250 Millionen Euro bilateral, also über die GIZ und die KfW, und
330 Millionen Euro multilateral .

Es kam vorhin schon kurz zur Sprache: Wir werfen
den Blick zu selten auf den multilateralen Bereich, also
dorthin, wo wir in Fonds einzahlen . Ich habe mich heute Morgen sehr gefreut, als selbst die Kanzlerin in ihrer
Rede gesagt hat, dass sie auf die multilaterale Hilfe setzt,
und zwar insbesondere deshalb, um die gemeinsame Verantwortung der Industriestaaten zu stärken . Das ist auch
mit diesem Haushalt ein Stück weit gelungen . Das freut

vor allem mich und meine Kollegen von der SPD-Fraktion .

Der zweite Schwerpunkt ist Bildung . Auch hier haben
wir eine Menge erreicht . Herr Minister, Sie haben immer
wieder gesagt: Wir wollen mindestens 400 Millionen
Euro im Jahr in die Bildung investieren . - Auch das ist
mit diesem Etat gelungen . 250 Millionen Euro werden
bilateral investiert, der Rest teilweise multilateral . Ich
freue mich, dass auch der GPE-Fund für die Zukunft einen Aufwuchs erhalten konnte .

Zu dem weiteren Schwerpunkt der humanitären Hilfe
haben wir schon einiges gehört . Das Programm „Cash for
Work“ ist gut . Das Rückkehrprogramm, das Sie vorhin
erwähnten, finde ich hervorragend. Es ist ganz furchtbar, 
dass viele Flüchtlinge, die hier keine Bleibeperspektive
haben, immer noch in Nacht-und-Nebel-Aktionen abgeholt und in die Ungewissheit zurückgeführt werden . Ich
denke, wenn man mit ihnen zusammenarbeitet, kann man
vernünftige Wege finden, um in ihren Heimatländern die 
Entwicklungszusammenarbeit zu fördern .

Jetzt bin ich leider schon fast am Ende meiner Redezeit angekommen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin Mitglied des Haushaltsausschusses,
und zugleich komme ich aus einem ostdeutschen Wahlkreis . Einige sagen: Es ist der schönste Deutschlands .

Ich glaube, die Kanzlerin würde das bestätigen . Aber darüber kann man sich ja immer tunlichst streiten .

Mein Wahlkreis mag zwar einer der schönsten Wahlkreise Deutschlands sein, aber er ist leider auch einer
der strukturschwächsten . Deshalb erlaube ich mir, meine
heutige Redezeit zu nutzen, um einmal einen Blick durch
die ostdeutsche Brille auf den Haushalt zu werfen . Da
muss man feststellen: Es ist nicht so, dass das Parlament
hier so wie Frau Holle agiert hat und den Westen quasi
als Goldmarie und den Osten als Pechmarie behandelt
hat . Nein, ich glaube, auch durch die ostdeutsche Brille betrachtet, kann sich dieser Haushalt durchaus sehen
lassen .

Ich will mich hier auf vier Bereiche beschränken, die mir
besonders wichtig erscheinen .

Der erste Bereich ist die soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt . Wir haben im Oktober 2016 in Mecklenburg-Vorpommern eine Arbeitslosigkeit von 8,6 Prozent . Schauen wir einmal zurück: 2005 betrug die Arbeitslosigkeit
23,7 Prozent . Die Arbeitslosigkeit dort ist im letzten Jahr
um 1 Prozentpunkt zurückgegangen . An dieser Stelle
möchte ich noch einmal sagen, wie wichtig der Mindestlohn für Ostdeutschland ist . Das, was wir vorher gehört
hatten, ist nicht eingetreten . Es wurden ja Horrorszenarien konstruiert . Es wurde seitens der Arbeitgeberverbände
gesagt: Das ist der Untergang des Abendlandes . Es wird
so sein, dass die Arbeitslosigkeit steigt . - Genau das Gegenteil ist eingetreten .

Die Langzeitarbeitslosigkeit sinkt ebenfalls, allerdings viel langsamer, als wir uns das wünschen; das ist
richtig . Es gibt immer noch sehr viele Menschen, die seit
Jahren von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind. Ich
freue mich sehr, dass wir in diesem Haushalt erreichen
konnten, dass mindestens 300 Millionen Euro für das
Programm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ zur Verfügung gestellt werden . Davon werden neue Arbeitsplätze geschaffen, die dringend notwendig sind. Die Menschen werden an die Hand genommen, damit sie den Weg
zurück ins Arbeitsleben finden.

Ich freue mich auch, dass wir im Haushalt 2017 die
Familien stärken konnten . Denn es ist immer noch so: Im
Osten sind die Löhne niedriger als im Westen, und zwar
zum Teil erheblich . Daran, dass sich das ändert, müssen
viele Kräfte arbeiten . Das kann auch nicht durch einen
Haushalt 2017 mit einem Mal verändert werden . Deshalb
ist es umso wichtiger, dass wir einige Instrumente in den
Haushalt 2017 einbauen konnten, unter anderem den Familienzuschlag . Vielen Dank, Manuela Schwesig! Vielen
Dank an alle, die da mitgewirkt haben! Selbst 10 Euro
im Monat sind bei einkommensschwachen Familien eine
Menge im Portemonnaie . Vielen Dank dafür!

Der zweite Bereich betrifft das Thema Breitbandausbau . Es ist ja heute Morgen bei der Beratung des entsprechenden Haushalts schon recht breit behandelt worden .
Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen bedanken . Vor
allem möchte ich mich hier aber einmal bei den Kollegen vor Ort, bei den Kommunalpolitikern, bedanken, die
gerade im Osten, gerade in Mecklenburg-Vorpommern
unheimlich aktiv, sehr schnell und sehr akribisch waren .
Wir konnten erreichen, dass schon 2016 nach Mecklenburg-Vorpommern fast 710 Millionen Euro zusätzlich
flossen. Der Haushalt 2017 bietet hier weitere Möglichkeiten . Danke dafür!

Zum Bereich Kultur und Denkmalschutz . Wir fördern
mit diesem Haushalt 204 Kulturdenkmäler,

davon 79 im Osten . Gerade bei uns oben im Nordosten
gibt es nicht nur den Bädertourismus, sondern auch den
Kulturtourismus .

Deshalb freue ich mich sehr über die vielen Kirchen und
die historischen Baudenkmäler im Osten, die wir fördern
konnten . Ich freue mich aber auch ganz persönlich über
die Förderung des Gesellschaftshauses Straze in Greifswald . Da gab es früher einmal ein wichtiges Zentrum
für kulturelles und gesellschaftliches Leben in der Stadt .
Dank unserer Hilfe kann dieses Zentrum wieder aufgebaut werden . Vielen Dank auch an die Kollegen von der
Union! Vielen Dank, Eckhardt Rehberg!

Was bleibt noch zu tun? Ein ganz wichtiger Bereich,
eine ganz wichtige Sache, gerade für den Osten, ist der
Unterhaltsvorschuss . Ich freue mich sehr für alle alleinerziehenden Frauen und manchmal auch Männer im Osten,
die durch die Verlängerung des Unterhaltsvorschusses
wirklich eine riesengroße Hilfe erhalten . Wir alle wissen
ja: Kinder werden ab zwölf einfach teurer . Das liegt in
der Natur der Sache . In dem Moment, wo ein Kind zwölf
Jahre alt wird oder 72 Monate einen Unterhaltsvorschuss
bekommen hat, endete dieser Vorschuss bislang . Ich hoffe, dass wir sehr bald hier vereinbaren können, dass der
Unterhaltsvorschuss bis zum 18 . Lebensjahr gewährt
wird . Das hilft den Frauen sehr, übrigens auch den Männern, die unterhaltspflichtig sind. Es ist zum Beispiel im

Osten, aber auch in anderen strukturschwachen Gebieten
oftmals so, dass Menschen mit 1 100 Euro netto nach
Hause gehen . Der Selbstbehalt beim Kindesunterhalt
liegt bei 1 080 Euro . Da ist traurigerweise für den Kindesunterhalt einfach oft zu wenig übrig . Es fehlt nicht
immer nur am Willen, sondern manchmal auch an der
finanziellen Kraft.

Ganz zum Schluss noch zum Thema Ost-/West-Rente;
das ist von den Linken schon angesprochen worden, auch
von Frau Lötzsch vorhin . Ja, wir hätten uns vielleicht
gewünscht, dass wir die Angleichung früher erreichen .
Aber, ich glaube, wir alle können sehr froh sein, dass wir
gestern Abend einen Kompromiss erzielen konnten . Ich
bedanke mich ausdrücklich bei Andrea Nahles, vor allem aber auch bei der SPD-Fraktion . Wir haben wirklich
Ewigkeiten dafür gebraucht . Ich bin ganz glücklich, dass
wir 2017 den Leuten vor Ort wirklich sagen können: Die
Rentenangleichung wird kommen, allerdings in Stufen so ist es auch richtig -, weil wir auf der anderen Seite
auch den Höherwertungsfaktor für die Löhne anpassen
müssen .

Die Ost-Brille wird hoffentlich irgendwann in nicht
allzu ferner Zukunft in die Schatzkiste gehören, weil die
Verhältnisse dann endlich komplett angeglichen sind .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten und beschließen heute die Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages .
§ 1 der Geschäftsordnung soll dergestalt geändert werden, dass zukünftig nicht mehr das lebensälteste Mitglied
des Bundestages als Alterspräsident vorgesehen ist und
damit die Eröffnungsrede in dem neu gewählten Bundestag hält, sondern das am längsten dem Bundestag angehörende Mitglied, das hierzu bereit ist .

Warum nun empfiehlt der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung diese Änderung?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Vorbereitung
dieser Rede habe ich einen Blick in die Geschichte des
Amtes des Alterspräsidenten geworfen . Erlauben Sie mir,
dass ich Sie zu dieser späten Stunde zu einer kleinen Geschichtsstunde einlade .

Seinen Ursprung hat das Amt des Alterspräsidenten
in der Französischen Revolution . Der Kollege Kaster hat
vorhin auf die Briten hingewiesen, die den Monarchen
oder die Monarchin dazu in Anspruch nehmen . Genau
das wollte man in der Französischen Revolution vermeiden . Deshalb hat man damals beschlossen, dass es ein
Parlamentarier sein muss, der mit möglichst viel Autorität und Würde die Eröffnungsrede hält.

In deutschen Versammlungen und Parlamenten haben wir die sogenannte Lebensaltersregelung schon seit
dem Ende des 18 . Jahrhunderts . Nun hat es aber in der
Geschichte des Alterspräsidenten seit der Weimarer Republik einige erstaunliche Fälle gegeben . 1932 war die
Alterspräsidentin Clara Zetkin .

Sie war damals schon hochbetagt, und sie war sehr
krank . Sie musste eigens aus Moskau anreisen, um die
Eröffnungsrede zu halten. Sie hat damals eine sehr erstaunliche Rede gehalten; das hat der NSDAP überhaupt
nicht gefallen . Ein paar Monate später, im November des
Jahres 1932, war das Parlament aufgelöst . Als ein neues Parlament gewählt wurde, hat die NSDAP Folgendes
gemacht: Sie hat ein 82-jähriges Parteimitglied in den
Reichstag wählen lassen, damit die Eröffnungsrede nicht
mehr von Clara Zetkin gehalten werden konnte . Dieser
hat die Rede gehalten und ist nach neun Tagen zurückgetreten .

Aber auch die jüngere Vergangenheit zeigt Beispiele,
die belegen, wie das Amt durch die Regelung nach dem

Lebensalter zum Spielball werden kann . Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich kann auch Ihnen
eine kleine Geschichte nicht ersparen . 1983 gab es den
Kandidaten Werner Vogel, der ebenfalls relativ betagt
war . Er hat in Kandidatenbriefen dafür geworben, dass
er in seiner ersten Rede eine grüne Rede halten werde .
Nicht nur, aber auch mit dieser Argumentation hat er es
tatsächlich in NRW auf Listenplatz 1 geschafft. Er musste aber noch vor Antritt des Amtes zurücktreten, weil ihm
eine NS-Vergangenheit nachgewiesen werden konnte .

Einen weiteren bemerkenswerten Höhepunkt fand das
Amt des Alterspräsidenten schließlich bei der Wahl 1994,
als Stefan Heym, über die Liste der PDS in den Bundestag eingezogen, zum lebensältesten Parlamentarier
bestimmt wurde . Schon im Vorfeld ist diese Personalie
öffentlich und zum Teil recht unschön diskutiert worden.
Den traurigen Höhepunkt fand die Diskussion schließlich in dem sich später als unbegründet erwiesenen Vorwurf - übrigens einen Tag vor der Eröffnungsrede -, dass
Stefan Heym für die Stasi gearbeitet habe . Es war übrigens unser ehrenwerter ehemaliger Kollege Wiefelspütz,
der den GO-Ausschuss leitete und der sich, soweit meine
Recherchen zurückgehen, schon damals dafür ausgesprochen hat, über diese Regelung nachzudenken .

Zu welchem Ergebnis führt uns denn nun der Blick
in die Geschichte? Er zeigt, dass das Amt des Alterspräsidenten in der öffentlichen Wahrnehmung sehr bedeutend ist; denn er hat eine herausragende Position . Der
Alterspräsident vertritt den Bundestagspräsidenten, und
der Bundestagspräsident steht in der protokollarischen
Rangfolge direkt unter dem Bundespräsidenten . Das
heißt also, für diese kurze Zeit ist der Alterspräsident
der zweitwichtigste Mann bzw. - hoffentlich werden wir
auch das einmal erleben - die zweitwichtigste Frau in
der Republik .

Er leitet die konstituierende Sitzung des neuen Bundestages und ebnet damit den Weg in eine neue Legislaturperiode .

Wahltaktische Spielereien und breite Diskussionen
über Personen im Vorfeld sollte es nicht geben . Deshalb
haben wir uns jetzt darauf verständigt, dem Abgeordneten oder der Abgeordneten, der oder die am längsten
dem Bundestag angehört, den Vorsitz zu übertragen . Dies
ermöglicht, dass ein erfahrener Parlamentarier oder eine
erfahrene Parlamentarierin die konstituierende Sitzung
leitet, jemand, der die parlamentarischen Gepflogenheiten kennt, mit den Abläufen vertraut und in der Lage ist,
seine Erfahrungen in das Amt mit einzubringen; denn wir
wollen an dieser Stelle nichts dem Zufall überlassen . Es
ist völlig richtig, dass eben nicht zufällig der älteste Abgeordnete diesen feierlichen Moment der Plenumseröffnung prägen sollte, sondern einer, der lange Erfahrung
hat und weiß, worauf es im Parlamentsbetrieb ankommt .

Nun könnte man allenfalls noch über den Zeitpunkt
streiten: Ist die vorgesehene Änderung der Geschäftsordnung zwar eine gute Idee, aber der Zeitpunkt nicht
der richtige? Dazu hat mein Kollege Kaster vorhin schon
ausgeführt: Der Blick geht in die Zukunft, in die nächste
Wahlperiode .

Ich möchte das Ende meiner Rede dazu nutzen, aus
der Eröffnungsrede von Willy Brandt zu zitieren, der
übrigens 1983 Alterspräsident wurde . Willy Brandt hat
damals gesagt:

Gemeinsam wollen wir darüber wachen, daß sich
die Schrecken der Vergangenheit, in welcher Form
auch immer, nicht wiederholen .

Dann hat er angemahnt:

Das Parlament in seiner Gesamtheit - und jeder Abgeordnete für sich - ist dazu berufen, darüber zu wachen, daß die auf Zeit vergebene demokratisch-politische Macht zum Wohle aller gebraucht wird .

Ich möchte Folgendes hinzufügen: Wir sollten daran
denken, dass wir eine streitbare Demokratie sind, die
sich gegen ihre Feinde zur Wehr setzt . Dabei sollten wir
alle demokratischen Mittel nutzen, um die Würde dieses
Hauses zu verteidigen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir reden heute und leider zu sehr später
Stunde über ein Thema, das schwierig ist und das auch
einen abschreckenden Titel trägt . Es geht nämlich um
freiheitsentziehende Maßnahmen bei Minderjährigen .
Schon dieser Titel erzeugt automatisch Bilder im Kopf,
die man nicht haben will . Man denkt an Kinder, die zum
Einschlafen im Bett fixiert werden, man denkt an sogenannte Time-out-Räume, und man denkt an Kinder, die
an Stühlen festgebunden sind . In einigen Kinderheimen
in Deutschland haben sich in den letzten Jahren tatsächlich derartige Bilder auf traurige Weise bewahrheitet .

2013 hat der BGH zu diesem Thema ein bedeutendes
Urteil erlassen . Es ging damals um ein geistig behindertes Kind, das in einer Einrichtung lebte, sehr unruhig
war und extreme Weglauftendenzen zeigte . Zu seinem
eigenen Schutz und zum Schutz anderer Kinder war es
nötig, mit Einwilligung der Eltern dieses Kind nachts
zu fixieren, mit Gurten oder einem Schlafsack ans Bett
festzubinden . Der Verfahrensbeistand des Kindes wollte
damals erreichen, dass ein Familiengericht der Verlängerung der Maßnahme zustimmen sollte; denn die Eltern
waren mit dieser Entscheidung überfordert . Ich denke,
jeder von uns kann diese Eltern gut verstehen; denn es ist
verdammt schwierig, darüber zu entscheiden, ob das eigene Kind zu seinem eigenen Schutz festgebunden werden soll oder nicht . Der BGH hat damals entschieden,
dass eine Genehmigung des Gerichts zu dieser Maßnahme nicht erforderlich ist und auch nicht eingeholt werden kann; denn hierfür fehlt schlichtweg die gesetzliche
Grundlage .

Eltern können und müssen gegenwärtig also allein darüber entscheiden, ob für ihr Kind eine freiheitsentziehende Maßnahme fortgesetzt oder überhaupt durchgeführt werden soll, auch wenn es in einer Einrichtung lebt .

Was bedeutet das aber in der Praxis? Ich möchte dies
anhand eines Beispiels kurz verdeutlichen .

Der 17-jährige Sven ist Autist, und Kleinigkeiten können ihn aus der Bahn werfen . Auch seine Mutter weiß,
dass er manchmal aggressiv ist, dass er sich auf den
Boden wirft, dass er schreit und um sich schlägt . Vielen
Autisten hilft es, wenn man den Alltag für sie strukturiert . Die Mutter von Sven ist aber inzwischen mit dieser Strukturierung so überfordert, dass sie sich schweren
Herzens entschließt, ihn in einer Einrichtung unterzubringen . Doch dann kam der Schock; denn in allen Einrichtungen, die sie sich anschaute, sollte sie die Erlaubnis unterschreiben, dass ihr Sohn eingesperrt bzw. fixiert
werden darf, nach dem Motto „Ohne Unterschrift kein
Heimplatz“ . Für die Mutter war das verstörend; aber am
Ende stimmte sie zu . Mit ihrer einmaligen Unterschrift
besiegelte sie freiheitsbeschränkende Maßnahmen für
ihren Sohn .

Im Moment sieht die Situation also so aus, dass bei
Minderjährigen lediglich die Zustimmung der Eltern benötigt wird, wenn es um freiheitsentziehende Maßnahmen geht, während Erwachsene nur nach richterlicher
Genehmigung freiheitsentziehenden Maßnahmen unterzogen werden dürfen . Wir meinen, dass gerade bei Kindern das Gleiche gelten muss wie bei Erwachsenen .

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir die
Rechte der Kinder und Jugendlichen unter Kindeswohlgesichtspunkten stärken . Die freiheitsentziehende Maßnahme muss die Ultima Ratio sein, das letzte Mittel, wenn
ohne diese Maßnahme eine akute Selbstgefährdung oder
Fremdgefährdung höchstwahrscheinlich eintreten würde .
Hier ist eine sorgfältige Abwägung erforderlich .

Zukünftig überlassen wir diese Entscheidung nicht
mehr den Eltern allein und auch nicht der Einrichtung .
Die Entscheidung treffen zukünftig die Familiengerichte . Die Gerichte haben als Entscheidungsgrundlage
ein ärztliches Zeugnis - das wird also zunächst einmal
benötigt -, und sie erhalten Hilfe durch die zwingende
Bestellung eines Verfahrensbeistandes . Ein Verfahrensbeistand ist, wie die Rechtspolitiker wissen, der Anwalt
des Kindes . Er oder sie hat also die Aufgabe, sich anhand
von Gesprächen, anhand von Vor-Ort-Terminen, anhand
von Gesprächen in der Einrichtung zu informieren und
herauszufinden, was das Beste für den jungen Menschen
ist . Auch der Bericht des Verfahrensbeistandes wird dann
Grundlage der familiengerichtlichen Entscheidung sein .
Damit schützen wir das Kind, und wir entlasten die Eltern von ihrer alleinigen Verantwortung .

Wir hatten zu diesem Thema im April ein erweitertes Berichterstattergespräch mit externen Expertinnen
und Experten im Deutschen Bundestag . Ich möchte zur
Verdeutlichung gern aus der Stellungnahme von Frau
Dr . Götz zitieren . Sie sagte:

Auch wenn es wünschenswert wäre, dass Kinder in
Einrichtungen keinerlei freiheitsentziehenden Maßnahmen ausgesetzt werden, so sind diese nach derzeitigem Sachstand jedenfalls nicht völlig verzichtbar . Auch wenn keine detaillierten Zahlen über die
tatsächliche Anwendung derartiger Maßnahmen aktuell vorliegen, genügt bereits eine kleine Zahl von

Vizepräsident Johannes Singhammer

betroffenen Kindern für das Bedürfnis nach einem
gerichtlichen Genehmigungsvorbehalt in diesem
besonders grundrechtssensiblen Bereich .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur der Deutsche Bundestag beschäftigt sich mit diesem Thema,
sondern auch der Deutsche Ethikrat tut dies . Er hat das
Thema unter dem Begriff „wohltätiger Zwang“ auf seiner
Tagesordnung und wird dazu im Laufe des Jahres 2018
eine Stellungnahme vorlegen . Aber so lange können und
wollen wir nicht warten . Aus fachlicher Sicht ist ein gerichtliches Genehmigungserfordernis in jedem Fall ein
dringend notwendiger erster Schritt, um die betroffenen
Kinder und Jugendlichen besser zu schützen .

Warum ist es nur ein erster Schritt? Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir bzw . die Mitglieder des nächsten
Bundestages müssen unbedingt darüber reden, ob freiheitsentziehende Maßnahmen insbesondere im Jugendhilfebereich überhaupt notwendig sind . Werden hier
tatsächlich alle anderen Möglichkeiten ausgeschöpft?
Müsste man nicht Konflikte und Probleme von Kindern
und Jugendlichen pädagogisch lösen können? Die Ergebnisse des Ethikrates werden uns hier hoffentlich weiteren
Aufschluss geben können .

Ein grundsätzliches Problem ist aus Sicht der
SPD-Fraktion, dass bislang keinerlei Daten über die
Praxis und die Anwendung dieser freiheitsentziehenden
Maßnahmen vorliegen, übrigens auch, weil es bislang
eben keine richterliche Genehmigung gab . Wir wollen
deshalb das Gesetz mit einer Evaluierung verknüpfen;
das heißt, nach Ablauf von fünf Jahren werden wir anhand der Genehmigungsverfahren, die dann bestehen,
schauen, wie sich die Neuregelung in der Praxis auswirkt
und wie sie sich bewährt hat .

Abschließend möchte ich sagen: Ich hoffe, dass dies
nicht meine letzte Rede in diesem Parlament sein wird,
wohl aber meine letzte Rede zu dieser nächtlichen Zeit .
Ich hoffe insbesondere, dass gerade auch rechtspolitische
Debatten zukünftig eine prominentere Sitzungszeit erhalten werden .

Vielen Dank .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Seit Montag dieser Sitzungswoche geistert ein Antrag auf Durchführung einer Aktuellen Stunde durch das Parlament. Erst lautete das Thema schwammig „Linksextreme Gewalt“, dann kurzzeitig „Gewalt gegen Abgeordnete“; darunter kann man sich als Rednerin zu diesem Antrag auch nichts vorstellen. In der aktuellen Fassung lautet das Thema nun: „Linksextreme Gewalttaten gegen die politische Betätigung demokratischer Parteien“.

Ich gehe einmal davon aus – das hoffe ich zumindest –, dass die allermeisten Abgeordneten bezüglich dieser Thematik keine eigenen Erfahrungen gemacht haben.

Also reduziert sich Ihr Antrag im Wesentlichen auf Ihre eigene Partei, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, womit sich mir die Frage stellt, ob das Thema laut Antrag wortlautmäßig noch stimmen kann; denn dann müssten Sie eine demokratische Partei sein, und das stelle ich infrage.

Ich sage Ihnen auch gerne, warum ich das tue: In dem Moment, in dem Sie sagen, dass Menschen nach Religion und Herkunft sortiert werden müssen, reden wir auch über Menschenwürde, und diese ist unabänderlich verfassungsrechtlich garantiert.

Und wenn, meine Kolleginnen und Kollegen von der AfD, einer Ihrer Kollegen im Sächsischen Landtag eine Anfrage mit dem Wortlaut „,Hilfe bei Sterilisation’ für unbegleitete minderjährige Ausländer“ stellt,

dann reden wir auch über Menschenwürde. Und wenn Amtsträger Ihrer Partei in rechtsextremen Milieus unterwegs sind, dann muss man ganz klar von einer Demokratiegefährdung reden.

Das bringt mich zu der nächsten Frage. Führt nicht gerade Ihre politische Betätigung dazu, dass die Menschen zunehmend rauer mit demokratischen Parteien und mit Politikerinnen und Politikern umgehen?

Nicht erst seit der Messerattacke auf Bürgermeister Andreas Hollstein in Altena muss man sich doch die Frage stellen, die der Kollege Mayer schon gestellt hat: Verroht unsere Gesellschaft?

Wenn der Kollege Brandner – jetzt neu für die AfD im Bundestag – am letzten Wochenende ein Foto von einer Machete

und dazu den Text: „Warten … auf die #Antifa“ auf Twitter postet,

dann ist das ein ganz klares Entgleisen des politischen Diskurses.

Das ist ganz klar eine Drohung, und hier geht es ganz klar um Gewalt. Übrigens schockiert mich das umso mehr, weil es sich bei dem Kollegen Brandner um einen Rechtsanwalt handelt. Da sollte man wirklich denken, dass er ein Organ der Rechtspflege ist.

Ihr Prinzip ist es leider, Menschen gegeneinander aufzuwiegeln. Aber es liegt auch in Ihrer Verantwortung, statt Hass zu schüren, gemäßigte Töne anzuschlagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte hier keinesfalls den Eindruck erwecken, dass Gewalt Gegengewalt rechtfertigt.

Wir sind schließlich nicht im Wilden Westen, sondern leben in einer der fortschrittlichsten Demokratien der Welt.

Wir leben in einem guten Rechtsstaat. Es besteht das Gewaltmonopol des Staates, und Gewalttaten jeglicher Art werden unter Strafe gestellt. Das ist gut und richtig so.

Ich sorge mich dabei übrigens weniger um unsere Berufspolitiker als um die vielen Ehrenamtlichen. Zu unserem Job als Politikerin oder Politiker gehört, dass wir in harte Diskussionen gehen und diese aushalten. Was aber ist mit den vielen Ehrenamtlichen, die für ihr Engagement täglich angepöbelt und beschimpft werden? Was ist mit den Flüchtlingshelferinnen und Flüchtlingshelfern, den Buchhändlern, den Künstlern,

die sich in verschiedenen Bereichen gegen Ungleichbehandlung engagieren und deswegen Opfer von Anschlägen werden?

Allein in Berlin-Neukölln sind in diesem Jahr zehn Autos von politisch bzw. ehrenamtlich Engagierten zerstört worden.

Bisher waren wir uns in diesem Hause alle einig: Sowohl rechtsextreme als auch linksextreme Gewalt sind zu verurteilen.

Ich muss Ihnen an einer Stelle recht geben: Natürlich gibt es auch linksextreme Gewalt, und dagegen müssen wir etwas tun; das ist richtig so.

Aber ich will Ihnen einmal die Zahlen der registrierten Straftaten im letzten Jahr nennen

– hören Sie einmal zu! –: Aus dem linken Spektrum gab es 1 702 Straftaten und aus dem rechten Spektrum 23 555 Straftaten.

Es geht vor allem um den Zusammenhalt der Gesellschaft und den zwischenmenschlichen Umgang miteinander.

Es ist unser aller Aufgabe, die Gesellschaft zu beschwichtigen und miteinander zu reden, Toleranz zu fördern, anstatt sie zu bekämpfen.

Noch ein Wort, meine Kolleginnen und Kollegen der AfD: Diese Aktuelle Stunde haben Sie nicht nötig;

denn es gibt genügend Instrumente, Angriffe präventiv zu verhindern.

Nicht Hass und Hetze verbreiten, sondern aufeinander zugehen und miteinander reden – das hilft.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle bedauern den Mord in Kandel sehr. Ich selber bin Mutter von drei Töchtern im Alter von 16, 17 und 23 Jahren.

Ich kann mir vorstellen, wie schrecklich das für die Familie ist. Deshalb möchte ich an dieser Stelle mein aufrichtiges Beileid aussprechen.

Aber, meine Kollegin von der AfD, wenn Sie über den Mord in Kandel reden wollen, dann bezeichnen Sie bitte Ihre Aktuelle Stunde auch entsprechend. Verstecken Sie sich nicht hinter einem anderen Titel. Instrumentalisieren Sie nicht die Frauenrechte für ein völlig anderes Anliegen. Das gehört sich nicht.

Aber ich muss gleichzeitig sagen: Wir haben auf diesem sehr schludrigen und komischen Weg die Möglichkeit gehabt, eine sehr gute Debatte zum Thema Frauenrechte zu führen. Immerhin kann man dem Ganzen etwas Gutes abgewinnen.

Dabei habe ich allerdings mit Unbehagen festgestellt, dass die AfD – Thema Parallelgesellschaft – in ihrer eigenen Partei eine Parallelgesellschaft konstruieren will, die die Freiheit und die Gleichheit der Frauen – Thema der Aktuellen Stunde – extrem beeinträchtigt.

Wie hat Ihr Kollege vorhin bei der Debatte zum Klimaschutz gesagt? Wir bleiben in unserer Welt. – Ja, das merkt man auch in der Frauenpolitik.

„Freiheit und Gleichheit von Frauen stärken“ – so ein Anliegen kommt ausgerechnet von Ihrer Fraktion mit einem Anteil von zehn Frauen bei 82 Männern.

Schon in Ihrem Wahlprogramm haben Sie zum Thema Quote – ich zitiere einmal – die „Gender-Ideologie“ für verfassungsfeindlich erklärt.

Denn diese würde – ich zitiere – „die naturgegebenen Unterschiede“ zwischen Männern und Frauen infrage stellen. O-Ton Ihrer Partei:

Wir lehnen daher Bestrebungen auf nationaler wie internationaler Ebene ab, diese Ideologie durch Instrumente wie Gender-Studies, Quotenregelungen … den „Equal Pay Day“ … umzusetzen.

Ich sage Ihnen einmal etwas: Es ist kein naturgegebener Unterschied zwischen Männern und Frauen, wenn Frauen in Deutschland immer noch um 22 Prozent geringere Löhne als Männer haben.

Wie gut, dass wir von der SPD in der letzten Legislatur das Lohntransparenzgesetz durchsetzen konnten.

Und noch etwas: Wir werden nicht aufhören, weiter für die Verbesserung der Löhne der Frauen zu kämpfen, und ja, der Equal Pay Day ist ein wichtiger, inzwischen bundesweit bekannter Mahntag für diesen Kampf.

Es ist übrigens auch kein naturgegebener Unterschied zwischen Männern und Frauen, wenn im Jahr 2017 nicht einmal 7 Prozent der Frauen in Deutschland Führungspositionen besetzten. Wie gut, dass die SPD das Gesetz zur Frauenquote in der letzten Legislatur durchsetzen konnte.

Auch hier sage ich Ihnen: Wir werden weiter kämpfen und hoffentlich damit erfolgreich sein, die Frauenquote auch in Vorständen durchzusetzen.

Ein Recht auf Abtreibung und das geltende Recht auf Scheidung steht übrigens ebenso auf der Abschussliste Ihrer Partei wie das gerade errungene und sehr mühsam und lange umkämpfte Recht auf die Ehe für alle.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend möchten Sie – das hat Frau Schön bereits gesagt – in ein Bundesministerium für Familie und Bevölkerungsentwicklung umgestalten.

Wenn ich – zugegeben widerwillig – Ihr Programm lese, stelle ich fest, meine Herren von der AfD, dass Sie die Frauen am liebsten als den Männern unterstellte Gebärmaschinen betrachten würden.

– Genau das lese ich in Ihrem Programm. – Sie reduzieren die Rolle der Frau auf das kindergebärende Heimchen am Herd. So hätten Sie es am liebsten. Sieht so Freiheit für die Frau aus?

Was ist mit dem Recht der Frau auf Selbstbestimmung? Was ist mit dem Recht der Frau auf freie Berufswahl, mit den Karrierewünschen, die wir Frauen haben? Was ist mit dem hart erkämpften Recht auf Vereinbarkeit von Familie und Beruf? Was ist mit den vielen Alleinerziehenden, denen Sie die Mittel streichen wollen? Wissen Sie was? Alleinerziehende müssen arbeiten gehen, um sich und ihre Kinder zu versorgen.

Was reden Sie in Ihrem Wahlprogramm? Sie leben immer noch in der heilen Welt von Vater, Mutter, Kind. Papa geht arbeiten, Mutter ist zu Hause und versorgt das Kind und den Herd. Das ist aber nicht mehr so. Die Zeiten haben sich geändert. Aufgewacht, meine Herren!

Ja, es gibt bei uns in Deutschland Familien und Gruppen, die andere Werte leben und vermitteln, als es dem Grundgesetz entspricht. Aber man bekämpft das nicht mit Ausgrenzung, sondern indem man Integration lebt.

Genau das tun Sie nicht.

Es ist Aufgabe unseres Rechtsstaates, dafür zu sorgen, dass sich jeder, der hier lebt, an das Grundgesetz hält – das ist selbstverständlich – und dass Übergriffe gegen Frauen verfolgt und bestraft werden. Aber, meine Damen und Herren von der AfD, wir Frauen brauchen Ihre Unterstützung nicht;

denn da blüht uns bestimmt nichts Gutes.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche heute als Mitglied des Haushaltsausschusses und als Berichterstatterin für den Bereich der Entwicklungszusammenarbeit; das war ich bereits in der letzten Legislaturperiode, und hoffentlich werde ich es auch in dieser Legislaturperiode sein.

In meiner Tätigkeit als Berichterstatterin habe ich verschiedene Reisen unternommen, auch nach Afrika: nach Mosambik und in den Südsudan. Was einen begeistert, was einen freut, wenn man vor Ort ist, ist, dass der Kontinent unglaublich jung ist. Zugleich aber erfüllt es einen mit einer gewissen Traurigkeit, wenn man auf diesen Reisen feststellt, dass viele junge Menschen den ganzen Tag mit Warten verbringen. Sie warten auf eine bessere Zukunft, die aufgrund der fehlenden Perspektiven in ihrem Land nie kommen wird. Deshalb ist es kein Wunder, dass viele dieser Menschen, die nur ihr Leben als Investition haben, sich auf einen gefährlichen Weg machen, der oft genug mit dem Tod endet.

Die Frage, die sich uns als reicher Nation stellen muss, ist: Wie können wir verhindern, dass sich die vielen Menschen auf den Weg machen, der wirklich gefährlich ist? Die Antwort kann nur heißen: indem wir in Bildung investieren.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen, freue ich mich sehr, dass wir heute eine Debatte über die Globale Bildungspartnerschaft führen. Wir von der SPD-Fraktion halten den Fonds der Globalen Bildungspartnerschaft für ebenso hervorragend wie seine unglaublich engagierte Botschafterin, Frau ­Albright, die vorhin schon kurz erwähnt wurde; an dieser Stelle einen herzlichen Gruß an sie. Richtig ist, dass wir den Fonds derzeit lediglich mit 9 Millionen Euro unterstützen. Aber es ist schon gesagt worden: Der Entwurf sah nur 7 Millionen Euro jährlich vor. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, lieber Volkmar Klein, wir mussten euch schon zum Jagen tragen, um wenigstens 2 Millionen mehr zur Verfügung stellen zu können.

Der Erfolg des Fonds spricht für sich; das hat der Kollege von der FDP schon gesagt. Und um die Kollegen von der Union vielleicht davon zu überzeugen, dass multilaterale Entwicklungszusammenarbeit gut ist: Mit diesem Fonds ist die Hilfe zur Selbsthilfe ausdrücklich vorgesehen. Es ist dafür gesorgt, dass die Nehmerländer 20 Prozent ihres Staatshaushaltes in Bildung investieren müssen, um an diesem Fonds teilhaben zu können. Das ist eine unheimlich gute Sache.

Im Vorfeld der Finanzierungskonferenz im Senegal haben wir von der SPD-Fraktion eine Anfrage an das BMZ gestellt, in der es um die Erhöhung der finanziellen Beteiligung Deutschlands ging. Die Antwort des BMZ war vorauszusehen und auch verständlich: Es handelt sich derzeit um eine vorläufige Haushaltsführung. Daher kann es derzeit keine Erhöhung der Finanzmittel geben. – Aber, liebes BMZ, liebe Regierung, es kann nicht sein, dass wir nicht einmal an der Konferenz teilnehmen. Das finde ich peinlich.

Meine Damen und Herren, die Koalitionsverhandlungen im Bildungsbereich sind bisher sehr erfolgversprechend verlaufen. Wir konnten gestern erfahren, dass 11 Milliarden Euro mehr für die Bildung zur Verfügung gestellt werden. An dieser Stelle Dank an Manuela Schwesig und Dank an Hubi Heil für die hervorragende Verhandlungsführung.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Lobbyregister reden wir heute über ein Thema, das der SPD-Fraktion sehr am Herzen liegt. Und direkt vorweg: Die beiden Anträge der Linken und der Grünen sind gut.

Die SPD-Fraktion hat in der Vergangenheit bereits ähnliche Anträge eingebracht, und ich bin mir sicher, dass meine Fraktionskolleginnen und ‑kollegen es sehr begrüßen, wenn wir in dieser Sache eine eindeutige Regelung finden.

Denn eines ist ganz klar: Transparenz stärkt das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik. Viele haben nämlich das Gefühl, dass die Lobbyisten inzwischen mehr zu sagen haben als manche Abgeordnete. Und Ihnen, Frau Kloke von der FDP, sage ich: Das Bürokratiemonster-Argument, das in diesem Hohen Haus so oft bemüht wird, ist als Gegenargument, finde ich, äußerst schwach, wenn es um Transparenz und Demokratie geht.

Wir alle müssen hier aktiv gegensteuern; denn schon allein die Vermutung, dass es eine Einflussnahme durch Lobbyverbände geben könnte, die in erster Linie nur an sich und ihre Bankkonten denken, schadet dem Hohen Haus, schadet dem Ruf der Politik nachhaltig. Da haben wir hier gemeinsam eine Verantwortung.

Hier können wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, einen wichtigen Schritt mit einem verpflichtenden Lobbyregister machen.

Und ja, Frau Kollegin Haßelmann, wir von der SPD haben versucht, das auch im Koalitionsvertrag zu verankern. Es war bis zuletzt ein ziemlicher Kampf, aber die CSU hat deutlich gemacht, dass das mit ihr nicht zu machen ist. Dazu kann sich jeder seine Gedanken machen. Den rechten Rand einmal ausgenommen, haben alle Parteien, die hier sitzen, bereits an Koalitionsverhandlungen teilgenommen und wissen, dass Kompromisse oft schmerzlich sind, aber dazugehören.

Auch ohne ein verbindliches Register haben wir in der Vergangenheit – in den letzten vier Jahren – einiges erreicht. Vieles ist schon genannt worden: Die Zahl und die Namen der Lobbyisten hat die Bundestagsverwaltung bereits vor einiger Zeit veröffentlicht. Im Frühjahr 2016 hat der Ältestenrat des Deutschen Bundestages beschlossen, dass Vertreter von Unternehmen keine Hausausweise mehr bekommen. Das bedeutet, dass die Ausgabe von Dauerausweisen inzwischen stark eingeschränkt worden ist. Und auch die Karenzzeit für Regierungsmitglieder nach ihrem Ausscheiden ist eine wichtige Neuerung.

Diese Schritte reichen jedoch nicht aus. Ich sage es hier noch einmal ganz klar: Wir brauchen ein für alle verpflichtendes Lobbyregister.

Dabei ist übrigens uns allen bewusst, dass Lobbyarbeit durchaus kein Teufelswerk ist. Sie ist gut, und sie ist wichtig, weil sie uns Abgeordneten eine Informationsbreite verschafft. Wir tun beispielsweise Ärzte ohne Grenzen oder dem Deutschen Tierschutzbund unrecht, wenn wir sie mit den schwarzen Schafen in eine Schublade stecken.

Wir können mit einem verbindlichen Lobbyregister viel dazu beitragen, hier Klarheit zu schaffen und die Spreu vom Weizen zu trennen. Ich kenne viele Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus – das ist ja in der Debatte zur Sprache gekommen und trifft, wie ich denke, übrigens auch für die Union zu –, die dazu bereit wären, ein verbindliches Lobbyregister einzurichten. Die Lobbyisten selbst sind es übrigens auch; auch denen ist daran gelegen.

Meine Damen und Herren, wenn ich wetten müsste, welche Vorhaben trotz Nichtbehandlung im Koalitionsvertrag Chancen haben, noch in dieser Legislatur umgesetzt zu werden – vorausgesetzt, es kommt zu einer Großen Koalition –, dann sehe ich ein Lobbyregister ganz weit vorn. Denn dieses Thema ist einfach zu wichtig, um es unter den Tisch fallen zu lassen. Übrigens, Frau Haßelmann, wünsche auch ich mir, dass das Tabakwerbeverbot dazugehört.

Ich würde mich also freuen, wenn wir das verpflichtende Lobbyregister im Rahmen eines gemeinsamen Antrags aller demokratischen Fraktionen im Bundestag anpacken würden. Damit könnten wir ein deutliches Zeichen setzen: für Transparenz, für Demokratie und gegen Hinterzimmerpolitik. Deshalb ist die Überweisung in den Ausschuss ganz richtig.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Justizministerin Katarina Barley! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! Trennungen und Scheidungen sind für alle Beteiligten fast immer schmerzlich. Sie sind es oft besonders für die Kinder. Das liegt in aller Regel daran, dass die Eltern es nicht schaffen, sich so zu trennen, dass die Kinder nicht darunter leiden.

Für die Entwicklung der Kinder ist es allerdings unheimlich wichtig, dass sie auch nach einer Trennung weiterhin Kontakt zu beiden Elternteilen haben. Am besten ist es, wenn die Eltern es nach einer Trennung hinbekommen, möglichen Streit nicht auf dem Rücken der Kinder auszutragen und weiterhin gemeinsam Eltern zu bleiben.

Ich denke, wir alle kennen entweder aus eigener familiärer Erfahrung oder aus dem Bekanntenkreis Familien, bei denen das gut funktioniert. Davon gibt es eine ganze Menge; Frau Heil hat schon darauf hingewiesen. Dann braucht es auch keine Jugendämter, es braucht kein Gericht, es braucht keine Verfahrensbeistände, und es braucht auch keine umfangreichen Gutachten.

In aller Regel ist es in Deutschland immer noch so, dass die Kinder nach der Trennung bei einem Elternteil leben und von dem anderen in der Hinsicht versorgt werden, dass Umgang ausgeübt wird. Das ist das sogenannte Residenzmodell.

Daneben gibt es das Nestmodell, das nicht so häufig praktiziert wird. Bei diesem Modell verlassen die Eltern das Elternhaus, und die Kinder bleiben dort. Das ist kompliziert, weshalb es wahrscheinlich auch nicht so weit verbreitet ist.

Und dann gibt noch das Wechselmodell, bei dem die Kinder in regelmäßigen Abständen – möglichst paritätisch – den Aufenthaltsort zwischen Vater und Mutter wechseln. Gerade in den Fällen, dass beide Elternteile arbeiten, wird dieses Wechselmodell zunehmend beliebter. Der Riesenvorteil des Wechselmodells besteht darin, dass die Kinder weiterhin beide Elternteile erleben – auch im Alltag. Voraussetzung für das Funktionieren dieses Modells ist allerdings immer, dass die Eltern eng beieinanderbleiben, dass sie miteinander reden können und dass sie räumlich nicht zu weit voneinander entfernt wohnen; denn bei einem Wechsel fehlt irgendetwas immer – sei es der Turnbeutel, sei es die Lieblingsjeans oder seien es die Schulsachen. Deshalb ist es total wichtig, dass die Eltern auch nach einer Trennung miteinander reden können.

Wenn dies gut klappt und wenn die Eltern ihre persönlichen Befindlichkeiten hintanstellen, dann – davon bin ich überzeugt – können Trennungskinder sogar glücklicher sein als Kinder in einer noch existierenden Beziehung, jedenfalls dann, wenn die Beziehung insgesamt schlecht ist.

Was ist jedoch, wenn sich die Eltern nicht verstehen, wenn sie sich nach der Trennung nicht einigen können, wo ihre Kinder leben sollen? Im Jahr 2017 gab es eine BGH-Entscheidung, die besagte, dass das Wechselmodell angeordnet werden kann. Bis 2017 haben die Gerichte gesagt, dass es zum Wechselmodell nicht kommt, wenn nicht beide Elternteile zustimmen.

Seit der Entscheidung des BGH im Jahr 2017 kann das Wechselmodell auch angeordnet werden – auch gegen den Willen eines Elternteils –, wenn es dem Kindeswohl entspricht.

Seitdem gibt es in der Rechtsprechung eine gewisse Unsicherheit. Es wird unterschiedlich geurteilt. Es gibt Richter, die nach wie vor gar nicht für das Wechselmodell entscheiden, und es gibt Richter, die davon viel Gebrauch machen. Deshalb ist es an der Zeit, dass wir uns hier auf den Weg machen, dieses Wechselmodell auch im Gesetz zu verankern. Auch die SPD-Fraktion will diese Möglichkeit schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihr Antrag ist jedoch keine gute Idee. Meine Fraktion kann diesem Antrag nicht zustimmen. Ich sage Ihnen auch, warum das so ist.

Sie wollen nämlich – so steht es in Ihrem Antrag –, dass das Wechselmodell zum Regelfall wird. Wenn es um Kinder geht, dann kann es aber keine Regelfälle geben. Das individuelle Kindeswohl – und nicht das Vorliegen eines Regelfalls – ist absolut entscheidend.

Für das Kind kann das Wechselmodell wirklich schrecklich sein, nämlich zum Beispiel dann, wenn es jeweils zur Hälfte der Zeit bei völlig zerstrittenen Elternteilen wohnt und immer dann, wenn es sich bei dem einen Elternteil aufhält, hört, wie furchtbar der andere ist, oder wenn es morgens und abends kilometerweit fahren muss, weil die Eltern zu weit auseinander wohnen.

Ich habe übrigens auch Ihren Begriff „multilokale Trennungsfamilie“ nicht verstanden. Darüber müssten wir im Ausschuss auch noch einmal reden.

Was ist, wenn das Kind von geliebten Halbgeschwistern zu lange und zu oft getrennt wird? Was ist, wenn es die neue Stiefmutter oder den neuen Stiefvater überhaupt nicht leiden kann und überhaupt nicht mit ihr oder ihm klarkommt? Was ist, wenn es ein Papa- oder ein Mama-Kind ist? Was ist letztendlich, wenn die Kinder 12, 13, 14 Jahre alt sind? Alle, die Kinder in diesem Alter hatten oder haben, wissen, dass sie irgendwann sagen: Du kannst uns mal. Ich will lieber mit meinen Freunden chillen, als mich bei Papa oder Mama aufzuhalten.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! Die AfD möchte heute das Übereinkommen über das Einheitliche Patentgericht zu Fall bringen. Der Bundestag hatte diesem Übereinkommen per Gesetz im März 2017 einstimmig zugestimmt.

Was die Zeit betrifft, meine Kolleginnen und Kollegen von der AfD – Sie haben das ja in Ihrem Antrag erwähnt –: 1.30 Uhr mitten in der Nacht ist tatsächlich sportlich, insbesondere dann, wenn am nächsten Morgen teilweise schon um 7 Uhr die nächsten Ausschusssitzungen stattfinden. Ich möchte deshalb gerne an dieser Stelle an alle Rechtspolitiker und natürlich auch an alle anderen gerichtet sagen: Die Rechtspolitik kann durchaus interessant sein. Deshalb werbe ich dafür, dass wir zukünftig vielleicht auch einmal zu Kernzeiten spannende Themen diskutieren.

Die AfD fordert nun, dass der Bundestag dieses Zustimmungsgesetz wieder aufhebt. Das ist Ihnen wohl erst vor kurzem klar geworden, meine Kolleginnen und Kollegen von der AfD; denn am 13. Dezember 2017 – Frau Rößner hat schon darauf hingewiesen – haben wir uns hier im Plenum schon einmal mit diesem Übereinkommen befasst. Damals ging es um die Verfassungsbeschwerde, die beim Bundesverfassungsgericht gegen dieses Zustimmungsgesetz anhängig ist. Der Bundestag hat an diesem 13. Dezember beschlossen, dass er zu der Verfassungsbeschwerde eine Stellungnahme abgibt und einen Prozessbevollmächtigten bestellt. Die AfD-Fraktion hat dafür gestimmt, dass dies so geschehen soll – mit Ausnahme eines Kollegen. Möglicherweise – ich weiß es nicht – war das Herr Reusch.

Jedenfalls weiß ich nicht, was Sie von der AfD denken, was so ein Prozessbevollmächtigter eigentlich macht.

Ich helfe Ihnen da jetzt gerne einmal auf die Sprünge:

Unser Prozessbevollmächtigter trägt dem Gericht vor, dass die Verfassungsbeschwerde gegen das beschlossene Gesetz möglichst zurückgewiesen werden soll. Das ist seine Aufgabe. Weshalb stimmen Sie denn an dieser Stelle dafür? Das verstehe ich nicht.

Aber das ganze Theater geht noch weiter. Unser Prozessbevollmächtigter ist Professor Dr. Heiko Sauer von der Universität Bonn. Er hat einen Schriftsatz entworfen, der mit den Berichterstatterinnen und Berichterstattern aller Fraktion besprochen wurde. Übrigens, Herr Straetmanns, war ausnahmsweise auch ein Berichterstatter der AfD dabei. Ich glaube, es war der Abgeordnete Jens Maier.

In unserem Schriftsatz trägt der Prozessbevollmächtigte ausführlich vor, dass die Verfassungsbeschwerde unzulässig und unbegründet ist. Man könnte nun meinen, dass der AfD-Vertreter in diesem Berichterstattergespräch seine grundlegenden Bedenken äußert. Immerhin verlangen Sie heute die Aufhebung des Gesetzes. Aber was soll ich sagen: kein einziges kritisches Wort Ihres Berichterstatters zu diesem Schriftsatz, keine kritische Nachfrage – einfach nichts. Doch jetzt im Plenum holt die AfD die große Keule raus; immer drauf auf Europa und auf den Deutschen Bundestag. Das ist reine Schaufensterpolitik; nur Fassade.

Eines ist richtig: Die Verfassungsbeschwerde gegen das Übereinkommen wirft schwierige Fragen auf. Wir nehmen das Verfahren deshalb sehr ernst. Ich finde es gut, dass sich das Bundesverfassungsgericht mit den Fragen beschäftigt. Das ist übrigens kein Vor-die-Füße-Knallen, wie Sie das vorhin genannt haben, sondern es ist Aufgabe des Bundesverfassungsgerichts. Ich hoffe, dass wir das Bundesverfassungsgericht überzeugen können; denn wir sind der Meinung, dass das Übereinkommen keine Grundrechte unserer Bürgerinnen und Bürger verletzt.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ich teile die Ansicht meines Wahlkreisnachbarn Philipp Amthor: Der Antrag der AfD hat tatsächlich ein berechtigtes Anliegen. Es geht um direkte Demokratie. Wenn man aber Ihre internen Debatten verfolgt, dann muss man tatsächlich davon ausgehen, dass Sie das Thema nutzen und missbrauchen wollen, um billigen Populismus zu betreiben und um Ihre Themen durchzusetzen.

Wir von der Koalition haben dieses Thema aufgegriffen und eine Regelung im Koalitionsvertrag getroffen. Unter der Überschrift „Bürgerbeteiligung“ gibt es die Aussage, dass wir eine Expertenkommission einsetzen, die sich mit dem Thema „direkte Demokratie“ konstruktiv beschäftigen wird. Wir von der SPD-Fraktion sind sehr aufgeschlossen für direkte Demokratie auf Bundesebene.

Warum sind wir aufgeschlossen? Es gibt viele Beispiele dafür, dass auf der kommunalen Ebene gute Erfahrungen mit Volksentscheiden gemacht worden sind. Auch auf Landesebene hat es solche Entscheide gegeben; wir haben das vorhin schon gehört. Herr de Vries hat die Beispiele Tempelhofer Feld und Stuttgart 21 genannt; er hat sie sehr kritisch gesehen. Man muss aber auch sagen: Entscheidungen sind Entscheidungen, und die dürfen wir hier nicht werten.

Ich glaube, dass diese Volksentscheide für eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung gesorgt haben. Möglicherweise werden solche Entscheidungen sogar eher akzeptiert, als wenn sie durch Volksvertreter getroffen worden wären.

Wie der Brexit allerdings zeigt, sind Volksentscheide eben auch kein Allheilmittel gegen Politikverdrossenheit. Ich will die Entscheidung der Briten an dieser Stelle nicht werten; das steht mir nicht zu. Aber es ist beispielsweise unanständig, die Wählerinnen und Wähler mit dem Versprechen, es werde viel Geld in den Gesundheitsdienst investiert, zu locken, zu überreden, was sich dann hinterher als komplette Luftnummer erwiesen hat. Noch etwas: Der Volksentscheid muss zwar nicht, kann aber sehr schnell zum Einfallstor der Interessen mächtiger und reicher Gruppen werden. Ein weiterer Punkt ist ebenfalls sehr wichtig: Es geht um den Minderheitenschutz. Der muss weiter gewährt werden. Dazu hat sich Frau Haßelmann vorhin in ihrer Rede schon sehr treffend geäußert.

Schön, dass wir also eine Expertenkommission einsetzen werden, die sich mit diesem Thema intensiv beschäftigen wird. Dort werden Ideen diskutiert und Abwägungen getroffen. Dann wird man sehen, zu welchem Ergebnis die Expertenkommission kommt.

Eines ist jedenfalls klar: Ohne Grundgesetzänderung geht gar nichts. In der Debatte zeichnet sich zumindest eine große Offenheit für das Thema im Parlament ab. Ich freue mich deshalb, dass es sowohl im Innenausschuss als auch in der Expertenkommission diskutiert wird.

Noch eines zum Thema AfD-Antrag. Der Antrag ist inhaltlich tatsächlich sehr oberflächlich formuliert.

Es hätte ihn nicht gebraucht. Die AfD spielt sich hier als Verfechter der Bürgerbeteiligung auf, während sie gleichzeitig in Thüringen die Kommunalwahl anfechten will und beim Bundesverfassungsgericht beantragt, dass Jugendliche ab 16 zukünftig nicht mehr wählen sollen. Das alles passt für mich nicht zusammen. Vielleicht erörtern wir das mal an anderer Stelle.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! Die FDP hat für heute eine Aktuelle Stunde beantragt, um zu erfahren, welche Haltung die Koalition zu den Plänen der EU-Kommission hat, den ESM in einen Europäischen Währungsfonds zu überführen.

Die Antwort darauf ist ziemlich einfach; Sie müssen nur in unseren Koalitionsvertrag schauen.

Sie müssen den Vertrag auch gar nicht komplett lesen, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP; denn bei uns steht das Europakapitel – im Gegensatz zu Ihrem Entwurf in den Jamaika-Verhandlungen – ganz am Anfang.

In unserem Koalitionsvertrag heißt es – ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin –:

Den Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) wollen wir zu einem parlamentarisch kontrollierten Europäischen Währungsfonds weiterentwickeln, der im Unionsrecht verankert sein sollte. Die Rechte der nationalen Parlamente bleiben davon unberührt.

Ich finde, das ist ziemlich eindeutig. Wir wollen den ESM weiterentwickeln, aber es ist genauso klar, dass es dabei nicht weniger parlamentarische Kontrolle und Mitsprache geben wird als bisher.

Es ist im Übrigen richtig, dass es in den vergangenen Tagen bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU eine Diskussion darüber gegeben hat.

Wenn man den Kollegen Hirte hört, dann scheint es auch so, dass die Diskussion noch nicht ganz abgeschlossen ist.

Allerdings hat der Kollege Grosse-Brömer selbst erklärt, es handele sich nur um eine Informationsdebatte in seiner Fraktion.

Das ist beruhigend. Wenn dann alle gut informiert sind, dann kann es mit der notwendigen Reform der Euro-Zone

und der Währungs- und Wirtschaftsunion losgehen.

Meine Damen und Herren, vieles von dem, was wir für Deutschland erreichen wollen, können wir nur schaffen, wenn wir Europa stark machen. Deutschland ist stark. Aber wir sind es eben nicht allein. Die Leistungsbereitschaft unserer Menschen, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Fleiß und der Ideenreichtum der Menschen in unserem Land, das sind die Grundlagen unserer wirtschaftlichen Stärke. Aber – das wissen Sie alle hier im Raum – ohne den europäischen Binnenmarkt, ohne die Wirtschafts- und Währungsunion, ohne den Euro wäre die deutsche Wirtschaft längst nicht so konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt, wie das zum Glück aktuell der Fall ist.

– Das ist kein Unsinn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD. Streichen Sie das „liebe“.

Damit das so bleibt, damit wir unsere Position halten können, brauchen wir mehr Europa, auch in der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Anfang Februar dieses Jahres haben wir hier in der ersten Lesung einen FDP-Antrag zum Vorschlag der Kommission zur Einrichtung des EWF beraten. Ich greife einen Punkt aus der Debatte heraus, um deutlich zu machen, wie sehr sich die Position der FDP von unseren Vorstellungen einer sozialen Marktwirtschaft und eines solidarischen Europas unterscheidet. Die FDP ist dagegen, dass ein künftiger Europäischer Währungsfonds bei einer Stabilisierungsfunktion gegen asymmetrische Schocks eine Rolle spielen könnte, weil sie eine solche Funktion grundsätzlich ablehnt.

– Ich sehe, Sie nicken, Herr Kollege.

Worum geht es hier? Wir haben es in der Vergangenheit erlebt, dass Länder in der Euro-Zone in erhebliche Krisen gerieten.

– Hören Sie einmal zu. Dann lernen Sie noch etwas.

Hier sagt die Kommission mit Blick auf die Zukunft: Das wichtigste Instrument, um so einen Schock abzufedern, sind die nationalen Haushalte und die automatischen Stabilisatoren in den Mitgliedsländern, zum Beispiel die Arbeitslosenversicherung. Gerade deshalb müssen die Mitgliedstaaten in guten Zeiten angemessene Puffer in ihre Haushalte einbauen, so wie es im Stabilitäts- und Wachstumspakt vorgesehen ist.

Aber es kann Situationen geben, in denen die Staaten trotzdem an ihre Grenzen kommen und in denen zusätzliche Hilfe aus Europa einen Kollaps verhindern kann. Dazu sagt die FDP in ihrem Antrag – ich zitiere –:

Eine solche Stabilisierungsfunktion ... ist aber nicht notwendig, denn die makroökonomische Stabilisierung kann über die Finanzmärkte und die nationalen automatischen Stabilisatoren weit effektiver und zielgerichteter wahrgenommen werden.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Wir reden hier über ein Instrument, das bei einer extremen Schieflage mithelfen soll, das Umkippen einer Volkswirtschaft zu verhindern, und zwar in einer Lage, in der die Arbeitslosigkeit schon in die Höhe gegangen ist und in der der Staatshaushalt schon im Minus ist, einer Lage, in der es an allen Ecken und Enden quietscht und kracht. Dazu sagt die FDP eiskalt: Der Finanzmarkt wird es schon richten.

Wer so mit dem Schicksal von Menschen umgeht, wer ein Europa will, das so wenig für seine Bürgerinnen und Bürger tun kann, der darf sich nicht wundern, wenn Europa auseinanderfällt.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen für eine andere Vorstellung von Europa. Deswegen werden wir weiter mit aller Kraft daran arbeiten, den ESM gemeinsam mit den anderen Euro-Ländern weiterzuentwickeln und zu einem Europäischen Währungsfonds auszubauen. Wir wollen mehr Europa. Wir wollen gemeinsam mehr in Europa erreichen. Aber wir werden dabei immer sicherstellen, dass die nationalen Parlamente die Verantwortung für die nationalen Haushalte nicht aus der Hand geben.

Darauf können sich die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land verlassen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Wir beschäftigen uns in dieser Woche wieder einmal mit einem AfD-Antrag zur Änderung der Geschäftsordnung. Diesmal geht es darum, dass Sie die Überschneidungen von Bundestags- und Ausschusssitzungen beklagen. Ich sage das gleich am Anfang: Allein mit Ihrem überflüssigen Antrag behindern Sie einmal mehr die produktive Parlamentsarbeit.

Allerdings greift Ihr Antrag eine Frage auf, die mir von fast jeder Besuchergruppe gestellt wird: Warum sind bei den Bundestagsdebatten so viele Stühle frei? Ich bin immer sehr dankbar, wenn diese Frage gestellt wird, weil ich dann die Gelegenheit habe, meinen Besucherinnen und Besuchern zu erklären, wie der Arbeitstag einer Bundestagsabgeordneten hier in Berlin so aussieht. Ich kann ihnen erklären, dass die Abgeordneten, die gerade nicht im Plenum sind, nicht etwa in der Sauna oder im Biergarten sitzen,

sondern in Ausschüssen und Fachgesprächen, weil sie dort ihre Facharbeit leisten.

Ich kann ihnen auch erklären, dass der Arbeitstag einer Abgeordneten in den Sitzungswochen nicht selten 15 bis 16 Stunden täglich dauern kann, manchmal auch länger. Es ist schlicht nicht möglich, jede Sitzungswoche 20 bis 40 Stunden im Plenum zu sitzen und gleichzeitig gute Facharbeit zu leisten.

 

Nein.

In Ihrem Antrag bemängeln Sie die Überschneidung von Sitzungen des Deutschen Bundestages mit Sitzungen der Ausschüsse. Aber leider bieten Sie keinen Lösungsansatz für dieses Problem an.

Ich frage mich ernsthaft, warum ein so inhaltsleerer Antrag gestellt wird, übrigens wieder mit einer extrem kurzen Vorlaufzeit. Er wurde uns am Dienstagabend um 22 Uhr zugestellt.

Das Plenum startet mittwochs um 13 Uhr. Vorher finden die Ausschusssitzungen statt. Wann, wenn nicht während der Plenarsitzungszeiten, sollen wir uns mit Ihrem Antrag beschäftigen? Hier wäre etwas mehr Kollegialität Ihrerseits sehr wünschenswert.

Aber vielleicht hat der Kollege Straetmanns recht: Vielleicht können Sie es auch nicht besser.

In Ihrem heute vorliegenden Antrag steht kein Wort davon, wie es anders gehen soll. Welche praktischen Vorschläge haben Sie? Möchten Sie mehr Sitzungswochen im Jahr? Möchten Sie kürzere Plenar- und Ausschusssitzungen? Möchten Sie zusätzliche Sitzungstage, vielleicht noch am Samstag oder am Sonntag?

In Ihrem Antrag ist dazu nichts zu finden, übrigens auch nicht in Ihrer Brandrede, Herr Brandner, und auch nicht in der Büttenrede von Herrn Braun.

Wie Sie wissen müssten, ist das Zustandekommen von Plenar- und Sitzungsterminen weder Zufall noch unüberlegt.

– Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.

Ganz im Gegenteil, der vereinbarte Ablauf einer Sitzungswoche ist das Ergebnis ausführlicher Beratungen im Ältestenrat. Wenn Sie sich den Sitzungsplan einmal genauer angeschaut hätten, dann wäre Ihnen aufgefallen, dass die Ausschüsse in der Regel gerade nicht parallel zum Plenum tagen. Davon gibt es Ausnahmen. Eine dieser Ausnahmen haben Sie in Ihrem Antrag genannt. Das ist der Haushaltsausschuss. Wie Sie aber vielleicht auch wissen sollten, nimmt der Haushaltsausschuss wieder eine besondere Rolle im Parlament ein. Hier sind der Zeitdruck und die Arbeitsbelastung noch größer.

Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Jahr zwei Haushalte zu beschließen: den für 2018 und den für 2019. Im Rahmen der Beratungen müssen wir die Haushaltspläne aller Ministerien prüfen und auch die zuständigen Minister anhören. Insgesamt müssen 22 Einzelpläne bearbeitet werden. Allein für die Befragungen kommen 100 Stunden zusammen.

Wie, bitte schön, stellen Sie sich das vor? Soll der Haushaltsausschuss schon montags und dienstags tagen, ­parallel zu den Fraktionssitzungen und zu den Fachausschüssen? Wann sollen die Haushälterinnen und Haushälter sich mit unseren Fachpolitikern rückkoppeln?

All das wird in Ihrem Antrag nicht beantwortet. Anscheinend möchten Sie zukünftig 40 Sitzungswochen statt 21 im Jahr, allerdings fände dann de facto keine Wahlkreisarbeit mehr statt.

Aber das ist vielleicht Sinn und Zweck Ihres Antrages.

Vielleicht ist das übrigens auch der Grund, weshalb einige – das sind nicht wenige – Kollegen der AfD bis heute kein Wahlkreisbüro haben.

Interessant war übrigens, wie hysterisch Sie reagiert haben, als die Kollegin Haßelmann das erwähnte.

Ja, es ist richtig, die Taktung der Sitzungstermine hier im Bundestag ist eng. Über Verbesserungen können wir konstruktiv nachdenken, aber nicht aufgrund Ihres Antrages. Jedenfalls wäre, wie schon eingangs gesagt, vielen geholfen, wenn Sie von der AfD die Arbeit des Parlaments nicht noch mit solch unnötigen Anträgen aufhalten würden.

 

Herr Brandner, wir sind Kollegen im Rechtsausschuss, daher sollten Sie sich merken: Mein Name ist Steffen und nicht Steffens. Das sei vorweg gesagt.

Außerdem sehe ich hier im Parlament sehr viele Abgeordnete sitzen.

Die meisten von uns sind wahrscheinlich seit spätestens heute Morgen 8 Uhr hier unterwegs, manche noch früher.

Insofern finde ich es ganz toll, dass wir hier noch sitzen und miteinander debattieren. Ich habe auch in meiner Rede gesagt, dass ich es in Ordnung finde, dass man darüber spricht. Jedenfalls habe ich in Ihrem Antrag und in Ihren beiden Reden keinen konstruktiven Ansatz gefunden;

es gab lediglich den Ansatz, dass mehr Sitzungswochen stattfinden sollen.

Wissen Sie was? Ich weiß nicht, wie Sie Ihre Zeit verbringen, wenn keine Sitzungswoche ist.

– Ja. Sie haben es vorhin selber erklärt. Genau, das sind für sie Urlaubswochen. – Ich weiß nicht, ob es irgendjemanden in diesem Parlament gibt, der es sich in den neun Wochen Sommerpause, die Sie vorhin erwähnt haben, leisten kann, die Füße hochzulegen.

Das kann mit Sicherheit niemand, außer vielleicht Sie. Mir geht es genauso wie meinem Kollegen Bartke. Ich habe meinen Wahlkreiskollegen aus Ihrer Fraktion bei meinen Tätigkeiten im Wahlkreis bislang nicht ein einziges Mal vor Ort getroffen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Herr Münz, ich habe eigentlich schon darauf gewartet, dass Sie das Thema Gendern ansprechen. Ich empfehle Ihnen eine Fortbildung in dem Bereich, damit Sie sich unter dem Begriff vielleicht ein bisschen mehr vorstellen können.

Und lauschen Sie meiner Rede! Vielleicht können Sie dann auch in dem Zusammenhang noch etwas lernen.

Meine Damen und Herren, wir stellen im Haushalt 2018 einen Rekordetat für die Entwicklungszusammenarbeit auf: über 9,4 Milliarden Euro. Damit steigern wir die Ausgaben gegenüber dem Vorjahr um 900 Millionen Euro. Das sind satte 10 Prozent. Insgesamt wachsen die Ausgaben des Bundeshaushaltes übrigens nur um 3,1 Prozent. Daran sieht man, wie stark der Etat der Entwicklungszusammenarbeit gestiegen ist.

Der erste vierjährige Finanzplan von 2014 sah für 2018 noch Ausgaben in dem Bereich in Höhe von knapp 6,7 Milliarden Euro vor. Inzwischen sind es 2,7 Milliarden Euro mehr geworden. Das hat mit Sicherheit auch damit zu tun, dass in den letzten Jahren viel mehr Flüchtlinge weltweit unterwegs waren und auch bei uns in Deutschland viele Flüchtlinge angekommen sind. Dadurch ist aber auch bei uns in Deutschland ein neuer Fokus auf der Notwendigkeit entstanden, mehr humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit vor Ort in den Krisengebieten zu leisten.

Mit dem großen Aufwuchs im Einzelplan des BMZ setzen wir einen deutlichen Schwerpunkt, der auch uns Sozialdemokraten sehr am Herzen liegt: unsere internationale Verantwortung. Ich freue mich übrigens besonders – Herr Münz, passen Sie auf! – über die Aufstockung des Etats bei den politischen Stiftungen.

Vielleicht sollten Sie einmal Ihre Komfortzone verlassen und die Akteure vor Ort besuchen.

Dann werden Sie nämlich sehen, dass die politischen Stiftungen wichtige Partner in den Entwicklungsländern sind, insbesondere wenn es darum geht, das Demokratieverständnis,

die politische Meinungsvielfalt und die Rolle der Frau zu stärken.

Auch der Aufwuchs bei den Kirchen ist sehr zu begrüßen. Nicht zuletzt sie sind es nämlich mit Brot für die Welt und Misereor, die in den ärmsten Regionen oft noch die einzigen Netzwerke haben, an die die Menschen sich vor Ort wenden können.

Ein weiterer Schwerpunkt des Etats liegt wie schon früher auf dem Bereich Krisenbewältigung und Wiederaufbau. Hier werden die Mittel um insgesamt 200 Millionen Euro auf 700 Millionen Euro aufgestockt. Damit sorgen wir für den Wiederaufbau von Wasserleitungen. Der Herr Minister hat es vorhin im Zusammenhang mit seiner Reise nach Mosul schon erwähnt. Damit sorgen wir für den Aufbau von Schulen und Krankenhäusern in Krisen- und Katastrophengebieten wie Syrien, dem Gazastreifen und dem Südsudan. Allerdings ist hier eine intensive Abstimmung zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Entwicklungsministerium nötig.

Meine Damen und Herren, ich fürchte, dass die weltweiten Krisen und Konflikte auch zukünftig nicht weniger werden. Gerade die Ereignisse in den letzten Tagen haben uns das wieder vor Augen geführt. Wir sollten deshalb zukünftig auch im Bereich der humanitären Hilfe weitere Haushaltsmittel zur Verfügung stellen.

Die Bundeskanzlerin hat übrigens heute Morgen in ihrer Rede auch darauf hingewiesen, dass gerade in der humanitären Hilfe die Budgets zum Beispiel von Welternährungsprogramm und UNHCR dramatisch defizitär sind. Deshalb ist hier eine stärkere finanzielle Unterstützung unbedingt erforderlich.

Herr Minister, Sie haben uns vorhin einen kurzen Ausblick auf die nächsten Jahre ab 2019 gegeben. Wir von der SPD-Fraktion begrüßen ausdrücklich, dass Sie die Zusammenarbeit mit Afrika verstärken wollen. Wir erinnern aber auch daran – das haben Sie bereits getan –, dass dazu ein fairer Handel benötigt wird. Ein Blick in den Koalitionsvertrag zeigt, dass wir das eindeutig festgelegt haben. Wir wollen Vorreiter für eine faire Handelspolitik im Verhältnis zu Afrika sein. Wir wollen verbindliche soziale, menschenrechtliche und ökologische Standards, die eingehalten werden.

Als weiteren Schwerpunkt, Herr Minister, haben Sie vorhin das Rückkehrerprogramm „Perspektive Heimat“ genannt. Das ist grundsätzlich zu begrüßen. Mir ist jeder freiwillige Rückkehrer tausendmal lieber als diese grausamen Nacht-und-Nebel-Aktionen, in denen Menschen abgeschoben werden, die oft jahrelang gut integriert bei uns lebten. Wenn es also um Binnenflüchtlinge geht oder darum, den Menschen eine wirklich fundierte Perspektive zu verschaffen, dann haben Sie uns auf alle Fälle an Ihrer Seite. Allerdings lässt die Bezeichnung „Perspektive Heimat“ auch befürchten, dass mit Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit Innenpolitik betrieben werden soll. Das sehen wir Sozialdemokraten sehr kritisch.

Entwicklungspolitik bedeutet nämlich nicht, Menschen wieder dorthin zurückzubringen, woher sie gekommen sind, vor allem dann nicht, wenn sie dort keine Perspektive haben. Wenn ich Sie aber richtig verstanden habe, Herr Minister Müller, sehen Sie das genauso.

Wir begrüßen auch, dass Sie 2019 eine Bildungs- und Ausbildungsoffensive starten wollen. Sie haben im Berichterstattergespräch gesagt, dass es Ihr Ziel ist, 25 Prozent des Etats für Bildung und Ausbildung einzusetzen. Sie können sicher sein, dass Sie dafür bei uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten große Unterstützung finden werden. Wir sollten allerdings bei der Bildung die Grundbildung nicht vergessen und einen besonderen Schwerpunkt auf die Bildung der Mädchen setzen; denn die Mädchen, die Frauen sind oft die eigentlichen Kraftwerke vor Ort.

Neben der Bildung ist uns vor allem der Gesundheitsbereich wichtig; denn wer krank ist, kann nicht arbeiten und seine Familie ernähren. Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass Epidemien in kürzester Zeit – Beispiel Ebola – verheerende Folgen haben. Oft geht es um Krankheiten, die dank des medizinischen Fortschritts eigentlich vermeidbar sind. Deshalb wollen wir – auch das ist im Koalitionsvertrag festgelegt – die Impfallianz GAVI und den Globalen Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria weiter unterstützen.

Wie Sie sehen, ist noch viel zu tun. Ich freue mich auf die kommenden Beratungen über den Haushaltsplan 2018. Aber wir brauchen für die Erreichung der Ziele auch in zukünftigen Haushaltsjahren ausreichend Haushaltsmittel. Die SPD-Fraktion wird sich weiterhin für die Erreichung des ODA-Ziels einsetzen. Dafür brauchen wir Aufwüchse bei der Entwicklungszusammenarbeit, aber auch beim Auswärtigen Amt im Bereich der humanitären Hilfe, im Umweltministerium für Klimaschutzmaßnahmen und im Gesundheitsministerium für globale Gesundheit. Herr Minister, wir wollen dies sehr gerne mithilfe des Instruments der Finanztransaktion­steuer tun. Da haben Sie uns Sozialdemokraten ebenfalls auf Ihrer Seite.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Spahn! Frau Malsack­-Winkemann, Herr Hennrich hat Herrn Gehrke vorhin zu Recht gelobt, weil er – völlig ungewohnt für Ihre Fraktion – eine sachliche Rede gehalten hat.

Aber ich muss sagen: Sie haben mit Ihrer blödsinnigen Rede das gewohnte Niveau wiederhergestellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rede heute zum ersten Mal zum Thema Gesundheit, weil ich als Haushälterin den Einzelplan 15 in dieser Legislaturperiode für die SPD übernehmen darf. Mit 15,2 Milliarden Euro ist der Etat des Gesundheitswesens zwar der fünftgrößte Einzelplan des Bundeshaushalts; aber 14,5 Milliarden Euro davon fließen in den Gesundheitsfonds. Das ist ein Steuerzuschuss, mit dem versicherungsfremde Leistungen der Krankenkassen finanziert werden, die wichtig sind. Es handelt sich hier nämlich um die Familienversicherung und das Krankengeld.

Der gesamte Gesundheitsfonds umfasst aktuell circa 222 Milliarden Euro jährlich. Den Riesenanteil davon, nämlich über 200 Milliarden Euro, bringen unsere Arbeitnehmer und Arbeitgeber auf. Genau deshalb – wegen der anteiligen Finanzierung des Gesundheitsfonds durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer – bin ich sehr froh, dass wir von der SPD uns in den Koalitionsverhandlungen mit der Wiederherstellung der Parität durchgesetzt haben.

Damit stärken wir das Prinzip der Solidarität und sorgen wieder für mehr Gerechtigkeit. Ab dem 1. Januar 2019 sollen die Beiträge zur Krankenversicherung wieder in genau gleichem Maße von Arbeitgebern und Beschäftigten gezahlt werden. Ich sehe, ehrlich gesagt, überhaupt keinen Grund, Herr Theurer, die Arbeitnehmer stärker zu belasten als die Arbeitgeber.

Aber vielleicht können wir das im Zuge der Beratungen noch einmal diskutieren.

Wir entlasten mit der Parität nicht nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch Rentnerinnen und Rentner.

Auch sie werden zum Monatsende wieder mehr Geld in der Tasche haben. Darüber hinaus – das freut mich besonders – entlasten wir auch die einkommensschwachen Selbstständigen. Der Mindestbeitrag für die Tagesmutter oder den freiberuflichen Webdesigner wird von 350 Euro auf 180 Euro monatlich sinken. Gerade für diese Personengruppe, die Selbstständigen mit kleinem Einkommen, machen die sinkenden Fixkosten einen erheblichen Unterschied aus. Wir alle wissen: Diese Menschen arbeiten in der Regel sechs bis sieben Tage in der Woche, und das von morgens bis abends, und am Ende des Monats bleibt kaum etwas übrig. Für diese Menschen sind jeden Monat 170 Euro mehr im Portemonnaie schon eine ganze Menge.

Wir haben uns in einem weiteren Bereich auf wichtige Änderungen verständigt. Aktuell sind in Deutschland 3,3 Millionen Menschen pflegebedürftig. Sie werden von 1,1 Millionen Beschäftigten in ambulanten Pflegediensten und stationären Pflegeeinrichtungen betreut. Hier muss dringend etwas passieren, sowohl für die Pflegebedürftigen, deren Versorgung wir sicherstellen müssen, als auch für die Beschäftigten, die unter den schlechten Arbeitsbedingungen und unter der je nach Region unterschiedlichen, oftmals sehr schlechten Vergütung leiden. Deshalb freue ich mich, dass wir mit dem Pflege-Sofortprogramm 8 000 neue Stellen einrichten wollen. Sie, Herr Minister Spahn, haben vorhin schon dargestellt, dass Sie beabsichtigen, die Maßnahmen zügig umzusetzen. Sie können sicher sein, dass Sie die SPD da an Ihrer Seite haben werden.

Entscheidend für die Berufswahl im Pflegebereich wird jedoch weiterhin die Höhe der monatlichen Vergütung sein. Deshalb will ich an dieser Stelle auf den Koalitionsvertrag verweisen. Die SPD setzt sich nachhaltig dafür ein, die Bezahlung in der Altenpflege nach Tarif zu stärken

und eine Angleichung des Pflegemindestlohns in Ost und West zu erreichen. Außerdem brauchen wir für die Ausbildung im Pflegeberuf eine ordentliche Ausbildungsvergütung statt Schulgeld. Letztendlich müssen wir uns auch damit beschäftigen, Tarifverträge in der Pflege für allgemeinverbindlich zu erklären.

Da ich auch Haushälterin für die Entwicklungszusammenarbeit bin, gibt es noch einen Bereich im Haushalt des Gesundheitsministeriums, der mir auch besonders wichtig ist. Jetzt, Frau Malsack-Winkemann, möchte ich Sie bitten, einmal zuzuhören, weil ich glaube, dass Sie das gar nicht verstanden haben. Sie haben sich beschwert, dass Flüchtlinge – das Wort haben Sie ungefähr zehnmal in Ihrer Rede erwähnt – mit Tuberkulose zu uns kommen. Dazu sage ich Ihnen: Gerade aus diesem Blickwinkel ist es doch besonders wichtig, in die globale Gesundheit zu investieren. Ich habe nicht verstanden, was Sie vorhin erzählt haben.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: die Bekämpfung von Polio; früher hat man dazu Kinderlähmung gesagt. Noch vor 30 Jahren, also 1988, gab es 350 000 Fälle von Polioerkrankungen im Jahr. Aufgrund wirksamer Impfprogramme und der Forschung in den letzten 30 Jahren ist diese Zahl um 99 Prozent zurückgegangen, um 99 Prozent!

Wir hatten im letzten Jahr 22 Fälle von Polioerkrankungen, und zwar in Afghanistan und Pakistan.

Allein daran sieht man doch, dass die globale Gesundheit total wichtig ist. Deshalb freue ich mich sehr, Herr Minister, dass wir hier für dieses Jahr einen Aufwuchs von 23 Millionen Euro im Einzelplan 15 haben.

Sie können sicher sein, dass Sie die SPD an Ihrer Seite haben werden, wenn wir die globale Gesundheit weiter fördern. Ich freue mich auf die Beratungen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Die Schlussrunde der ersten Lesung des Bundeshaushalts ist tatsächlich ein guter Anlass, ein Zwischenresümee zu ziehen, bevor es in die Beratungen geht. Der Haushalt 2018 kann sich wahrhaftig sehen lassen: 341 Milliarden Euro hat der Bund von den Steuerzahlern erhalten, um sie gerecht zu verteilen. Insgesamt – also für Bund, Länder und Kommunen – sind es über 670 Milliarden Euro.

Ich finde, es ist ein guter Entwurf 2018, und es sind gute Vorhaben, die wir in dieser Legislaturperiode umsetzen wollen. Was allerdings in dieser Woche genervt hat, ist das Herunterreden des guten Haushalts 2018 durch die Opposition:

Genörgel, teilweise kleinliche Rosinenpickerei, vor allem aber billiger Populismus und krude Verschwörungstheorien von ganz rechts.

Deshalb will ich meine kurze Rede zum Anlass nehmen, auf die Entlastungen für unsere Familien, vor allem für Familien mit Kindern, und für Alleinerziehende hinzuweisen, die in den nächsten Jahren auf uns zukommen werden. Wir haben vorhin gehört – ich bin Minister Olaf Scholz sehr dankbar, dass er es erwähnt hat –: Die beitragsfreie Kita wird dafür sorgen, dass Familien mit Kindern zukünftig um bis zu 600 Euro monatlich entlastet werden.

Ein weiteres Beispiel ist das Baukindergeld. Übrigens, Frau Hajduk: Schon ab 1. Januar 2018 wollen wir das Baukindergeld einführen.

Es wird dafür sorgen, dass Familien mit zwei Kindern um bis zu 3 600 Euro im Jahr entlastet werden. Das sind 300 Euro im Monat.

Es geht um die Parität in der Krankenversicherung. Wenn wir die Parität in der Krankenversicherung wiederherstellen – das wollen wir zum 1. Januar 2019 tun –, dann bedeutet das eine Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zwischen 10 und 30 Euro monatlich.

Es geht um die Selbstständigen mit kleinen Einkommen, die wir zukünftig – hoffentlich auch dies ab 1. Januar 2019 – um bis zu 170 Euro entlasten werden.

Es geht um die Steigerung des Kindergeldes um 25 Euro monatlich, die hoffentlich auch schon 2019 erfolgen wird. Und es geht um den Abbau des Soli.

Wenn man das alles zusammenrechnet, dann kommt man auf mehrere Hundert Euro Entlastung für unsere Familien, für unsere Familien mit Kindern und auch für die Alleinerziehenden.

Das bedeutet tatsächlich viel mehr Geld im Portemonnaie.

Insofern finde ich, wir haben einen ordentlichen Entwurf, den wir in den nächsten Wochen beraten werden. Ich freue mich auf die Beratungen und auf die guten Ergebnisse.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Die AfD möchte mit einem neuen Straftatbestand die Haushaltsuntreue unter Strafe stellen und die ordnungsgemäße Verwendung öffentlicher Mittel sicherstellen. – Das alles klingt ja erst einmal recht vernünftig. Aber ein Blick in Ihren Gesetzentwurf zeigt, dass Ihre Analyse der jetzigen Rechtssituation schlechtweg falsch ist.

In Ihrer Begründung lese ich:

Das Bedürfnis nach einer korrekten Bewirtschaftung der Staatsausgaben ist in der gegenwärtigen Situation zu einer Überlebensfrage der Staatsfinanzen geworden.

Das Überleben der Staatsfinanzen: Damit scheint also viel auf dem Spiel zu stehen. Sie behaupten nämlich, der Bundesgerichtshof habe die „strafrechtliche Sanktionierung der Haushaltsuntreue“ durch die sogenannte Bugwellenentscheidung aus dem Jahr 1997 aufgehoben. Seitdem gehe es in Deutschland schlicht rechtlos zu. Das, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, ist falsch.

Meine Vorredner haben noch nicht erwähnt, um was es bei der Bugwellenentscheidung geht. Vielleicht auch für die Gäste auf der Tribüne: Es handelt sich um eine Entscheidung des BGH aus dem Jahr 1997. Angeklagt waren damals der Intendant und der Verwaltungsdirektor des Staatstheaters Stuttgart.

Was ist da passiert? Im November 1990 hatten sie den Haushalt des Staatstheaters um 5,4 Millionen D‑Mark – damals noch – überschritten. Das ist eine ganze Menge, aber man muss auch wissen: Der Generalintendant hatte damals, im November 1990, notwendige Zahlungen angewiesen, obwohl die Mittel erschöpft waren.

Natürlich geht so etwas nicht, aber das Gericht hat damals zutreffenderweise festgestellt, dass eine Haushaltsüberschreitung bei zweckmäßigem Mitteleinsatz nicht den Straftatbestand der Untreue erfüllt. Punkt! Es hat also keineswegs die Haushaltsuntreue aufgehoben. Es hat festgestellt – ich sage es jetzt noch einmal –, dass eine Haushaltsüberschreitung bei zweckmäßigem Mitteleinsatz nicht den Straftatbestand der Untreue erfüllt. Es ist also falsch, dass Untreue zulasten der öffentlichen Hand nicht mehr strafbar ist. Es gibt bis zum heutigen Tag in diesem Zusammenhang Prozesse und Verurteilungen, weil es bedauerlicherweise immer schwarze Schafe gibt.

Selbstverständlich dürfen Amtsträger keine schwarzen Kassen mit öffentlichem Geld anlegen. Das wird wegen Untreue bestraft. Selbstverständlich ist es strafbare Untreue, wenn Amtsträger Forderungen der öffentlichen Hand bewusst nicht eintreiben. Ich will mich jetzt hier nicht mit weiteren Beispielen über die Zeit retten. Wir haben bereits ausreichende strafrechtliche Sanktionsmöglichkeiten.

Ihr Gesetzentwurf unterstellt, dass sich der Gesetzgeber bei dem rechtswidrigen Umgang mit öffentlichen Geldern einen schlanken Fuß macht. Das ist polemisch. Das ist billige und verlogene Stimmungsmache. Und vor allem: Es stimmt nicht.

Natürlich muss der Staat darauf achten, dass Haushaltsregeln eingehalten werden. Er muss Verschwendung entgegenwirken. Aber wir haben bislang schon wirksame Mittel, mit denen an dieser Stelle angesetzt und geprüft wird. Es gibt Grundsätze wie das Vieraugenprinzip, das in der öffentlichen Buchhaltung umgesetzt werden muss. Es gibt Kontrollinstanzen, beispielsweise im Rahmen der Kommunalaufsicht. Es gibt die Rechnungshöfe des Bundes und der Länder mit weitreichenden Kontrollbefugnissen. Wenn ich allein an unseren Bundesrechnungshof denke – das sage ich auch aus der Sicht einer Haushälterin –, dann muss ich feststellen, dass hier eine solide und wichtige, kritische und vor allem neutrale Arbeit geleistet wird. Ihr Vorschlag geht auch hier in die falsche Richtung. Bei rechtswidrigem Umgang mit öffentlichem Geld greift das bereits bestehende Strafrecht.

Noch zwei weitere Bemerkungen zu Ihrem vorliegenden Gesetzentwurf. Sie schlagen vor, dass auch Mitglieder der kommunalen Vertretung wegen Haushaltsuntreue bestraft werden können, also auch Stadtverordnete und Gemeinderäte. Ich halte das für verfehlt, sowohl politisch als auch rechtlich. Die Kommunalparlamente sind doch diejenigen, die den Haushalt beschließen. Sie führen ihn nicht aus. Erst wenn der beschlossene Haushalt vorliegt, dann könnte die Verwaltung – zumindest theoretisch – gegen diesen Haushalt handeln. Will die AfD jetzt die gewählten Menschen in den Kommunalparlamenten bestrafen, weil sie ihrer Meinung nach die Haushaltstitel im Haushalt vielleicht zu großzügig befüllen?

Mehr noch: In Ihrem Gesetzentwurf, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, schieben Sie politischen Entscheidungsträgern auf allen Ebenen den Schwarzen Peter des potenziellen Korruptionsverdachts in die Schuhe. Das geht so nicht. Wer soll sich denn dann noch zu einem Ehrenamt bereit erklären, wenn er bei jeder Entscheidung damit rechnen muss, mit einem Bein im Gefängnis zu stehen?

Als letzte Bemerkung: Sie haben vorgeschlagen, im Haushaltsgrundsätzegesetz einen neuen Ordnungswidrigkeitentatbestand zu verankern, ein Bußgeld in Höhe von bis zu 100 000 Euro für diejenigen, die entgegen den Vorschriften keine öffentlichen Ausschreibungen vornehmen. So geht das meiner Meinung nach nicht. In dem Haushaltsgrundsätzegesetz, dem Gesetz des Bundes, geht es um die Haushaltsgrundsätze des Bundes. Ein Bußgeldtatbestand für Bundes-, Landes- und kommunale Behörden hat in diesem Gesetz nichts verloren. Ich sehe dafür keine Gesetzgebungskompetenz.

Das mag vielleicht ein handwerklicher Fehler sein, Herr Reusch. Aber sei es drum. Wir werden uns damit in den Fachausschüssen beschäftigen. So viel schon jetzt: Der Entwurf ist rechtlich unseriös. Er ist kein scharfes Schwert. Er bindet völlig unnötig Ressourcen. Das, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, ist ganz bestimmt Verschwendung öffentlicher Mittel.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Den allermeisten sind die Namen der Stiftungen, um die es in dem Antrag der AfD-Fraktion geht, ein Begriff: Da ist die Friedrich-Ebert-Stiftung als SPD-nah, die Friedrich-­Naumann-Stiftung als FDP-nah, die Konrad-Adenauer-­Stiftung als CDU-nah, die Hanns-Seidel-Stiftung für die CSU, die Heinrich-Böll-Stiftung für die Grünen und die Rosa-Luxemburg-Stiftung für die Linken. Merken Sie etwas? Eine Partei fehlt hier, und wir alle wissen: Es ist die AfD; denn sie rangelt und ringt noch mit ihrer eigenen Stiftung.

Das Gerangel fängt ja schon beim Namen an, Herr Gauland und Frau Weidel. Ausgerechnet die Partei, die gerne so tut, als wäre die Gewährung von Steuergeld für politische Arbeit unanständig, bringt heute einen Gesetzentwurf ein, dem man neben der Überschrift „Lex AfD“ beispielsweise auch die Überschrift „Lex Stresemann“ oder „Lex Erasmus“ geben könnte; denn die Voraussetzungen für die Anerkennung sind exakt auf Ihre Partei zugeschnitten. Aber sei es drum. Über eine spezialgesetzliche Grundlage für die parteinahen Stiftungen kann man ja reden.

Ich denke, wir alle sind uns einig – das dachte ich zumindest, bevor ich Ihre Rede hörte, Herr Frömming –, welch wichtige Aufgaben die politischen Stiftungen in Deutschland und in der Welt übernehmen. Anscheinend hat die AfD das nicht verstanden. So musste ich Ihre Rede zumindest deuten, Herr Frömming. Ich empfehle, einfach mal zu reisen, sich einfach mal in der Welt umzuschauen, einfach mal zu schauen, welch bedeutsame Aufgaben unsere politischen Stiftungen übernehmen.

Vielleicht ändert das Ihre Meinung, und dann reden Sie nicht mehr so abschätzig über die politischen Stiftungen und ihre tolle Arbeit weltweit.

Abgesehen davon, Herr Frömming – ich finde Sie gerade gar nicht –, sind Sie ja in der Tat Gründungsmitglied der Desiderius-Erasmus-Stiftung. Deshalb hat es mich doch verwundert, wie abschätzig Sie hier geredet haben.

– Sie müssen sich gar nicht melden. Ich lasse Ihre Zwischenfrage nicht zu.

Aber auch inhaltlich enthält Ihr Antrag einige Fehler, von denen ich ein paar nennen möchte.

Erste Anmerkung. Sie behaupten zum Beispiel, die Stiftungen bewegten sich in einer rechtlichen Grauzone, und der jetzige Zustand sei rechtsstaatswidrig. Ein Gesetz für die politischen Stiftungen wurde und wird auch von vernünftigen Leuten, die unseren demokratischen Rechtsstaat schätzen, diskutiert. Sie haben das in Ihrem Antrag richtigerweise erwähnt.

Es gab vor 25 Jahren einmal eine Sachverständigenkommission, die damals von dem Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker eingesetzt worden ist. Diese Kommission kam zu dem Ergebnis, dass eine gesetzliche Regelung möglich sei, dass aber der bestehende Zustand keinesfalls rechtsstaatswidrig sei. An dieser Stelle ist Ihre Behauptung schlicht falsch.

Das Bundesverfassungsgericht hat sich mehrmals mit den parteinahen Stiftungen befasst. Die Grundlagenentscheidung dazu ist wohl das sogenannte Stiftungsurteil aus dem Jahr 1986. Damals ging es um einen Organstreit, den die Kollegen von den Grünen angestrengt hatten. Das Bundesverfassungsgericht hat damals die Voraussetzungen für die staatliche Finanzierung parteinaher Stiftungen festgelegt. Es hat allerdings nicht eine besondere gesetzliche Grundlage für eine Förderung verlangt. Im Gegensatz dazu hat es verlangt, dass es sich bei diesen Stiftungen um rechtlich und tatsächlich von den Parteien unabhängige Organisationen handeln muss.

In neuen Entscheidungen aus den Jahren 2012 und 2017 hat das Bundesverfassungsgericht das noch einmal bestätigt und festgestellt und gesagt – ich bitte Sie, jetzt noch mal besonders zuzuhören –, dass die Stiftungen „von den Parteien rechtlich und tatsächlich unabhängige Institutionen“ sind, „die sich selbstständig ... und in geistiger Offenheit der politischen Bildungsarbeit“ annehmen und „auch in der Praxis die gebotene Distanz zu den jeweiligen Parteien wahren ...“.

Von einer Rechtsstaatswidrigkeit ist dort nicht die Rede.

Zweite Anmerkung. Der Antrag möchte den Betätigungsbereich der Stiftungen extrem stark einschränken. In Ihrem Antrag fehlt beispielsweise die Stipendiatenförderung komplett.

Parteinahe Stiftungen erhalten bislang Projektfördermittel von verschiedenen Ministerien, und mit diesen Mitteln finanzieren sie Stipendien und Austauschprogramme. Wir von der SPD-Fraktion – ich denke, da rede ich für alle demokratischen Fraktionen hier im Raum – möchten, dass das so bleibt, weil wir das für unglaublich wichtig halten.

Wir alle sehen doch, wie wunderbar und bereichernd diese Austauschprogramme sind. Dass Sie das nicht so sehen, kann ich ja sogar verstehen. Wenn man die Rede von Herrn Frömming hört, dann denkt man, er wolle am liebsten nicht über den Gartenzaun gucken.

Wir alle – oder zumindest viele von uns – haben beispielsweise gestern Abend die Abschiedsparty des internationalen Parlamentarischen Partnerschafts-Programms miterleben dürfen. Wie wunderbar das war, die jungen Menschen zu verabschieden, die sich monatelang in unseren Büros aufgehalten hatten! Ich denke, davon profitieren nicht nur die Stipendiaten, sondern auch wir als Abgeordnete und unsere Mitarbeiter. Für uns alle ist der Austausch bereichernd.

Drittens und letztens: die Finanzierung. Sie von der AfD wollen den politischen Stiftungen weit mehr als die Hälfte der Mittel kürzen.

Warum? Vielleicht weil Sie es mit der Gründung Ihrer eigenen Stiftung nicht hinbekommen.

Ich sehe keine andere Logik.

Sie schreiben im ersten Absatz Ihres Gesetzentwurfs – ich zitiere ihn jetzt einmal –:

Nach allgemeiner Ansicht

– dann wohl auch nach Ihrer Ansicht –

leisten die sogenannten parteinahen Stiftungen einen wichtigen Beitrag für die politische Bildungsarbeit. Sie stärken demokratische Strukturen und stützen unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung.

Das steht so in Ihrem Gesetzentwurf. Da haben Sie tatsächlich recht. Aber wenn man den Rest des Antrages liest und Ihre Reden heute dazu hört, dann muss man feststellen: Diese Aussagen sind total scheinheilig. Wenn man hinterher genau diesen Organisationen über 70 Prozent der Mittel wegstreichen will, dann stimmt doch irgendetwas nicht.

Wir werden Ihren Entwurf in den Ausschüssen beraten, wie es sich gehört. Zustimmen werden wir von der SPD-Fraktion diesem Gesetzentwurf auf keinen Fall.

Vielen Dank.

 

Herr Kollege, das, was Sie jetzt gesagt haben, kann ich auf die Schnelle natürlich nicht überprüfen. Ob das Fake News sind oder nicht, weiß ich nicht.

Ich jedoch habe mir in der Vergangenheit schon verschiedentlich die Arbeit der Stiftungen in den einzelnen Staaten der Welt anschauen können. Ich war jedes Mal und immer wieder beeindruckt davon, welch tolle Arbeit dort geleistet wird

und vor allem auch davon, wie wichtig das ist.

Ich empfehle Ihnen wirklich, einmal vor Ort zu sein, einmal nach Vietnam oder nach Afrika zu fahren und sich die Arbeit dort anzuschauen. Manchmal sind die Stiftungen und die Kirchen die Einzigen, die sich da noch aufhalten und den Leuten wirklich Hilfe anbieten.

Insofern bleibe ich dabei: Schauen Sie sich das an. Vielleicht ändern Sie dann Ihre Meinung darüber.

Vor allem: Sie haben komplett verunglimpfend und verallgemeinernd damit angefangen, zu sagen, dass bei den Stiftungen, gerade bei ihrer Arbeit im Ausland, Geld verschleudert wird. Dem wollte ich in meiner Rede entgegentreten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! Herr Kollege Spangenberg, vielleicht sind Sie der Einzige hier in diesem Saal, der Ihr Zahlenwirrwarr verstanden hat. Mir hat sich das jedenfalls nicht erschlossen.

Als Haushälterin der SPD-Fraktion für den Einzelplan der Gesundheit möchte ich als Erstes allen Beteiligten für das konstruktive Beratungsverfahren danken. Insbesondere möchte ich Ihnen, Herr Minister Spahn, danken für die wirklich gute und schnelle Zusammenarbeit während der Verhandlungen, den Berichterstatterinnen und Berichterstattern, aber auch allen Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss sowie – das möchte ich ausdrücklich betonen – allen Zuarbeitern, also dem Haushaltssekretariat, die unermüdlich die ganze Nacht – Herr Kollege Rief hat das vorhin schon erwähnt – für uns da waren und uns die doch sehr zahlreichen Änderungsanträge gebracht haben.

Wie hat der Kollege Berghegger heute Morgen gesagt: Ein guter Haushalt ist immer das Ergebnis einer guten Teamarbeit. Das können wir auch für den Einzelplan 15 sagen.

Ich will nun, wie die Kollegin Dittmar vorhin versprochen hat, einige Details aus dem Haushalt benennen, die uns von der SPD-Fraktion besonders am Herzen liegen. Ich möchte als Allererstes den Bereich des internationalen Gesundheitswesens nennen. Es ist gut und wichtig, dass wir im Haushalt 2018 den Etat in diesem Bereich um 23 Millionen Euro erhöhen konnten.

Man kann es nicht oft genug sagen: Gesundheit ist von höchstem Wert. Sie fördert das Wohlergehen und damit die Bildung der Kinder. Sie fördert das Wohlergehen und damit auch die Arbeitsleistung von Erwachsenen sowohl hier bei uns in Deutschland als auch in den viel ärmeren Ländern der Welt. Damit dient der Bereich der internationalen Gesundheit selbstverständlich auch dazu, den Menschen weltweit in ihrer Heimat eine im wahrsten Sinne des Wortes gesunde Perspektive zu geben.

Wir haben in der Bereinigungssitzung beschlossen, die WHO noch einmal zusätzlich mit 5 Millionen Euro zur Bekämpfung des aktuellen Ebolaausbruchs im Kongo zu unterstützen.

2014, als Ebola ausbrach, sind über 11 000 Menschen an diesem Virus gestorben. Die Krise hat uns gezeigt, wie schnell sich Epidemien über Grenzen hinweg zu Pandemien ausbreiten und damit viele Menschen in Gefahr bringen können. Frau Kollegin Malsack-Winkemann, Ihre absurde Rede habe ich auch nicht verstanden.

Erklären Sie das einmal – oder vielleicht auch besser nicht –: Auf der einen Seite weigern Sie sich konsequent und immer wieder, jegliche Hilfe im Bereich der internationalen Gesundheit zu geben. Auf der anderen Seite kommen Sie mit einer völlig kleinkarierten Panik, sich bei Geflüchteten anzustecken, um die Ecke. Was für ein absurdes Denken! Ich glaube, dass Ihre Vorstellungskraft wirklich am eigenen Jägerzaun endet.

Meine Kolleginnen und Kollegen, ein weiterer wichtiger Bereich sind die Prävention und die Aufklärungsarbeit. Hier stellen wir über 50 Millionen Euro zur Verfügung. Denn eins ist klar: Jeder Mensch kann viel dafür tun, verschiedene Krankheiten zu vermeiden. Es ist eine wichtige Aufgabe des Gesundheitsministeriums – es ist ja auch das Gesundheitsministerium und eben nicht das Krankheitsministerium –,

Krankheiten von vornherein zu vermeiden und präventive Maßnahmen zu treffen.

Wir freuen uns besonders, insbesondere wir von der SPD-Fraktion – meine Kollegin hat es schon erwähnt –, über die Aufstockung der Mittel für die Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet von sexuell übertragbaren Krankheiten. Wir werden die Initiative „Jugend gegen AIDS e. V.“ unterstützen: in diesem Jahr mit 340 000 Euro und in den nächsten Jahren mit 2,7 Millionen Euro. Die Initiative leistet Aufklärungsarbeit da, wo sie hingehört, nämlich bei Kindern und Jugendlichen und auf Augenhöhe, vor allem in den Schulen und bei Events, mithilfe von ehrenamtlichen Mitgliedern und Peers, also sogenannten Gleichaltrigen. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich für das große Engagement der Jugendlichen bedanken.

In den Bereich der Forschungsvorhaben fließen in diesem Jahr rund 91 Millionen Euro. Neu ist hier die Förderung von Pilotprojekten im Bereich der Gesundheitsversorgung, der Rehabilitation und der Pflege. Es sollen Erfahrungen gesammelt werden, wie durch gezielte Maßnahmen die Versorgung verbessert werden kann.

Wichtig ist uns dabei vor allem die medizinische Versorgung im ländlichen Raum. Ich weiß aus meinem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern, wie schwierig es ist, die medizinische Versorgung auf dem Land sicherzustellen. Wie können wir Ärzte erfolgreich für ländliche Regionen ausbilden und begeistern? Wie können wir Anreize schaffen, dass sie dort auch langfristig arbeiten wollen? Wie verhalten wir uns zur Telemedizin? Das sind Fragen, denen wir uns stellen und die wir gemeinsam beantworten wollen.

Und noch eins. Herr Kollege Klein, wir von der SPD-Fraktion freuen uns natürlich besonders über die Wiederherstellung der Parität in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Das war ein harter Kampf in den Koalitionsverhandlungen, bei dem sich die SPD letztendlich durchgesetzt hat. In dem Zusammenhang: Jede schöne Nacht hat mal ein Ende, und das ist auch gut so; denn jetzt gilt endlich wieder Gerechtigkeit in Deutschland.

Über den Pflegenotstand wurde schon viel gesprochen. An dieser Stelle nur so viel: Ich freue mich sehr, dass wir heute den Startschuss für die Konzertierte Aktion Pflege geben konnten. Leider ist es medial ein wenig untergegangen.

Sie wissen alle, warum: Die ministerialen Alleingänge innerhalb der CSU haben dafür gesorgt. Aber ich glaube, wir sind auf einem sehr, sehr guten Weg, und Sie, Herr Minister Spahn, haben mit zwei wirklich hervorragenden Ministern der SPD da Kräfte an Ihrer Seite,

die, denke ich, diese Dinge sehr schnell auf die Strecke bringen können. Lassen Sie uns gemeinsam konstruktiv daran arbeiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! Herr Hoffmann, Sie haben uns jetzt einen bunten Strauß präsentiert. Ich habe nach Ihrer umfangreichen Kritik lange darauf gewartet, um zu erfahren, wie es denn nun sein soll. Ich kann dazu nur eines sagen: Ihre Fraktion wollte doch das Entwicklungszusammenarbeitsministerium ursprünglich ganz abschaffen.

Wir haben fünf Jahre gebraucht, um die Niebel-Delle endlich auszugleichen. Da können Sie sich ganz hinten anstellen.

Als Haushälterin der SPD-Fraktion für den Einzelplan 23 möchte ich mich als Erstes beim Haus, bei Herrn Minister Müller herzlich bedanken für die gute Zusammenarbeit, selbstverständlich auch bei meinen Mitberichterstattern, allen voran bei unserem Hauptberichterstatter, dem Herrn Kollegen Leutert. Er hat heute schon viel Lob in der Debatte über den Verteidigungsetat bekommen. Aber auch in der Entwicklungszusammenarbeit hat er sich mit uns hervorragend organisiert. Danke schön! 

Ich freue mich übrigens auch, dass vor allem die Grünen und die Linken die meisten unserer Änderungsanträge im Haushaltsausschuss mitgetragen haben. Auch die FDP hat zumindest einen oder zwei der Anträge mitgetragen. Dass die Kollegen und Kolleginnen von der AfD das nicht getan haben, das war natürlich komplett vorauszusehen. Ich glaube, bei dem Thema „internationale Solidarität und Verantwortung“ kennen Sie sich einfach überhaupt nicht aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich auf einige Haushaltsschwerpunkte zu sprechen kommen, die meiner Fraktion, der SPD, besonders wichtig waren. Da möchte ich mit dem zivilgesellschaftlichen Bereich anfangen. Hier haben wir während der Beratungen noch einige Änderungen vorgenommen. Die Mittel für die privaten deutschen Träger und für die Kirchen haben wir für künftige Haushaltsjahre in Verpflichtungsermächtigungen um jeweils 10 Millionen Euro erhöht. Den Bereich „Förderung der Sozialstruktur“ haben wir für 2018 um 5 Millionen Euro und um weitere 5 Millionen Euro in den nächsten Jahren erhöht.

Wir schätzen die Arbeit der Zivilgesellschaft sehr. Die Arbeit vor Ort geschieht oft unter Bedingungen, die wir uns hier in der deutschen Komfortzone gar nicht vorstellen können. Ich möchte deshalb an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den Ehrenamtlern und auch den Freiwilligen für ihr großes und unermüdliches Engagement vor Ort zu danken.

Ein weiterer Bereich, den wir in den Haushaltsberatungen noch stärken konnten, ist die entwicklungspolitische Bildungsarbeit im Inland. Im Rahmen der Beratungen haben wir den Titel um weitere 5 Millionen Euro angehoben; denn wir wollen eine vielseitige entwicklungspolitische Debatte auch in Deutschland. Wir wollen vor allem, dass schon in den Kitas und in den Schulen ein Verständnis für die ethische Verantwortung und die internationale Solidarität geweckt wird. Herr Frohnmaier von der AfD, vielleicht sollten Sie sich an der Stelle noch einmal ein wenig Nachhilfe holen; denn von ethischer Verantwortung und internationaler Solidarität verstehen Sie wirklich nichts. Das scheinen für Sie Fremdworte zu sein; aber die Welt hört eben nicht am eigenen Jägerzaun auf.

Mein lieber Kollege Körber hat schon darauf hingewiesen: Es ging uns bei den Haushaltsentscheidungen auch um die Stärkung der Informations- und Meinungsfreiheit. Nach einem Bericht von „Reporter ohne Grenzen“ aus 2018, also ganz aktuell, kann sich nur noch jeder siebte Mensch weltweit frei und ungehindert informieren. Das sind nur noch 14 Prozent der Weltbevölkerung, und das ist unfassbar. Dabei ist gerade die Medienfreiheit ein wichtiger Grundpfeiler für die demokratische Entwicklung und auch für die Bildung und Beschäftigung weltweit. Deshalb haben wir die Mittel an dieser Stelle noch einmal um 10 Millionen Euro angehoben und auch für weitere Träger geöffnet.

Noch ein paar Worte zu den multilateralen Instrumenten, die wir übrigens auch sehr begrüßen und unterstützen. Herr Minister Müller, Sie haben eine Sonderinitiative „Bildung und Ausbildung“ für 2019 angekündigt, und Sie haben auch schon mehrmals gesagt: 25 Prozent der Mittel des BMZ wollen Sie in diesen Bereich stecken. Sie wissen, dass Sie dabei die SPD-Bundestagsfraktion sehr stark an Ihrer Seite haben. Eins liegt uns dabei aber besonders am Herzen: Sie sollten den Schwerpunkt nicht nur auf die berufliche Ausbildung und Beschäftigung legen, sondern vor allem auch auf den Bereich der Grundbildung. Beispielsweise die Mädchen sind oftmals nur ein bis zwei Jahre in der Schule, und dann nimmt man sie da weg. Wir wissen alle aus vielen Berichten und vielen Erfahrungen, dass gerade Mädchen und Frauen in der Entwicklungszusammenarbeit besonders förderungswürdig sind. Aber darauf wird meine Kollegin Dagmar Ziegler gleich noch eingehen. Unser Ziel ist es, Bildung für alle Menschen weltweit zu erreichen. Die Grundbildung ist hier einfach der erste sehr wichtige Schritt.

Als weiteres multilaterales Instrument unterstützen wir einmal mehr die Globale Initiative zur Ausrottung von Polio, GPEI, mit insgesamt 3 Millionen Euro für 2018 und 2019. Wir denken, Deutschland sollte sich weiterhin für den Kampf gegen Polio einsetzen; denn Polio ist noch nicht weltweit ausgerottet. Ich gehe aber auch hier davon aus, Herr Minister, dass Sie da auf unserer Seite sind.

Abschließend möchte ich noch einmal darauf hinweisen –, auch das hat der Kollege Körber schon gesagt; aber ich finde, man kann es gar nicht oft genug sagen –: Wir haben heute einen Rekordhaushalt für das BMZ in Höhe von 9,4 Milliarden Euro vorliegen, den wir gleich sehr wahrscheinlich verabschieden werden. Die Ausgaben sind gegenüber dem Vorjahr noch einmal um satte 10 Prozent gestiegen. Das ist ein Aufwuchs von 900 Millionen Euro. Der kann sich wahrhaft sehen lassen.

Der Haushalt für 2019 steht nun schon vor der Tür. Die Haushaltsberatungen dazu beginnen bereits am Freitag, also übermorgen. Auch hier werden wir die Verteilung der einzelnen Mittel auf die Instrumente der Entwicklungszusammenarbeit sehr genau anschauen.

Ich will an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich daran erinnern: Wir haben uns im Koalitionsvertrag neben der Steigerung der ODA-Quote auf die Stärkung einiger konkreter Initiativen und Instrumente geeinigt. Hierzu gehören, wie ich vorhin bereits erwähnt habe, die entwicklungspolitische Bildungsarbeit und ebenso der zivile Friedensdienst. Wir haben uns auch verständigt, dass der GFATM, also der Globale Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria, mit ausreichend Mitteln ausgestattet wird. An dieser Stelle haben wir im Haushalt 2018 noch nichts abbilden können.

Aber ich gehe davon aus, dass wir das im Haushalt 2019 tun werden.

Abschließend ist zu sagen: Wir haben einen guten Haushalt. Ich hoffe, dass Sie alle, jedenfalls fast alle, diesem Etat zustimmen werden.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Müller! Liebe Gäste! Zunächst die guten Nachrichten: Mit Gesamtausgaben in Höhe von insgesamt 9,72 Milliarden Euro sieht der Entwurf des Einzelplanes 23 zum vierten Mal in Folge den höchsten Etat in der Geschichte des Bundesministeriums vor. Es sind knapp 284 Millionen Euro mehr in diesem Haushalt als im letzten Haushalt vorgesehen. Wenn wir das alles insgesamt betrachten und den Finanzplan von Juni 2017 einbeziehen, dann können wir feststellen, dass der Entwurf insgesamt über 1 Milliarde Euro mehr vorsieht. Das ist doch ein gutes Signal.

Aber es wäre keine ehrliche Haushaltsrede, wenn sie nicht auch an den Koalitionsvertrag erinnern würde. Dort haben wir nämlich festgelegt, dass zusätzlich entstehende Haushaltsspielräume prioritär dazu genutzt werden, Verteidigungshaushalt und ODA-Quote im gleichen Verhältnis zu erhöhen.

Wir werden uns wahrscheinlich in den nächsten Wochen noch viel mit dieser Vereinbarung beschäftigen, zum Beispiel mit der Frage, welche Mittel wo anzurechnen und wo nicht anzurechnen sind.

Wir reden in dieser Debatte nicht über Sinn und Unsinn der Erhöhung der Verteidigungsausgaben, sondern über die Entwicklungszusammenarbeit.

Deshalb erscheint mir eine Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag noch viel wichtiger. Wir haben uns nämlich neben der Kopplung der ODA-Quote an den Verteidigungshaushalt auch dazu verpflichtet, dass ein Absinken der ODA-Quote verhindert werden muss.

Diese Debatte, ob die eingestellten Mittel im Haushaltsplan ausreichen werden, um die ODA-Quote in dieser Legislaturperiode letztendlich zu erreichen, müssen wir führen.

Allerdings, Herr Minister, muss ich ein bisschen Wasser in den Wein gießen. Es heißt ja nicht, dass ODA-Mittel und BMZ eine alleinige, ausschließliche Einheit bilden. Die ODA-Mittel umfassen doch einiges mehr als den Einzelplan 23. Das wird manchmal vergessen. Sie umfassen auch wichtige Mittel des Umweltministeriums – Sie haben den Klimaschutz erwähnt –, sie umfassen Mittel des Gesundheitsministeriums – Global Health, darüber werden wir wahrscheinlich übermorgen reden –, und sie umfassen vor allem – und das ist besonders wichtig – auch Mittel des Auswärtigen Amtes. Gerade in Zeiten wie diesen müssen wir unseren Beitrag zur humanitären Hilfe leisten, umso mehr, da der amerikanische Präsident – darauf hat der Minister schon hingewiesen – umfangreiche Streichungen nicht nur angekündigt, sondern bereits hat durchführen lassen.

Für 2019 bin ich zuversichtlich, dass wir die bisher erreichte ODA-Quote zumindest halten können. Wir müssen uns allerdings darüber hinaus die Zahlen im Laufe der Haushaltsberatung noch einmal genau anschauen. Insbesondere die Zahlen, die für die Jahre nach 2019 im Finanzplan der Bundesregierung abgebildet sind, sehen im Hinblick auf die ODA-Quote nicht so erfreulich aus. Ich wage zu bezweifeln, dass wir auf Basis dieses Finanzplans die ODA-Quote einhalten können.

Ich will an dieser Stelle einmal auf Folgendes hinweisen: Der fünfjährige Finanzplan wird vom Bundesministerium für Finanzen jedes Jahr neu aufgestellt und dann von der Bundesregierung erlassen. Er wird jährlich an die Entwicklung angepasst und fortgeführt. Es handelt sich hierbei also um ein internes Planungsinstrument der Bundesregierung. Wir, die MdBs, und auch der Bundesrat erhalten den Finanzplan nur zur Information. Der jährliche Haushaltsplan hingegen, den wir heute beraten, ist ein Gesetz, über das wir alle hier im Parlament zu entscheiden haben. Damit möchte ich sagen: Es ist noch nicht aller Tage Abend.

Herr Minister, Sie bauen und vertrauen auf das Parlament, und das ist auch gut so. Ich will Sie allerdings motivieren. Die Fachpolitiker der SPD müssen Sie an dieser Stelle nicht überzeugen;

aber vielleicht müssen Sie noch ein wenig Überzeugungsarbeit in den eigenen Reihen leisten.

Ich möchte noch auf eine weitere Besonderheit im Entwurf 2019 hinweisen, und zwar auf die Höhe der Verpflichtungsermächtigungen: Wir haben laut Entwurf bereits eine Steigerung der Verpflichtungsermächtigungen um 7,7 Milliarden Euro auf knapp 10,3 Milliarden Euro erreicht. Das ist eine mehr als 33-prozentige Steigerung. Das ist ein gutes Zeichen; denn die Verpflichtungsermächtigungen zielen auf Aufgaben in den kommenden Jahren ab. Sie sind für die Organisationen im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit, für die GIZ, für die Kirchen, für die Stiftungen, für die vielen NGOs, die mitwirken, extrem wichtig für die langfristige Projektplanung. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass die Verpflichtungen auch in künftigen Haushaltsjahren ausfinanziert sind. Das ist seriöse Entwicklungszusammenarbeit, und die sind wir nicht nur den Organisationen schuldig, sondern auch den vielen Menschen, die wir weltweit unterstützen.

Es geht aber nicht nur darum, Quoten zu erreichen, und es geht natürlich auch nicht darum, Haushaltsrekorde zu erzielen. Was ist unser eigentliches Ziel? Für die Sozialdemokraten kann ich das relativ einfach zusammenfassen: Ziel ist das Erreichen der SDGs, die Umsetzung der Agenda 2030.

Ich empfehle Ihnen allen in diesem Saal und auch auf der Tribüne, sich diese SDGs, Sustainable Development Goals, einmal genauer anzuschauen. In diesen SDGs ist festgelegt – übrigens hat das Willy Brandt mit dem, was Sie vorhin zitiert haben, im Grunde schon formuliert –, was wir weltweit erreichen wollen: Wir wollen keine Armut, wir wollen keinen Hunger, wir wollen gute Gesundheit, wir wollen gute Bildung, wir wollen Gleichberechtigung von Männern und Frauen, saubere Energien, sauberes Wasser, würdige Arbeit, wirtschaftliche Entwicklung – um hier nur einige Ziele zu nennen. Diese Ziele sollten wir uns auf die Fahne schreiben.

Die entscheidende Frage ist natürlich: Wie erreichen wir diese Ziele? Das sind natürlich sehr hochrangige Ziele. Wir brauchen das Engagement der zivilgesellschaftlichen Organisationen, und das muss ausreichend finanziert werden. Und wir müssen multilaterale Initiativen weiter stärken und mit unseren guten bilateralen Entwicklungszusammenarbeitsinstrumenten verzahnen.

Ebenso müssen auf nationaler Ebene die unterschiedlichen Fachressorts, die ich vorhin schon genannt habe, an einem Strang ziehen.

Jetzt bleibt mir kaum noch Redezeit. Ich will nur noch Folgendes sagen: An diesem Entwurf gibt es noch einiges zu tun. Ich erinnere an den GFATM; da steht die Wiederauffüllungskonferenz an. Ich erinnere an die Ziele zur entwicklungspolitischen Bildung bei uns in Deutschland. Ich erinnere an den Zivilen Friedensdienst und die anderen Dinge, die im Koalitionsvertrag festgelegt sind. Da wollen wir auf jeden Fall noch eine Schippe drauflegen.

Ich freue mich auf die anstehenden Verhandlungen und wünsche mir gute Ergebnisse. Ich denke, an dem Entwurf wird sich bis zur zweiten und dritten Lesung, bis wir hier über den Etat entscheiden werden, noch einiges ändern.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Nach dieser wirklich von Hass und Häme strotzenden Rede der Frau Malsack-Winkemann

fällt es wirklich schwer, wieder zum eigentlichen Thema zurückzukehren. Das will ich an dieser Stelle tun: Ich rede heute hier als Haushälterin der SPD-Fraktion zum Einzelplan 15, also zum Einzelplan des Gesundheitsministeriums.

Der größte Teil dieses Einzelplanes, nämlich 14,5 Milliarden Euro von insgesamt 15,3 Milliarden Euro, fließt, wie gesetzlich festgelegt, in einen Gesundheitsfonds. Das heißt, wir hier im Parlament haben darüber zu entscheiden, wie wir die verbleibenden rund 770 Millionen Euro an Steuergeldern, die wir zur Verfügung haben, einsetzen.

Ich möchte ganz gerne auf ein paar Bereiche eingehen, die vor allem von dem Aufwuchs in Höhe von 63 Millionen Euro profitieren. Da wäre zum Beispiel das Robert-Koch-Institut. Ich glaube, es ist an dieser Stelle wichtig, das Robert-Koch-Institut von den Besudelungen meiner Vorrednerin zu befreien und mit ihren kruden Kaffeesatzrechnereien ein wenig aufzuräumen.

Kernaufgaben des Robert-Koch-Institutes sind die Erkennung, die Verhütung und die Bekämpfung von Krankheiten. Hier werden Krankheiten auf allen Ebenen untersucht: von ADHS bis zur Zuckerkrankheit, vom Virus in der Körperzelle bis zum Übergewicht in der Bevölkerung. Diese Erkenntnisse in ihrer ganzen Breite dienen als gute, als sehr wichtige Grundlage für Prävention und Früherkennung. Also reden wir hier über 125 Jahre Erfolgsgeschichte. Ich freue mich, dass wir in diesem Haushalt 17 Millionen Euro mehr für dieses Institut einstellen werden.

Dazu passt auch der neue Titel für Projekte und Maßnahmen zur Stärkung der Patientensicherheit. Herr Minister, hier geht es unter anderem um Aufklärung und um Maßnahmen, zum Beispiel zur Vermeidung von Krankenhausinfektionen und von Antibiotikaresistenzen. Hierfür wollen wir in diesem Haushalt erstmalig 5 Millionen Euro einstellen und Verpflichtungsermächtigungen über insgesamt 9 Millionen Euro eingehen. Das halte ich für eine gute Sache, nicht nur, weil es notwendig ist, bessere Maßnahmen zur Verhinderung von Infektionen und Krankheiten zu ergreifen, sondern auch aus einem ganz anderen Grund. Ich glaube, es ist wichtig, die Bevölkerung besser zu informieren, um so mit manchen Ängsten aufzuräumen. Denn oftmals sind die tatsächlichen Gefahren nicht bekannt. Aufklärung ist hier besonders wichtig. Wenn sie vom Gesundheitsministerium kommt, ist sie glaubwürdig und seriös, und sie vermeidet nicht nur Erkrankungen, sondern vielleicht auch den einen oder anderen unnötigen Arztbesuch.

Wir haben einen weiteren Titel im Haushalt, der gerade uns von der SPD-Fraktion besonders freut. Das sind die 8,7 Millionen Euro für die Unterstützung der durch Blutprodukte HIV-infizierten Personen. Hintergrund des Titels ist, dass es Anfang der 80er-Jahre einen sehr großen Skandal in Deutschland gab, den sogenannten Blutprodukteskandal. Von 1981 bis 1984 wurden aus Kostengründen nicht hitzebehandelte Blutprodukte verwendet, und mehr als 4 000 Menschen – wahrscheinlich ist die Dunkelziffer noch viel höher –, insbesondere Bluter, infizierten sich damals durch verunreinigte Gerinnungspräparate mit HIV, Hepatitis B und Hepatitis C.

Ich will noch einmal kurz auf meine Vorrednerin eingehen. Ich finde es wirklich widerlich, dass sie hier die Krankheiten und die Schicksale, die dahinterstehen, für ihre Hasstiraden gegen Migranten missbrauchte.

Meine Damen und Herren, seit 1995 erhalten die Betroffenen Leistungen, und zwar bislang aus einer Stiftung, und diese Stiftung war auf freiwillige Zuwendungen der Pharmaindustrie, des Deutschen Roten Kreuzes und der Länder angewiesen. Nun ist es endlich gelungen – an dieser Stelle möchte ich meiner Kollegin Bärbel Bas meinen herzlichen Dank aussprechen, weil ich weiß, dass sie sich dafür ganz besonders eingesetzt hat –, dass der Bund ab 2019 diese Leistungen übernimmt.

Wir von der SPD-Fraktion wollen, dass wir uns in den Beratungen zum Haushalt 2019 noch einmal mit diesem Titel befassen, um zu sehen, ob die Höhe noch angemessen ist oder ob wir hier vielleicht noch mehr Unterstützung leisten sollen.

Meine Damen und Herren, schon in den nächsten Sitzungswochen werden wir uns nicht nur mit dem Haushalt beschäftigen, sondern mit zwei weiteren sehr wichtigen Gesetzen aus dem Bereich der Gesundheit. Über das Versichertenentlastungsgesetz ist schon vieles gesagt worden. Vor allem mein Vorredner aus meiner Fraktion, Herr Lauterbach, hat schon darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, dass wir gerade die Solo-Selbstständigen unterstützen. Ich will noch einmal betonen: Es handelt sich hier nicht immer um Berufsanfänger. Ich weiß aus meinem Wahlkreis, aber auch aus Berlin: Es gibt unglaublich viele Solo-Selbstständige. Wir sind froh, dass sie da sind. Sie beleben das Geschäft, und sie machen das Leben leicht, weil man dann immer noch den Metzger und die Friseurin um die Ecke besuchen kann. Diese Menschen werden extrem entlastet, wenn wir zukünftig den Beitrag von 350 Euro monatlich auf 170 Euro senken.

Ein letztes Wort noch zum Pflegepersonal-Stärkungsgesetz. Auf Wahlkreisreisen habe ich, wahrscheinlich wie Sie alle auch, mit Pflegerinnen und Pflegern gesprochen. Ein Gespräch hat mich da besonders beeindruckt. Ein Pfleger aus meinem Wahlkreis, der sieben Tage die Woche im Dreischichtsystem als Pfleger arbeitet und mit einem Nettoeinkommen von 1 500 Euro nach Hause geht, hat zu mir gesagt: Frau Steffen, ich freue mich, wenn Sie etwas für die Pfleger tun, sodass wir in Zukunft damit rechnen können, dass unsere Arbeit die Wertschätzung erhält, die sie braucht.

In diesem Sinne wünsche ich uns gute Beratungen und freue mich auf die folgenden Sitzungswochen.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Am Schluss der Haushaltswoche zum Etat 2019 kann man feststellen, dass wir in dieser Woche überwiegend sachliche Debatten geführt haben. Ich sage „überwiegend“, bis auf die Ausfälle von rechts außen.

Ich stelle fest, dass die AfD in dieser Woche keine konstruktiven Vorschläge gemacht hat,

egal ob es um Rente geht, um Pflege, Gesundheit, Arbeit, Familie oder was auch immer. Gerade in der letzten Debatte über den Etat des Gesundheitsministeriums haben wir einmal mehr festgestellt, dass es Ihnen nicht um das Thema geht, sondern nur darum, Angst und Hass zu schüren und die Gesellschaft zu spalten. Wie armselig!

Wir wissen, dass nicht nur wir die Debatten hören und sehen, sondern auch viele Menschen draußen, vor den Fernsehern oder im Internet.

Ich gehe davon aus, dass auch die Zuschauerinnen und Zuschauer haben verfolgen können, dass Sie in dieser Haushaltswoche wirklich nichts Konstruktives gesagt haben. Sie sind zwar in den Bundestag gewählt worden,

ja, aber gerade diese Woche hat gezeigt, dass Sie in diesem Haus nichts verloren haben.

Dies ist der zweite Etat, der unter dem guten SPD-Finanzminister Olaf Scholz geplant wurde. Wir können mit Fug und Recht feststellen, meine Damen und Herren, dass seine Planung sich durchaus sehen lassen kann. Eine nie dagewesene Summe von Steuergeldern – das haben wir heute schon gehört; ich will die Summe einmal nennen: 356,8 Milliarden Euro – steht für den Bundeshaushalt 2019 zur Verfügung. Und ja, das stimmt, in dem Haushalt steckt eine Menge sozialdemokratisches Herzblut. Der Kollege Berghegger hat vorhin ein bisschen bedauernd gesagt, ihm seien das zu viele Sozialausgaben. Ich kann das nicht feststellen, und da rede ich für die gesamte SPD-Fraktion. Wir sind froh, dass der Haushalt so viele Sozialausgaben enthält. Wir denken, dass wir damit viel zum Zusammenhalt in der Gesellschaft beitragen können.

Ich möchte einige Punkte noch einmal kurz herausstellen.

Da wäre das Familienentlastungspaket. Wir entlasten Familien und Berufstätige 2019 und 2020 um circa 10 Milliarden Euro, indem wir das Kindergeld und die Steuerfreibeträge erhöhen und die Einkommensteuer um die kalte Progression bereinigen.

Wir schaffen das Gute-Kita-Gesetz. Ich denke, das freut viele Bundesländer sehr, auch meins, Mecklenburg-Vorpommern. Wir geben 5,5 Milliarden Euro bis 2022 für die Kitas und werden dafür sorgen, dass gebührenfreie Kitas kommen, dass bessere Betreuungsschlüssel kommen und Erzieherinnen und Erzieher noch besser qualifiziert werden.

Wir sorgen wieder für Parität in der gesetzlichen Krankenversicherung. Das betrifft 72 Millionen Versicherte. Wir entlasten diese Personen um insgesamt 8 Milliarden Euro jährlich. Den Mindestbeitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung für Solo-Selbstständige verringern wir um die Hälfte. Er wird von 350 Euro auf 170 Euro im Monat gesenkt; darüber haben wir vorhin in der Gesundheitsdebatte schon geredet. Ich denke, das hilft den vielen Solo-Selbstständigen bundesweit sehr, um monatlich über die Runden zu kommen.

Auch für die Langzeitarbeitslosen tun wir eine Menge. Hier haben wir für 2019 knapp 1 Milliarde Euro in den Haushalt eingestellt. Ich weiß, gerade in Bundesländern bzw. Wahlkreisen, in denen die Arbeitslosigkeit immer noch sehr hoch ist, warten die Menschen darauf. Die Menschen wollen arbeiten, weil Arbeit ein Teil der Menschenwürde ist. Da rechnet man mit uns.

Wir investieren aber auch in die Zukunft. Es geht nicht nur darum, die sozialen Ausgaben zu erhöhen, sondern auch darum, Investitionen zu tätigen. Wir investieren in die Bildung; das haben wir schon gehört. Der Bildungs­etat ist in diesem Jahr ein Rekordetat; er hat ein Volumen von 23,7 Milliarden Euro. Wir investieren viel in bezahlbaren Wohnraum; das ist sehr gut und wichtig. Wir investieren viel in das Internet, in diesem Jahr 2,4 Milliarden Euro über den Digitalfonds in den Breitbandausbau und die digitalen Schulen. Wir sorgen durch viele Stellen bei der Bundespolizei, beim Zoll und beim Bundeskriminalamt dafür, dass es mehr Sicherheit in unserem Land gibt.

An dieser Stelle möchte ich den Kollegen Eckhardt Rehberg zitieren, der in der Generaldebatte gesagt hat: „… unter dem Strich ist der Bundeshaushalt 2019 solide und seriös.“ Das ist heute wiederholt worden, und das stimmt auch. Aber man soll den Tag nicht vor dem Abend loben. Vor uns liegt noch jede Menge Arbeit. Wir werden uns den Etat in den nächsten Wochen noch einmal genau anschauen. Wir haben schon gehört: Der Kollege Brinkhaus will mehr Geld für die Verteidigung haben. Wir von der SPD-Fraktion denken auch an die ODA-Quote,

und zwar vor allem an die humanitäre Hilfe. 

Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! Wir debattieren heute über einen Antrag, der eine Änderung des TARGET2-Systems fordert.

TARGET2 ist ein System des Zahlungsverkehrs, über das nationale und vor allem grenzüberschreitende Euro-Zahlungen schnell und mit sofortiger Gültigkeit abgewickelt werden. Kurz zusammengefasst: Das ­TARGET2-System sorgt dafür, dass Handel und Dienstleistungen im Euro-Raum problemlos und rechtssicher möglich sind.

Jetzt gehe ich mal davon aus, dass die meisten von Ihnen – zumindest die Gäste auf der Tribüne – noch nicht viel über das TARGET2-System gehört haben. Weil mein Kollege Lothar Binding, der sonst immer wunderbar erklärt, erst nach mir drankommt, nutze ich die Gelegenheit, das TARGET2-System einmal aus der Sicht eines ganz normalen Bürgers oder einer ganz normalen Bürgerin zu erklären.

Wenn ich beschließe, meinem Vater zu Weihnachten einen Rentierpullover – natürlich nicht aus echtem Rentierfell, sondern gestrickt – in Finnland zu bestellen, dann kann ich das machen: Ich bestelle den Pullover und überweise das Geld von meinem Konto – natürlich bei der Sparkasse – auf das Konto des finnischen Händlers; so denke ich mir das als Kunde.

In Wirklichkeit funktioniert das anders im Euro-Raum. In Wirklichkeit ist es so, dass die Sparkasse mein Geld der Bundesbank überweist. Dann passiert in Finnland etwas ganz Ähnliches: Die finnische Zentralbank überweist das Geld, wenn es angekommen ist, an den Händler. Dazwischen ist die EZB. Jetzt kommt das TARGET2-System ins Spiel: Die EZB verbucht nämlich eine Forderung der finnischen Zentralbank und eine Verbindlichkeit der Bundesbank. So, bis hierhin ist alles klar. In den meisten Fällen erübrigt sich dann eine direkte Geldüberweisung, weil nicht nur ich einen Pullover in Finnland bestelle, sondern am gleichen Tag vielleicht ein Finne eine Kuckucksuhr im Schwarzwald bestellt. Und nicht nur wir beide bestellen etwas, sondern an dem Tag bestellen ganz viele Menschen. Deshalb erübrigen sich Überweisungen, die Fälligkeiten verrechnen sich. Über TARGET2 geschieht das alles täglich im gesamten Euro-Raum und vereinfacht den Geldverkehr natürlich enorm. Ohne dieses System wäre ein reibungsloser Geldverkehr zwischen den Euro-Staaten in der heutigen Form überhaupt nicht möglich.

Eine denkbare Alternative zu diesem komplizierten Zahlungssystem wäre übrigens – so viel zur Lehrstunde „TARGET2, was steckt dahinter?“ –, wenn man die Zentralbanken der Euro-Länder abschaffen würde, wenn man also quasi nur die EZB hätte. Dann hätte man dieses komplizierte System nicht mehr. Dann würde sich auch das – angebliche – Problem erübrigen, das dem Antrag der AfD zugrunde liegt. Aber so weit – das wäre dann die Fiskalunion – sind wir im Euro-Raum noch nicht.

Das ist bedauerlich; aber das wird hoffentlich irgendwann einmal kommen.

Halten wir also fest: TARGET2 ist ein Werkzeug der Zentralbanken und kein politisches Instrument. Läuft in der Euro-Zone alles normal, dann gleichen sich Forderungen und Verbindlichkeiten aus. So war es übrigens in den ersten Jahren der Euro-Zone. 2002, als die Euro-Zone begann, war alles ausgeglichen. Das hat sich erst im Jahre 2007 geändert, im Zusammenhang mit der europäischen Finanzkrise. Seitdem – an der Stelle ist das richtig – driften die Salden der Euro-Länder extrem auseinander und führen tatsächlich zu schwindelerregenden Zahlen im positiven und im negativen Bereich.

Ja, es gibt aktuell rechnerisch einen Saldo der Bundesbank, der sich insbesondere aus der Finanzkrise und aus deren Folgen und auch aus den Instrumenten, die dann entwickelt wurden – also insbesondere aus den Anleihekäufen –, entwickelt hat. Aber es war richtig, diese Maßnahmen zu ergreifen, wie man am Beispiel Irland, das aus der Finanzkrise nun mittlerweile endgültig raus ist, sehr gut erkennen kann.

Ja, es stimmt: Wenn ein Land über Nacht beschließen würde, aus dem Euro-Raum auszutreten, dann wären die TARGET-Forderungen, die an diesem Tag bestehen, an diesem Tag erst einmal nicht gedeckt. Allerdings würde der Ausfall selbst in diesem fiktiven Szenario – und darauf hat mein Kollege Berghegger schon hingewiesen – nicht allein von der Bundesbank getragen werden müssen, sondern alle Staaten des Euro-Raumes müssten für den Fehlbetrag gemeinsam aufkommen. Und dazu, meine Damen und Herren, würde es wahrscheinlich gar nicht erst kommen, weil: Wenn wir uns jetzt einmal vorstellen, ein Land steigt aus dem Euro-Raum, also aus diesem TARGET2-System aus, dann wird es die Differenz begleichen müssen und auch begleichen wollen,

wenn es weiterhin Geschäfte machen will, damit es sich in Europa nicht komplett isoliert.

Wir fassen also noch einmal zusammen: Die ­TARGET2-Salden sind zwar kein Problem, aber sie weisen eine Asymmetrie im Euro-Raum auf, und das sollten wir angehen.

Deshalb ist es richtig, dass wir das hier im Parlament diskutieren.

Wir von der SPD-Fraktion wollen durch europäische Zusammenarbeit dafür sorgen, dass die gesamte Euro-Zone wirtschaftlich wieder erstarkt

und sich die Leistungsbilanzen der Euro-Länder wieder angleichen.

Sie, meine Damen und Herren von der AfD, wollen aus dem TARGET2-System, das ja kein Kreditsystem ist, ein Kreditsystem machen. Ich war sehr traurig, Herr Schäffler, zu hören, dass die FDP das anscheinend auch will. Sie wollen, dass für die TARGET2-Differenzen zukünftig Zinsen gezahlt und Sicherheiten geleistet werden müssen. Sie schreiben in Ihrem Antrag sogar, dass Sie zuerst die wertvollsten Vermögensgegenstände der Zentralbanken der jeweiligen Länder verpfänden wollen. Das heißt, die von der Wirtschaftskrise besonders betroffenen Staaten sollen ihr komplettes Tafelsilber verscherbeln.

Das ist ein perfider Versuch der Destabilisierung der europäischen Solidarität.

Ihr Antrag ist keiner, der aus berechtigten oder gar vernünftigen, ökonomischen Beweggründen eingebracht wurde, sondern eher einer, der Ihrer politischen Agenda folgt.

Ihr Vorschlag würde in keinster Weise zur Lösung der Probleme beitragen – das finde ich jetzt ganz wichtig –,

sondern einzig und allein die wirtschaftlich schwächeren Länder noch mehr schwächen und eine einseitige Kostenabwälzung in der Euro-Zone erzwingen. Also, das wäre das Ende der europäischen Idee. Und nicht nur das: Dann würden sich die Ängste, die Sie hier schüren, realisieren. Genau mit dem, was Sie in Ihrem Antrag wollen, würde es möglicherweise so kommen, dass Europa in eine Schieflage gerät.

Das machen wir nicht mit. Wir Sozialdemokraten setzen uns für ein wirtschaftlich starkes, soziales und vor allem solidarisches Europa ein.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Normalerweise hat man es bei AfD-Vorlagen mit zackigen, kurzen und populistischen Anträgen zu tun. Diesmal verhält es sich in der Tat etwas anders: Wir haben einen Gesetzentwurf vorliegen, der ganze 45 Seiten umfasst, anscheinend eine Fleißarbeit ist und einen sehr harmlosen Inhalt hat: Verbesserung der inneren Sicherheit, Verbesserung der Justiz. – Die Überschrift verheißt vielleicht Gutes; wenn man sich mit dem Gesetzentwurf beschäftigt, ist aber festzustellen: Auch diesmal ist Ihnen nichts Gutes gelungen.

Je länger, je schlimmer, sollte man meinen, wenn man diesen Gesetzentwurf von Anfang bis Ende liest, was wir im Zuge der Beschäftigung damit bedauerlicherweise tun mussten. Man schaut beim Lesen des Gesetzentwurfs in einen Abgrund der technischen Fehler, man schaut in einen Abgrund der Verfassungswidrigkeit, und man schaut in einen Abgrund der Unmenschlichkeit und des Rassismus.

Sie, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, werden verstehen – ich nehme das Ergebnis gleich vorweg –, dass wir von der SPD-Fraktion diesen Gesetzentwurf ablehnen werden.

Wir haben hier in der Debatte schon viele Punkte besprochen: Jugendstrafrecht, Revision, Sippenhaft, Sonderstrafrecht. Das will ich jetzt nicht wiederholen. Ich will mich auf drei Gründe, weshalb meine Fraktion diesen Gesetzentwurf ablehnen wird, beschränken, die in dieser Debatte noch nicht, zumindest nicht ausführlich, zur Sprache kamen.

In § 69c StGB, den Sie einfügen wollen, geht es darum – das ist hier schon erwähnt worden –, dass man den Gerichten im Strafrecht eine zusätzliche Aufgabe gibt. Diese Aufgabe heißt: Wir entziehen zukünftig allen straffällig gewordenen, allen strafrechtlich zu verurteilenden Ausländern – so nennen Sie das immer – die Aufenthaltserlaubnis und weisen sie aus. – Darüber kann man vielleicht mal nachdenken; wir von der SPD-Fraktion finden das natürlich schlimm.

Besonders schlimm finde ich aber – ich muss sagen, Herr Reusch, ich hätte Ihnen juristisch wirklich etwas mehr zugetraut –, dass Sie in diesem neu einzufügenden Paragrafen schreiben:

Einer weiteren Prüfung nach § 62 bedarf es nicht.

Schaut man in den § 62 StGB, dann liest man vom Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Meine Damen und Herren, jeder Jurist und jede Juristin weiß – das lernen wir im ersten Semester Strafrecht, kleiner Schein –, dass der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz Teil des Rechtsstaatsprinzip und unabänderbar ist. Das Bundesverfassungsgericht würde Ihnen dieses Gesetz bereits an dieser Stelle in der Luft zerreißen.

Ich habe vorhin gesagt, der Gesetzentwurf hat technische Fehler. Dazu will ich nur einen Punkt erwähnen. Man kennt diese technische Fehlerhaftigkeit ja schon von Ihnen; aber Sie verweisen in Ihrem Gesetzentwurf auf einen § 55a Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes. In Ihrem Gesetzentwurf steht:

Auf Ausländer im Sinne des § 55a … des Aufenthaltsgesetzes …

Diese Vorschrift gibt es gar nicht. Das ist also auch technisch wirklich unter aller Kanone.

Ein ganz entscheidender Grund für unsere Ablehnung sind aber – jetzt wird es wirklich grotesk – Ihre Ideen zur Duldung. Sie wollen § 60 des Aufenthaltsgesetzes wie folgt ändern – ich zitiere das jetzt mal, obwohl es mir schwerfällt –:

Erweist sich eine Abschiebung als ... verboten, so ist der Ausländer in einer in einem aufnahmebereiten Drittstaat gelegenen Einrichtung unterzubringen.

Wie soll man sich das vorstellen? Welcher Staat sollte denn dazu bereit sein, wenn man sich denn auf den Gedanken einlässt? Nordkorea? Madagaskar? Alcatraz?

Wie soll das gehen?

Damit nicht genug. Sie sagen darüber hinaus: Wenn das nicht funktioniert – davon ist ja auszugehen –, dann sollen diese Menschen, diese gesamten geduldeten Menschen – Stand April 2018 handelt es sich hierbei übrigens um 170 000 Menschen –, ins Gefängnis. Die sollen dann alle in Haft gehen.

Das ist wirklich lächerlich.

Das Gleiche fordern Sie, wenn jemand vollziehbar ausreisepflichtig ist. Das wären dann 232 000 Personen. Die sollen dann allesamt ins Gefängnis gehen.

Das bedeutet, die Frau aus Togo, die es mit möglicherweise zwei oder drei minderjährigen Kindern geschafft hat – das muss man an dieser Stelle auch mal sagen –, in Deutschland anzukommen,

bringen Sie in den Knast. Sie bringen genauso die tschetschenische Familie in den Knast, die gar keine Ausweise erhalten hat, weil das total schwierig ist. Die sind manchmal extrem gut integriert,

übrigens besser als der eine oder andere Deutsche.

Diese Menschen bringen Sie quasi allesamt ins Gefängnis.

Also: Der Gesetzentwurf ist insgesamt verfassungswidrig,

er trieft vor Rassismus, er ist eine Schande für das Hohe Haus und beweist erneut: Sie gehören hier nicht hin.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! In der Politik und besonders im Haushaltsausschuss wird viel über Quoten geredet: Geschlechterquote, Verteidigungsquote, Wissenschaftsquote und ODA-Quote. Es werden immer wieder Stimmen laut, die den Sinn der ODA-Quote an­zweifeln, auch im Haushaltsausschuss. Ich möchte meine Redezeit dazu nutzen, Sie alle von der Wichtigkeit und der Bedeutung der ODA-Quote zu überzeugen.

Tatsächlich hat sich Deutschland 1972 international verpflichtet, den Anteil der öffentlichen Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit am Bruttonationaleinkommen auf 0,7 Prozent zu steigern. Ich habe Ihnen – mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident – heute ein Schaubild mitgebracht, auf dem die Entwicklung der ODA-Quote abbildet ist.

Sie sehen: Es beginnt 1975. Sehr erstaunlich ist, dass die ODA-Quote bis 1982 ansteigt. Das war die Zeit, in der Deutschland von der SPD regiert wurde.

Ab 1982 – Minister Müller ist leider nicht anwesend; er würde das gar nicht gern hören – sinkt die ODA-Quote kontinuierlich ab, und zwar bis 1998. Wissen Sie, was 1998 geschah?

Die SPD kam wieder an die Regierung.

Seitdem – man sieht es hier – geht es mit der ODA-Quote wieder fast kontinuierlich bergauf.

Die Zeit zwischen 1998 und heute wurde unterbrochen, zunächst einmal von der Bankenkrise – das ist verständlich –, aber dann auch von der sogenannten Niebel-Delle

in der Zeit der schwarz-gelben Regierung, die man auch deutlich erkennen kann. Hören Sie gut zu, liebe Kollegen und Kolleginnen von der FDP; Sie haben sich in der Zeit entwicklungspolitisch wirklich nicht mit Ruhm bekleckert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 2016 haben wir es sogar geschafft, die ODA-Quote auf fast 0,7 Prozent zu erhöhen; aber dies war auch dem Umstand zu verdanken – und das sollte man an dieser Stelle auch sagen –, dass wir die Flüchtlingskosten im Inland zur ODA-Quote hinzugerechnet haben. Das war zwar keine Schönfärberei – das war ein legaler Vorgang –; aber es ist eben so: Die Mittel für die Flüchtlinge im Inland tragen nicht dazu bei, dass wir Fluchtursachen bekämpfen und zur Entwicklung in armen Ländern beitragen. Deshalb rechnen wir jetzt, im Haushalt 2019, die Flüchtlingskosten im Inland nicht mehr zur ODA-Quote hinzu.

Wir sind im September in die Haushaltsberatungen gegangen mit einem Etat für die Entwicklungszusammenarbeit in Höhe von 9,725 Milliarden Euro. Das ist nicht wenig. Aber all diejenigen, die sich eben auch Sorgen gemacht haben darum, dass die ODA-Quote wieder sinkt – sie haben sich an dieser Stelle große Sorgen gemacht –, haben in der Debatte bei der Einbringung schon gesagt, dass sie versuchen wollen, die ODA-Quote im Laufe der Haushaltsberatungen zu erhöhen. Das Ergebnis der Beratungen kann sich tatsächlich sehen lassen. 

Nein, ich möchte keine Zwischenfragen zulassen.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Talfahrt der ODA-Quote aufgehalten werden konnte; sie liegt aktuell bei 0,51 Prozent. Schon die Bereinigungsvorlage sah eine Erhöhung von 350 Millionen Euro vor. Der Vorsitzenden der SPD-Fraktion, Andrea Nahles, ist es dann gelungen, quasi auf den letzten Metern vor der abschließenden Beratung des Haushalts 2019, noch einmal 350 Millionen Euro für die ODA-Quote mit unserem Koalitionspartner herauszuverhandeln.

Vielen Dank an dieser Stelle!

Diese Mittel, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir im parlamentarischen Verfahren verteilt, nicht mit der Gießkanne, sondern mit Verstand.

Zum Abschluss möchte ich noch einmal die Frage stellen: Ist die ODA-Quote wichtig? Ja, sie ist wichtig.

Ohne die Einhaltung der ODA-Quote läuft die Politik schnell Gefahr, zu vergessen, dass wir neben den vielen anderen wichtigen Aufgaben auch bei uns im Land eine internationale Verantwortung haben.

Aber es ist nicht nur das. Wenn wir verhindern wollen, dass die Menschen in den ärmsten Ländern der Welt sich auf einen schweren

und oft tödlichen Weg machen, nach Europa, dann ist es nur vernünftig, sie in ihrer Heimat zu unterstützen – abgesehen davon, dass es unsere ethische Pflicht ist, Hilfe zu leisten.

Herr Gauland, wenn jeder nur an sich denkt – Sie haben das Bild vom Fenster und von der Heizung erwähnt, was ich wirklich erschreckend fand –, ersticken wir im Nationalismus.

Die ODA-Quote ist also eine Art Mahnmal für uns, sie ist mitunter anstrengend, sie hält uns einen Spiegel vors Gesicht, erst recht, wenn wir uns von unserem Ziel entfernen. Die ODA-Quote ist eine Art Notarztwagen, ein Notarztwagen für mehr Gerechtigkeit und vor allem zur Rettung vieler Menschenleben. Im Haushaltsentwurf war der Motor ins Stocken geraten. Wir haben das wieder aufgefangen. Ich freue mich, dass die ODA-Quote wieder Fahrt aufnimmt,

und hoffe darauf, dass sie auf die 0,7-Prozent-Marke zusteuert.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Kollegen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste auf der Tribüne! Herr Hoffmann, soweit ich mich erinnern kann, waren Sie früher selber einmal Mitarbeiter bei der GTZ, einer Vorgängerin der GIZ, also der Gesellschaft für Entwicklungszusammenarbeit. Dann müssen Sie doch wissen, dass man die Ziele in diesem Zusammenhang nicht von heute auf morgen erreicht, sondern dass es ein nachhaltiger Prozess ist. Sie haben Frankreich erwähnt. Gerade Frankreich geht im Bereich der multilateralen Zusammenarbeit wirklich vorneweg. Also wenn Sie sich schon an Frankreich orientieren, dann schauen Sie auch einmal, wie dort die Entwicklungszusammenarbeit abläuft. Da könnten wir uns an der einen oder anderen Stelle vielleicht noch eine Scheibe abschneiden.

Herr Kollege Münz, noch ganz kurz zu Ihnen: Allein die Wortwahl, aber auch der Inhalt der Rede zeigen, dass Sie sich im Bereich der Entwicklungshilfe der 50er-Jahre aufhalten.

Sie haben von der Entwicklung zur Entwicklungszusammenarbeit noch überhaupt nichts mitbekommen; über die Frauenprojekte wollen wir gar nicht weiter reden.

Den Sinn und Zweck dieser Arbeit kann ich Ihnen in diesem Leben nicht mehr beibringen, glaube ich.

Was Ihr AfD-Kollege Boehringer gestern in seiner Rede vom Stapel gelassen hat – ich weiß nicht, ob sie jemand gehört hat –, ist wirklich an Ignoranz und Menschenverachtung gar nicht mehr zu überbieten.

Wie er sich über wichtige Projekte der Entwicklungszusammenarbeit lustig gemacht hat, war wirklich ekelhaft.

Er zieht damit alle Menschen in den Schmutz, die täglich in den Krisengebieten arbeiten, unter großen Einschränkungen und oft unter Einsatz ihres Lebens.

Deshalb möchte ich mich im Namen der SPD-Fraktion, aber wahrscheinlich auch im Namen der meisten hier im Hause an dieser Stelle einmal recht herzlich

bei den Menschen, die draußen im Feld arbeiten, bedanken.

Nun zum Haushalt 2019: Ich möchte Ihnen, Herr Minister Müller, und Ihrem Haus, aber auch meinen Mitberichterstattern, dem Kollegen Leutert – ich habe gehört, er ist heute krank; an dieser Stelle: gute Besserung – und dem Kollegen Körber, ausdrücklich für die gute Zusammenarbeit danken. Ich danke aber vor allen Dingen auch den Fachpolitikerinnen und -politikern, die uns unterstützt haben. Und ich möchte den Mitarbeitern in den Büros ebenfalls meinen herzlichen Dank aussprechen.

Wir haben gemeinsam in diesem Etat einiges bewirkt, vor allem zwischen der Einbringung und der Verabschiedung des Haushalts. Wir sind in die Haushaltsberatungen mit einem Etat von 9,725 Milliarden Euro gestartet. Die meisten von uns werden sich noch gut an die Debatte erinnern. Es wurde verschiedentlich auf den Koalitionsvertrag verwiesen, in dem wir vereinbart haben, dass die ODA-Quote auf keinen Fall absinken darf.

Deshalb hat besonders meine Fraktion – ich erwähne vor allem die SPD-Fachpolitikerinnen und -politiker wie Gabi Weber als Sprecherin, aber auch Sascha Raabe – zu Recht darauf hingewiesen, dass wir uns die Zahlen im Laufe der Haushaltsberatungen noch einmal genauer anschauen müssen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir getan. Ich denke, das Ergebnis der Beratungen kann sich wirklich sehen lassen.

Wir haben insgesamt noch einmal 700 Millionen Euro auf den Entwurf drauflegen können. Ich kann mit Fug und Recht behaupten: 350 Millionen Euro hat unsere Fraktionsvorsitzende Andrea Nahles quasi auf den letzten Metern in der Koalition herausgehandelt.

Wir haben darauf geachtet, dass der Aufwuchs an die Ministerien fließt, die das Geld am nötigsten haben: das Auswärtige Amt für die humanitäre Hilfe und das BMZ für Investitionen in Bildung, in Gesundheit und Infrastruktur vor Ort. Auf ein paar wichtige Projekte, die vor allem uns von der SPD-Fraktion besonders wichtig waren, möchte ich an dieser Stelle genauer hinweisen. Wir haben noch einmal 40 Millionen Euro mehr für den Global Fund zur Bekämpfung von Aids, Malaria und Tuberkulose zur Verfügung gestellt. Damit sind wir bei insgesamt 260 Millionen Euro, und es können weitere lebenserhaltende Gesundheitsprogramme in Gang gesetzt werden.

Wir haben, um beim Thema Gesundheit zu bleiben, noch einmal 6 Millionen Euro mehr für die Impfallianz GPEI zur Verfügung stellen können. Hier geht es um die Bekämpfung von Polio und Kinderlähmung. Sie werden wissen: Wir haben das Ziel der Ausrottung der Kinderlähmung fast erreicht. Wir sind auch hier quasi auf den letzten Metern. Ich finde, es ist gut, dass wir gezeigt haben, dass wir hier nicht schlappmachen.

Die Mittel für den Zivilen Friedensdienst haben wir um 10 Millionen Euro erhöht. Auch die Mittel für die Freiwilligendienste haben wir um weitere 4 Millionen Euro erhöht. Damit unterstützen wir vor allem junge Freiwillige, die in die Krisengebiete, in die ärmsten Länder gehen und die fast immer als Botschafterinnen und Botschafter für eine bessere Welt von ihrem Einsatz zurückkehren.

Gleiches gilt übrigens für die entwicklungspolitische Bildung im Inland. Die Mittel hierfür konnten wir um 10 Millionen Euro aufstocken. Es ist wichtig, dass wir schon unsere Kinder in Schul- und Bildungsprojekten darauf hinweisen, dass wir eine Verantwortung für die Welt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte an dieser Stelle mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident, einmal die Kanzlerin aus ihrer Rede heute Morgen zitieren. Sie hat gesagt – hören Sie gut zu! –, dass wir die Themen „Flucht“ und „Migration“ nur im internationalen Zusammenhang lösen können. Es freut mich sehr, dass die Kanzlerin in ihrer Rede heute Morgen die Bedeutung der Vereinten Nationen so hervorgehoben hat.

Es wird daher auch sie besonders freuen, dass wir die Mittel für die Vereinten Nationen um insgesamt 80 Millionen Euro erhöht haben.

Der Kollege Körber hat schon auf UNDP hingewiesen. Ich möchte auch auf UN Women verweisen; denn hier geht es ausdrücklich um Mittel für die Herstellung der Geschlechtergerechtigkeit. Wir alle wissen – zumindest diejenigen, die sich in den Ländern aufhalten bzw. sich anschauen, wie es dort vor Ort läuft –, dass die Entwicklungszusammenarbeit über die Frauen läuft. Deswegen finde ich es sehr wichtig, dass wir dieses Projekt unterstützen.

UNICEF wurde schon erwähnt. Ich will noch sagen: GPE, die globale Bildungspartnerschaft, haben wir mit weiteren Mitteln stärken können. Gerade hier ist es besonders wichtig, dass wir für Kinder in den armen Ländern durch Bildung vor Ort eine Perspektive schaffen, damit sie in ihrem Heimatland bleiben können.

Gut ist übrigens auch, dass wir mit Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 10,3 Milliarden Euro – die waren ursprünglich gesperrt – für die Jahre ab 2020 dafür sorgen können, dass die Projekte auch nachhaltig sind. Aber damit ist es nicht getan, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir müssen auch zukünftig unserer Verantwortung in der Welt gerecht werden. Wir von der SPD-Fraktion werden dies auch weiterhin tun.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Herr Spangenberg, zu Ihrer Rede fällt mir ein Satz von meinem Kollegen Alois Karl ein, den er gestern zu einem anderen Kollegen gesagt hat, und traurigerweise passt dieser Satz auf fast alle Ihre Reden: Den ersten Teil Ihrer Rede habe ich vergessen, den zweiten nicht verstanden, und im dritten Teil habe ich das Ende herbeigesehnt.

Zurück zum Thema. Zunächst einmal möchte ich mich bei allen Berichterstatterinnen und Berichterstattern, beim Ministerium, bei den Kolleginnen und Kollegen aus den Fachausschüssen, aber vor allem bei Ihnen, Herr Minister, und beim Haus für die wirklich gute Zusammenarbeit sehr herzlich bedanken. Man stellt doch fest, dass wir mit Minister Spahn einen ehemaligen Haushälter im Ministerium haben. Das erleichtert die Zusammenarbeit sehr. Ich möchte an dieser Stelle übrigens gerne Ihren Staatssekretär Herrn Stroppe begrüßen; er ist heute, glaube ich, nicht da. Richten Sie ihm meine herzlichsten Grüße aus.

Der Etat des Gesundheitsministeriums umfasst im kommenden Jahr rund 15,3 Milliarden Euro. Das ist viel. Aber davon geht ein Großteil direkt in den Gesundheitsfonds, und zwar insgesamt 14,5 Milliarden Euro. Es verbleibt also nur ein Betrag von rund 800 Millionen Euro, der der parlamentarischen Budgetierung unterliegt. Wir haben im Verfahren selbst zunächst einen Aufwuchs von 63 Millionen Euro erhalten. In der Bereinigungssitzung konnten wir weitere 32 Millionen Euro herausverhandeln, um wichtige Projekte zu fördern. Ich habe bereits gestern in meiner Rede zum Einzelplan 23, zur Entwicklungszusammenarbeit, darauf hingewiesen. Ich bin übrigens den Kollegen Lauterbach und Klein außerordentlich dankbar für die Worte, die sie gefunden haben in Bezug auf die globale Gesundheit; denn Krankheiten machen an Grenzen nicht halt. Aber es ist in erster Linie unsere humanitäre Pflicht, dass wir den Kampf gegen Krankheiten global angehen.

Ich freue mich daher sehr, dass wir gerade auch in der Bereinigungssitzung noch einmal für den internationalen Bereich in diesem Etat tätig werden konnten. Der Beitrag für das UNAIDS-Programm wird zum Beispiel um weitere 5 Millionen Euro erhöht. In diesem Sinne ist es völlig logisch, darauf zu achten, dass die Ausbildung und das Wissen global eingesetzt werden können. Deshalb freue ich mich sehr über den Aufbau von Pflegeschulen im Ausland; denn auch da leisten wir einen Beitrag, um die Gesundheitssituation global zu verbessern.

Herr Spahn, ich freue mich über Ihre gute Arbeit an dieser Stelle. Ich finde, das passt gar nicht zu Ihrer fragwürdigen Einstellung in Bezug auf den Migrationspakt der Vereinten Nationen.

Aber ich hoffe, dass spätestens die Rede der Kanzlerin Sie da zum Umdenken bewegt hat.

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zum Thema „HIV und Aids“ sagen. Nach Ihrer schäbigen Hetzrede, Frau Malsack-Winkemann – anders kann man sie wirklich nicht bezeichnen –, will ich diesem Thema wieder die notwendige Seriosität geben.

– Ja, ich. Und jetzt hören Sie bitte gut zu!

Eines hat sich jedenfalls mit Ihrer Rede wieder gezeigt: Im Kampf gegen Aids haben wir auch national noch einiges zu tun. Es ist so, dass wir laut Schätzung des Robert-­Koch-Instituts in Deutschland im Moment noch 12 700 Aids-Erkrankte bzw. HIV-Infizierte haben, die damit leben, ohne es zu wissen. Bei einer zu späten Diagnose – wir wissen das – steigt die Sterblichkeit leider immens, und das muss nicht sein. Ein positiver HIV-Test ist heutzutage kein Todesurteil mehr, wenn rechtzeitig, wenn früh mit der notwendigen Medikamentierung angefangen wird. Unser Ziel muss es also sein, dass kein Infizierter mehr an Aids erkrankt. Leider haben wir hier noch einiges an Aufklärungsarbeit zu leisten.

Was mich besonders irritiert, sind die Berichte der Deutschen AIDS-Hilfe über Diskriminierungen im Alltag, mit denen viele HIV-positive Menschen nach wie vor konfrontiert sind. Ihre Rede, Frau Malsack-­Winkemann, war leider ein ganz mieses Beispiel für diese Diskriminierung.

Ich habe die Deutsche AIDS-Hilfe bereits erwähnt – ein ganz wichtiger Akteur in diesem Zusammenhang, schon seit 1983 aktiv. Die Deutsche AIDS-Hilfe wird aus dem Etat des Gesundheitsministeriums unterstützt. Die letzte Aufstockung der Mittel gab es im Jahr 2008. Es wird also höchste Zeit, dass wir hier eine weitere Aufstockung vornehmen. Deshalb freut es uns Sozialdemokraten ganz besonders, dass wir dies in diesem Etat tun können.

Ja, als letztes Beispiel für die vielen dann doch bedeutenden Kleinigkeiten: Ich sehe gerade den Kollegen Dirk Heidenblut. Er hat uns darauf hingewiesen: Bislang ist es so, dass die Drogenhotline nicht kostenfrei ist – im Gegensatz zur Raucherhotline. Auch hierfür können wir im Haushalt Mittel zur Verfügung stellen, sodass auch die Drogenhotline kostenfrei wird. Ich denke, das ist zwar nur ein kleines Detail, aber wenn es auch nur zu einem Drogentoten weniger führt, dann haben wir hier schon viel erreicht.

Alles in allem haben wir also einen guten Haushalt 2019, und ich freue mich auf die kommenden Beratungen, insbesondere auf die Aufgaben, die wir in diesem Bereich vor uns haben und die mein Kollege Karl Lauterbach schon alle genannt hat.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie von der AfD möchten, dass wir in unserer Geschäftsordnung eine spezielle Regelung zum sogenannten bankenunionalen Fragerecht schaffen. Das ist kein Selbstläufer, Herr Boehringer, wie Sie das vorhin genannt haben, sondern dieser Antrag ist überflüssig, reine Zeitverschwendung und rechtlich nicht umsetzbar.

Dabei wäre es viel besser, wenn Sie zur Bankenunion insgesamt eine positive Haltung entwickeln würden. Bisher hören wir aber von Ihnen nur – das haben Sie heute wieder bestätigt –: Bankenunion stoppen, Bankenunion rückabwickeln, Bankenaufsicht wieder in nationale Hände geben. – Leider geht das in die völlig falsche Richtung.

Bevor wir das Fragerecht klären, müssen wir uns kurz noch einmal vergegenwärtigen, wie die Bankenunion eigentlich funktioniert – keine Angst, ich mache es kurz – und in welche Richtung das Fragerecht geht. Wir haben in der Bankenkrise 2009 gesehen, dass die Großbanken in Europa miteinander verflochten sind. Wenn eine große Bank fällt, dann drohen auch alle anderen Banken zu fallen. Das ist der sogenannte Dominoeffekt. Diesen Dominoeffekt wollen wir zukünftig unbedingt verhindern. Deshalb, meine Damen und Herren, gibt es die Bankenunion.

Die Idee ist: Alle Großbanken in Europa müssen nach einheitlichen Maßstäben stabil sein. Sie müssen zentral beaufsichtigt werden, eben nicht national, wie Sie von der AfD dies möchten. Es soll eben nicht so sein, dass die Mitgliedstaaten ihr eigenes Süppchen kochen, dass sie lockere Vorschriften machen und deren Einhaltung dann noch locker beaufsichtigen. Nein, wir wollen, dass nicht der Steuerzahler haftet. Notfalls muss dann eben auch einmal eine Bank geschlossen werden.

Damit das klappt, gibt es die Bankenaufsichtsverordnung, die sogenannte SSM-VO, und es gibt die Bankenabwicklungsverordnung. Die Bankenaufsichtsverordnung – übrigens ein europäisches Gesetz – überträgt die Aufgabe der Bankenaufsicht über alle europäischen Großbanken auf die Europäische Zentralbank. In der Bankenabwicklungsverordnung überträgt das europäische Gesetz die Aufgaben zur Abwicklung von Banken, wenn es denn notwendig sein sollte, auf den sogenannten SRB. Das ist eine eigene europäische Fachbehörde. Man kann dies mit „Ausschuss für einheitliche Abwicklung“ übersetzen.

Die Einrichtung einer solcher Behörde, einer europäischen Behörde, ist ein großer Schritt; denn normalerweise kann das Europäische Parlament zwar Gesetze, sogenannte Verordnungen, erlassen, aber die Mitgliedstaaten führen sie aus. In diesem Punkt, bei den Großbanken, ist es jetzt so, dass das Europäische Parlament die Gesetze beschließt und sie durch eine eigene europäische Behörde ausgeführt werden.

Jetzt kommen wir zum parlamentarischen Fragerecht. Das ist bekanntlich ein wichtiges Kontrollinstrument. Aber: Wir können sinnvollerweise nur dann die deutsche Regierung befragen, wenn sie überhaupt handelt. Das tut sie aber bei der Bankenunion gerade nicht mehr. Hier handelt eine europäische Behörde, wie ich es vorhin dargestellt habe. Im Bundestag wird dieses Fragerecht derzeit so gehandhabt – in der Tat, Herr Schäffler, ich glaube, Sie haben da den Anfang gemacht; es gibt eine Handvoll Anfragen dazu –, dass die Anfragen einzelner Abgeordneter vom Bundestagspräsidenten an die EZB oder an den Abwicklungsausschuss weitergeleitet werden. Anschließend, wenn die Antworten kommen, werden sie in einer Bundestagsdrucksache veröffentlicht. Dieses Verfahren hat sich bewährt. Es ist aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion absolut in Ordnung.

Was Sie nun aber vorschlagen – das hat der Kollege Buschmann vorhin in seiner kleinen Vorlesung sehr gut dargestellt –,

das geht verfassungsrechtlich in der Tat nicht. Es ist grundsätzlich gar nicht so schlecht, zu überlegen, ob man in die Geschäftsordnung eine Regelung einfügt, die sich mit dem Fragerecht zur Bankenunion beschäftigt. Aber Sie wollen eigene Fristen einbauen. Das europäische Recht kennt aber keine Fristen. Insofern können wir das in unser deutsches Recht auch gar nicht einfügen.

Genauso ist es übrigens bei der Anfrage an den Abwicklungsausschuss. Es ist nämlich so: Das europäische Recht sieht vor, dass der Abwicklungsausschuss Anfragen mündlich oder schriftlich beantworten kann. Sie wollen aber eine schriftliche Beantwortung. Auch das geht nicht; denn wir können mit deutschem Recht europäisches Recht nicht aushebeln.

Es bleibt also dabei: Die AfD doktert mit ihrem Antrag ein bisschen am Rande herum. Dabei wäre es viel wichtiger, dass Sie die Bankenunion mittragen. Aber leider arbeiten Sie komplett in die andere Richtung. Wir werden Ihren Antrag selbstverständlich ablehnen.

 

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ja, Herr Schäffler, Sie haben zwischendurch gar nicht so schlecht geredet, aber mit einer Unwahrheit aufgehört.

Es ist einfach nicht zutreffend, dass die Sozialdemokratie die Fusion von Commerzbank und Deutscher Bank betreibt.

Ich will aber zum Thema reden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Dienstagabend um 22.15 Uhr erreichte uns der Antrag der AfD-Fraktion mit dem Titel „Target-Forderungen unabhängig vom Fortbestand des Euros besichern“ – ein provokanter Titel –, zu einer sehr unkollegialen Zeit und nicht einmal zwei Tage bis zur heutigen Debatte. Das scheint eine von vielen Retourkutschen zu sein, vielleicht für die nichtgewählte Bundestagsvizepräsidentin aus Ihren Reihen. Wie haben Sie es unmittelbar nach der gescheiterten Wahl selber formuliert? Jetzt zitiere ich ausnahmsweise einmal die AfD; Sie haben gesagt: Falls unsere Kandidatin nicht durchkommt, wollen wir die Arbeit des Bundestages systematisch behindern.

Damit wollen wir das Ansehen des Bundestages nachhaltig beschädigen und das Vertrauen in unsere Demokratie erschüttern. – Das ist ein wörtliches Zitat von Ihnen.

 

Da muss man sich doch zu Recht fragen, und das fragt auch die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ in ihrer aktuellen Ausgabe, die weiß Gott nicht den Ruf hat, eine, wie Sie immer so schön sagen, rot-links versiffte Zeitung zu sein:

Wie wichtig ist der Partei

– also Ihnen von der AfD –

das Vertrauen in die Demokratie, wenn sie es bewusst beschädigt … ?

Nun, mit dem späten Antrag war es nicht getan. Nein, als der Antrag endlich auf meinem Schreibtisch lag, musste ich feststellen, dass er in wesentlichen Teilen, und zwar in der kompletten Forderung an die Bundesregierung, exakt dem Antrag entspricht, den Sie vor sechs Monaten ins Parlament eingebracht haben.

Ich will Ihnen das kurz zeigen: Die Stellen, die ich hier markiert habe, sind die Forderungen von Ihnen, und die sind gleich. Die beiden Anträge gleichen sich exakt.

Wir haben den Antrag damals abgelehnt, und zwar völlig zu Recht, und jetzt müssen wir uns wieder mit diesem Thema beschäftigen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ihr Antrag wird durch Wiederholungen nicht besser. Weil das Prinzip der Wiederholung in der Pädagogik anerkannt ist – manchmal hilft es ja, wenn man etwas wieder und wieder sagt –, hätte ich meine Rede vom 28. September 2018 heute noch einmal halten können.

Ich habe die Hoffnung aufgegeben, dass Wiederholungen in Ihre Richtung dazu führen, dass Sie Ihre Meinung ändern.

Deshalb will ich mich an diesem Kasperltheater in einer Endlosschleife zum Thema Target2 gar nicht weiter beteiligen und die verbleibende Zeit dazu nutzen, den Euro zu loben.

Das ist es ja, was Sie wollen: Sie wollen nur eines, nämlich den Euro und Europa an den Pranger stellen.

Dabei ist der Euro ein Erfolgsmodell. 20 Jahre Euro sind ein Grund zum Feiern. Der Euro ist ein Integrations- und Friedensprojekt. Die Mehrheit der Europäerinnen und Europäer kann sich ein Leben ohne den Euro gar nicht mehr vorstellen. Oben auf der Tribüne sitzen jede Menge Schülerinnen und Schüler, die die Zeiten mit D‑Mark, Drachme, Lira und den sonstigen Währungen, die wir hatten, gar nicht mehr kennen.

Wir haben ein Integrationsprojekt verwirklicht.

Der Euro ist aber auch ein wirtschaftliches Erfolgsprojekt. Er hat zu mehr Handel, mehr Investitionen und mehr Stabilität geführt. Dazu hat übrigens auch das Target2-System stark beigetragen.

– Ich habe schon zu dem Antrag geredet, in meiner Rede vom 28. September 2018. Lesen Sie nach, was ich dazu gesagt habe.

Gerade Deutschland profitiert mit seinen globalen Interessen von einem starken Euro. Und Deutschland übernimmt durch den Euro nicht zu viele Risiken, auch nicht durch das Target2-System. Eine Währungsunion ist eben keine reine Transferunion, wie Sie, Herr Schäffler, es vorhin gesagt haben. Das wollen wir auch gar nicht.

Wir wollen eine Versicherungsunion: Alle Länder stehen füreinander ein, und mögliche Verluste werden geteilt; das ist die Idee, Solidarität. Aber davon haben Sie ganz rechts in diesem Haus überhaupt keine Ahnung.

Das Target-System funktioniert gut und ist extrem wichtig für den Binnenmarkt: mehr Handel, vereinfachte Zahlungstransfers, mehr Investitionen. Der Euro trägt auch keine Schuld für falsche Kreditentscheidungen in Europa und für die Finanzkrise; das sind vielmehr die jeweils handelnden Akteure. Und deshalb: Was wir noch brauchen zur Vollendung des Projektes Euro und Europa ist nicht weniger, sondern mehr Euro, ist nicht weniger, sondern mehr Binnenmarkt, vor allem aber eine funktionierende Bankenhaftung und eine Bankenunion.

Wir von der SPD-Fraktion und unser Finanzminister Scholz wollen alles dafür tun, damit das Projekt „Euro und Europa“ weiter vorangebracht werden kann.

An Sie von der AfD-Fraktion geht mein Appell – vielleicht hilft es etwas –: Hören Sie auf, uns mit unnötigen und vor allem alten Anträgen aus der Mottenkiste wertvolle Zeit zu stehlen!

Wir werden Ihren Antrag dahin zurückbefördern, wo er hingehört, nämlich in die Mottenkiste! Ich werde mich persönlich im GO-Ausschuss dafür einsetzen, wenn wir über eine Parlamentsreform reden, dass wir zukünftig nicht immer wieder über die gleichen Anträge diskutieren müssen.

Wir haben uns in unserer Zeit mit wertvolleren Dingen zu beschäftigen.

 

Vielen Dank für die freundliche Begrüßung, Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! Als ich vorhin einen Blick auf die Rednerliste geworfen habe, habe ich sehr traurig feststellen müssen, dass ich die einzige Frau bin, die heute zu diesem Thema redet.

Das ist für mich ein Anlass, noch einmal dafür zu werben, dass wir dringend ein Parité-Gesetz brauchen.

Aber nun zum Antrag. Es liegt uns wieder einmal ein Antrag vor, mit dem die AfD, unsere Rechtsaußenfraktion im Deutschen Bundestag, die Europäische Union spalten will. Aber ich freue mich, dass Sie sich immerhin meine Kritik zu Herzen genommen haben und nicht wieder, wie letzte Sitzungswoche zu Target2, einen alten Antrag aus der Mottenkiste holen, sondern sich etwas Neues einfallen lassen. Aber das heißt leider nicht, dass es damit besser wird – im Gegenteil.

Worum geht es? Das haben wir schon gehört: Sie fordern mit Ihrem Antrag die Rückabwicklung der Finanzhilfen für Griechenland. Sie fordern also, dass Griechenland 15 Milliarden Euro an den ESM zurückzahlt, also die 15 Milliarden Euro, die im August 2018 überwiesen wurden. Warum fordern Sie das? Weil Sie unterstellen, dass die Griechen ihre Hausaufgaben nicht gemacht haben. Übrigens: Herr Kollege Fricke hat das auch gemacht. Ich finde es immer wieder erstaunlich, wie unterschiedlich die Sichtweisen sein können. Ich möchte in meiner Rede mit den Vorurteilen, die Sie in dem Antrag zur Geltung bringen, mit Ihrer Arroganz, mit Ihrer Überheblichkeit und vor allem mit den falschen Begründungen, die Sie hier liefern, einmal aufräumen.

Sie reden in Ihrem Antrag vom Fehlschlag diverser Rettungspakete. Was für ein marktschreierischer Unsinn! Denn die Wirklichkeit sieht völlig anders aus. Herr Boehringer – wo ist er? da ist er noch –, ich und auch Herr Kindler kommen gerade aus dem Unterausschuss zu Fragen der Europäischen Union. Dort hatten wir ein Gespräch mit Herrn Regling. Sie haben schon darauf hingewiesen. Herr Regling ist der Geschäftsführer des ESM

und immerhin der Vorstandsvorsitzende der EFSF.

Ich frage mich, ob Sie über ein gutes Gehör verfügen oder ob Sie vielleicht Ihren Zwillingsbruder geschickt haben. Vielleicht lag es aber auch an einer mentalen Abwesenheit. Herr Regling hat uns gerade bestätigt, dass Irland, Spanien, Zypern und Portugal sich als wahre Erfolgsmodelle nach der Hilfe durch die EU erwiesen haben.

Auch Griechenland hat nach den Worten von Herrn Regling große Fortschritte gemacht. Es werden momentan in Griechenland so viele Jobs geschaffen wie seit 20 Jahren nicht. Meine Herren und Dame von der AfD, auch Sie sollten doch verstehen, wie wichtig das in Bezug auf die dortige Arbeitslosigkeit ist. Auch hier gibt es neue Zahlen von Herrn Regling.

Mein Kollege aus der Union, Eckhardt Rehberg, hat sie gerade wiederholt. Die Arbeitslosigkeit in Griechenland ist um 10 Prozentpunkte seit der Krise gesunken.

Das ist ein gutes Zeichen.

Die Wachstumsprognosen für Griechenland hat die EU-Kommission auf 2,2 Prozent für dieses Jahr festgelegt. Griechische Exporteure gewinnen weltweit Marktanteile.

Der Primärüberschuss im Haushalt der Griechen beträgt schon zum dritten Mal in Folge 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Davon schreiben Sie nichts in Ihrem Antrag. Stattdessen schreiben Sie, dass Griechenland in den Jahren 2019 bis 2022 das dazu vereinbarte Globalziel von jährlich mindestens 3,5 Prozent des BIP nicht einhalten wird. Da frage ich mich: Woher nehmen Sie diese Zahl? Haben Sie eine Glaskugel in Ihrer Fraktion, wo draufsteht: „AfD, ich mache mir die Welt, wie sie mir gefällt“? Ich weiß es nicht, jedenfalls haben Sie nicht in die Nachprogrammüberprüfung geschaut, auf die Sie sich in Ihrem Antrag ja beziehen. Vielen Dank an Bettina Hagedorn! Sie hat uns diese Nachprogrammüberprüfung zukommen lassen. Sie könnten das schon auf Seite 4 lesen. Dort steht: In Bezug auf den Staatshaushalt dürfte Griechenland zum dritten Mal in Folge das Primärüberschussziel von 3,5 Prozent des BIP im Jahr 2018 übertroffen haben. – Davon schreiben Sie in Ihrem Antrag nichts. 

Diese Frage kann man nicht mit Ja oder Nein beantworten. Ich weiß, dass es entsprechende Überlegungen gibt, auch von Griechenland, im Hinblick auf das derzeitige Wachstum. Insofern meine ich, wird man darüber reden müssen. Aber es wäre, glaube ich, anmaßend von mir,

mich hierhinzustellen und zu sagen: Meine Fraktion wird dem auf jeden Fall zustimmen.

Meine Herren und Dame von der AfD, die positive Entwicklung Griechenlands passt schlicht nicht in Ihr Bild und widerspricht Ihrer Absicht, die EU und den Euro zu zerstören. Sie wollen mit Ihrem Antrag das Zerrbild vom faulen Griechen, der nicht liefert, krampfhaft aufrechterhalten. Aber wir wissen: Die Griechen waren nie per se faul. Das Land ist nie gescheitert. Natürlich haben die Griechen in den vergangenen Jahren viele Dinge reformiert. Sonst hätten sie manche Kredittranche aus der EU gar nicht erhalten.

Wissen Sie was? Zum Glück ist die Zeit der Daumenschrauben vorbei, die Zeit, in der Reformen mit heillosem Kürzen von Renten und Geldern für Krankenhäuser verwechselt wurden. Und – auch das hat übrigens Herr Regling vorhin bestätigt –: In dieser Zeit sind auch seitens der EU Fehler in Bezug auf Griechenland gemacht worden.

Wenn Griechenlands Wirtschaft aktuell wieder wächst, dann liegt das auch daran, dass das Land inzwischen wieder politische Freiräume hat und die Regierung in Athen seither gerade nicht mehr so heillos kürzt. Übrigens, was Herr Tsipras jetzt an Wahlversprechen gibt: Ich glaube, jeder hier im Bundestag weiß, dass vor der Wahl nie nach der Wahl ist.

Wir sollten einfach mal abwarten, wie sich das entwickelt.

Ich möchte noch etwas zu Zinsgewinnen sagen. Vielleicht schaffe ich es noch in meiner Redezeit. Sie haben gefordert, dass die Zinsvergünstigungen zurückgenommen werden. Was Sie aber nicht erwähnt haben, ist, dass die Zinsgewinne der EU-Staaten, die wir auch bei den griechischen Anleihenankäufen haben, auch in Deutschland, zurückgezahlt werden – in Abhängigkeit von der Erfüllung der vereinbarten Reformmaßnahmen. Wir haben eine Tranche ausgezahlt. Die Mitglieder des Haushaltsausschusses werden sich erinnern: 644 Millionen Euro. Die restlichen sieben Tranchen in Höhe von 644 Millionen Euro werden davon abhängig gemacht, ob alle Reformziele erreicht wurden.

Übrigens, nach dem Bericht, der uns zugeleitet wurde, sind lediglich 4 von 16 vereinbarten Reformmaßnahmen bislang nicht ergriffen worden.

Insofern hat Ihr Antrag noch ein Gutes: Wir können darüber reden, dass Griechenland, aber auch Spanien, Portugal, Zypern und Irland sich gut entwickelt haben. Auch für Griechenland besteht Optimismus, dass es in eine gute Richtung geht. Aber das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, würde zu einem Scheitern der EU und zu einer kollektiven Rezession führen. Ich behaupte mal: Das wissen Sie auch. Es geht Ihnen nur darum, auf billigste Art und Weise und mit wissentlichen Fehlinformationen Angst und Zwiespalt zu verbreiten. Es geht Ihnen nur darum, Stimmen zu fangen, und dabei ist Ihnen wirklich jedes Mittel recht. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Schon der Titel des Antrages, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ist verwirrend. Ich zitiere ihn einmal: „Schuldenbremse stärken und keine Lobby-Politik zulasten kommender Generationen“.

Da fragt man sich: Seit wann hat ausgerechnet die FDP etwas gegen Lobbypolitik?

Richtig schlau wird man aus Ihrem Antrag aber auch nicht, wenn man weiterliest. Dabei fangen Sie ganz gut an.

Genau, es stimmt, Sie haben richtig festgestellt – vielen Dank dafür –:

Die Schuldenbremse hat nicht nur den öffentlichen Haushalten, sondern auch der politischen Kultur unseres Landes gutgetan.

Da hat die FDP richtig dazugelernt; denn – Sie haben es schon gehört – damals, im Mai 2009, als die Schuldenbremse hier im Parlament beschlossen wurde mit der notwendigen Zweidrittelmehrheit,

weil wir dazu das Grundgesetz ändern mussten, hat sich die FDP kraftvoll enthalten. Heute sagen Sie, Herr Dürr: weil Sie es noch härter haben wollten. – Was für ein Quatsch! Sie haben sich damals schlicht vom Acker gemacht.

Zutreffend in Ihrem Antrag ist auch die Schlussfolgerung: „Die Schuldenuhr des Bundes läuft inzwischen rückwärts“. Und nicht nur die des Bundes, sondern auch die vieler Länder und vieler Kommunen. Das ist sehr erfreulich. 

Nein, lieber nicht. Ich möchte die Rede erst zu Ende halten. Aber Sie können hinterher eine Kurzintervention machen.

Nach Ihren klugen Einsichten am Anfang des Antrags wird es allerdings zunehmend nebulöser. Sie reden davon – ich zitiere jetzt noch einmal –, „dass sich … eine parteiübergreifende politische Bewegung für eine Einschränkung oder Abschaffung der Schuldenbremse zu bilden scheint.“ Ab jetzt befinden wir uns tatsächlich mitten im Land der Verschwörungstheorien.

Da ist von Gerüchten aus dem BMF die Rede,

von unbemerkten Versuchen, die Schuldenbremse aufzuweichen,

von dubiosen Runden und Vereinbarungen von Landesfinanzministern mit unserem Bundesfinanzminister Olaf Scholz. Nein, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihr Antrag ist weiß Gott kein Highlight Ihrer bisherigen Fraktionsarbeit.

Und was bitte schön meinen Sie mit „Wohlfühl-Programmen“ der Bundesregierung? Etwa das Gute-KiTa-­Gesetz, mit dem wir 5,5 Milliarden Euro in den Ausbau von Kitas und in die Beitragsfreiheit investieren?

Oder die Wiederherstellung der Parität in der gesetzlichen Krankenversicherung? Oder die Erhöhung des Kindergeldzuschlages? Mit diesen Maßnahmen entlasten wir Beschäftigte und Familien erheblich.

Mit diesen Gesetzen wird das Leben der Menschen besser. Übrigens tragen diese Gesetze – ich darf es an dieser Stelle einmal sagen – eindeutig die Handschrift der SPD.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,

wir von der SPD wollen auch die Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung. Dafür werden wir kämpfen. Ich sage Ihnen auch gerne, warum. Es ist einfach ungerecht, wenn eine Friseurin 35 Jahre hart arbeitet und mit 500 Euro Rente nach Hause geht. Da ist es uns völlig egal, ob sie mit einem Chefarzt verheiratet ist oder nicht.

Aber zurück zu Ihren Forderungen. Ihre erste Forderung lautet, die Schuldenbremse auf alle privatrechtlichen Beteiligungsgesellschaften der öffentlichen Hand auszudehnen. Ja, die Kollegin Hajduk hat es schon gesagt, da wundert man sich doch sehr, dass das ausgerechnet von der FDP kommt. Ich weise Sie aber auch gerne darauf hin – mein Kollege Schwarz hat es schon getan; ich fand es übrigens ziemlich eindeutig, aber ich möchte es noch einmal betonen –: Unser Finanzminister hat die Gründung einer privaten Gesellschaft zur Finanzierung öffentlicher Investitionen längst öffentlich ausgeschlossen.

Sie fordern als Zweites – und jetzt wird es richtig spannend – einheitliche und öffentlich kontrollierbare Maßstäbe und Berechnungsmethoden für den Bund und alle Länder. Jetzt folgt ein kurzer Grundkurs im Staatsrecht; ich hoffe, es wird nicht zu langweilig: Für den Bund gibt es diese Regelung bereits, nachzulesen – übrigens sehr ausführlich formuliert – in Artikel 115 des Grundgesetzes. Für die Länder kann der Bund selbstverständlich diese einheitlichen Maßstäbe nicht festlegen. Deshalb gibt es in Artikel 109 Absatz 3 nur die Festlegung, dass die Haushalte von Bund und Ländern grundsätzlich „ohne Einnahmen aus Krediten auszugleichen“ sind.

Übrigens haben fünf Bundesländer bislang noch keine Schuldenbremse in das Verfassungsrecht aufgenommen.

– Ja, Herr Kollege Dürr, das ist bedauerlich.

Aber ob uns das an der ein oder anderen Stelle passt oder nicht: Der Föderalismus verbietet es uns schlicht,

verbindliche Maßstäbe der Schuldenbremse für die Länder festzulegen.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich weiß ja, dass Sie viele Juristinnen und Juristen in Ihrer Fraktion haben.

Und dabei ist wirklich auch der ein oder andere richtig gute Jurist dabei. Es hätte Ihnen doch auffallen müssen, dass Sie an diesem Punkt staatsrechtlich wirklich völlig neben der Spur liegen.

Wie Sie dann die weitere Forderung in Ihrem Antrag umsetzen wollen, nämlich Verstöße gegen die Schuldenbremse automatisch – so heißt es wirklich im Antrag: „automatisch“ – zu sanktionieren, verraten Sie uns erst gar nicht. Herr Dürr, ich dachte, Sie machen das vielleicht in Ihrer Rede; aber das ist dann leider auch nicht passiert.

Fazit: Der Antrag ist überflüssig.

Die Schuldenbremse wird im Bund und in den Ländern eingehalten, und zwar so gut, dass sie in den letzten Jahren so gewirkt hat, dass der Bund und die meisten Bundesländer Schulden abbauen konnten. Einen Gesetzentwurf zur Stärkung der Schuldenbremse braucht es nicht, und zwar deshalb nicht, weil sie funktioniert.

Und noch etwas: Die Koalition unter einem sozialdemokratischen Finanzminister Olaf Scholz geht verantwortungsvoll mit dem Geld unserer Bürger um, und zwar zum Wohle unserer Bürgerinnen und Bürger, und das immer mit Blick auf künftige Generationen. Dazu braucht es Ihren Antrag nicht.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Herr Pohl, eigentlich wollte ich heute zur AfD gar nichts sagen; aber Ihre Rede war so rückwärtsgewandt

und wirklich schon fast so widerlich spaltend, dass man denkt, man lebe noch zu Zeiten von DDR und BRD.

Aber ich sage Ihnen was: Nach 45 Jahren der Teilung unseres Landes sind wir wieder vereint, und das ist wunderbar so.

Aber jetzt zum Thema. Brauchen wir einen Treuhand-Untersuchungsausschuss, wie die Fraktion Die Linke – die Fraktion der AfD hat sich sehr kurzfristig ebenfalls dafür ausgesprochen – ihn möchte? Braucht es das heute noch? Es besteht ein hohes gesellschaftliches Interesse an einer Aufarbeitung der Arbeit der Treuhand­anstalt. Das ist richtig – das haben Sie übrigens in Ihren beiden Anträgen auch geschrieben –, und das wird, glaube ich, auch von niemandem hier in Abrede gestellt.

Wenn man, so wie ich, in ostdeutschen Bundesländern unterwegs ist – mein Wahlkreis ist in Mecklenburg-Vorpommern –, dann weiß man, dass „Treuhand“ tatsächlich immer wieder ein Thema ist; das beschäftigt die Menschen. Das ist auch sehr verständlich; denn 30 Jahre nach der Wende haben sich die Menschen im Osten – ich glaube, es sind sehr viele – schon sehr lange und auch gut neu eingerichtet; aber die Vergangenheit, die Wendezeit und die Nachwendezeit sind immer noch präsent. Da hat jeder seine eigene Geschichte, und da haben auch viele Menschen Federn lassen müssen. Die Geschichte ist nun mal da, und sie löst sich nicht in Luft auf.

Für viele fühlt sich der Rückblick tatsächlich nicht nur gut an. Der Wechsel des Wirtschaftssystems war in der Tat steinig; das stimmt. Die Privatisierung oder die Abwicklung der Betriebe durch die Treuhand war für viele Menschen bitter. Davon sind Einzelschicksale betroffen.

Da gab es Gewinner und Verlierer. Es gab in der Tat Hunderttausende Arbeitslose praktisch auf einen Schlag. Und machen wir uns nichts vor: Auch unseriöse Glücksritter und Betrüger waren unterwegs. Diese Erfahrung trübt bis heute tatsächlich bei vielen die Freude für die erkämpfte Freiheit.

Aber ist es richtig, nun einen weiteren Untersuchungsausschuss zur Treuhandanstalt einzusetzen? Denn – auch das ist noch nicht so deutlich gesagt worden – wir hatten bereits zwei Treuhand-Untersuchungsausschüsse seit der Wende, die ein hohes Maß an Aufarbeitung betrieben haben, und auch in den Ländern hat es Treuhand-Untersuchungsausschüsse gegeben.

Jetzt stellt sich halt die Frage: Brauchen wir einen weiteren Treuhand-Untersuchungsausschuss? Es ist richtig: Es sind damals nicht alle Akten bewertet worden – auch weil sie damals noch nicht alle vorlagen –; aber inzwischen – das ist sehr gut so – hat die Bundesregierung ein Forschungsprojekt auf den Weg gebracht. Das Institut für Zeitgeschichte hat zur Aufarbeitung der Geschichte der Treuhandanstalt eine Förderung erhalten. Es ist auch gut, dass das Bundesarchiv die rund 85 000 Akten der Treuhandanstalt – Herr Bartsch sprach vorhin von mehr – archivisch aufarbeitet.

Aber einen Untersuchungsausschuss braucht es in diesem Fall nicht; denn der Bundestag ist keine historische Kommission. Der Bundestag hat den Auftrag, politisch etwas zu bewegen. Wenn man einen Untersuchungsausschuss einsetzt, dann muss es darum gehen, dass man Verantwortung sucht, dass man ermittelt und dass man dann eben auch die Verantwortlichen stellt. Hier wollen Sie von den Linken beispielsweise Menschen wie Sarrazin, Horst Köhler oder Theo Waigel als Zeugen in den Zeugenstand berufen. Aber wie soll man die dann denn noch zur Verantwortung ziehen, wenn sie dazu bereit wären? Denn von ihrem Amt zurücktreten können sie nicht mehr. – Ich sehe, meine Redezeit ist leider schon so gut wie vorbei. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Der Bundeshaushalt 2020 ist in der Tat erneut ein Rekordetat. Vor uns liegt in den nächsten Wochen eine Menge Arbeit; denn nicht weniger als 360 Milliarden Euro sind verantwortungsvoll zu verteilen. Das sind genau 3,4 Milliarden Euro mehr als im letzten Jahr. Noch nie gab es einen höheren Bundesetat. Eines ist jetzt schon sicher: Der dritte Bundeshaushalt, der mit einem sozialdemokratischen Finanzminister erlassen wird, kann sich sehen lassen.

Darüber hinaus ist festzustellen, dass sehr viele Vorhaben, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, mit dem Haushalt 2020 finanziert sind und zum Teil sogar schon umgesetzt wurden, und das, meine Damen und Herren, ohne neue Schulden.

Es geht um Maßnahmen im sozialen Wohnungsbau, im Gute-Kita-Gesetz, in der Konzertierten Aktion Pflege, beim Baukindergeld, bei der Parität in der Krankenversicherung, dem Digitalpakt. Übrigens sind die Themen, die ich gerade genannt habe, fast alle sozialdemokratische Themen.

Mit diesen Maßnahmen schaffen wir nicht nur mehr soziale Gerechtigkeit, sondern wir werden aller Voraussicht nach auch das Bruttosozialprodukt um bis zu 0,8 Prozent erhöhen.

Und ja, es ist richtig, dass der Haushaltsentwurf 2020 eine Besonderheit aufweist: Er ist in der Tat gegenwärtig unvollendet – so wird er von der einen oder anderen Stelle bezeichnet –; denn es fehlt noch die Einpreisung des Klimagesetzes. Es ist aber nicht so, dass dafür das Geld fehlt; denn das erforderliche Geld für den Klimaschutz kommt aus dem Sondervermögen des EKF, des Energie- und Klimafonds. Der ist gegenwärtig schon mit immerhin 6,1 Milliarden Euro gefüllt.

Wir alle wissen, dass im Laufe der Haushaltsberatungen, nämlich schon in den nächsten Tagen, am 20. September dieses Jahres, das Klimakabinett zusammentreten wird. Wir sind alle sehr gespannt, wie sich die einzelnen Häuser bezüglich der Vorhaben und der zu setzenden Prioritäten einigen werden. Wir haben heute schon eine Menge dieser Vorhaben gehört. Man braucht natürlich große Projekte, aber man braucht auch Projekte, die an der einen oder anderen Stelle im Kleinen recht wirksam sein können. Ich hoffe, dass beispielsweise – das ist ein großes Projekt – unser Projekt „350-Euro-Jahrestickets für den öffentlichen Personennahverkehr“ dazugehört.

Ich jedenfalls bin in Anbetracht der Fachkompetenz der einzelnen Häuser und der Ministerinnen und der Minister, aber auch in Anbetracht der Bedeutung, die das Thema Klimaschutz – und zwar internationaler und nationaler Klimaschutz – für uns alle hat, sehr zuversichtlich, dass wir rechtzeitig vor dem Abschluss des parlamentarischen Haushaltsverfahrens zu guten Ergebnissen kommen werden, die dann selbstverständlich auch im Haushalt 2020 Eingang finden werden.

Unser Wunsch in der SPD-Fraktion ist natürlich, dass auch die Grundrente noch Eingang in den Haushalt 2020 finden wird. Da hoffen wir, dass die Kollegen und Kolleginnen der Koalition, also aus der Union, sich hier endlich auf uns zubewegen werden.

Und ja, wir nutzen zum Ausgleich des Haushalts einen Teil der vorhandenen Rücklage. Aber dies ist auch richtig so; denn wozu hat man denn die Rücklage?

Und ja, wir profitieren von geringeren Zinsausgaben, um diese Vorhaben zu verwirklichen. Aber auch hier ist festzustellen, dass dies ein völlig zulässiges Mittel für die Haushaltsplanung ist.

Nicht richtig ist übrigens, dass der Haushalt 2020 keine oder wenige Investitionen beinhaltet. Wir haben es schon mehrmals gehört: 40 Milliarden Euro unseres Haushalts – das sind mehr als 10 Prozent – nutzen wir für Investitionen.

Weitere Investitionen wären natürlich wünschenswert. Aber die sind nur dann zu verwirklichen, wenn das Geld wirklich umgesetzt werden kann. Es fehlt in der Tat an Fachkräften. Wir sind übrigens sehr froh, dass das Fachkräftezuwanderungsgesetz bereits beschlossen wurde. Hier müssen wir einfach nur schauen, dass es jetzt wirklich in die Gänge kommt. Es mag auch Nachholbedarf in Bezug auf die Planungsbeschleunigung geben. Das ist alles richtig, aber: Investitionen können nur dann erfolgen, wenn sie wirklich umgesetzt werden können.

Allein aus diesem Grund, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir von der SPD-Fraktion große Bedenken gegen eine Erhöhung des Verteidigungsetats. Denn gerade im Bereich der Verteidigungspolitik müssen wir feststellen, dass jede Menge Geld auf Halde liegt, weil es schlichtweg in der Vergangenheit nicht ausgegeben werden konnte oder in fragwürdigen Beraterverträgen landete.

Schließlich ist es unsere Verantwortung, mit dem vielen Geld, das uns der Steuerzahler und die Steuerzahlerin zur Verfügung gestellt haben, verantwortungsvoll umzugehen. Ich sagte es bereits: 360 Milliarden Euro wollen verteilt werden.

In den nächsten Wochen liegt viel Arbeit vor uns. Ich freue mich darauf. In diesem Sinne wünsche ich uns gute und erfolgreiche Haushaltsverhandlungen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Zunächst einmal die guten Nachrichten: Deutschland übernimmt auch 2020 große Verantwortung in der Welt. Im kommenden Jahr wird Deutschland die Ausgaben für die Entwicklungszusammenarbeit und die humanitäre Hilfe weiter steigern. Herr Minister Müller, Sie wissen und viele andere hier im Haus auch, dass es letztendlich doch sehr dem Einsatz der SPD-Bundestagsfraktion zu verdanken ist, dass wir im letzten Jahr noch einmal 500 Millionen Euro mehr zur Verfügung hatten und dass auch der Haushalt für 2020 steigen wird.

Die ODA-Quote liegt im Augenblick – wir wollen dafür sorgen, dass sie nicht sinkt – bei 0,51 Prozent. Das sind nicht 0,7 Prozent; aber ich denke, wir müssen sowieso auf längere Sicht einmal darüber nachdenken, inwieweit Quoten überhaupt noch irgendeinen haushalterischen Sinn machen.

Ich sage das jetzt einmal so; denn ich finde es auf die Dauer schwierig, diese Eins-zu-eins-Verknüpfung von Entwicklungszusammenarbeit und Verteidigung – das haben Sie gesagt – durchzuziehen. Das ist einmal in den Koalitionsvereinbarungen aufgenommen worden, das wissen wir alle; aber ich finde es äußerst schwierig, diese beiden Häuser miteinander zu verknüpfen, weil es wirklich völlig unterschiedliche Bereiche sind.

Zurück zum Haushalt der Entwicklungszusammenarbeit. Ich möchte daran erinnern: 2017 sind wir noch davon ausgegangen, dass 2020 lediglich 8,7 Milliarden Euro für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stehen. Inzwischen sind es – wir haben die Zahl schon gehört – über 10 Milliarden Euro, nämlich genau 10,373 Milliarden Euro. Damit sieht der Entwurf des Haushalts des BMZ zum fünften Mal in Folge den höchsten Etat in der Geschichte des Bundesministeriums vor. Das kann sich sehen lassen, finde ich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider ist es so, dass humanitäre Krisen, Kriege und gesundheitliche Katastrophen gerade in den ärmsten Ländern uns immer wieder aufs Neue vor besondere Herausforderungen stellen. Gerade erleben wir eine Hungerkatastrophe im Jemen, die wirklich unfassbar ist.

Wir erleben einen Ebolaausbruch in Nigeria und im Kongo. Wir haben die Verbreitung von Polio zwar weitestgehend eingedämmt – das haben Sie, Herr Minister, schon gesagt; das ist hervorragend –, aber die Krankheit ist noch nicht ganz ausgerottet. Ich finde es sehr wichtig, dass Deutschland – hören Sie gut zu, Herr Minister! – die zweitgrößte Gebernation der UN bleibt.

Ich bin stolz, dass Deutschland hier eine besondere Verantwortung übernimmt. Wir tun dies nicht nur, weil wir es können – wie unser Finanzminister sagt –, sondern weil es sich auch so gehört.

Ganz aktuell freuen wir uns besonders – Sie haben es schon erwähnt –, dass wir für die nächsten drei Jahre 1 Milliarde Euro für die Bekämpfung von Aids, Malaria und Tuberkulose zusagen können. Wir alle wissen: Krankheiten machen an den Grenzen nicht halt. Deshalb ist es unsere Pflicht und unsere besondere Verantwortung, bei Krisen und bei der Bekämpfung von Epidemien wie Ebola, Aids und Polio mitzuhelfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch der Klimawandel ist ein globales Thema. Nationaler und internationaler Klimaschutz ist gefragt. Deshalb erhöhen wir die Beteiligungen beim multilateralen Klimaschutz auf 434 Millionen Euro. Herr Minister, wenn Sie erlauben: Anders als Sie es vorhin dargestellt haben, ist es ja nicht so, dass die Kanzlerin beim Gipfel in New York komplett im Regen stehen wird; sie geht immerhin mit einer Zusage Deutschlands von 434 Millionen Euro für den Klimaschutz in den Ring. Das ist eben nicht nichts.

Ich will aber auch sagen: Wir von der SPD-Fraktion werden uns nicht sperren, wenn es darum geht, dass die Entwicklungszusammenarbeit mit mehr Geld ausgestattet wird; aber man muss auch immer schauen, ob alle Maßnahmen, die wir ergreifen, die wir im Haushalt verankern, tatsächlich so sinnvoll sind, wie es wünschenswert wäre.

Der Minister hat vorhin schon darauf hingewiesen: Es gibt den Amazonienfonds. Er ist von Deutschland nicht so besonders reich bestückt. Aber wenn man die Zahl hört, denkt man: Immerhin. Gerade die Gäste auf der Tribüne werden denken: Das ist ganz schön viel. – Es sind immerhin 55 Millionen Euro, mit denen sich Deutschland an diesem Fonds beteiligt, während der brasilianische Regenwald quasi nach dem Willen der brasilianischen Regierung momentan zerstört wird. Da muss man schon genau hinschauen. Wir sind wie Sie, Herr Minister, nicht dafür, diese Gelder zu stoppen. Ich bin aber froh, dass Sie das erwähnt haben und sagen: Wir wollen uns darum kümmern, dass das Geld wirklich sinnvoll eingesetzt wird.

Wir von der SPD-Fraktion machen auch keinen Hehl daraus, dass wir nach wie vor in Bezug auf die Sonderinitiativen skeptisch sind. Das wissen Sie auch. Wir haben diese schon eine ganze Weile im Haushaltsplan. Zumindest die Haushälterinnen und Haushälter sind da immer ein bisschen skeptisch. Es geht nicht darum, dass wir kein Vertrauen haben. Auch wir wissen, dass die Schwerpunkte, die Sie setzen, wirklich wichtig sind. Es fehlt nur an der einen oder anderen Stelle an der Transparenz. Ich weiß, dass viele NGOs mitunter sagen, dass es sehr schwierig ist, sich an diesen Sonderinitiativen zu beteiligen.

An dieser Stelle will ich den vielen Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern, die weltweit für uns und für andere Länder unterwegs sind und oftmals ihr Leben aufs Spiel setzen, einmal ein herzliches Dankeschön sagen. Das ist, denke ich, im Sinne aller hier Anwesenden.

Ich möchte auch die ONE-Jugendvertreter grüßen, sofern sie schon hier sind. Ich weiß, dass sie heute die Parlamentarier besuchen. Das ist sehr schön. Wir danken für ihre Arbeit.

Wir müssen aber auch daran denken, dass es gerade hier in Deutschland ganz kleine Vereine gibt. Ich selber bin Mitglied eines solchen Vereins, der sich rein ehrenamtlich mit Entwicklungszusammenarbeit beschäftigt, Projekte bewirbt, vor Ort ist und sich kümmert. An dieser Stelle geht ein herzliches Dankeschön auch an diese Vereine und ihre Mitglieder.

Ich freue mich auf die bevorstehenden Beratungen und denke, dass wir zu einem guten Ergebnis kommen werden.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Tief durchatmen, wir verlassen jetzt wieder das Land der gruseligen Horrormärchen

und kehren zur Realität zurück, nämlich zur Haushaltsdebatte.

Der Entwurf des Haushalts für das Bundesministerium für Gesundheit umfasst für das Jahr 2020 Gesamtausgaben in Höhe von 15,3 Milliarden Euro. Von dieser großen Summe werden sogleich 14,5 Milliarden Euro in den Gesundheitsfonds für die gesetzliche Krankenversicherung gesteckt. Es bleiben also noch 800 Millionen Euro übrig, über die das Parlament zu entscheiden hat. Ich möchte einige Punkte herausgreifen; meine Kollegin Sabine Dittmar sagte „Feinheiten“ dazu. Ich möchte eher sagen, dass es Punkte sind, die mir als Haushälterin unter den Nägeln brennen.

Herr Minister Spahn, Sie wissen, Sie haben die volle Unterstützung des gesamten Hauses, wenn es um die Gewinnung von medizinischem Fachpersonal geht. Wir haben es heute schon gehört: Durch die Konzertierte Aktion Pflege wurden 13 000 zusätzliche Pflegestellen geschaffen. Wir wissen, dass die Zahl der benötigten Pflegestellen wesentlich höher ist. Dramatisch: Aber es fehlen im Augenblick die Menschen für diese Stellen, das Fachpersonal. Wir dürfen hier nicht den Fehler machen, dass wir Krankenhäuser und ambulante Pflegedienste gegeneinander ausspielen; denn wir haben nichts gewonnen, wenn den Pflegediensten das Fachpersonal wegläuft und in die Krankenhäuser geht, weil es dort besser bezahlt wird. Ich weiß, wovon ich rede; denn ich komme aus einem ländlich geprägten Wahlkreis.

Wir brauchen deshalb unbedingt zusätzliche Fachkräfte. Das funktioniert – da habe ich sehr viel Vertrauen in unsere guten Ministerien, in unsere sehr guten Ministerinnen und Minister – über verschiedene Instrumente, beispielsweise über die Allgemeinverbindlicherklärung der Tarifverträge. Trotzdem ist es notwendig und richtig, dass wir auch ausländische Fachkräfte gewinnen. Ihr Haus will den Etat für die Qualifizierung ausländischer Pflegekräfte verdoppeln. Wir von der SPD-Fraktion begrüßen das ausdrücklich.

Kommen wir zum nächsten Punkt. Sie wollen einen neuen Titel schaffen für ein nationales Gesundheitsportal. Was steckt dahinter? Es handelt sich hier um eine Forderung aus dem Koalitionsvertrag, dass Gesundheitsinformationen bereitgestellt werden sollen, die qualitativ hochwertig und zugleich für alle Bürgerinnen und Bürger gut verständlich sein sollen, also eine Art „Dr. Google“, aber eben auf wissenschaftlichem Niveau und leicht verständlich. Die Idee ist gut und richtig. Wir werden im Rahmen der Haushaltsberatungen darauf achten, keine Parallelstrukturen zu schaffen, weil es ja auch die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung gibt. Deshalb müssen wir an dieser Stelle dafür sorgen, dass das alles so richtig ist. Aber grundsätzlich begrüßen wir diesen neuen Titel.

Sie, Herr Minister, haben selbstverständlich auch unsere volle Unterstützung, die volle Unterstützung der SPD-Fraktion, wenn es um das internationale Gesundheitswesen geht. Dieser Titel steigt laut Entwurf um 11 Millionen Euro auf insgesamt 121,5 Millionen Euro. Die globale Gesundheit ist extrem wichtig. Es gibt gerade wieder einen Ebolaausbruch im Kongo mit bereits 2 000 Toten in diesem Jahr. Das ist sehr schlimm in einem der ärmsten Länder der Welt. Wir wissen, dass diese Erkrankung sehr schnell zu einer humanitären Katastrophe führt. Wir müssen da unbedingt helfen.

Ich habe in den vergangenen Haushaltsberatungen schon häufig über Polio geredet. Dank Rotary und dank GPEI ist die Kinderlähmung weltweit fast ausgerottet. Ich weiß nicht, ob sich der eine oder andere noch erinnert: Noch vor 30 Jahren hatten wir pro Jahr 350 000 Fälle von Kinderlähmung. Und jetzt ist diese Krankheit nahezu ausgerottet, um 99,9 Prozent reduziert. Dennoch gibt es weltweit immer wieder Ausbrüche, in Pakistan, in Afghanistan und jetzt auch in Nigeria. Wir müssen unbedingt dafür sorgen, dass diese Kampagne weiter unterstützt wird. Ich weiß, Herr Minister, dass in Ihrem Haus darüber nachgedacht wird, ob die Bekämpfung von Polio bei Ihnen untergebracht werden soll. Sie können jedenfalls damit rechnen, dass meine/unsere Unterstützung Ihnen in diesem Bereich gewiss ist.

Ein letzter Punkt, den ich noch erwähnen möchte: die Neuregelung der Organspende. Wir wissen, wir haben eine sehr schwere, auch ethisch bedeutsame Entscheidung vor uns. Noch im Herbst dieses Jahres werden wir über die Neuregelung der Organspende entscheiden. Die Kosten dafür haben wir noch nicht im Haushalt eingepreist; das konnten wir auch gar nicht; denn es ist kostenmäßig mit großen Unterschieden verbunden, ob wir uns letztendlich für die Entscheidungslösung oder für die Widerspruchslösung aussprechen werden. Deshalb ist diese Stelle offen. Ich weiß nicht, ob wir es schaffen, diese Kosten bis zum Ende der Haushaltsberatungen in den Haushalt einzustellen; jedenfalls müssen wir darauf achten.

Im Zusammenhang mit dem Thema Organspende will ich noch ein Projekt erwähnen, das der SPD-Fraktion besonders am Herzen liegt, und zwar die Ausrichtung der Olympischen Spiele für Organtransplantierte. Wir wollen gerne – meine Kollegin Dagmar Freitag, die Vorsitzende des Sportausschusses, hat sich hierfür sehr eingesetzt –, dass diese Olympischen Spiele nach Deutschland kommen. Wir denken, damit können wir ein Zeichen setzen, dass wir Organtransplantation nicht nur in der Gesetzgebung unterstützen, sondern Organtransplantation auch im praktischen Leben auf dem Schirm haben. An dieser Stelle haben Sie auch unsere Unterstützung.

Ich bin sicher, dass wir sehr spannende Beratungen haben werden, und freue mich dann auf die zweite/dritte Lesung.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ja, jetzt geht es in der Tat um Ostdeutschland, und das ist gut so. Allerdings sind die Anträge, zu denen ich jetzt Stellung nehmen werde, nicht nur gut. Ich sage Ihnen auch, warum: Die Linksfraktion will mit ihrem Antrag eine Ostquote in Bundesbehörden durchsetzen. Außerdem will sie die schnellstmögliche Verlagerung aller Bundesministerien von Bonn nach Berlin. Und die AfD-Fraktion fordert die Verlagerung von Bundesbehörden in die neuen Bundesländer. – Aber der Reihe nach.

Ich beginne mit der Ostquote in Bundesbehörden: Uns liegen Zahlen des Bundesinnenministeriums vor. Danach sind von 1 750 Referatsleitern und Referatsleiterinnen in den Bundesministerien und dem Bundeskanzleramt 217 in Ostdeutschland geboren. Das ist ein Anteil von 12 Prozent, wobei der Anteil der Ostdeutschen an der Gesamtbevölkerung 17 Prozent beträgt. Bei den Abteilungsleitern sieht die Zahl schon schlechter aus: Von 121 Abteilungsleitern sind nur 3 in Ostdeutschland geboren.

Ich stelle dazu zwei Dinge fest:

Erstens. Bei den Abteilungsleitern sieht es in der Tat nicht gut aus, bei den Referatsleitern schon etwas besser; es könnte aber auch hier besser sein.

Zweitens will ich aber die Argumentation des Antrags der Linken etwas relativieren. Der Antrag besagt: Ostdeutschland stellt 17 Prozent der Gesamtbevölkerung; deshalb sollen auch 17 Prozent der Beamten in den Bundesministerien in Ostdeutschland geboren sein. – Ja, aber bekanntlich hat der Mauerfall dazu geführt, dass viele Menschen von Ost nach West und viele Menschen von West nach Ost gezogen sind; denn wir sind jetzt ein Land, und alle Menschen genießen Freizügigkeit. In Ostdeutschland leben also viele Menschen, die nicht in Ostdeutschland geboren sind, und in Westdeutschland leben viele Menschen, die nicht in Westdeutschland geboren sind. Deshalb, liebe Linke, hinkt die Argumentation.

Das führt uns zu einer Frage, die wir hier schon oft erörtert haben: Wer ist denn heutzutage, 30 Jahre nach dem Mauerfall, eigentlich Ostdeutscher, und wer ist Westdeutsche? Sicher, es gibt klare Fälle; aber es gibt auch ganz viele Zweifelsfälle. Was ist entscheidend? Der Geburtsort, auch wenn man dort kaum gelebt hat? Der Schul- oder Ausbildungsort? Der am längsten genutzte Wohnort, der letzte Wohnort oder vielleicht der Ort, in dem man verbeamtet wird? Das können wir für sehr viele Bürgerinnen und Bürger nicht mehr juristisch definieren. Ich finde, es ist ein großes Glück, dass das so ist.

Es ist beispielsweise für mich ein großes Glück, dass ich vor mehr als 20 Jahren vom Rheinland nach Ostdeutschland, nämlich ins wunderschöne Stralsund, gezogen bin. Das ermöglichte es mir, heute hier einen der schönsten Wahlkreise Deutschlands zu vertreten. Meine älteste Tochter ist in Bergisch Gladbach geboren. Als sie vier Jahre alt war, sind wir nach Stralsund gezogen. Bedeutet das, dass sie Ostdeutsche ist, oder ist sie juristisch Westdeutsche? Meine beiden weiteren Töchter sind in Stralsund und in Demmin geboren. Die wären dann wahrscheinlich am ehesten Ostdeutsche. Und schließlich die Kanzlerin, die übrigens auch meine Wahlkreiskollegin ist: Sie ist in Hamburg geboren. Nach ihrer Definition wäre sie Westdeutsche. – Wir sehen: Die Geburtsortsstatistik ist eine zweifelhafte Grundlage für die Diskussion heute.

Meine Damen und Herren, Artikel 36 des Grundgesetzes, auf den Sie sich berufen, verlangt, dass bei den obersten Bundesbehörden Beamte aus allen Ländern in angemessenem Verhältnis zu verwenden sind. Bei der Umsetzung dieser Bestimmung gehen die Behörden nicht nach dem Geburtsort vor. Das heißt also, eine Beamtin aus Rheinland-Pfalz wird Rheinland-Pfalz zugeordnet, auch wenn sie in Ostberlin geboren ist. Genauso wird ein Bewerber, der in Erfurt lebt, Thüringen zugeordnet, auch wenn er in Bonn geboren ist.

Die Linken sagen jetzt: Das mit dem Artikel 36 des Grundgesetzes ist ein riesengroßes Problem, und das muss behoben werden. – Wir stellen aber fest: Artikel 36 des Grundgesetzes ist ein Artikel, über den das Bundesverfassungsgericht tatsächlich noch nie etwas gesagt hat. Warum ist das so? Weil es noch nie ein Bundesland gegeben hat, das den Bund verklagt hat, da Artikel 36 nicht ordentlich umgesetzt worden sei. Die Bundesländer wären aber die einzig möglichen Kläger; denn nur ihre Interessen sollen geschützt werden.

Übrigens, an die Linke-Fraktion gerichtet: Bodo Ramelow ist bis heute nicht zum Bundesverfassungsgericht gezogen, damit mehr Thüringer in den Bundesministerien sitzen.

Also, so schlimm steht es um den Artikel 36 des Grundgesetzes nicht. Eine Ostquote, wie sie der Fraktion der Linken vorschwebt, halten wir jedenfalls rechtlich für nicht umsetzbar.

Ich könnte jetzt noch was zur Verlagerung der Bundesministerien nach Berlin sagen. Darüber konnten wir im Koalitionsvertrag keine Einigung erzielen. Das ist eine Geschichte, über die man mit Sicherheit noch diskutieren sollte und muss. Aber Sie wissen selber, dass hier die Interessenlagen sehr unterschiedlich sind.

Ich will aber noch was zum AfD-Antrag sagen. Die AfD-Fraktion möchte, dass die Bundesbehörden vorrangig in Ostdeutschland errichtet werden. Sie, Herr Friesen, haben das sehr deutlich dargestellt. Aber – jetzt kommt der Werbeblock für Bundesbehörden in Ostdeutschland – ich rede jetzt über Ostdeutschland und nicht über Österreich und nicht über die USA, Herr Friesen. Deshalb passen Sie gut auf!

In Neustrelitz wird demnächst eine wunderbare Behörde errichtet: die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt. Sie wird mit 80 Stellen ins Leben gerufen. In Brandenburg wird demnächst die Außenstelle des Auswärtigen Amtes mit zunächst 300 Stellen ins Leben gerufen, deren Zahl wir auf 1 000 Stellen erhöhen werden. In Erfurt werden wir ein Bundesamt für Beschaffung mit 80 Stellen errichten. In Leipzig wird es das Fernstraßenamt geben, die Agentur für Sprunginnovationen und einen neuen Senat des BGH.

Vielleicht ist da aber auch noch Raum für eine – wie sagten Sie? – Bundeshochschule. Darüber kann man reden.

Aber wir müssen doch feststellen: Wir arbeiten mit Hochdruck daran, dass in Ostdeutschland Bundesbehörden errichtet werden. Dazu benötigen wir keinen AfD-Antrag.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin die vorletzte Rednerin in dieser Debatte. Von insgesamt 17 Rednerinnen und Rednern sind leider nur drei Frauen.

Bei der AfD wundert mich das gar nicht, aber liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und auch von der FDP, ich weiß, dass Sie richtig gute Finanz- und Haushaltspolitikerinnen in Ihren Reihen haben.

Deshalb wünsche ich es mir hier vorne ein bisschen bunter, ich wünsche mir ein bisschen mehr Vielfalt.

Es wurde heute schon oft erwähnt: Wir verabschieden in dieser Woche einen richtig guten und expansiven Bundeshaushalt für das kommende Jahr. Insgesamt 362 Milliarden Euro wird unser Land 2020 ausgeben. Wir stärken damit Familien. Wir schaffen mehr Infrastruktur. Wir investieren mehr in Bildung und Forschung. Wir investieren insgesamt also massiv in unsere Zukunft.

Investitionen – darüber ist schon viel geredet worden – in Höhe von 43 Milliarden Euro bringen wir in diesem Jahr auf den Weg. Die ursprünglich im Regierungsentwurf vorgesehene Kürzung des Bildungsetats haben wir übrigens nicht nur korrigiert, sondern wir haben die Mittel noch einmal erheblich erhöht. Es fließen insgesamt zusätzliche 222 Millionen Euro in den Bildungsetat. Damit wächst er auf 9 Milliarden Euro an. Ich konnte mich gerade letzte Woche bei einem Besuch bei unserer Bildungsministerin in Mecklenburg-Vorpommern, bei Bettina Martin, noch einmal versichern, dass der Digitalpakt schon richtig gut läuft. Die Mittel kommen bei uns in den kommunalen Schulen an. Das ist wunderbar so.

Es mag sein, dass jetzt in diesem Bundeshaushalt 82 Prozent SPD drinstecken, wie Kollege Fricke es gesagt hat. Das ist dann auch richtig gut so. Aber für die Menschen da draußen ist das gar nicht wichtig. Für die Menschen draußen ist wichtig, dass wirklich etwas bei ihnen ankommt. Das tut es mit diesem Bundeshaushalt.

Wir schaffen – der Finanzminister hat es schon gesagt – ab 2021 Steuererleichterungen in Höhe von 25 Milliarden Euro jährlich für Familien.

Vor allem schaffen wir ab 2021 den Soli ab, aber eben nicht für alle, sondern nur für diejenigen, deren Einkommen knapp bis ausreichend ist, und eben nicht für die Spitzenverdiener. Das ist gut so.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt erwähnen. Zum Klimawandel ist schon viel gesagt worden. Auch zur Bekämpfung des Klimawandels trägt unser Haushalt viel bei. Was mich als Berichterstatterin des Einzelplanes für die Entwicklungszusammenarbeit besonders freut, ist, dass wir im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und auch im Bereich Umwelt noch einmal 600 Millionen Euro mehr draufpacken konnten. Denn wir alle wissen: Der Klimawandel macht nicht an unseren Grenzen halt, sondern er ist ein globales Problem, das wir global angehen müssen. Deshalb herrscht an dieser Stelle große Freude. Übrigens erhöhen wir damit auch die ODA-Quote. Das, finde ich, sind wir der Welt in unserer besonderen Verantwortung schuldig.

Vielen Dank.

 

Nein, Herr Präsident, natürlich nicht. – Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, keine Sorge, es ist auch nicht die Niebel-Delle auf diesem Plakat zu sehen, die wir nun Gott sei Dank überwunden haben, sondern das Plakat zeigt eine Steintafel aus Ägypten. Sie ist 3 400 Jahre alt. Sie zeigt – darin sind sich die Forscher ziemlich einig – einen Priester mit einer Krücke. Man geht davon aus, dass das schon die Folge einer Polio-Erkrankung war. Also: Wir können davon ausgehen, dass die Krankheit Polio schon seit mindestens 3 400 Jahren existiert.

Einige von Ihnen werden sich vielleicht noch daran erinnern: In den 50er-Jahren war Polio in Deutschland sehr, sehr weit verbreitet. Wir hatten 30 000 Fälle von Erkrankungen in Deutschland. Dann gab es 1961 die Impfmöglichkeit; das kennen bestimmt noch viele von uns. Der Spruch zu den Impfungen hieß: Schluckimpfung ist süß, Kinderlähmung ist grausam. – Man hat sich einmal im Jahr ein Zuckerklümpchen mit dem Impfstoff in der Schule abgeholt. Das führte zu dem Ergebnis, dass 1990 die Kinderlähmung in Deutschland ausgerottet war. Das ist ein großartiges Ergebnis.

Aber das ist noch nicht weltweit so. Wir haben immer noch Polio-Erkrankungen in der Welt. Im Augenblick sind es wahrscheinlich noch 35 Fälle. Das klingt außerordentlich wenig. Aber um diese 35 Fälle auch noch zu bekämpfen und Polio endgültig auszurotten, brauchen wir einfach noch richtig viel Geld, weil wir richtig viel impfen müssen. Deshalb freue ich mich besonders – jetzt komme ich auf den Haushalt zu sprechen –, dass wir im Haushalt 2020 nun erstmalig, quasi als eigenen Titel, die Polio-Bekämpfung – wir haben sie schon immer gefördert – mit 35 Millionen Euro unterstützen können. Das ist ein wunderbares Beispiel für gute multilaterale Entwicklungszusammenarbeit.

Übrigens zeigt dieses Konzept gegen Kinderlähmung – Sie haben es vorhin angesprochen – sehr erfolgreich und eindrucksvoll, wie viel die Weltgemeinschaft gemeinsam zum Beispiel gegen Krankheiten und für viele Dinge tun kann. Also, es wirkt sich aus, wenn wir multilateral helfen, wenn wir gemeinsam vorhandene Strukturen unterstützen und wenn wir zum Beispiel auch mit großen Unterstützern arbeiten. Bei Polio sind es die Rotarier, die hier wirklich unfassbar viel Arbeit leisten. Das macht wirkungsvolle Entwicklungszusammenarbeit aus.

Wir haben übrigens in diesem Haushalt 2020 noch etwas getan – ich weiß jetzt gar nicht, Herr in der Beek, ob Ihnen das aufgefallen ist –: Es gab einen Beschluss aus dem Jahr 1992, einen Maßgabebeschluss. Dieser Maßgabebeschluss – der Kollegin Hajduk sei Dank; sie hat ihn nämlich ausgegraben – sah vor, dass die Ausgaben für multilaterale Institutionen nicht über 30 Prozent steigen dürfen. Diesen Beschluss haben wir jetzt aufgehoben, ihn gibt es nicht mehr. Aber, Herr Minister Müller, Sie müssen jetzt auch keine Sorge haben: Wir werden jetzt nicht gleich die Sonderinitiativen in multilateralen Institutionen der Entwicklungszusammenarbeit unterbringen und erst recht nicht die GIZ. An dieser Stelle herzlichen Dank für die Arbeit der GIZ.

Aber wir von der SPD-Fraktion werden uns weiter dafür einsetzen, die multilateralen Hilfen zu erhöhen.

Neben der Polio-Bekämpfung unterstützen wir die globale Impfallianz GAVI in diesem Haushalt für die nächsten fünf Jahre mit 600 Millionen Euro. Das ist richtig viel. Aber Sie müssen wissen: GAVI unterstützt beispielsweise auch den Kampf gegen Erkrankungen wie Ebola. Ich weiß, viele von Ihnen werden sich noch sehr gut daran erinnern: Wenn Ebola ausbricht, dann bricht auch allgemeine Panik in der Welt aus. Wir kennen alle die schrecklichen Bilder von den Ärzten und den Pflegerinnen und Pflegern in den Schutzanzügen. Wir wissen alle: Ebola breitet sich wahnsinnig schnell aus. Ebola ist eine Krankheit, die fast immer tödlich endet, und zwar sehr, sehr schnell.

Jetzt gibt es hier eine super tolle Nachricht: Es gibt einen Impfstoff gegen Ebola. Er ist sogar in Deutschland entwickelt worden und wird in Niedersachsen vertrieben. Das Besondere und das Tolle ist nun, dass wir weltweit gegen Ebola impfen können. Das, denke ich, ist einfach ein unheimlich gutes Zeichen. Deshalb können Sie sicher sein, Herr Minister: Wenn es dafür noch mehr Unterstützung erfordert, dann sind wir auf jeden Fall dabei.

Ja, zum Thema Bildung wird meine liebe Kollegin Dagmar Ziegler noch vieles sagen. Deshalb will ich an dieser Stelle nur eines anmerken: Ich freue mich sehr, dass wir die Zuwendung für GPE noch einmal erhöhen konnten. Die jährlichen Mittel steigen von 9 Millionen Euro in 2017 auf 50 Millionen Euro in 2020; das gilt auch für die Zukunft. Das ist wunderbar, weil wir dann in einer Partnerschaft mit den Entwicklungsländern eben dafür sorgen, dass Bildung in den jeweiligen Ländern gefördert wird.

Des Weiteren möchte ich noch gerne UNICEF erwähnen. Wir fördern UNICEF, indem wir den Kernetat um weitere 10 Millionen Euro für die kommenden Jahre erhöht haben. Ich glaube, ich muss in diesem Haus wirklich niemandem erzählen, dass UNICEF – diese Organisation gibt es seit 73 Jahren – weltweit wirklich schon sehr vielen Kindern das Leben gerettet hat.

Zum internationalen Klimaschutz habe ich gestern schon vieles erläutert. Ich will nur sagen: Wir von der SPD-Fraktion freuen uns sehr, dass wir auch im Klimapaket die Mittel für den internationalen Klimaschutz noch einmal um insgesamt 600 Millionen Euro erhöhen konnten. Davon fließen 100 Millionen Euro in das Umweltministerium und 500 Millionen Euro in Ihr Ministerium, Herr Minister Müller.

Letztendlich danke ich allen, die daran mitgewirkt haben. Aber ich möchte noch eines sagen: Sascha Raabe aus unserer Fraktion – ich glaube, das können alle bestätigen, zumindest alle von der SPD-Fraktion – ist jahrelang dabei und versucht immer, uns alle davon zu überzeugen, diesen Titel zu erhöhen. Das haben wir an dieser Stelle auch gemacht. Herzlichen Dank, lieber Sascha.

Zum Schluss möchte ich noch ganz schnell den vielen, vielen Menschen danken, die in der Zivilgesellschaft unterwegs sind. Das fängt bei den Kirchen an und geht bis hin zu den Stiftungen, deren Etatvolumen wir auch noch erhöhen konnten. Es sind gerade die Stiftungen und die Kirchen, die immer noch in den Ländern tätig sind, auch wenn dort wirklich schlimme Krisen ausbrechen. Die Stiftungen und die Kirchen bleiben da, auch wenn sich viele schon verabschiedet haben.

An dieser Stelle also allen Menschen, die in Deutschland Entwicklungszusammenarbeit unterstützen, einen herzlichen Dank, aber vor allem auch denjenigen, die in der Welt unterwegs sind und unter schwierigsten Bedingungen Entwicklungshilfe leisten. Herzlichen Dank auch allen hier im Haushaltsausschuss, dem Minister, dem Hauptberichterstatter und den Mitberichterstattern.

Ich glaube, wir schlagen einen guten Haushalt vor. Ich bitte um breite Unterstützung.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich musste mich jetzt gerade schütteln und vergewissern, in welcher Einzelplanberatung wir denn hier eigentlich sind.

Herr Kollege Spangenberg, durften Sie zu den anderen Bereichen nicht reden?

Hat man Ihnen jetzt irgendwie irgendwo so ein bisschen Platz gemacht, damit Sie das ganze krude Zeug loswerden können, das Sie jetzt hier losgeworden sind? Ich habe wirklich überhaupt gar keine Linie in Ihrer Rede erkennen können,

außer dass Sie alle Äpfel mit allen Birnen zusammengeschmissen haben.

Zurück zum Thema. Es geht um den Etat für Gesundheit. Dieser Etat liegt mit 15,35 Milliarden Euro im mittleren Bereich, wenn man die Etats miteinander vergleicht. Aber es ist so, dass ein Riesenteil dieses Etats, nämlich 14,5 Milliarden Euro, gleich in den Gesundheitsfonds geht. Deshalb bleiben uns nur 850 Millionen Euro übrig. Mit diesen 850 Millionen Euro kann man eine Menge und auch wirklich solide Dinge tun. Aber für Kreativität, denke ich, bleibt da wirklich kein Raum mehr. Ich freue mich übrigens, dass wir im Bereinigungsverfahren noch einmal 25 Millionen Euro mehr für den Etat gewinnen konnten. Für die weitere Entwicklung sind es sogar insgesamt 170 Millionen Euro. Das ist sehr gut so.

Bei der globalen Gesundheit, Herr Spangenberg, kam ich nicht auf 121,5 Millionen Euro, sondern erfreulicherweise auf 125,5 Millionen Euro. Aber wir können ja beide noch einmal rechnen. Jedenfalls ist das richtig gut angelegtes Geld. Das geht nicht irgendwie so nach freier Manier in die Welt hinaus. Im Gegenteil: Es ist so, dass – das hat der Minister wirklich eindrucksvoll erklärt – Krankheiten vor Grenzen eben nicht haltmachen. Sie haben selbst das Stichwort „Ebola“ genannt. Ich habe das gestern in der Rede zur Entwicklungszusammenarbeit auch schon getan.

Ich freue mich wirklich sehr, dass wir bei den Impfallianzen in den nächsten Jahren 600 Millionen Euro investieren. Das ist eine Investition in weltweite Gesundheit. Es wurde das Beispiel mit dem Flugzeug genannt: Wir alle kennen diese Bilder von Menschen, die in Schutzanzügen helfen, weil diese Krankheiten hochansteckend sind. Es genügt in der Tat ein Flugzeug mit einer infizierten Person, und diese Krankheit bricht weltweit aus. Deshalb ist es ganz wichtig und notwendig, dass wir diese Impfmaßnahmen stärken, unterstützen. Das tun wir in Deutschland, und das ist wirklich wunderbar so.

Herr Minister, Ihnen ist – das haben Sie erwähnt – das Impfen in Deutschland wichtig. Das geht, glaube ich, den Allermeisten hier ebenfalls so. Kurz vor der Bereinigungssitzung haben wir über das Masernschutzgesetz abgestimmt – ich glaube, es war sogar am Tag der Bereinigungssitzung – und konnten so noch 2 Millionen Euro in den Etat einbringen. Wir sorgen also dafür, dass dieses Masernschutzgesetz gut umgesetzt wird.

Ja, wir haben in dieser Woche viel über Investitionen gesprochen. Das Thema Investitionen fällt einem nicht als Erstes ein, wenn es um den Gesundheitsetat geht, aber auch wir stehen hier parat. Mein Kollege Rief hat es schon kurz erwähnt: Wir sehen 100 Millionen Euro vor, damit ein neues Herzzentrum geschaffen werden kann, ein Herzzentrum, das seinen Sitz aller Wahrscheinlichkeit nach hier in Berlin haben wird. Es werden zwei Zentren zusammengefasst, nämlich das Herzzentrum der Charité und das Deutsche Herzzentrum. Damit werden wir das modernste Herzzentrum Europas schaffen.

Das ist wirklich großartig. Es ist nämlich wichtig, dass wir bei bestimmten, bei bedeutenden Operationen für Qualität sorgen. Herr Minister, Sie haben in den letzten Wochen mehrmals eine Spezialklinik erwähnt, in der jährlich rund 2 500 Operationen an der Prostata durchgeführt werden. Warum sage ich das jetzt hier? Folgen von Prostataoperationen können Inkontinenz und Impotenz sein. In dieser Spezialklinik treten diese Folgen weit weniger auf. Ihr Auftreten ist gegenüber anderen Kliniken um die Hälfte reduziert worden. Das zeigt, dass es wichtig ist, Zentren zu schaffen, die auf diese großen und schwierigen Operationen spezialisiert sind.

Mir ist aber genauso wichtig, dass wir in Deutschland in unseren ländlichen Regionen für eine gute ärztliche Versorgung sorgen. Ich selber komme aus einer solch ländlichen Region, mein Wahlkreis ist in Mecklenburg-Vorpommern. Ich weiß also, in welche Schwierigkeiten und Nöte viele Menschen in den ländlichen Räumen kommen, wenn sie einen Arzt aufsuchen wollen. Deshalb freue ich mich sehr – wohl wissend, dass es grundsätzlich Ländersache ist, hier für eine angemessene Versorgung zu sorgen –, dass wir vom Bund das Landärzteprogramm auf den Weg bringen können. Hier darf ich mich beim Kollegen Rief bedanken, der in der Bereinigungssitzung dafür gesorgt hat, dass wir 10 Millionen Euro on top für das Landärzteprogramm aufwenden können.

Zu guter Letzt will ich noch sagen: Wir werden Anfang Januar über die Organspende abstimmen. Auch das ist ein Thema, das die Menschen völlig zu Recht umtreibt. Wir wissen nicht, wie das Abstimmungsverfahren ausgehen wird. Wir alle sind uns aber bewusst, dass die Menschen einen Anspruch haben, wirklich umfassend und intensiv darüber informiert zu werden. Deshalb gehen wir davon aus, Herr Minister, dass wir – vielleicht schon im Januar, aber auf jeden Fall zu Beginn des Jahres – im Haushalt aller Wahrscheinlichkeit nach noch ein bisschen obendrauf setzen müssen. Sie können aber sicher sein, dass Sie die Haushälterinnen und Haushälter, insbesondere die von der SPD-Fraktion, hinter sich haben.

Jetzt bleibt mir nur noch eines – das ist mir besonders wichtig –: Ich möchte Ihnen, Herr Minister, aber insbesondere dem Haus danken. Wir haben in den Haushaltsberatungen wirklich hervorragend zusammengearbeitet. Schließlich geht mein Dank an alle Mitberichterstatter.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Dienstag habe ich mich in der allgemeinen Finanzdebatte schon ein wenig darüber beschwert, dass nur drei Frauen in der Debatte geredet haben. Jetzt, in der Schlussdebatte, sind es leider wieder nur drei Frauen. Mittendrin war es mal ein bisschen besser, was den Frauenanteil angeht. Ich finde das wirklich schade.

Deshalb nehme ich diesen Anlass gerne auf, um ein wenig für ein Thema zu werben, das uns von der SPD-Fraktion wirklich sehr am Herzen liegt. Wir haben in diesem Bundestag einen viel zu geringen Frauenanteil von nämlich nur 30 Prozent. Wir haben auch im Haushaltsausschuss einen zu geringen Frauenanteil: von 27 Prozent. Das, denken wir, muss sich ändern.

Denn wir haben gerade in dieser Woche eindrucksvoll gemerkt, welch tolle Ergebnisse zustande kommen, wenn Männer und Frauen zusammenarbeiten.

Deshalb unsere Forderung: Wir brauchen endlich ein Paritégesetz im Bundestag.

In Bezug auf den Bundeshaushalt will ich in meiner kurzen Rede die frauenpolitischen Anteile erwähnen, und ich fange gerne, Herr Minister Müller – vorhin war er noch hier –, mit der Entwicklungszusammenarbeit an. Denn hier haben wir in hohem Maße multilaterale Mittel aufgestockt. Ich denke an UN Women, UNFPA, aber auch an die Bildungsallianz. Denn von diesen Mitteln profitieren in allererster Linie Mädchen und Frauen.

Aber auch hier im Land erreichen wir viel, zum Beispiel im Familienministerium.

Liebe Damen und Herren, meine Kollegin Svenja Stadler hat in der Generaldebatte – daran werden Sie sich bestimmt noch erinnern; es war eindrucksvoll – das Thema „Gewalt gegen Frauen“ in den Vordergrund gestellt. Das ist ein trauriges Thema und auch ein unbequemes Thema. Aber ich fand es ganz toll, dass sie dieses Thema wirklich so hochgezogen hat, dass es auch überall angekommen ist.

Und ich freue mich sehr, dass wir für dieses traurige, aber wichtige Thema 800 Millionen Euro für das Hilfetelefon in den Haushalt 2020 einbringen konnten und insgesamt sogar 120 Millionen Euro, auf die nächsten Jahre gesehen, für das Investitionsprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“. Das, denke ich, ist sehr gut: für die Frauenhäuser, für die Beratungsstellen und letztendlich auch für ein gutes Klima zwischen Männern und Frauen.

Auch im Bildungsetat haben wir was gemacht. Da haben wir das erfolgreiche Programm „Frauen an die Spitze“ neu aufgelegt.

Ja, und dann haben wir in der vorletzten Sitzungswoche das Jahressteuergesetz mit der Änderung verabschiedet – Sie werden sich erinnern –, dass die Mehrwertsteuer auf Monatshygieneprodukte von 19 auf 7 Prozent gesenkt wird. Das mag Ihnen vielleicht nicht wichtig sein, aber für die Gesellschaft ist das wichtig. Denn dieser Gesetzgebung ging eine Petition voraus, die erst Anfang 2019 gestartet ist. Und da fanden sich im Nu 81 000 Unterzeichnerinnen und Unterzeichner. Dass von Anfang 2019 bis jetzt ein Gesetz auf den Weg gebracht wurde, das das umsetzt, zeigt, wie Politik zuhört und schnell handelt.

Vielen Dank an Finanzminister Scholz, der sich dafür besonders ins Zeug gelegt hat, und natürlich allen anderen Damen und Herren hier im Hohen Hause. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Dörner, auch wir von der SPD-Fraktion begrüßen, dass das Bundesverfassungsgericht im März dieses Jahres eine sehr fortschrittliche und sehr lebensmoderne Entscheidung getroffen und richtigerweise – Herr Frei hat das vorhin auch gesagt – tatsächlich aus der Sicht des Kindes entschieden hat. Es hat gesagt, dass unser jetziges Recht gegen Artikel 3 Absatz 1 Grundgesetz verstößt, also gegen den Gleichheitsgrundsatz, weil es Kinder in nichtehelichen Stiefkindfamilien gegenüber Kindern in ehelichen Stiefkindfamilien ohne ausreichenden Grund benachteiligt. Das heißt also, ein Stiefkind kann nur adoptiert werden, wenn der Stiefelternteil mit der Mutter oder dem Vater verheiratet ist. Das Bundesverfassungsgericht hat das übrigens auch wunderbar begründet – ich zitiere –:

Für die Kinder ist das Kriterium der Ehelichkeit … nicht verfügbar. Es liegt allein in der Macht des Elternteils und des Stiefelternteils, die Ehe zu schließen. Die Kinder haben keinen Einfluss darauf …

Aber um genau sie, um die Kinder, geht es bei der Adoption. Und da geht es nicht nur um die Fürsorge, sondern auch um die soziale und wirtschaftliche Absicherung der Kinder. Denn zunehmend entscheiden sich Elternpaare tatsächlich gegen die Ehe, aber für Kinder; Frau Helling-Plahr hat das vorhin schon erwähnt. Inzwischen sind in 12 Prozent der Familien mit Kindern die Eltern nicht verheiratet. Im Osten sind es übrigens sogar 26 Prozent der Eltern.

Was kann das Kind dafür, ob die Eltern verheiratet sind oder nicht? Das Bundesverfassungsgericht hat uns daher also völlig zu Recht den Auftrag erteilt, die nichtehelichen Stiefkinder den ehelichen Stiefkindern gleichzustellen. Dies tun wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf. Dies ist zwar ein wichtiger Schritt, mit dem wir als Gesetzgeber dem modernen Familienbild den Weg ebnen, aber wir sollten uns fragen: Inwieweit wollen wir nichteheliche Lebensgemeinschaften zukünftig anerkennen? Bisher haben sie nämlich praktisch ganz viele Pflichten, aber kaum Rechte.

Schauen wir uns mal im Sozialrecht um: Als Bedarfsgemeinschaft wird heutzutage schon zusammengewürfelt, wer auch nur in einer Wohngemeinschaft lebt, und man muss füreinander einstehen, wenn es um SGB II oder SGB XII geht. Aber wenn es um Steuerrecht geht, wenn es um Erbschaften geht, wenn es bisher um die Adoption ging, muss man sagen: Da sind die nichtehelichen Lebensgemeinschaften im Gesetz gar nicht erst vorgesehen. Deshalb ist es an der Zeit, auch diese Familien zu stärken.

Dann ist es auch an der Zeit, tatsächlich generell die Adoption von Kindern für nichteheliche Paare zu öffnen, also auch dann, wenn die Kinder von keinem Elternteil abstammen. Wir haben das vorhin „fremde Kinder“ genannt. Das ist ein schwieriger Begriff. Es ist schwer zu verstehen, dass bis zum heutigen Tag nur Ehepaare und übrigens auch Einzelpersonen Kinder adoptieren dürfen, aber nichteheliche Lebensgemeinschaften zusammen keine Kinder adoptieren können. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Als ich den Antrag der Linken zum ersten Mal überflogen habe, da habe ich mich erst einmal gefreut und habe gedacht: Es ist ja eher selten, dass aus Ihrer Fraktion Lob für unseren Investitionshaushalt kommt. – Denn immerhin haben wir – das haben wir schon gehört – in diesem Haushalt 2020 43 Milliarden Euro für Investitionen vorgesehen und – auch das ist schon erwähnt worden – noch einmal obendrauf mindestens 13,5 Milliarden Euro in 2019 durch sparsame und gute Haushaltsführung eingespart, die wir für Investitionen nutzen können.

Aber: Als ich den Antrag ein bisschen gründlicher gelesen habe, da hat meine Freude etwas nachgelassen. Denn unsere Arbeit, die Arbeit der Großen Koalition, wie Sie sie nennen, wird deutlich weniger gelobt, als sie es eigentlich verdient hätte.

Sie sind anscheinend nicht zufrieden mit unseren Investitionen und fordern in Ihrem Antrag tatsächlich zusätzliche 45 Milliarden Euro pro Jahr für die nächsten zehn Jahre.

Das sind 450 Milliarden Euro für die nächsten zehn Jahre – nicht vier, sondern zehn Jahre.

Das wollen Sie – das haben Sie gerade gesagt, Herr Ulrich – komplett mit neuen Schulden finanzieren.

Ehrlicherweise: Wir halten davon nichts.

Ich denke mir auch, dass Sie die Haushalte der letzten Jahre und eben auch den Haushalt 2020 nicht ganz genau gelesen haben. Denn sonst müssten Sie sehen, dass wir seit 2013 die Investitionen kontinuierlich erhöhen. Wir hatten 2013 Investitionen in Höhe von 25 Milliarden Euro und liegen jetzt bei über 40 Milliarden Euro.

Übrigens – weil Sie so oft von DGB und BDI sprechen –: Die Zahlen, die Sie da präsentieren, kommen aus dem November, und das war noch vor der Verabschiedung unseres Haushalts.

Vielleicht sollten Sie sich noch einmal erkundigen; denn die jetzige Situation wird auch vom DGB anders beurteilt.

 

Vielen Dank für die Frage. – Ich muss gestehen: Ich habe schon ein bisschen damit gerechnet; denn das hätte ich an Ihrer Stelle auch gefragt. Aber wenn Sie sich den Parteitagsbeschluss einmal genau anschauen, dann sehen Sie, dass wir uns von der Schuldenbremse nur dann verabschieden wollen, wenn es auch wirklich gerechtfertigt ist. Insofern bleibe ich bei meiner Meinung, dass jetzt in der Zeit der sprudelnden Steuereinnahmen die Schuldenbremse nicht gelockert werden kann. Ich sage Ihnen im Nachgang meiner Rede auch einmal, warum ich das denke.

Ich habe es schon angekündigt: Blindes Investieren und eine noch stärkere Neuverschuldung sorgen in diesen Zeiten nicht automatisch für eine goldene Zukunft.

Ich bin übrigens auch davon überzeugt: Ohne die aktuelle Zinsentwicklung, die wir jetzt haben, also ohne die derzeitige Nullzinsphase, hätten selbst Sie diesen Antrag nicht gestellt; davon bin ich überzeugt. Aber wir wissen eben nicht, ob diese Nullzinsphase in den nächstens Jahren noch so bleiben wird. Deshalb meine ich: Der Antrag kann kein Plan sein, um die Investitionskraft unseres Landes nachhaltig zu stärken.

Beim Thema Nachhaltigkeit will ich auf die Verantwortung unsererseits für die zukünftigen Generationen verweisen. Ich will, ehrlich gesagt, meinen drei Töchtern nicht in 20, 30 Jahren erklären müssen, dass wir in einer Zeit, in der wir wirklich über viel, viel Geld verfügen konnten, noch viel, viel mehr Schulden gemacht haben. Das möchte ich ihnen nicht erklären müssen. Ich möchte auch nicht, dass unsere Kinder das ausbaden, was wir in dieser Zeit an unvorsichtigen Maßnahmen treffen würden, wenn wir Ihrem Antrag folgen würden.

Was kann man noch tun, um mehr Steuereinnahmen zu erhalten? Die Finanztransaktionsteuer ist von unserem Finanzminister angekündigt worden. Ich finde, man kann auch wirklich über die Erhöhung des Spitzensteuersatzes reden; da sind wir vielleicht relativ eng beieinander. Aber es reicht nicht, es ist keine gute Idee, jetzt neue Schulden zu machen, erst recht nicht in dieser Dimension.

Ich will noch ein paar Punkte zu der Frage der Umsetzung sagen. Wir müssen – das hat mein Kollege Mattfeldt vorhin schon gesagt – schauen, was möglich ist. Ich finde, man kann die derzeitige Situation so ein bisschen mit einer Kaffeemühle vergleichen. Also: Wenn Sie die Investitionsmittel als Kaffeebohnen sehen und Sie die Kaffeebohnen in die Kaffeemühle tun und guten Kaffee bekommen wollen – das wären dann die Investitionen –, dann werden Sie nicht, wenn Sie merken, die Kaffeemühle schafft es nicht mehr, noch mehr Kaffeebohnen obendrauf kippen; denn dann verstopft es erst recht.

Das ist das, was Sie vorhaben. Wir kriegen das ja gar nicht auf die Straße, was Sie da gerade verlangen.

Ich finde: Wir müssen uns über andere Dinge unterhalten. Wir müssen uns tatsächlich darüber unterhalten, ob wir eine Entlastung bei den Altschulden der Kommunen vornehmen; da bin ich wieder mit Ihnen einer Meinung. Ich finde übrigens auch – das hat Kollege Mattfeldt auch gesagt –: Wir müssen das Bauplanungsrecht und das Vergaberecht vereinfachen, und wir müssen sicherstellen, dass das Fachkräfteangebot verbessert wird.

Alles in allem appelliere ich an dieser Stelle an uns alle für eine weitere Verbesserung bei der Umsetzung in Verbindung mit einer geregelten und guten Investitionssteigerung. Wir erwarten übrigens im März 2020 die Eckpunkte für 2021, und wir erwarten den mittleren Finanzplan von der Bundesregierung für die Jahre 2021 bis 2025. Ich bin mir sehr, sehr sicher, dass oberste Zielsetzung sein wird, dass wir Investitionen in allen Bereichen tätigen werden, dass wir Investitionssteigerungen haben werden. Ich bin mir übrigens sicher, dass der BDI und der DGB das auch gut finden werden. Und wissen Sie was: Wenn uns die Investitionen nicht reichen, dann sind wir als Bundestag stark genug – das haben wir in der Vergangenheit oft genug bewiesen –, den Finanzrahmenplan der Bundesregierung an der einen oder anderen Stelle kräftig zu ändern.

Lassen Sie uns gemeinsam an einer zukunftsorientierten, aber auch an einer verantwortungsvollen Haushaltspolitik arbeiten.

 

Ich möchte ganz kurz auf die Kurzintervention antworten.

Sie haben natürlich recht. Aber wir sind doch einer Meinung, dass wir gerade vom Bund aus eine Menge tun. Beispielsweise unterstützen wir die Länder in ihren Aufgaben und stellen Mittel für Schulen und Infrastruktur zur Verfügung. In den vergangenen Jahren ist schon jede Menge Geld geflossen, auch in mein Heimatland Mecklenburg-Vorpommern. Ich kann nur wiederholen, dass wir kräftig an Lösungen arbeiten. Wir müssen nicht immer wieder über die gleichen Probleme diskutieren: über supermarode Schulen oder kaputte Straßen. Wir wissen, dass es Internetlöcher, die sogenannten Breitbanddefizite gibt. Wir haben einen Plan und arbeiten daran, dass wir die Probleme in den nächsten fünf bis zehn Jahren wuppen können. Das schaffen wir – im Moment sieht es jedenfalls so aus; wir alle wissen nicht, was kommt – mit den Mitteln, die wir im Haushalt 2020 zur Verfügung haben, möglicherweise auch durch zusätzliche Steuereinnahmen, die ich vom Grundsatz her bereits vorgeschlagen habe. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Wir reden heute über das Gesetz zur Stiefkindadoption. Weil ich die erste Rednerin in der Debatte bin, will ich kurz erklären, worum es geht. Das Bundesverfassungsgericht hat uns, dem Gesetzgeber, den Auftrag erteilt, eine Neuregelung zu treffen. Bislang durften nämlich nur Eheleute sogenannte Stiefkinder adoptieren, also Kinder, die nur noch ein leibliches Elternteil haben und dessen neuer Ehegatte das Kind adoptieren wollte. Das ist die sogenannte Stiefkindadoption. Das Bundesverfassungsgericht hat uns gesagt: So geht es nicht. Wir müssen dafür sorgen, dass auch in nichtehelichen Lebensgemeinschaften, und zwar egal, ob es sich um gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften oder um verschiedengeschlechtliche Lebensgemeinschaften handelt, Stiefkinder adoptiert werden können.

Dann hat sich das Ministerium hingesetzt und einen sehr guten Entwurf vorbereitet. Wir von der SPD-Fraktion hatten ursprünglich vor, in diesem Zusammenhang eine große Lösung zu finden. Die große Lösung wäre gewesen, dass auch nichteheliche Lebensgemeinschaften eine sogenannte Fremdkindadoption durchführen können.

Das war im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens mit unserem Koalitionspartner nicht zu verwirklichen. Weil wir respektvoll miteinander umgehen, haben wir uns aber bereit erklärt, von dieser großen Lösung abzuweichen und einen entsprechenden Gesetzentwurf einzubringen. Der liegt nun vor. Ich denke, das ist ein sehr guter Gesetzentwurf geworden. Er zeigt im Übrigen, wie Gesetzgebung funktioniert; denn wir sehen hier das Struck’sche Gesetz in Reinstform verwirklicht: Kein Gesetz kommt so aus dem Bundestag raus, wie es in den Bundestag hineingekommen ist. – Und das ist hier geschehen.

Wir hatten nämlich nach der ersten Lesung im Dezember 2019 im Januar 2020 eine Sachverständigenanhörung durchgeführt. Die Sachverständigen haben uns einiges zu dem Gesetzentwurf gesagt. Wir haben über diese Änderungsvorschläge diskutiert und sie in den jetzt vorliegenden Entscheidungsvorschlag mit aufgenommen. Ich will ganz kurz sagen, welche Punkte uns beschäftigt haben, vor allem auch, welche Punkte uns die Sachverständigen genannt haben.

Der Gesetzentwurf spricht von einer verfestigten Lebensgemeinschaft. Die verfestigte Lebensgemeinschaft gibt es im Familienrecht schon, an einer einzigen Stelle, nämlich da, wo es um den nachehelichen Unterhalt geht. Also, der oder die Unterhaltspflichtige muss keinen Unterhalt für seine frühere Ehefrau oder ihren früheren Ehemann mehr zahlen, wenn die- oder derjenige wieder in einer neuen, gefestigten Lebensgemeinschaft steht. Die Sachverständigen haben uns gesagt: Na ja, wir sind hier ja nicht im Unterhaltsrecht, sondern im Adoptionsrecht, und ob man da den gleichen Begriff verwenden kann, das wissen wir nicht so genau; das ist schwierig. – Wir haben darüber diskutiert und uns bewusst dafür entschieden, weil es im Ziel eigentlich um das Gleiche geht: Eine Gemeinschaft, die sich gerade mal ergibt, darf weder dazu führen, dass der Ehegattenunterhalt entfällt, noch dazu, dass eine Adoption möglich ist. Insofern reden wir vom Ziel her über die gleiche Konstellation. Diese Lebensgemeinschaft muss verfestigt sein, und deshalb sind wir bei dem Begriff geblieben.

Hinsichtlich der Frage, wie lange die Lebensgemeinschaft schon bestanden haben soll, hatten wir ursprünglich zwei Jahre vorgesehen. Wir haben uns jetzt auf vier Jahre verständigt. Auch die SPD-Fraktion kann sich mit den vorgeschlagenen vier Jahren anfreunden, weil man immer vom Kindeswohl ausgehen muss. Ich will an dieser Stelle eines sagen: Wir reden über Kinder, die in den allermeisten Fällen schon ein Elternteil verloren haben. Das sind fast immer Kinder, die nur noch ein Elternteil haben, weil das andere Elternteil gestorben ist, die also schon einen großen Verlust in ihrem Leben erlitten haben. Jetzt geht es darum, dass ein neues Elternteil kommt. Ich finde, das darf nicht so einfach sein, dass man eben sagt: Nach zwei Jahren Bewährung in einer Beziehung ist eine Adoption möglich. Im Übrigen hat so ein Stiefkind – das ist ein blödes Wort, aber es gibt halt kein anderes – nicht nur Rechte, es bekommt nicht nur als Kind ein neues Elternteil, sondern es geht damit auch Pflichten ein, und auch daran muss man denken. Deshalb halten wir vier Jahre statt zwei Jahre für völlig akzeptabel.

Meine Redezeit ist fast zu Ende. Ich will nur noch einen Punkt ansprechen, der mir sehr wichtig ist: Normalerweise darf man nicht mehr verheiratet sein, wenn man ein Stiefkind adoptiert, weil man in einer neuen Lebensgemeinschaft ist. Aber wir haben uns nun dafür entschieden, in Ausnahmefällen auch bei verheirateten Menschen die Stiefkindadoption zuzulassen; denn es gibt Fälle, in denen beispielsweise aus religiösen Gründen oder aus gesundheitlichen Gründen eine Ehescheidung schlichtweg nicht möglich ist.

Sie sehen also, wir bringen heute einen wunderbaren Gesetzentwurf ein. Ich bitte wirklich um breite Zustimmung für diesen Entwurf.

Herzlichen Dank.

 

Herr Weyel,

bei Ihrer nationalistischen, unsolidarischen Rede wird man wirklich an schlimmste Zeiten erinnert. Ich bin sehr froh, dass das Pult jetzt besonders gut desinfiziert wurde.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor ein paar Monaten hätten wir uns alle in diesem Haus nicht vorstellen können, dass es in der Zukunft eine Zeit geben kann, in der die Grenzen innerhalb Europas, ja sogar innerhalb Deutschlands wieder geschlossen sind. Deshalb freue ich mich umso mehr, dass wir heute an dieser Stelle über die Solidarität in Europa reden. Ihre Anträge, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, von den Linken und von der FDP drehen sich genau um dieses Thema. Einiges in Ihren Anträgen haben wir schon vollzogen, und zwar schon in dieser Woche. Ich erinnere an die deutsche Hilfe für die WHO, die wir gestern im Haushaltsausschuss beschlossen haben. Ich erinnere an die Unterstützung Italiens mit Notfallbetten und an die Übernahme von schwer erkrankten Menschen aus Italien und aus Frankreich.

Wir sind uns alle einig: Deutschland kann es nur gut gehen, wenn es Europa gut geht. Das hat die Kanzlerin schon heute Morgen in der Regierungsansprache gesagt. Da geht es nicht nur um offene Grenzen, sondern vor allem auch um die Volkswirtschaft. Dass es uns wirtschaftlich so gut geht, haben wir zu einem Großteil der EU zu verdanken. Das wissen wir alle. 60 Prozent der deutschen Exporte gehen an unsere Partner in der EU. Deutschland steht dank eines stabilen und guten Gesundheitssystems, dank eines guten Wirtschaftssystems und vor allem dank einer soliden Haushaltspolitik in den letzten Jahren sehr gut da im Vergleich zu anderen Staaten. Nicht zuletzt deshalb kommt uns Deutschen in dieser aktuellen Krise eine besondere Verantwortung zu, unser Europa zusammenzuhalten.

Frau Brantner, Sie haben in Ihrer Rede gerade so getan, als ob noch nichts passiert wäre. Das ist nicht richtig, und das wissen Sie auch. Wir haben bereits ein Riesenpaket auf den Weg gebracht – 540 Milliarden Euro –, das zum 1. Juni in den besonders notleidenden Regionen konkret wirksam werden kann.

Die Anträge der Grünen und der Linken kritisieren, dass wir uns bislang noch nicht auf sogenannte Coronabonds oder Euro-Bonds geeinigt haben. Aber was hätte dieser Weg bedeutet? Es spricht mit Sicherheit vieles für eine gemeinsame Haftung. Aber hätten wir uns für diesen Weg jetzt entschieden, dann wäre das doch der Beginn von langen Verhandlungen. Das wissen wir doch. Uns Sozialdemokraten wäre der Einstieg in eine Fiskalunion wirklich lieb. Wir würden das sehr begrüßen. Aber dazu müssen wir noch viele Länder innerhalb der EU überzeugen und sogar –

das haben wir bei der Rede des Kollegen vorhin gehört – viele in unseren eigenen Reihen, beim Koalitionspartner. Der Prozess hätte Monate gedauert. Solange konnten wir nicht warten. Denn Fakt ist: Es hilft aktuell nicht den Menschen in Europa, die jetzt ihre wirtschaftliche Existenz verlieren und nicht wissen, wie sie ihre Familien ernähren sollen. Und es hilft aktuell den vielen europäischen Unternehmen nicht, die wirtschaftlich am Boden liegen.

Wir erwarten heute Nachmittag, dass der Gipfel der europäischen Regierungschefs den Weg für einen Investitionsfonds ebnet. Wir erwarten auch viel von der Ratspräsidentschaft.

Noch ein Wort. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Baumann, vielleicht hat es ja einen guten Grund, dass Ihr Kandidat zum 15. Mal – Sie haben es ja mitgezählt – nicht als Bundestagsvizepräsident gewählt worden ist. Wir wollen eben demokratische Bundestagspräsidenten und ‑vizepräsidenten wählen – und nicht die AfD.

Nun zum Thema. Wir reden heute über ein Gesetz, das den wunderbaren deutschen Namen „Anpassungsverfahrensaussetzungsgesetz 2020“ trägt. Was dahintersteckt, hat der Kollege Grosse-Brömer schon sehr ausführlich erklärt. Im Klartext heißt das: Die Diäten, also die Gehälter für uns Abgeordnete, bleiben in diesem Jahr so, wie sie sind.

Jetzt fragen sich die Leute vielleicht: Ja, und? Was ist daran besonders? Deshalb eine kurze Erläuterung: Der Bundestag hat 2014 eine Systemänderung bei der Festlegung der Abgeordnetendiäten vorgenommen. Bis dahin hat der jeweilige Bundestag die Diäten selbst bestimmt. Das war ein ausdrücklicher verfassungsrechtlicher Auftrag; das hat der Kollege Grosse-Brömer schon gesagt. Aber es gab verständlicherweise immer relativ viel Aufruhr in der Bevölkerung, weil es ja auch ungewöhnlich ist, dass sich ein Organ, eine Organisation quasi selbst das Gehalt bestimmt.

Deshalb also diese Regelung im Abgeordnetengesetz, dass unser Gehalt zukünftig an den jährlichen Nominallohnindex zu koppeln ist. Im Klartext heißt das also: Steigen die Löhne, dann steigen auch die Diäten, und fallen die Löhne, dann fallen auch die Diäten. Im letzten Jahr hat dieses Verfahren zum Beispiel zu einer Diätensteigerung von 3,1 Prozent geführt.

In diesem Jahr ist es so: Zum 31. März 2020 haben wir vom Statistischen Bundesamt gehört, wie sich der Nominallohnindex in der vorhergehenden Periode entwickelt hat. Danach würden unsere Diäten zum 1. Juli 2020 in der Tat um gut 2,6 Prozent steigen. Aber jetzt ist eben alles anders. Jetzt haben wir die Covid-19-Pandemie, und wir müssen uns überlegen, ob wir das so wollen oder nicht. Der Bundestag hat sich dazu entschieden – und zwar tatsächlich wir alle –, dass wir in diesem Jahr auf diese Steigerung verzichten wollen, und ich finde, das ist ganz richtig so.

Im kommenden Jahr werden wir dann wieder zum normalen Verfahren zurückkehren. So, wie es derzeit mit der Wirtschaft aussieht, ist zu erwarten, dass die Diäten im kommenden Jahr tatsächlich sinken werden, aber das ist auch richtig so, weil es sich so gehört. Es kann nicht sein, dass wir Abgeordnete anders behandelt werden als leider wahrscheinlich ein großer Teil der Bevölkerung. Da ziehen wir mit. Das ist sinnvoll, und das gehört sich so.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Menschen heiraten, dann denken sie in der Regel hoffentlich an Liebe, an Glück, an Gemeinsamkeit, vielleicht manchmal auch an materielle Vorteile – hoffentlich nicht zu oft –, aber sehr selten an die juristischen Folgen, die sie mit so einer Ehe eingehen. Wenn es dann dazu kommt, dass die Ehe geschieden wird, dann beginnt für viele das böse Erwachen. Und in der Tat ist es so, dass gerade der Versorgungsausgleich vielen Eheleuten fast nahezu unbekannt ist. Dabei ist es ein außerordentliches wichtiges Instrument, das einen sozialen Ausgleich im Alter herstellt, übrigens ein Instrument aus dem Jahre 1976, das unter Kanzler Helmut Schmidt in der sozialliberalen Koalition entstanden ist. – Da kann man auch mal klatschen.

Jetzt geht es um den Antrag der Grünen zu § 17 des Versorgungsausgleichsgesetzes. Ich muss jetzt mal die Ehre der Grünen retten, obwohl sie das nicht nötig haben; aber ich tue es trotzdem. Der Antrag besteht schon mindestens seit dem Jahr 2014; schon damals habe ich zu diesem Antrag geredet. Also, es ist beileibe nicht so, dass das den Grünen jetzt gerade einfällt, elf Tage vor der zu erwartenden Verfassungsgerichtsentscheidung. Zumindest alle Juristinnen und Juristen hier wissen: Diese Vorschrift ist tatsächlich sehr umstritten. Ich bin sehr gespannt auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Wir werden in den Beratungen dann auf das Ergebnis zurückgreifen können; das ist ja auch gar nicht so verkehrt.

Zum Thema Verschiebung. Ich habe am Anfang gedacht, dass das charmant ist. Sie haben ja recht mit Ihren Bedenken; Stichwort „Kindererziehungszeiten“. Ständig kommt etwas Neues. Auch die Grundrente wird Neues bringen. Dann muss das alles aufgerollt werden. Aber stellen wir uns vor: Wir verschieben das Thema Versorgungsausgleich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag. Normalerweise soll bei einer Ehescheidung eine endgültige Klärung für die Parteien herbeigeführt werden; das ist wichtig. Insofern halte ich eine Verschiebung in die Zukunft für problematisch. Abgesehen davon habe ich nicht verstanden, weshalb Sie das beim Sozialgericht anhängig machen wollen; dahin gehört es wirklich nicht. Man sollte familiengerichtliche Verfahren nicht zerfleddern.

Zum Thema Richterfortbildung. Wir stehen dem positiv gegenüber. Gerade im Versorgungsausgleich – Sie haben das schon gesagt – haben wir es mit einer sehr komplizierten Materie zu tun. Es ist vielleicht ganz gut, wenn wir den Ländern da eine gewisse Einheitlichkeit vorschreiben.

Ich will aber zum Schluss noch eines sagen: Wir könnten das gesamte Problem Versorgungsausgleich wirklich lösen, indem wir gleich bei der Eheschließung zwei Konten bilden, und zwar für sämtliche Anwartschaften. Die Ehepartner bekommen die Hälfte der Anwartschaften des jeweils anderen. Dann brauchen wir gar keinen Versorgungsausgleich mehr, wenn die Ehe scheitern sollte. Im Übrigen hätten wir auch die Probleme bei der Witwenrente gelöst. Vielleicht ist das ja ein Thema für die nächste sozialdemokratische Reform des Versorgungsausgleichs.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Maßnahmen rund um das Coronavirus haben die Wirtschaft im Euro-Raum erheblich beeinträchtigt. Das gefährdet die Preisstabilität; das wissen wir alle. Die Europäische Zentralbank möchte dieser Gefahr nun mit ihrem Pandemie-Notfallkaufprogramm, mit dem sogenannten PEPP, über das wir heute schon viel geredet haben, entgegenwirken. Genau das ist deren Aufgabe. Das Programm wurde im März beschlossen und ist vor zwei Tagen gestartet.

Was aber will die AfD mit Ihrem Antrag? Sie will – ich zitiere Ihren Antrag noch einmal –, dass der Bundestag die Bundesbank auffordert, „im Rahmen des PEPP ab sofort keine weiteren Anleihen aufzukaufen und die bereits erworbenen Titel schrittweise zu veräußern“. Dabei beruft sich die AfD auf das EZB-Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 5. Mai 2020. Hierzu möchte ich drei Bemerkungen machen.

Erstens. Die AfD hätte gerne ihre gute alte Zeit zurück. Das wissen wir. Sie träumen von D-Mark-Zeiten, notfalls auch von einem Nord-Euro und alles möglichst in nationaler Hand. Nur: Auch in der guten alten Zeit – darauf hat der Kollege Rehberg schon hingewiesen – hatten weder die Bundesregierung noch der Bundestag der Bundesbank irgendetwas zu sagen. Das war immer schon so. Die Bundesbank war immer unabhängig. Sie ist es heute noch als integraler Bestandteil des europäischen Systems der Zentralbanken. So wollte Deutschland das. So steht es im Artikel 88 Grundgesetz, den Herr Rehberg schon zitiert hat, so steht es im Bundesbankgesetz, und so steht es in den europäischen Verträgen. Wir stellen also fest – noch einmal, auch für Sie von der AfD-Fraktion –: Die Bundesbank ist unabhängig. Weisungen durch den Bundestag sind verfassungsrechtlich unzulässig. Der Antrag fordert etwas verfassungsrechtlich Unmögliches. 

Nein, ich nehme die Anfrage nicht an, Herr Boehringer.

Zweitens. Bei dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts geht es nicht darum, dass die EZB jetzt ihre Arbeit einstellen muss. Das Bundesverfassungsgericht verlangt in der Entscheidung lediglich, dass bei allen währungspolitischen Maßnahmen der EZB die wirtschaftspolitischen Auswirkungen im Euro-Raum abgewogen und berücksichtigt werden. Das Bundesverfassungsgericht verlangt eine transparente Verhältnismäßigkeitsprüfung. Es verlangt, dass diese Abwägung offengelegt wird. In der Sachverständigenanhörung im Europaausschuss am Montag ist Folgendes noch einmal klar geworden: Die Verhältnismäßigkeitsprüfung gibt es bereits. Davon können wir sicher ausgehen. Die EZB agiert nicht ins Blaue hinein. Sie analysiert im Vorgriff die wirtschaftspolitischen Auswirkungen ihrer Maßnahmen sehr genau.

Wir müssen im Bundestag allerdings darauf hinwirken, dass diese Prüfungen transparenter als bisher werden. Wir müssen aber nicht der EZB in den Arm fallen, sodass sie ihre Aufgaben nicht mehr erfüllen kann.

Drittens. Die AfD-Fraktion meint, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts habe allgemeingültige Kriterien für jedes Ankaufprogramm der EZB festgelegt. So ist es aber nicht. Darauf hat der Kollege Toncar hingewiesen. In seinem Eingangsstatement zur Urteilsverkündung hat der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Herr Voßkuhle, darauf ganz ausdrücklich hingewiesen. Das hat er mit Bedacht getan, weil er sich damals schon der Bedeutung bewusst war. Vielleicht hat er kommen sehen, dass Sie daraus irgendetwas drehen. Er hat in seinem Eingangsstatement gesagt, dass aktuelle finanzielle Hilfsmaßnahmen im Zusammenhang mit der gegenwärtigen Coronakrise eben nicht Gegenstand der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts Anfang Mai waren.

Auch aus den Leitsätzen des Urteils ergibt sich das übrigens ganz klar: Für jedes Programm der EZB muss eine eigenständig wertende Gesamtbetrachtung angestellt werden. Denn je nach Anlass der Maßnahme sind die Kriterien eines Programms festzulegen und völlig unterschiedlich. Sie können die sieben Kriterien des Urteils des Bundesverfassungsgerichts nicht eins zu eins auf PEPP übertragen. Das geht nicht. So hat es das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich nicht gemeint.

Es gibt keine standardmäßigen Kriterienkataloge, die nun für alle EZB-Programme gelten sollen. Kurz und gut: Wir im Bundestag müssen uns nun darauf konzentrieren, zunächst das EZB-Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den bisherigen Ankaufprogrammen umzusetzen; möglichst besonnen, möglichst deeskalierend, vor allem aber unter Anerkennung der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank und der Unabhängigkeit der Bundesbank.

Ich danke Ihnen.

 

Eigentlich ist es schade, dass wir Ihnen durch die Kurzintervention Ihre Redezeit noch einmal verlängert haben. Ich glaube, wir werden Ihnen das auch nicht mehr beibringen können, es ist sozusagen vergebene Liebesmüh. Aber Sie können doch nicht verweigern, dass in Artikel 88 des Grundgesetzes steht, dass die Bundesbank unabhängig ist

und Weisungen nicht unterworfen ist. Ich verstehe nicht, wie Sie dann auf die Idee kommen, den Antrag genau so zu stellen, wie er ist.

Sie können doch nicht ernsthaft denken, dass ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts auf ein anderes Programm, über das Sie jetzt reden, eins zu eins übertragbar wäre. Das ist Quatsch; denn es war eine Entscheidung, die ein anderes Programm betraf. Deshalb ist es einfach nicht möglich. Sie wollen das gerne tun, weil es quasi in Ihre Strategie passt. Aber so funktioniert das nicht mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Schauen Sie sich das noch einmal genau an. Hören Sie sich das Eingangsstatement von Herrn Voßkuhle noch einmal an, vielleicht hilft es ja irgendwie.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als fast letzte Rednerin hat man ja manchmal das Problem, dass schon alles gesagt worden ist, aber noch nicht von jedem. Ich muss allerdings am Schluss der Debatte feststellen: Ich habe Glück; denn ich will auf einen Punkt des Corona-Konjunkturpakets eingehen, auf den hier heute noch gar nicht eingegangen worden ist. Das ist Punkt 57, der letzte Punkt des Konjunkturpakets. Diesen möchte ich gern vorlesen, zumindest in Teilen. Hier heißt es:

Die Auswirkungen der Corona-Krise sind nicht nur in Deutschland, sondern weltweit dramatisch. Wir werden daher bis Ende 2021 zusätzliche Finanzmittel bereitstellen, die sowohl der Bekämpfung der Pandemie als auch zur Ausweitung der humanitären Hilfe und gesundheitlichen Vorsorge dienen.

Und genau hierfür werden wir in diesem und im kommenden Jahr insgesamt über 3 Milliarden Euro in die Hand nehmen.

Wir haben hier in Deutschland dank einer guten Regierung, aber auch dank der großen Disziplin und der großen Solidarität der Menschen in unserem Land erreicht, dass wir das Virus hoffentlich erfolgreich und insgesamt schneller eindämmen konnten. Aber in anderen Staaten, vor allem in den ärmeren Staaten, sieht es ganz anders aus. Diese Staaten sind viel, viel schlimmer dran; denn die mangelhafte gesundheitliche Infrastruktur kann sehr, sehr schnell zu Katastrophen führen. Die Kosten für eine Maske übersteigen zum Beispiel in den ärmsten Staaten mehr als einen Tageslohn. Von Beatmungsgeräten müssen wir gar nicht erst reden. Deshalb ist es wichtig, dass wir dafür sorgen, dass neben dem Versuch, die Ausbreitung einzudämmen, auch schnellstmöglich Schutzkleidung, Medikamente und Beatmungsgeräte in allen Regionen der Welt zur Verfügung stehen.

Deswegen freuen wir uns auch sehr, dass wir den Gesundheitsorganisationen GAVI und GFATM 250 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung stellen können.

Übrigens sind auch in den ärmsten Ländern Afrikas Schulschließungen erfolgt. Die Kinder sind nach Hause geschickt worden. Dadurch gibt es aber auch keine Schulspeisung mehr, was sehr oft dazu führt, dass die Kinder hungern müssen und vielleicht sogar verhungern. Es gibt auch keine weitere Bezahlung der Lehrerinnen und Lehrer. Wenn die Familien dann zu Hause bleiben, laufen wir Gefahr, dass wir bei allem, was wir bisher schon erreichen konnten in der Entwicklungszusammenarbeit, quasi wieder von vorne anfangen müssen. Denn sehr oft passiert es, dass gerade Mädchen, wenn die Schule wieder aufgemacht wird, eben nicht mehr dorthin geschickt werden. Deshalb brauchen wir weitere Mittel für die Bildung,

und wir brauchen weitere Mittel vor allem für die Förderung von Mädchen und Frauen in diesen Gebieten.

Ein weiterer Aspekt ist mir zum Schluss noch besonders wichtig: Beispiele insbesondere in den USA und in Brasilien, aber auch bei uns in Deutschland – Tönnies in NRW – zeigen, wie dramatisch eine unfähige Führung und eine mangelnde soziale Absicherung die Ausbreitung des Virus befördern können.

Wenn Menschen nicht die Möglichkeit haben, mit Symptomen zu Hause zu bleiben, sondern in vollen Bussen und in vollen Unterkünften zusammengepfercht werden, dann werden wir das Virus nicht unter Kontrolle bekommen. Profitgier und Schielen auf die nächsten Wahlerfolge potenzieren die Gefahr.

Aber insgesamt muss gesagt werden: Unser Wumms soll auch global gehört werden, und dafür wollen wir mit diesem Konjunkturpaket eben sorgen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was glauben Sie, was die Leute draußen an den Bildschirmen denken, wenn sie diese Debatte verfolgen? Gerade der letzte Redner vor mir hat, glaube ich, dafür gesorgt – und das ist wirklich schlimm genug –, dass die Menschen da draußen denken: Was ist eigentlich los im Parlament?

Eines möchte ich zusätzlich vorweg sagen: Ich werde mich, wie es auch der Kollege Schnieder getan hat, heute in meiner Rede nicht an dem Tribunal gegen den Abgeordneten Philipp Amthor beteiligen. Ich glaube, wir sollten wirklich abwarten, was bei den Untersuchungen herauskommt, bevor wir hier in diesem Haus vorab Urteile fällen, die letztendlich uns allen schaden.

Andererseits muss ich aber auch sagen: Man kommt sich tatsächlich vor wie beim Murmeltiertag, und das ist nicht lustig gemeint. Ich bin seit 2009 in diesem Parlament, und seit 2009 habe ich selber schon drei Reden zum Thema Lobbyregister gehalten. Das Thema ist übrigens schon viel, viel älter. Es ist unheimlich schade, dass das immer wieder zum Thema wird und dann mit dieser unglaublichen Schärfe behandelt wird, wenn ein Skandal auftritt, wie wir ihn diese Woche erlebt haben. Ich finde es, wie alle anderen hier auch, wirklich schlimm, dass es erst eines Skandales bedurfte, dass wir wieder darüber reden.

Ich möchte Ihnen sagen – da spreche ich wirklich auch im Namen der SPD-Fraktion –: Wir verfolgen dieses Thema mindestens seit 2009. Bislang konnten wir hier leider nicht zu einem Ergebnis kommen. Wenn es so sein sollte, dass dieser Skandal zu einem Lobbyregister führt, dann ist der Anlass zwar traurig und tut uns allen wirklich nicht gut, aber führt letztendlich dann doch – hoffentlich – zu einem guten Ergebnis, zu einem Lobbyregister. Denn es verhält sich ja nun einmal so – das ist vorhin auch schon kurz gesagt worden –: Wir haben so viele gute Unternehmen, gute Interessenverbände, KMUs, Handwerkskammern, Naturschutzverbände, Organisationen im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit, Sozialverbände – wir kennen sie alle gut –, die uns gegenüber völlig zu Recht ihre Interessen wahrnehmen.

Gerade jetzt, in der Coronapandemie, sind wir alle noch viel mehr im Austausch, und das ist auch richtig so. Die Menschen kommen mit ihren Anliegen zu uns, wir reden mit ihnen darüber – nicht nur mit den einzelnen Menschen, sondern auch mit den Verbänden –, damit wir ihre Anliegen in der Gesetzgebung berücksichtigen können. Das ist richtig so. Deshalb sind wir es der Gesellschaft schuldig, dass wir endlich eine transparente Lobbyregisterregelung mit einem Verhaltenskodex finden.

Wir sind das übrigens auch den Interessenverbänden schuldig. Die wollen das auch; das ist tatsächlich so. Die warten auf eine Regelung, weil sie endlich aus dieser Schmuddelecke herauskommen wollen. Wir sind das letztlich auch uns selber schuldig, uns Abgeordneten; denn jeder Skandal – ich sage es noch mal – schadet dem Ansehen dieses Hohen Hauses. Wenn schon Junge-Unioner diese nicht besonders schönen, sondern eher schon verwerflichen Dinge während der Wahrnehmung des Amtes in Anspruch nehmen, dann hätte vielleicht ein Verhaltenskodex gewirkt, um dem von vornherein Einhalt zu gebieten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe das schon gesagt: Wir brauchen ein öffentliches Register, wir brauchen eine Eintragungspflicht aller Interessenverbände. Da muss drinstehen: Wer ist für einen Interessenverband unterwegs? Mit welchem Ziel ist derjenige für den Interessenverband unterwegs? Welche Interessen werden verfolgt? Wir brauchen einen Verhaltenskodex. Der muss auch wirklich konkret formuliert sein. Es darf nicht mehr so sein, dass auf Luxusjachten irgendwelche Vereinbarungen geschlossen werden oder dass irgendwelche Überlegungen angestellt werden, wen man wie möglicherweise besuchen und beeinflussen kann. Das darf nicht sein, das schadet unserem Haus. Deshalb brauchen wir ein Lobbyregister. Das nur über Hausausweise zu regeln, ist definitiv nicht ausreichend. Und die Freiwilligkeit des Registers ist auch nicht zielführend.

Wir brauchen darüber hinaus einen Fußabdruck, in jedem Falle. Ob es ein legislativer oder exekutiver Fußabdruck werden soll, das werden wir in den jetzt beginnenden Verhandlungen beraten. Wir werden eine Expertenrunde haben – wir haben das schon gehört –, die wird nach der Sommerpause stattfinden. Es ist – das muss ich jetzt auch mal sagen, weil ich befürchte, dass der Kollege Straetmanns gleich noch darauf eingehen wird –, tatsächlich so, dass wir diese Woche überlegt haben: Ziehen wir die Sachverständigenanhörung vor? Machen wir das noch vor der Sommerpause, oder machen wir das nach der Sommerpause? – Wir haben tatsächlich gesagt: „Wir machen es nach der Sommerpause“, weil wir es eben auch vorbereiten wollen und weil wir uns genügend Zeit damit lassen wollen.

– Das ist nicht witzig. – Es hat einfach vor der Sommerpause von der Zeit her nicht mehr gereicht.

Deshalb: Lassen Sie uns nach der Sommerpause da wirklich gut rangehen!

Ich bin, abschließend, wirklich sehr froh und sehr hoffnungsvoll, dass wir – wir haben das ja auch schon von den Kollegen der Union gehört – ein Lobbyregister noch in dieser Legislaturperiode aufstellen werden. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte in dieser Debatte zum zweiten Nachtragshaushalt Punkte aufgreifen, die gerade den von der Coronapandemie besonders betroffenen Personengruppen zugutekommen.

Hier geht es als Erstes um die Kulturschaffenden. Wir stellen mit diesem Haushalt 1 Milliarde Euro für den Kultursektor zur Verfügung;

denn es sind besonders die Kreativen, die maximal von der Krise betroffen sind: die Bühnenkünste, die Klubs und auch die Festivals. Frau Staatsministerin Grütters hat gestern darauf hingewiesen, dass beispielsweise Tänzerinnen und Tänzer häufig ohnehin nur eine Zeitspanne von 10 bis 15 Jahren haben, in der sie ihren Beruf ausüben können; deshalb ist diese Zeit für sie besonders schlimm. Festivals, die so viele Menschen lieben, die für viele Menschen – übrigens auch für mich – zu einem richtigen Sommer einfach dazugehören, sind in diesem Sommer komplett gestrichen. Deshalb brauchen die Kreativen unsere Hilfe, und zwar jetzt. Wir unterstützen sie, damit das Jahr 2021 wieder ein Karneval der Kulturen wird, und zwar nicht nur in Berlin.

Es geht bei den besonders betroffenen Personengruppen auch um die Kinder und die Jugendlichen. Unsere jungen Menschen, unsere Kinder haben in den letzten Monaten eine schlimme Zeit erlebt: Statt auf dem Schulhof und in der Schule mit Freunden zu lernen und zu spielen, mussten sie zu Hause bleiben. Statt intensiver Prüfungsvorbereitung der Abiturienten beispielsweise mit Klassenkameraden, statt Mottowochen, statt emotionaler Verabschiedung von der Schulzeit mussten sie ihren Abschluss mit Mundschutz und in kleinstem Kreis über die Bühne bringen.

Ja, Kinder und Familien haben in den letzten Wochen extrem viel aushalten müssen. Was liegt da näher, als unser Konjunkturpaket auf Kinder, Familien und Bildung auszurichten? Der Kinderbonus ist eine wirkungsvolle familienpolitische Maßnahme, einfach und unbürokratisch. Im September wird es ohne weiteren Antrag für jeden Kindergeldberechtigten und jede Kindergeldberechtigte 200 Euro mehr zum Kindergeld geben und im Oktober 100 Euro mehr. Diese Leistung kommt 18 Millionen Kindern und Jugendlichen zugute.

Am allermeisten haben übrigens – ich glaube, da sind wir uns fast alle einig – die Alleinerziehenden unter der Krise gelitten.

Sie hatten sehr oft große Jobängste, sie waren im Homeoffice, sie mussten nebenher – meistens alleine – ihre Kinder betreuen. Deshalb ist es gut und richtig, dass der Steuerfreibetrag für Alleinerziehende von 1 908 Euro auf 4 008 Euro erhöht wurde.

Besonders wirkungsvoll wird jedoch sein, dass wir als Bund für den Ausbau der Ganztagsbetreuung 750 Millionen Euro in diesem Nachtragshaushalt zur Verfügung stellen. Mit dem Geld modernisieren wir Schulen, bauen moderne Klassenräume und sanieren Schultoiletten, alles unter dem Motto „Gute Ganztagsbetreuung für unsere Kinder“.

Unsere Familienministerin, Franziska Giffey, hat uns gestern versichert, dass sie schon in den nächsten Wochen mit den Ländern zusammensitzen wird, um einen Plan auszuarbeiten, wie das Geld konkret eingesetzt werden kann.

Mein Kollege Dennis Rohde hat schon darauf hingewiesen, dass auch die Jugendherbergen und die Jugendbildungsstätten von diesem Nachtragshaushalt profitieren. Sie leiden massiv unter der Pandemie. Tausende Klassenreisen wurden abgesagt. Schullandheime stehen leer. Deshalb ist es prima, dass wir in diesem Nachtragshaushalt 100 Millionen Euro für diese Organisationen zur Verfügung stellen können.

Sie sehen, dieser zweite Nachtragshaushalt hat einen starken sozialdemokratischen Inhalt. Es geht heute mit diesem sozialdemokratischen Inhalt weiter: Wir werden gleich die Grundrente beschließen. Für 1,3 Millionen Rentnerinnen und Rentner wird sie gelten. Was für ein schöner Tag!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kurz an meine Vorrednerin: Wie wir alle wissen, ist der Bundestag ein Arbeitsparlament. Die Arbeit findet in den Ausschüssen statt.

Wir haben vorhin und auch gestern schon mehrmals gehört, wie Ihre Disziplin in den Ausschüssen ist: Da hört man nie etwas von Ihnen. Der Kollege Bartke hat schon darauf hingewiesen, wie wenig Sachverständige Sie tatsächlich zu den Anhörungen einladen. Nun sitzen Sie hier wie die Zinnsoldaten. Allerdings sind Sie heute sehr wenig, obwohl es um Ihre Anträge geht. Das wundert dann schon.

Sie wollen Ihr Anliegen mit Zahlen belegen. Dabei wissen Sie so gut wie wir alle, dass die Kollegen, wenn sie nicht im Bundestag sind, nicht auf der Terrasse sitzen oder sich ihres Lebens erfreuen. Nein, hier wird gearbeitet, und das mindestens 60 Stunden in der Woche.

Das müssten Sie wissen. Insofern finde ich es wirklich unverschämt, dass Sie sich immer wieder hierhinstellen und uns alle in die Tonne hauen wollen, indem Sie vorgeben, dass wir hier gar nichts tun. Das Gegenteil ist der Fall.

Ich will mich auf wenige Punkte in den Anträgen beschränken. Der erste Punkt, der § 126a Geschäftsordnung betrifft, ist hier schon ausreichend diskutiert worden.

Ich will noch etwas zu den digitalen Abstimmungsgeräten im Plenum sagen. Wir haben heute schon gehört – ich glaube, der Kollege Schnieder hat schon darauf hingewiesen –, dass sich derzeit eine Kommission damit beschäftigt, wie der Bundestag zukünftig digitaler arbeiten kann. Das ist eine sehr gute Idee. Dort haben Sie übrigens auch wieder mit Abwesenheit geglänzt.

– Nein, Herr Seitz, bevor der Bundestagspräsident mich fragt, gebe ich schon jetzt die Antwort: Ich werde nicht zulassen, dass Sie eine Frage stellen. 

Nein.

Ich komme auf die Sachebene zurück. Der Einsatz von digitalen Abstimmungsgeräten kann sogar sinnvoll sein. Bei namentlichen Abstimmungen werfen wir derzeit noch Namenskarten ein. Wir alle sind durchaus offen, zukünftig modernere Verfahren einzuführen. Warum nicht? Aber darum geht es Ihnen gar nicht. Sie wollen gar nichts beschleunigen. Im Gegenteil: Sie wollen doch nur das Plenum behindern.

Wie Herr Kollege Sensburg schon gesagt hat: Sie wollen mit Chips dafür sorgen, dass jeder von uns hier ans Plenum gefesselt ist, um dann festzustellen: Wenn nicht genug Abgeordnete anwesend sind, dann stoppen wir die Plenararbeit, dann sorgen wir dafür – obwohl Koalitionsmehrheiten vorhanden sind –, dass eine halbe Stunde bis eine Stunde überhaupt nicht mehr gearbeitet werden kann. Das ist wirklich Unfug.

Zum Schluss zu Ihrem Antrag „Sachverständige vor Hass schützen“. Sie wissen selber, warum Sie das wollen: Sie finden einfach keine Sachverständigen.

Die allermeisten Professorinnen und Professoren wollen einfach nicht mit Ihnen zusammenarbeiten. Und warum wollen Sie das nicht?

Weil Sie eine menschenverachtende, unsympathische Truppe sind, mit denen man einfach nichts zu tun haben will.

Ich wünsche uns allen eine schöne Sommerpause, wohl wissend, dass wir alle zwischendurch sehr viel arbeiten müssen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Cotar, wenn man Ihre Rede hört, dann denkt man, es geht nur darum, Deutschland schlechtzureden. Was soll das?

Ich denke, gerade in der Krise, die wir gegenwärtig erleben, zeigt es sich doch, dass die Maßnahmen, die Deutschland, die unser Staat, die unser Land bisher ergriffen hat und ergreift, Vorbild für sehr viele Staaten in der Welt sind.

Das Coronavirus, die Krankheit Covid-19 macht aber in der Tat vor niemandem halt. Es kennt keine Grenzen, es unterscheidet nicht zwischen Reich und Arm. Es kann schlichtweg jeden von uns treffen. Aber die Folgen können sehr unterschiedlich sein. Es gibt ältere Menschen, es gibt Menschen mit Vorerkrankungen, und diese Menschen haben bei einer Infektion einen besonders schweren Verlauf zu befürchten.

Und wir wissen: Eltern mit Kindern erlebten und erleben beim Homeschooling, bei der Kinderbetreuung und bei ihrer Arbeit unheimlich stressige Zeiten. Das war aus heutiger Sicht ein wirklicher Drahtseilakt, und dieser Drahtseilakt ist auch noch nicht beendet.

Künstlerinnen und Künstler, Selbstständige, Studierende mit Nebenjobs – viele von ihnen haben von heute auf morgen ihre Existenzgrundlage verloren. Bei den Maßnahmen, die wir ergriffen haben und die wir jetzt mit dem Bundeshaushalt 2021 ergreifen wollen, geht es deshalb nicht um Gleichmacherei, sondern es geht vor allem um Solidarität, um Solidarität mit denjenigen, die durch Covid-19 besonders betroffen sind.

Um hier nur einige Punkte zu nennen: Es geht um die solidarische Unterstützung der Krankenhäuser. Ja, es stimmt: Wir haben hier in den vergangenen Jahren vielleicht nicht ganz so gut aufgepasst. Aber deshalb geben wir 3,5 Milliarden Euro für das „Zukunftsprogramm Krankenhäuser“, wir geben 5 Milliarden Euro zusätzlich in den Gesundheitsfonds, und dazu gehört auch, dass wir 1 500 Euro extra für unsere Pflegekräfte geben. Das ist noch nicht genügend, aber es ist ein guter Anfang.

Es geht um die Solidarität mit den Kommunen. Wir entlasten die Kommunen von den Kosten der Unterkunft, und wir übernehmen die Gewerbesteuerausfälle.

Es geht um eine solidarische Familien- und Elternförderung. Wir geben für jedes Kind 300 Euro Kinderbonus, und nächstes Jahr wird das Kindergeld um 15 Euro erhöht. Wir entlasten die Alleinerziehenden. Und, Herr Dobrindt, da müssen Sie vorhin irgendwas verwechselt haben, weil es ausdrücklich der Wunsch der SPD war,

dass die Alleinerziehenden 2020 und 2021 zusätzlich entlastet werden.

Und es geht vor allem – und das freut uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ganz besonders – um eine solidarische Anerkennung der Lebensleistung: Die Grundrente kommt. Wir stellen 753 Millionen Euro in den Haushalt 2021 dafür ein.

Aber, wie ich am Anfang schon gesagt habe, das Virus bzw. Covid-19 kennt keine Grenzen. Deshalb muss unsere Solidarität über die deutschen Grenzen, über Deutschland hinausgehen.

Wie gut, dass wir den schwer erkrankten Patienten in Frankreich und in Italien helfen konnten, dass wir vielleicht zusätzliche Leben retten konnten. Das freut auch die Italiener und die Franzosen sehr. Ich denke, das zeigt, dass wir hier einen Akt der Mitmenschlichkeit geübt haben. Darüber hinaus haben wir viele Masken und viele Beatmungsgeräte, die wir bestellt hatten, aber nicht benötigt haben, an Länder gespendet, die zu wenig davon haben, und das ist gut so, wie es übrigens auch gut ist, dass wir den Etat der Entwicklungszusammenarbeit 2021 auf 12,4 Milliarden Euro erhöhen werden.

Ich freue mich auf die Debatte heute Nachmittag. Ich freue mich auf die anstehenden Haushaltsberatungen, und ich denke, es wird ein sehr guter Haushalt 2021 werden; denn wir nehmen sehr viel Geld dafür in die Hand.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 2013 meine Arbeit als Berichterstatterin der SPD-Fraktion für den Haushalt der Entwicklungszusammenarbeit übernommen. Damals lag der Etat bei knapp 6,3 Milliarden Euro. Jetzt, sieben Jahre später, hat sich der Etat um 6 Milliarden Euro erhöht.

Der Entwurf 2021 sieht in der Tat 12,4 Milliarden Euro für die Entwicklungszusammenarbeit vor. Das ist mehr als jemals zuvor. Wir wollen es hier einmal festhalten: Seitdem die SPD wieder mitregiert, seit 2013 also, haben wir den Etat für die Entwicklungszusammenarbeit verdoppelt. Und das kann sich sehen lassen.

Ich betone das hier ausdrücklich, weil es wirklich das Verdienst der SPD-Bundestagsfraktion ist.

Es ist zwar verständlich, Herr Minister, dass Sie sich dafür feiern lassen wollen – das ist auch durchaus berechtigt –; aber der abknickende Finanzplan für die nächsten fünf Jahre zeigt: In der Regierung hat das Thema Entwicklungszusammenarbeit keine gute Vertretung. Ohne den Druck aus dem Parlament würde es hier ganz anders aussehen.

Neben meinen Kolleginnen und Kollegen – ich nenne jetzt mal stellvertretend Gabi Weber, Sascha Raabe und Rolf Mützenich, aber auch meine Kollegen von der Union Carsten Körber und Volkmar Klein –, die sich schon immer mit Nachdruck für einen höheren Etat eingesetzt haben,

sind es auch große Namen, die schon fast in Vergessenheit geraten sind, die sich in den letzten Jahren für diesen Etat sehr stark eingesetzt haben. Ich muss es hier einmal ganz klar sagen: Ohne Andrea Nahles und ohne Sigmar Gabriel würden wir heute über eine deutlich geringere Summe reden.

Aber nicht nur die Summe zeigt, dass wir es hier mit einem richtigen Parlamentsetat zu tun haben. Auch die Schwerpunkte zeigen, wie wichtig wir alle – fast alle; rechts außen natürlich nicht – diesen Einzelplan nehmen: Wir haben in den letzten Jahren die deutschen Beiträge für die multilateralen Institutionen erheblich gestärkt. Wir haben die globale Gesundheit schon vor der Pandemie in den Fokus gestellt. Wir haben dafür gesorgt,

dass mit den Sonderinitiativen – ich muss es so sagen, Herr Minister – kein Schattenhaushalt des Ministeriums entstanden ist. Und wir haben dafür gesorgt, dass besonders Mädchen und Frauen in den Fokus der deutschen Entwicklungszusammenarbeit rücken.

Hier möchte ich noch etwas weiter ausholen; denn wir haben aktuell in der Tat viel zu verlieren; der Minister hat vorhin auch schon darauf hingewiesen. Ich möchte es mal ganz konkret machen: Lassen Sie uns an ein Mädchen in einem der LDC, der ärmsten Länder der Welt, denken – ein Mädchen, das durch Krieg, durch die humanitäre Lage, durch den Klimawandel viel verloren hat, ein Mädchen, das wenig Chancen hatte, ein Mädchen, das aber das Glück hatte, durch die gemeinsame Hilfe der Weltgemeinschaft eine Perspektive zu haben. Es wurde durch das World Food Programme ernährt. Es wurde durch die Impfallianz GAVI, GFATM und GPEI zumindest mit den notwendigen Impfungen versehen. Es wurde durch GPE mit einer Grundbildung versorgt. UNICEF hat aufgepasst, dass es eine richtige Kindheit haben konnte und nicht arbeiten musste. Und UN Woman sorgt dafür, dass es auch als Frau einen Platz in der Gesellschaft finden kann.

Meine Damen und Herren, dank der politischen Stiftungen, dank der Kirchen und dank der privaten Träger sieht sie für ihre Gesellschaft eine Zukunft. Aber all diese Errungenschaften stehen für das Mädchen jetzt auf dem Spiel. Eine Pandemie, die die globalisierte Welt in diesem Ausmaß noch nicht erlebt hat, sorgt dafür, dass diese ganzen Hilfen das Mädchen zukünftig vielleicht nicht mehr erreichen. Und während ihre Altersgenossen in besser entwickelten Staaten wie zum Beispiel bei uns in Deutschland über das Internet weiter unterrichtet werden konnten und wieder die Schulen besuchen können, wird sie die Schule vielleicht nie wieder besuchen. Ihre Eltern haben ihren Job verloren, es gibt keine soziale Sicherung, von Kurzarbeit erst gar nicht zu reden. Da kommt die Mitgift im Übrigen sehr gelegen, und sie wird oft trotz ihres jungen Alters zwangsverheiratet.

Das ist die traurige Realität, und deswegen dürfen wir uns heute nicht zufrieden auf die Schultern klopfen, dass wir trotz schlechter wirtschaftlicher Lage den Etat halten konnten. Wir müssen mehr leisten. Der Weg, den manche Staaten, ganz besonders die USA, an dieser Stelle gehen, ist fatal. Es ist unsere Aufgabe als Menschen, hier noch mehr zu leisten.

Deswegen verstehe ich nicht, warum das Ministerium in seinem Entwurf des Einzelplans, über den wir heute beraten, die Mittel für genau die multilateralen Hilfen absenken will, über die ich vorhin gesprochen habe.

Damit werden wir der internationalen humanitären Verantwortung nicht gerecht. Hier werden wir, das Parlament, noch einiges zu ändern haben.

Ich bin überzeugt, dass der Entwurf des Ministeriums das Parlament nicht so verlassen wird, wie er eingebracht wurde.

Genau dafür werde ich mich einsetzen.

Weil mir noch ein bisschen Zeit bleibt, möchte ich noch kurz etwas zum Lieferkettengesetz sagen.

Ich habe mich heute Morgen in der Generaldebatte wirklich ausdrücklich darüber gefreut, dass Herr Dobrindt in seiner Rede gesagt hat, dass es ein verbindliches Lieferkettengesetz geben wird. Da haben wir alle applaudiert,

und wir verlassen uns darauf. Wir verlassen uns auf die Union, dass es bis zum Ende der Legislaturperiode noch dazu kommen wird.

Ich freue mich jetzt auf die Beratungen im Ausschuss.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Frau Malsack-Winkemann, als wir Ihrer Rede zuhören mussten, dachte man tatsächlich an Märchen und Fabeln. Aber ich habe, ehrlich gesagt, mehr an so eine völlig verstrahlte böse Hexe denken müssen,

als ich Sie hier vorne stehen sah.

Und wissen Sie was? Was wir uns hier aus Ihrer Ecke anhören müssen, ist einfach wirklich asozial. Wir wissen alle hier in diesem Haus, dass wir bereits über 1 Million Todesopfer durch Corona haben. Und wir wissen alle, dass es sehr, sehr viele Erkrankte gibt, die unter den Spätfolgen immer noch sehr leiden. Vielleicht geht dieses Bild ja in Ihren Kopf: Gerade letzte Woche hat mir ein Freund erzählt, dass sein Bekannter aus dem Sportverein im Alter von 53 Jahren an Corona gestorben ist.

Es handelt sich hier nicht um ein Märchen oder um eine Fabel, sondern um eine wirklich bedrohliche Krankheit.

Ihr Verhalten hier im Bundestag ist übrigens auch in höchstem Maße asozial,

wenn ich das hier nach Ihrer Rede gerade mal sagen darf.

Gerade heute Morgen: Ich will in den Fahrstuhl, und dort stehen sechs Kollegen von der AfD, und alle ohne Masken. Sie quetschen sich da rein, tragen alle keine Masken. Sie gehen in die Kantine, Sie tragen keine Masken. Sie laufen über den Flur, Sie tragen keine Masken. Und wissen Sie was? Wir alle hier machen uns totale Sorgen, wenn wir morgen wieder in den Wahlkreis fahren.

Wir kommen hier zusammen – 709 Abgeordnete aus der ganzen Republik –, wir fahren am Wochenende wieder zurück. Natürlich sind wir Risikoträger, und wir achten total darauf. Und Sie laufen hier rum, als ob überhaupt nichts wäre. Das ist einfach in höchstem Maße asozial – in höchstem Maße!

Aber wissen Sie was? Das passt extrem zu Ihrer Strategie, weil – wir haben das ja diese Woche erfahren – Sie wollen, dass es möglichst vielen Menschen schlecht geht. Das hat uns ja Ihr geschasster Pressesprecher verraten.

Und das machen Sie alles für ein paar Wählerstimmen. Sie riskieren das Leben von Menschen. Ich finde, das ist wirklich so unanständig – dazu fällt mir nichts mehr ein.

Und noch eines, Frau Malsack-Winkemann – Sie haben das ja vorhin selber gesagt –: Es gibt tatsächlich tolle Bilder von Ihnen, wo Sie ganz vorne bei der Demonstration dabei sind, mit Rechtsextremen, mit Verschwörungstheoretikern,

mit rechtsextremen Verschwörungstheoretikern, mit wem auch immer, und natürlich ohne Maske und natürlich ohne Abstand und natürlich ohne Anstand; denn den haben Sie wirklich nicht mehr.

Ich will aber schon noch ein bisschen zum Haushalt reden.

Wir reden heute über die Einbringung des Gesundheitsetats.

Und wir haben in der letzten Woche, in den letzten Tagen schon oft gehört, dass diese Haushaltsverhandlungen tatsächlich ganz anders sind als die vielen davor. Und das gilt für diesen Gesundheitsetat im Besonderen. Die aktuelle Größe des Etats zeigt das deutlich.

Das ist jetzt mein fünfter Haushalt, den ich hier im Gesundheitsbereich für die SPD begleite. Es war bisher immer so, dass wir ziemlich exakt den Betrag von 15,3 Milliarden Euro in dem Etat hatten. Das ist ganz schön viel. Aber man muss dann auch immer sehen, dass davon sogleich 14,5 Milliarden Euro in den Gesundheitsfonds gehen. Deshalb hatten wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier eigentlich gar nicht so viel davon zu verteilen. Das war auch in diesem Jahr so. Wir hatten für 2020 wieder einen Haushalt von 15,3 Milliarden Euro verabschiedet – und dann kam alles anders; das wissen wir.

Jetzt ist der Haushalt nach den beiden Nachtragshaushalten in diesem Jahr – und das auch wirklich völlig zu Recht – auf über 41 Milliarden Euro angewachsen. Der jetzige Entwurf für 2021 sieht 24,3 Milliarden Euro vor. Davon geht jetzt auch wieder viel in den Gesundheitsfonds. Zusätzlich hat der Bund rund 5 Milliarden Euro an den Gesundheitsfonds zurücküberwiesen, das haben wir vorhin schon gehört. Auch das ist richtig.

Herr Minister, wir vertrauen Ihrem Haus. Wir glauben, dass Sie auch im Jahr 2021 einen so guten Job machen werden, wie Sie ihn in der Vergangenheit gemacht haben. Wir vertrauen darauf, dass Sie weiter verantwortungsvoll handeln.

Aber wir wissen, die aktuelle Situation ist immer noch volatil. Heute Morgen ging, glaube ich, durch die Presse, dass überlegt wird, Coronatests für alle Haushalte zu entwickeln. Wir hoffen, dass so schnell wie möglich Fortschritte bei der Impfstoffsuche erzielt werden. Vielleicht tut sich ja sogar noch bis Dezember 2020 etwas, bis wir dann den Etat hier verabschieden werden.

Einige Dinge in dem Entwurf gefallen uns Parlamentariern und Parlamentarierinnen noch nicht so gut. Die SPD-Fraktion findet, dass wir noch mehr für die gesundheitliche Aufklärung der Bevölkerung tun sollten, und zwar für die fachlich versierte Aufklärung der Bevölkerung. Wir wissen – ich habe mich gefreut, Herr Klein, dass Sie das vorhin schon gesagt haben; ich glaube, Frau Hajduk hat es auch schon erwähnt; wahrscheinlich haben es alle bis auf rechts außen hier im Haus angesprochen –: Wir müssen die internationale Gesundheit stärken, weil wir den Virus nur global besiegen können. Deshalb werden wir – da rede ich ausdrücklich für die SPD-Fraktion – uns sehr intensiv dafür einsetzen, die Beiträge für die WHO deutlich zu steigern. Wir wollen hier kein Klein-Klein. Wir müssen hier mit einer Bazooka – um mit unserem Finanzminister zu sprechen – gegen diesen Virus vorgehen.

Wir dürfen dabei aber auch nicht vergessen, dass die anderen Krankheiten im Jahr 2020 oft zu sehr in den Hintergrund geraten sind. Diese Krankheiten haben kein Sabbatical genommen, ganz im Gegenteil: Es gibt sie immer noch. Wir wissen das. Viele Strukturen brechen gerade zusammen, und es geht vielen Menschen schlechter als je zuvor.

An der Stelle muss ich jetzt sehr konkrete Kritik am Entwurf äußern. Herr Minister, Sie haben die Mittel für UNAIDS komplett gestrichen. Das finden wir nicht gut; das ist ein falsches Zeichen. Ich meine – da rede ich ausdrücklich für die SPD-Bundestagsfraktion –, dass wir hier nachbessern müssen.

Ich will auch kurz erwähnen, dass das Müttergenesungswerk in einem völlig berechtigten Brief – nicht nur in einem; es geht um Briefe an viele hier im Haus – sein Anliegen vorgebracht hat. Es ist ganz wichtig. Es in der Tat so, dass das Müttergenesungswerk und die Mutter-Kind-Kuren richtig in Gefahr sind. Wir müssen schauen, ob wir da noch nachbessern können.

Aber ich bin optimistisch. Wir Haushälterinnen und Haushälter werden den vorliegenden Entwurf noch einmal ganz genau prüfen. Wir haben ja größtenteils ganz hervorragende Berichterstatter zum Etat. Ich denke, wir werden gut zusammenarbeiten und werden einen sehr guten überarbeiteten Entwurf dann in der zweiten und dritten Lesung hier vorlegen können.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Seitz, ich spare mir an dieser Stelle jetzt ein Eingehen auf Ihre Rede; vielleicht mache ich das später.

Ich möchte nämlich da ansetzen, wo Herr Schnieder vorhin aufgehört hat. Denn es ist ja völlig richtig: Wir Mitglieder des Bundestages müssen uns in der Tat die Frage stellen, wie wir zukünftig mit notwendigen Entscheidungen im Zusammenhang mit der Coronapandemie umgehen wollen, vor allem, wer innerhalb unserer Staatsgewalt die Entscheidungskompetenz haben muss: Bundestag, Bundesregierung, Bundesminister/Bundesministerinnen, Ministerpräsidenten/Ministerpräsidentinnen, Länderparlamente?

Dass wir in der Vergangenheit Entscheidungen der Bundesregierung und den Landesregierungen überlassen haben, war richtig. Denn es mussten in kürzester Zeit erhebliche, wichtige und schnelle Regelungen erfolgen. Aber inzwischen beschweren sich viele Bürgerinnen und Bürger völlig zu Recht über die Uneinheitlichkeit der Regelungen, wie zuletzt bei den Beherbergungsverboten. Außerdem verlangen die Menschen völlig zu Recht, dass die Schutzmaßnahmen nachvollziehbar, schlüssig und verhältnismäßig sind. Es ist schlichtweg unerfreulich, dass Verwaltungsgerichte überall im Bund Coronamaßnahmen kippen müssen, weil sie nicht nachvollziehbar begründet waren, weil sie zu unbestimmt waren und weil sie unverhältnismäßig waren. Wir brauchen also klarere und einheitlichere Regelungen, und wir brauchen jetzt eine stärkere Beteiligung des Deutschen Bundestages.

Entscheidungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, über wesentliche Grundrechtseingriffe und über die großen Linien der Coronapolitik müssen dem Parlament vorbehalten bleiben. Es bedarf also zukünftig konkreter rechtlicher Rahmenbedingungen, Bedingungen, die der Bundesregierung und den Landesregierungen vorgeben, welche Schutzmaßnahmen unter welchen Voraussetzungen ergriffen werden können und wo die Grenzen erreicht sind und der Bundestag entscheiden muss. Ja, darüber müssen wir in der Tat reden. Liebe Kollegen, ich freue mich, dass die SPD-Bundestagsfraktion mehr Parlamentsbefugnisse, mehr Einheitlichkeit und mehr Rechtssicherheit im Krisenmanagement fordert.

Aber jetzt zu Ihrem Antrag. Sie von der AfD zeigen mit Ihren Anträgen, dass Sie das parlamentarische Geschäft nicht verstehen oder – noch schlimmer – für Ihre Zwecke missbrauchen. Herr Seitz, Sie haben vorhin davon gesprochen, dass Sie Wetten abgeschlossen haben. Das lässt ja an der Stelle schon tief blicken.

Die AfD-Fraktion will, dass der Bundestag mehrheitlich feststellt, dass er das Infektionsschutzgesetz für verfassungswidrig hält. Man muss sich noch einmal genau verinnerlichen, was das bedeuten soll: Ein Parlament, das sein eigenes Gesetz für verfassungswidrig hält, müsste doch dieses Gesetz ändern oder aufheben

und dürfte nicht zum Bundesverfassungsgericht laufen. Das müssten Sie wissen; es sitzen auch Juristen bei Ihnen. Die müssten zumindest im ersten Semester Staatsrecht irgendwie mal ein bisschen aufgepasst haben.

Außerdem soll der Bundestag – und jetzt wird es völlig verquarzt – laut AfD-Antrag mehrheitlich begrüßen, wenn genügend Abgeordnete eine abstrakte Normenkontrolle beim Bundesverfassungsgericht anstoßen würden.

Das ist wirklich schon ziemlich verquarzt, was Sie da fordern. Für eine Normenkontrolle braucht man ein Viertel der Mitglieder des Bundestages – das wissen wir alle –, und das sind 178 Abgeordnete; das haben Sie ganz richtig gerechnet. Daran fehlt es Ihnen aber. Deshalb brauchen Sie Unterstützung aus anderen Fraktionen. Wenn Sie die finden sollten – was ich übrigens nicht glaube –, dann können Sie ja Ihren Antrag beim Bundesverfassungsgericht einreichen. Wenn Sie die aber nicht finden sollten – was ich wiederum glaube –, dann können Sie dieses Verfahren eben nicht in Gang setzen. So ist das, wenn man in der Opposition ist und halt nicht ein Viertel der Abgeordneten des Bundestages stellt.

Das mag Ihnen bitter erscheinen; aber das müssen Sie so hinnehmen. Da hilft kein Antrag im Plenum. Da hilft es übrigens auch nicht, Herr Brandner, wenn Sie E-Mails an alle verschicken und für den Antrag werben. Nein, der Bundestag ist schließlich kein Klinkenputzerverein. Also: Missbrauchen Sie uns nicht dafür.

Zum Schluss noch ein paar Worte zum Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses – 

Sehr geehrte, liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen zurück zur Sache. Die Renner’sche Märchenstunde ist vorbei.

Wir haben in dieser Woche schon viel über Investitionen, viel über Neuverschuldung und viel über die Wege aus der Krise gesprochen. Ich finde, wir haben an den richtigen Stellen Geld in die Hand genommen, um dafür zu sorgen, dass wir hier in Deutschland schnell wieder auf die Beine kommen.

Ein Punkt allerdings ist bislang in dieser Debatte noch so gut wie gar nicht angesprochen worden; dabei ist er auch und vor allem in der Krise so wichtig: Das ist die internationale Solidarität.

Wir in Deutschland stehen in der Pandemie im Vergleich zu den wirklich allermeisten anderen Staaten relativ gut da. Das ist uns allen bekannt. Ebenfalls bekannt ist aber auch, dass der Vergleich allein das Ende des Glücks ist. Verantwortung zeigen innerhalb von Europa und weltweit, das ist der nächste zwingend wichtige Schritt. Und genau das tun wir mit diesem Haushalt,

obwohl wir zum ersten Mal, seitdem ich im Haushaltsausschuss bin – und dann gleich in erheblichem Umfang –, Schulden machen – eine Menge Geld, 180 Milliarden Euro –; das ist aber notwendig für unsere Gesundheit und notwendig für unsere Wirtschaft.

Statt nun kleingeistig nur vor der eigenen Haustür zu kehren, wissen wir aber um unsere globale Verantwortung. Ohne internationale Gesundheitsstärkung, ohne internationale Wirtschaftsstärkung ist alles nichts auf der Welt.

Über kurz oder lang kämen wir in eine extreme Schieflage. Es würde alles den Bach runtergehen. Schon oft genug gesagt, aber wahrscheinlich nicht oft genug: Ein Virus wie das Coronavirus macht wie überhaupt alle anderen ansteckenden Krankheiten an Grenzen nicht halt. Deshalb darf unsere Verantwortung auch an der Grenze nicht haltmachen.

Weil wir das wissen, übernehmen wir schon eine Menge Verantwortung.

Ich habe es schon gesagt: Wir haben Masken und Beatmungsgeräte gespendet, wir haben die Impfstoffentwicklung vorangetrieben, und wir haben in einem unserer schwersten Jahre die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit noch einmal erhöht. – Darüber reden wir heute Nachmittag. Ich freue mich schon auf die Debatte, und ich hoffe, dass wieder viele dabei sein werden.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns doch nichts vor: Unser Wohlstand basiert auch auf der Ausbeutung von Menschen am anderen Ende der Welt. Und das Schlimme dabei ist, dass wir alle es wissen und es akzeptieren; und das muss aufhören. Wer – wenn nicht wir als Wirtschaftsgroßmacht – kann hier den ersten Schritt gehen und dafür sorgen, dass alle Produkte, die in Deutschland gekauft werden, auch den arbeitsrechtlichen Standards entsprechen, die wir in unserem Land ansetzen?

An dieser Stelle noch einmal herzlichen Dank an Hubertus Heil und an alle hier im Haus, die dafür gesorgt haben, dass wir die Fleischindustrie in Deutschland reguliert, und zwar gut reguliert haben. Aber wir können da nicht aufhören. Wie kann es sein, dass wir, nur um wenige Cent zu sparen, das Risiko in Kauf nehmen, dass Menschen bei der Produktion unserer Schuhe und unserer Kleider ihr Leben verlieren können, weil die einfachsten Brandschutzstandards nicht eingehalten werden? Und, meine Damen und Herren, wie können wir es akzeptieren, dass Kinder in Nigeria und im Kongo in Eimern in Minen heruntergelassen werden und sich da unten vergiften, damit wir alle 24 Monate ein neues Handy in der Hand halten können? Das geht so nicht!

Wir können es nicht rechtfertigen, dass die Regenwälder abgeholzt werden, damit wir am Ende der Nahrungskette ein Abendessen haben, das billig ist, aber eben auf Kosten der Natur entstanden ist, weil Soja und billiges Palmöl hierher nach Deutschland importiert werden und dafür die Regenwälder abgeholzt werden. Wir müssen endlich Verantwortung übernehmen für die Produkte, die hier in unseren Regalen stehen, und zwar hinsichtlich der kompletten Lieferkette.

Wenn es jetzt heißt: „Wir brauchen eine europäische Lösung“, dann ist das nur ein Feigenblatt; denn wir können diese Entscheidung nicht auf die lange Bank schieben. Leider sind nun die Minister nicht mehr hier. Ich weiß von Minister Heil und von Minister Müller, dass sie wirklich mit Verve daran arbeiten. Wir müssen aber bei Minister Altmaier wirklich noch nachhelfen.

Ich habe vorhin den Kollegen Gröhe gesehen – jetzt ist er nicht mehr da –; der Kollege Dobrindt sitzt noch hier. Sie haben sich doch auch schon dafür eingesetzt. Setzen Sie sich dafür ein, dass das Lieferkettengesetz noch in dieser Legislaturperiode kommt!

Das ist der große Wunsch der SPD-Bundestagsfraktion. Wir haben nicht mehr viel Zeit. Das steht bei uns auf Rang eins der Liste der noch zu erledigenden Dinge in dieser bislang und trotz der Krise sehr erfolgreichen Legislaturperiode. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Herr Minister Müller, Sie haben am Rande der Bereinigungssitzung von Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine Grafik geschenkt bekommen, die sogenannte Müller-Welle. Vielleicht erinnert sich der eine oder andere von uns hier im Haus noch an eine andere Grafik, die wir nicht so schön fanden. Das war die Niebel-Delle, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

2009 bis 2013 war eine schlimme Zeit für die Entwicklungszusammenarbeit. Aber wir haben das Gott sei Dank überwunden, und das ist – wir haben es heute schon mehrfach gesagt – wirklich auch Ihnen zuzuschreiben, Herr Minister Müller. Der Etat der Entwicklungszusammenarbeit ist in der Tat seit 2013 verdoppelt worden, von 6,3 Milliarden auf 12,4 Milliarden Euro, und das ist sehr schön.

Hand aufs Herz: Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt – und Sie haben das ja auch bestätigt –, dass vieles auch der SPD-Bundestagsfraktion zu verdanken ist,

vieles aber auch den wirklich fleißigen und sehr engagierten Fachpolitikerinnen und ‑politikern, auch denen von der Opposition, den fleißigen Haushälterinnen und Haushältern selbstverständlich auch. Ich möchte den Dank an den Anfang meiner Rede stellen. Ich will mich bei meinen Mitberichterstattern, allen voran bei dem Hauptberichterstatter Michael Leutert, aber auch bei Anja Hajduk und Michael Link für die gute Zusammenarbeit herzlich bedanken. Mein besonderer Dank gilt natürlich – Sie können es sich vorstellen – meinem Kollegen Carsten Körber. Wir haben in den letzten drei Jahren wirklich viel zusammengehockt, gemeinsam mit unserem Team. Ich glaube, wir haben etwas sehr Gutes erreicht, auch wir beide. Deshalb mein herzliches Dankeschön an dieser Stelle für die tolle Zusammenarbeit.

Ich möchte ein paar Punkte des Haushalts besonders herausstellen.

Wir stärken mit diesem Haushalt 2021 die Zivilgesellschaft, indem wir die Mittel zur Unterstützung der Projekte der Kirchen, der Stiftungen, der Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft und der privaten Träger erhöhen und die Förderung der Medien noch einmal mit 5 Millionen Euro mehr unterstützen. Es ist sehr wichtig, gerade in der heutigen Zeit, dass wir weltweit eine mediale Verbreitung haben, die für die Menschen vor Ort verständlich ist. Das hilft an vielen Stellen.

Ich freue mich besonders über einen vielleicht unscheinbar daherkommenden, aber sehr wichtigen Maßgabebeschluss des Haushaltsausschusses. Wir fordern in diesem Maßgabebeschluss eine Reform der Vergabekriterien. Was steckt dahinter? Die meisten von Ihnen wissen das: Viele NGOs kommen oft zu uns und sagen: Die Zivilgesellschaft muss unbürokratischer arbeiten können. – Jeder von uns, der vielleicht einmal versucht hat, als Mitglied eines Vereins an Gelder von Bengo/Engagement Global zu kommen, der weiß, Herr Minister, dass das unglaublich schwer ist, gerade wenn die Vereine keine großartige Verwaltung haben, die unterstützt. Deshalb haben wir gesagt: Wir wollen einen Maßgabebeschluss, in dem festgelegt ist, dass wir die Vergabekriterien entbürokratisieren und vereinfachen. Wir haben uns wirklich ein sehr, sehr schwieriges, aber erreichbares Ziel gesetzt, das wir noch in dieser Legislaturperiode durchsetzen wollen. Sie können sich darauf verlassen: Wir werden dem Ministerium auf die Finger schauen, damit das auch wirklich funktioniert und es wirklich zu einer Vereinfachung kommt.

Wir von der SPD-Bundestagsfraktion haben uns in den vergangenen Jahren dafür kritisiert – Sascha Raabe hat es immer wieder betont –, dass wir den ärmsten Ländern der Welt, den sogenannten LDC, zu wenig Beachtung schenken. Auch im Hinblick darauf haben wir in diesem Haushalt noch einmal richtig was erreicht. Wir haben nämlich im parlamentarischen Verfahren einen eigenen Titel für die LDC über 50 Millionen Euro geschaffen. Darüber freuen sich nicht nur die NGOs, sondern vor allem die ärmsten Länder der Welt wie beispielsweise Kongo oder Südsudan. Wir erhöhen außerdem die deutschen Beiträge für den LDC-Fonds um 25 Millionen Euro auf 50 Millionen Euro jährlich.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die multilaterale Zusammenarbeit. Ja, es stimmt: Der Fokus in diesem Haushalt liegt aus unserer Sicht vielleicht etwas mehr auf der bilateralen Zusammenarbeit – das hat mein Kollege Carsten Körber schon erklärt –, aber wir von der SPD-Bundestagsfraktion haben auch dafür gesorgt, dass die multilaterale Zusammenarbeit nicht zu kurz kommt. Wir haben im parlamentarischen Verfahren noch einmal die Mittel für UN Woman und UNDC erhöht; dies vielleicht als kleiner Hinweis an Frau Baerbock, die heute Morgen gesagt hat, dass genau bei diesen beiden Titeln die Mittel verringert worden seien. Da muss sie sich irgendwie mit den Vorzeichen vertan haben.

Darüber hinaus haben wir in diesem Haushalt den Beitrag für die Globale Bildungspartnerschaft auf 75 Millionen Euro erhöht.

Ich sehe Christoph Matschie, der sich wirklich so sehr für diese Bildungspartnerschaft einsetzt. Ich will Ihnen mal sagen, warum das so toll ist: Wir sind bei 7 Millionen Euro gestartet; das war, glaube ich, 2013. Jetzt sind wir bei 75 Millionen Euro. Was schaffen wir eigentlich mit dem Geld, das wir zur Verfügung stellen? Ich habe GPE einmal gebeten, uns einen Impact auszurechnen: Wir finanzieren damit 40 000 Lehrkräfte, wir finanzieren damit 7 Millionen Schulbücher, und wir können damit 1 409 Klassenzimmer bauen. Letztendlich ist es so, dass wir bis 2025 knapp 1 Million Schülerinnen und Schüler zusätzlich unterrichten können.

Ich komme zum Schluss, letzter Punkt, ein Satz: Ich freue mich über die Mittel für die Impfallianz, mit denen die weltweite Bereitstellung von Impfstoffen gefördert wird. Daran müssen wir denken. Das haben Sie, Herr Müller, und das hat auch die Kanzlerin heute Morgen gesagt. Carsten Körber hat schon angesprochen, dass der Einzelplan 60 dafür hoffentlich zur Verfügung steht. Wir kämpfen dafür.

Allerletzter Satz: Wir brauchen noch in dieser Legislaturperiode ein Lieferkettengesetz.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was in diesen Haushaltsreden immer dazugehört, ist der Dank, und der ist in dieser Debatte mehr als verdient. – Lieber Minister Spahn, ich möchte Ihnen und Ihrem Haus herzlich für die gute Zusammenarbeit auch und gerade in diesem doch sehr, sehr anstrengenden Jahr danken, und ich hoffe, dass Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zumindest im nächsten Jahr dazu kommen werden, die vielen Überstunden, die sie machen mussten und gemacht haben, dann auch irgendwann abzufeiern.

Ich danke der Hauptberichterstatterin Frau Dr. Malsack-Winkemann für die Organisation, und ich danke für die tolle Zusammenarbeit den übrigen Mitberichterstattern für diesen Einzelplan: Karsten Klein, Anja Hajduk und Gesine Lötzsch. Wir haben sehr gut zusammengearbeitet. Mein besonderer Dank gilt meinem Haushaltsabschnittsgefährten Josef Rief.

Wir haben viele Stunden zusammen verbracht. Herzlichen Dank!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den vergangenen Jahren war der Haushalt des Gesundheitsministeriums immer eine verlässliche Konstante. Jedes Jahr betrug der Etat 15,3 Milliarden Euro. Davon gingen 14,5 Milliarden Euro direkt in den Gesundheitsfonds; die Ausgabe der restlichen 800 Millionen Euro konnten wir im Haushaltsausschuss mitgestalten. Nach einer Fortsetzung dieser gewissen Gemütlichkeit sah es auch im letzten Jahr noch aus, als wir im Dezember 2019 den Haushalt für 2020 verabschiedet haben. Aber wie schnell sich alles von jetzt auf gleich ändern kann, haben wir dann im frühen Frühjahr festgestellt. Der Etat des Ministeriums für Gesundheit stieg 2020 wegen der Pandemie mit den beiden Nachtragshaushalten, die wir verabschiedet haben, auf über 40 Milliarden Euro.

Bei der ersten Lesung, bei der Einbringung des Haushalts, haben wir noch über einen Etat für 2021 in Höhe von rund 24,5 Milliarden Euro diskutiert. Aber allein seitdem ist schon wieder viel passiert. Wir haben jetzt einen Etat, der um 11 Milliarden Euro höher ist. Diese 11 Milliarden Euro werden für die Impfstoffe sowie für die Krankenhäuser zur Verfügung gestellt, damit sie mehr Intensivbetten zur Verfügung stellen können, und, Herr Klein, tatsächlich für die wichtigen FFP2-Masken für die Risikogruppen. Wir verlängern im Übrigen den Reha-Rettungsschirm, und wir kümmern uns darum, dass auch die Mutter-Kind-Kliniken unter den Rettungsschirm kommen. Das habe ich bei der ersten Lesung moniert. Dafür haben wir eine gute Lösung gefunden. Vielen Dank dafür!

Herr Kollege Klein, Sie haben vorhin über das RKI geredet. Dabei haben Sie aber vergessen, zu erwähnen, dass wir 4 Milliarden Euro für den Öffentlichen Gesundheitsdienst, gerade für die kommunalen Gesundheitsämter, in den nächsten Jahren zur Verfügung stellen werden.

Die Angaben zu den Stellen fürs RKI stimmen so nicht. Wir haben die Stellenanzahl fürs RKI 2020 verdoppelt. Wir haben dafür 132 Stellen mehr zur Verfügung gestellt. Wenn das Ministerium diese Stellen im Haushaltsausschuss nicht fordert, dann kommen sie auch nicht. Ich will Sie nicht kritisieren, aber es scheint so zu sein, dass beim RKI gerade alles gut ist, und wenn Not am Mann oder an der Frau ist, dann werden wir dort ganz bestimmt weiterhelfen.

Ich habe in der ersten Lesung auch kritisiert, dass wir die Mittel für UNAIDS vergessen haben. Das ist jetzt korrigiert worden. Dafür haben wir jetzt 5 Millionen Euro wieder eingestellt. Wir kümmern uns im parlamentarischen Verfahren zusätzlich um die AIDS-Prävention in Deutschland, um die Deutsche Aidshilfe und um „Jugend gegen AIDS“; das finden wir super. Die Förderung von Kidstime-Workshops – ich sehe meinen Kollegen Dirk Heidenblut, der sich dafür sehr einsetzt – haben wir in diesem Haushalt vorgesehen, ebenso wie Mittel für ein onlinegestütztes Beratungsangebot für Menschen mit seelischen Belastungsstörungen, aber auch für das Projekt „Praxis ohne Grenzen“, das sich um die Menschen kümmert, die keine Krankenversicherung haben; davon gibt es tatsächlich ganz schön viele. Auch darum kümmern wir uns in diesem Etat, und das ist sehr gut so. Ich wurde gebeten, noch einmal auf ME/CFS, auf das Fatigue-Syndrom hinzuweisen; das hat mein Kollege schon getan. Wir freuen uns sehr, dass wir im parlamentarischen Verfahren hier noch eine Schippe drauflegen konnten.

Eine Einigung beim Thema WHO, Josef Rief, ist uns noch nicht so ganz gut gelungen, finde ich. Ich weiß, Herr Minister, dass Ihnen die globale Gesundheit sehr am Herzen liegt. Nicht nur ich, sondern die gesamte SPD-Bundestagsfraktion geht davon aus – Heike Baehrens wird darüber wahrscheinlich auch noch reden –, dass wir dafür noch mehr brauchen. Da haben Sie unsere volle Unterstützung. Wir brauchen in jedem Falle internationale Solidarität, übrigens auch bei der Impfstrategie – das ist ganz wichtig –, aber nicht nur dort.

Ich möchte an dieser Stelle meinen letzten Satz sagen: Wir brauchen in dieser Legislatur auf jeden Fall auch noch ein Lieferkettengesetz.

Vielen Dank.


