Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Bundesrepublik Deutschland hat jedermann das Recht, friedlich öffentliche Versammlungen und Aufzüge zu veranstalten und daran teilzunehmen. Im Jahre 1980 hat es bei uns immerhin 4471 solcher Demonstrationen - gegenüber 3327 im Jahre 1979 - gegeben.
Dieses Grundrecht unserer Verfassung auf Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit ist für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein zu hohes Gut, als daß wir dem unerträglichen Mißbrauch dieses Grundrechts mit ständig zunehmenden gewalttätigen Ausschreitungen tatenlos zusehen könnten und wollten.
So ist allein die Zahl der unfriedlichen Demonstrationen von 98 im Jahre 1979 auf 143 im vergangenen Jahr gestiegen. Fast gewinnt man den Eindruck, Demonstrationen seien derart alltäglich geworden, daß sie nur noch dann die gewünschte Aufmerksamkeit finden, wenn sie von Krawallen begleitet sind.
Es gilt daher, zum einen die Grundrechtsausübung durch friedliebende Bürger, die sich für etwas engagieren oder gegen etwas aussprechen wollen, zu schützen und zum anderen den öffentlichen Frieden, der durch gewalttätige Ausschreitungen empfindlich gestört ist, wiederherzustellen. Dazu bedarf es gesetzlicher Regelungen, die friedliche und unfriedliche Demonstrationen klar voneinander trennen.
Das ist auch das Ziel unseres hier heute vorliegenden Gesetzentwurfs. Mit ihm unternehmen wir einen erneuten Versuch, die verhängnisvolle gesetzgeberische Fehlentscheidung aus dem Jahre 1970 zu korrigieren, bei der Sie, meine Damen und Herren von SPD und FDP, in der Aufbruchsstimmung, die Sie sich selbst eingeredet hatten, meinten, entscheidende gesetzliche Bestimmungen zur Erhaltung des öffentlichen Friedens bei Demonstrationen über Bord werfen zu können.
- Herr Kollege Wehner, ich bedanke mich außerordentlich für diesen Zwischenruf; ich sehe es als eine
Auszeichnung an, bei meiner Jungfernrede von Ihnen damit beglückt zu werden.
Wir haben inzwischen mit vielen sogenannten Demonstrationen schlimme Erfahrungen machen müssen, insbesondere in Berlin und in Frankfurt. Lassen Sie mich relativ willkürlich
als ein Beispiel von vielen die Straßenschlacht in Berlin am 13. September 1981 anläßlich des Besuchs des amerikanischen Außenministers Alexander Haig herausgreifen, bei der einerseits 151 Polizisten verletzt wurden, andererseits ca. 70 Demonstranten ärztlich behandelt werden mußten. Von dem zum Teil vermummten und mit Äxten und Steinen bewaffneten Pöbel wurden an diesem Tage u. a. 110 Privatautos und fast 70 Polizeiautos demoliert. Nur 17 aus der gewalttätigen Menge konnten dem Haftrichter vorgeführt werden.
Ich meine, das ist eine sehr schlimme Bilanz dieses Tages, die geradezu nach Konsequenzen schreit.
Meine Damen und Herren von der Koalition, wollen Sie das denn eigentlich gar nicht sehen? Wollen Sie nicht auch einmal die Frage nach dem Recht des Bürgers auf Schutz vor total ungerechtfertigter Gewalt stellen? In der „Frankfurter Neuen Presse" hieß es vor einiger Zeit:
Es sollte Bundesinnenminister Baum nicht kalt lassen, daß die Existenzen vieler Menschen bedroht sind, die regelmäßig am Schwerpunkt von Demonstrationen geschädigt werden, noch weniger, daß bestimmte Demonstrationen anfangen, ein nationales Sicherheitsrisiko darzustellen.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen, außer daß der Steuerzahler und der rechtstreue Bürger - die erdrückende Mehrheit unserer Bevölkerung - fassungslos diesen tobenden Pöbel sehen und nicht glauben wollen, daß der herausgeforderte Rechtsstaat nicht handelt.
Wie lange glaubt der Innensenator eigentlich noch hinnehmen zu können, daß vor den Augen der Polizei Automobile von Berliner Bürgern zerstört, Scheiben zerschlagen, Brände gelegt und Geschäfte geplündert werden? Das fragte nicht irgendeiner, sondern das fragte der DGB-Chef von Berlin, Walter Sickert, anläßlich dieser Krawalle.
Ich meine, Sie sollten sehen, daß dieses Unbehagen weit in Ihre politische Anhängerschaft hineinragt, meine Damen und Herren von der Koalition.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen, den vielen Polizeibeamten in

unserem Lande ganz herzlich zu danken, die zum Teil bis an die Grenze ihrer physischen und psychischen Belastung seit vielen Monaten und Jahren verantwortungsbewußt ihren Dienst tun und dabei ihre Gesundheit im Interesse der öffentlichen Sicherheit zu Markte tragen.
Es sind immerhin in Berlin allein im Jahre 1981 über 800 Beamte verletzt worden.
Ich glaube, wir haben Anlaß, den großartigen Beitrag unserer Polizeibeamten hier dankbar und anerkennend zu erwähnen.
Nun zu unserem Gesetzentwurf. Kernstück dieses Entwurfes ist es, den geltenden, aber wirkungslosen Tatbestand des Landfriedensbruchs so neu zu fassen, daß er seine den öffentlichen Frieden sichernde Funktion zurückerhält. Seit 1970 ist die bloße Teilnahme an einer gewalttätigen Demonstration nicht mehr strafbar. Der Teilnehmer muß vielmehr selbst gewalttätig gewesen sein. Das führt dazu, daß der harte Kern gewalttätiger Demonstranten seine Ausschreitungen derzeit in der Deckung einer Menschenmenge - darunter häufig Sympathisanten - ohne größeres Risiko begehen kann, da er durch die umstehende Menge gut abgeschirmt ist. Die Polizei ist daher oft gar nicht in der Lage, solch gewalttätige Demonstranten zu ergreifen oder sie später zu identifizieren. Angesichts der Veränderung der Qualität von Demonstrationen in dramatischem Ausmaß in den letzten Monaten, der Gefährlichkeit der „verfeinerten Demonstrationstechniken", der Welle der Gewalt, der Schwere des Unrechts und der Nachhaltigkeit der Störung des öffentlichen Friedens kann dieser Zustand nicht mehr länger hingenommen werden.
Es müssen daher in einem genau beschriebenen Umfang die Fälle des Anschlusses oder des Sichnicht-Entfernens aus einer gewalttätigen Menge unter Strafe gestellt werden. Bereits der Anschluß bzw. das Verbleiben stellt unserer Meinung nach ein strafwürdiges, weil sozialschädliches Verhalten dar.
Meine Damen und Herren, nach den bösen Erfahrungen der letzten Monate komme niemand mit den Gegenargument, damit könnten Neugierige bestraft werden oder man könne nicht verlangen, daß friedliche Demonstranten sich bei unfriedlichen Demonstrationen entfernten, damit sie ihre friedliche Demonstration fortsetzten. Da komme ich einfach nicht mehr mit. Allein durch das Dabeibleiben werden die Gewalttätigkeiten in solchen Fällen mit gefördert und mit verstärkt.
In diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß sich auch der Deutsche Richterbund in seiner jüngsten Stellungnahme von Anfang Oktober nunmehr für eine entsprechende gesetzliche Änderung des Tatbestands des Landesfriedensbruches in unserem Sinne ausgesprochen hat.
Des weiteren wollen wir als CDU/CSU, daß die Aufforderung zur Teilnahme an verbotenen öffentlichen Versammlungen unter Strafe gestellt wird und nicht länger eine reine Ordnungswidrigkeit ist, da sich die bisherige Bußgeldandrohung des § 116 des Ordnungswidrigkeitengesetzes als wirkungslos erwiesen hat. Wir meinen, daß der Unrechtsgehalt der Aufforderung zur Teilnahme an verbotenen Demonstrationen sogar größer ist als der Unrechtsgehalt der bloßen Teilnahme.
Schließlich wollen wir als Union, daß im Versammlungsrecht die sogenannte passive Bewaffnung mit Helmen und Masken sowie die Maskierung und Unkenntlichmachung von Demonstrationsteilnehmern verboten werden. Gerade die jüngsten Vorgänge zeigen, daß sich militante Demonstranten durch Vermummung der Strafverfolgung entziehen und sich mit einer passiven Bewaffnung gezielt für gewaltsame Auseinandersetzungen rüsten und sich selbst stimulieren. Beides muß daher verboten werden.
Wer sich friedlich und ohne Waffen bei uns versammelt, hat nämlich keinen Grund, Abwehrmaßnahmen gegen einen erwarteten Einsatz polizeilicher Zwangsmittel zu treffen. Freie Bürger brauchen sich in unserem freiheitlichen Rechtsstaat bei Wahrnehmung ihrer demokratischen Rechte nicht zu vermummen.
Und schließlich - das sei auch gesagt - ist für mich die Gesundheit des Polizeibeamten vor Ort zweifellos ein höheres Rechtsgut als der Wille, bei der Abhaltung von Krawallen unerkannt zu bleiben.
Befinden sich in einer friedlichen Demonstration vermummte Gestalten, so darf man unterstellen, daß sie die Absicht haben, diese friedliche Demonstration in eine unfriedliche umfunktionieren zu wollen. Und angesichts der schweren Schäden, die wir fast täglich erleben, ist das unbedingt zu verhindern.
Es mag zwar sein, daß die Polizei zunächst vielfach überfordert wäre, aller Vermummten bei einer Demonstration habhaft zu werden, aber es wäre ein Anfang. Wenn mit schöner Regelmäßigkeit immer wieder Vermummte aus Demonstrationszügen herausgegriffen und bestraft würden, so würde es nicht ausbleiben, daß die präventive Wirkung dieses Handelns dazu führte, daß es weniger Vermummte, weniger Gewalt und weniger Militanz bei solchen Demonstrationen geben würde.
Es ist auch richtig, daß nach geltendem Recht das Vermummen bei einer zu erwartenden unmittelbaren Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung verboten werden kann. Eine derartige Prognose ist jedoch in der Praxis mit erheblichen Unsicherheiten und Beweisschwierigkeiten belastet. Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, welch extrem hohe Anforderungen z. B. das Frankfurter Verwaltungsgericht stellt, wenn es darum
geht, Demonstrationen wegen der Besorgnis gewalttätigster Ausschreitungen zu unterbinden.
Es ist auch richtig, daß die meisten westeuropäischen Staaten ein Vermummungsverbot nicht kennen. Interessanterweise haben aber die Italiener im Jahre 1975 die Teilnahme an öffentlichen Kundgebungen bei Vermummung des Gesichtes verboten und unter Strafe gestellt. Ich bin der Meinung, daß auch andere europäische Staaten ernsthaft ein solches Verbot prüfen würden, wenn bei ihnen ein derart maskierter Pöbel durch die großen Städte tobte, wie das bei uns leider nun einmal der Fall ist.
Unverständnis muß ich auch dem Argument entgegenbringen, das Vermummungsverbot sei nicht praktikabel, weil es Abgrenzungsschwierigkeiten zwischen Wetterschutz und Vermummung geben könne. Abgrenzungsschwierigkeiten sind das tägliche Brot der Strafrechtspflege, meine Damen und Herren von der Koalition. Sie werden doch sicher auch zugeben, daß man einem, der an einem heißen Sommertag den Kopf mit einem Schal umwickelt, kaum glauben kann, daß er schrecklich gefroren habe.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zu diesem Komplex zusammenfassend sagen, daß wir ganz sicher sind, mit unserem Vorschlag den Strafverfolgungsbehörden ein Instrument an die Hand zu geben, die schweren Schäden gewaltsamer Ausschreitungen einzudämmen.
Im übrigen befinden wir uns mit unserem Vorschlag eines Vermummungsverbotes in gar nicht so schlechter Gesellschaft. Immerhin hat der SPD-Justizminister in Hessen vor vier Jahren auf Grund der schlechten Frankfurter Erfahrungen genau diesen Vorschlag gemacht.
Allerdings wurde er bald zurückgepfiffen.
Wir als CDU/CSU müssen leider davon ausgehen, daß Sie unseren Vorschlag ablehnen. Wir halten dies angesichts der elementaren Herausforderung des Rechtsstaates für unverantwortlich. Hier wird Terror geduldet,
Terror, der das zerstören will, was Millionen Bürger geschaffen haben.
Wir sind sicher: Wenn der Staat weiter zurückweicht, so fordert er neue Ausschreitungen geradezu heraus.
Wenn der Staat aber sichtbar Flagge zeigt und für die Erhaltung des öffentlichen Friedens sorgt, wird der Erfolg auf Dauer nicht ausbleiben.
Wir als Union sind bereit, die ehrenwerten Motive friedlicher Demonstrationen anzuerkennen und uns politisch mit allen auseinanderzusetzen, die mit ihren Demonstrationen andere politische Ziele verfolgen. Dem Terror der Straße stellen wir uns aber entschlossen entgegen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich den Vorwurf, insbesondere vom Kollegen Pensky hier vorgetragen, die CDU/CSU habe polemische Auseinandersetzung betrieben, nicht so im Raume stehenlassen.
Sehr geehrter Herr Kollege Pensky, ich sehe, was an Eskalation der Gewalt passiert, und ich sehe, was an modernen und neuen Techniken von sogenannten Demonstranten praktiziert wird. Ich muß sagen, mich macht ein Brief wie der der Polizeibeamtenfrauen aus Kiel, den wir Anfang dieses Jahres erhalten haben, noch betroffen. Dort heißt es:
Haben unsere Männer nicht einen Anspruch auf den Schutz derer, die sich so selbstverständlich von ihnen schützen lassen?
Das macht mich noch betroffen. Und deshalb weise ich mit aller Entschiedenheit und energisch Ihren Vorwurf zurück, wir hätten hier Polemik betrieben.
Sie haben als zweites behauptet, daß wir nur wiederholen würden, daß nichts Neues passiert sei,
daß kein Anlaß zur Änderung bestehe. - Ich darf noch einmal darauf hinweisen, daß wir seit der letzten Debatte im Oktober vergangenen Jahres die Auseinandersetzung in und um Frankfurt und insbesondere um die Startbahn West erlebt haben. Es ist schon zu Recht darauf hingewiesen worden: Über ein Drittel der dort stattgefundenen sogenannten Demonstrationen war gar nicht angemeldet, waren - so nennt man das heute schönfärberisch - Spontandemonstrationen.
Und gerade bei diesen sogenannten Spontandemonstrationen ist es nicht möglich, mit dem versammlungsrechtlichen Instrument des Vermummungsverbots durch Auflage weiterzukommen, Herr Justizminister,
weil es einfach nicht greift, weil die Auflage völlig ins Leere geht.
Wir vertreten die Auffassung, daß es in diesen Fällen schon richtig wäre, die vermummte Teilnahme an nicht angemeldeten Demonstrationen strafzubeschweren.
Meine Damen und Herren, zur Lage im RheinMain-Ballungsraum - ich habe mir die Zahlen einmal herausgesucht -: Von Oktober 1981 bis Januar
1982, also in vier Monaten, mußten 764 164 Überstunden von Schutz-, Bereitschafts- und Kriminalpolizei geleistet werden. 764 000 - welche Belastung der Beamten und vor allen Dingen der Steuerzahler!
- Ich komme darauf. An der Baustelle für die Startbahn West sind in der Zeit von Oktober 1981 bis Mitte Februar dieses Jahres 327 Polizeibeamte verletzt worden - 327!
Allein an dem Wochenende des 30./31. Januar dieses Jahres sind 93 Polizeibeamte verletzt worden.
- Ich muß leider den Eindruck haben, daß Sie nicht bereit sind, diese Zahlen zum Anlaß zu nehmen, den Polizeibeamten endlich zu helfen.
Wenn von Tausenden aus dem gesamten Bundesgebiet zusammengezogenen Straftätern mit MolotowCocktails, Äxten, Stahlmuttern und Rohrstangen die das Startbahnbaugebiet sichernden Polizeibeamten im Mann-gegen-Mann-Kampf angegriffen werden, müssen wir das doch zur Kenntnis nehmen. Da kann man nicht sagen, die Polizei oder die Länder hätten versagt, sondern dieser Bundestag ist aufgefordert zu helfen. Das ist der entscheidende Punkt.
Ich kann mich nur wundern, Herr Justizminister, wenn Sie sagen, die Länder - - Herr Justizminister, vielleicht haben Sie die Freundlichkeit, mir eine Sekunde zuzuhören. Wenn Sie hier sagen, die Länder sollen doch mehr tun, sollen sich darauf einrichten, sollen die Polizei entsprechend unterstützen und ihr helfen - was auch immer -, dann frage ich mich nur: Warum haben denn die Länder diese Bundesratsinitiative überhaupt ergriffen? Doch deshalb, weil sie mit den bestehenden Gesetzen dieser Mißstände und Ausschreitungen nicht Herr werden. Das ist doch der Grund. Deshalb bitte ich Sie ganz herzlich, die Verantwortung nicht von diesem Hause wegzuschieben, sondern sich in diesem Hause diesen Fragen zu stellen und unseren Vorschlägen zu folgen.
 Herr Kollege Emmerlich, ich muß gestehen, daß ich den Sinn der Frage nicht recht verstehe.
Diejenigen, die Vorbereitungshandlungen unternehmen - dazu zähle ich in der Tat vermummte Gestalten -, können und müssen durchaus strafbeschwert sein; denn ich kann nicht einsehen, daß das vermeintliche Recht von sogenannten Demonstranten, nicht erkannt zu werden, nicht in irgendwelche Karteien zu kommen - was j a alles gar nicht stimmt -, als Rechtsgut höher zu werten sei als die Gesundheit unserer Polizeibeamten.
Ich kann auch den Hinweis nicht akzeptieren, daß sich in Bonn bei der Großdemonstration ja gezeigt habe, daß alles gut verlaufen könne. Natürlich kann es gut verlaufen, aber es kann nur dann gut verlaufen, wenn die Demonstranten wollen, daß eine Demonstration friedlich verläuft. Es verläuft aber dann nicht friedlich, wenn - wie bei der Startbahn West - die brutale Konfrontation mit unserem Staat gesucht wird. Das ist der entscheidende Unterschied.
Sie fühlen sich ja offensichtlich selbst bei Ihrem Urteil, es sei alles in Ordnung, gar nicht wohl. Herr Pensky, Sie gehören nicht dem Rechtsausschuß an. Dort haben wir erlebt, daß ein Berichtsantrag oder ein Prüfantrag - je nachdem, wie man es formulieren will - an den Justizminister eingebracht wurde, der klären sollte, wie Polizeibeamte bei Demonstrationen stärker geschützt werden können
und die Entsolidarisierung von friedlichen Demonstranten und Gewalttätern betrieben werden kann. Warum ist denn dieser Antrag gestellt worden, wenn alles in Ordnung ist?
 Sehr verehrter Herr Kollege Emmerlich, natürlich sind sie strafbar,
wobei schon einmal zwischen denen zu differenzieren ist, die nach dem derzeitigen Gesetzestext strafbar sind, und denen, die nach dem derzeitigen Gesetzestext zwar nicht strafbar sind, aber sozialschädlich handeln, weil sie z. B. durch ihre Handlungen gewalttätige Demonstrationen vorbereiten, fördern oder gewaltsame Demonstranten unterstützen.
- Sie wissen ganz genau, daß der Beihilfevorsatz nach der derzeitigen Rechtslage in diesen Einzelfällen nicht immer nachzuweisen ist.
Deshalb muß das Gesetz geändert werden.
Aber vielleicht - lassen Sie mich noch einmal auf Ihren Berichtsantrag im Rechtsausschuß eingehen
- ist doch die Vermutung zutreffender, daß im Grunde genommen nur der Versuch einer großen Vernebelungsaktion unternommen werden sollte, um die Vorschläge der Union notdürftig zu kaschieren; denn pflichtgemäß kam ja auch der Herr Justizminister zu dem Ergebnis, daß alle Vorschläge der CDU/CSU unvertretbar seien und daß auch alle anderen gesetzlichen Maßnahmen sinnlos seien. Ich kann nur sagen: Das Ganze ist wie eine Seifenblase zerplatzt. Es war schon ein beschämendes und klägliches Schauspiel im Rechtsausschuß.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn wir von der Richtigkeit, Zweckmäßigkeit und Rechtsstaatlichkeit des Entwurfs des Bundesrates fest überzeugt sind, so wollen wir dennoch nicht behaupten, es könne nicht auch andere interessante oder erwägenswerte Vorschläge geben. So sind jetzt vom Berliner Innensenator bzw. Polizeipräsidenten Vorschläge gemacht worden, über die sich durchaus reden läßt, auch wenn sie mir persönlich nicht zu greifen scheinen, aber immerhin.
Wir müssen auch über die Problematik nachdenken, die der Frankfurter Oberbürgermeister dargestellt hat, daß nämlich der Versammlungsbehörde im Eilverfahren über den Aufhebungsantrag eines Demonstrationsverbotes gegen die dem Aufhebungsantrag stattgebende Entscheidung des Verwaltungsgerichts kein Rechtsbehelf möglich ist. Das ist ein ernsthaftes Problem.
Es ist ebenso problematisch, ob für Ausländer die Wahrnehmung der Versammlungsfreiheit nicht in der Weise zu beschränken ist, daß Aufzüge von Ausländern genehmigungspflichtig werden. Auch das ist eine Frage, über die wir im Auschuß und auch anderswo sicherlich beraten müssen.
Ich komme zum Schluß, Herr Präsident. Sicherlich würden auch - das will ich freimütig einräumen - bei Verwirklichung der Vorschläge der Union und des Bundesrates gewaltsame Demonstrationen nicht auf einmal unterbunden, aber es würde ein sichtbarer und das öffentliche Bewußtsein prägender Anfang gemacht. Der herausgeforderte Rechtsstaat würde sich entschieden wehren, auch wenn nicht alle gesetzgeberischen Maßnahmen sofort greifen sollten. Wir als Union sind jedenfalls bereit und rufen Ihnen als SPD und FDP mit den Worten des hier schon zitierten offenen Briefes der Frauen der Polizeibeamten zu: Wer Unrecht nicht verhindert, nimmt seine ständig zunehmende Ausbreitung billigend in Kauf. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt den vom Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Strafrechtsänderungsgesetzes, mit dem das Antragserfordernis für die Verfolgung von Taten der Sachbeschädigung aufgelockert werden soll.
Das geltende Recht setzt für das Einschreiten der Strafverfolgungsorgane wegen einfacher Sachbeschädigung zwingend einen Strafantrag des Geschädigten voraus. Nach dem Gesetzentwurf des Bundesrates, der dankenswerterweise auf Initiative des Landes Baden-Württemberg zustande kam, soll nun eine Strafverfolgung auch ohne Antrag ermöglicht werden, wenn die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten hält. Dies ist zu begrüßen.
Zum einen spricht für eine solche Regelung die Erwägung, daß die Vernichtung von Sachwerten, z. B. bei unfriedlichen Demonstrationen, eine Ver7064 
schleuderung volkswirtschaftlicher Substanz ist, die die Belange der Allgemeinheit in höchstem Maße berührt.
Es ist zwar richtig, daß Sachbeschädigungen ihrer Art nach die Interessen der Eigentümer zumeist stärker als die Belange der Allgemeinheit berühren. In den von mir angesprochenen Fällen muß aber eine Strafverfolgung ohne oder sogar gegen den Willen des Geschädigten im öffentlichen Interesse liegen. Bei den erwähnten unfriedlichen Demonstrationen kommt es nicht selten zum Zertrümmern von Fensterscheiben, Umwerfen von Autos und Umstoßen von Bäumen. Die Schäden belaufen sich zum Teil auf Beträge von mehr als 50 000 DM. Solche Sachbeschädigungen, die bei unfriedlichen Demonstrationen von kleinen Gruppen - zumindest zum Teil - ganz bewußt gesucht werden, müssen wegen der schweren Störung des Rechtsfriedens bestraft werden, und zwar unabhängig davon, ob der Strafantrag gestellt wird oder nicht, ob er zurückgenommen wird oder nicht.
Eine zweite Erwägung spricht für die vorgeschlagene Regelung: In der Praxis der Strafverfolgungsbehörden ergeben sich neuerdings immer wieder Fälle, in denen die Zerstörung und Beschädigung von Privateigentum deshalb nicht geahndet werden können, weil der Geschädigte aus Furcht vor Repressalien vor der Stellung eines Strafantrags zurückschreckt bzw. ihn später zurückzieht. Wenn es auch nicht immer reine Vergeltungsmaßnahmen sein mögen, die angedroht werden, so neigen Geschädigte angesichts von massiven Einschüchterungsversuchen oder - in Universitätsstädten - angesichts publizistischen oder kampagnemäßigen „An-den-Pranger-gestellt-Werdens" durch die Täter doch leicht zur späteren Zurücknahme ihres Antrags.
Angesichts dieser Sachlage führt die gegenwärtige Gesetzeslage dazu, daß solche Gewalttäter ohne ein ernstliches Risiko solche Straftaten begehen können und Privateigentum beschädigen. Bleiben aber die angerichteten Zerstörungen ohne strafrechtliche Ahndung, so ist das politische Ziel der Täter erreicht, nämlich das Sicherheits- und Rechtsgefühl weiter Teile der Bevölkerung empfindlich zu stören.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ganz deutlich sagen, daß wir für die Stellungnahme der Bundesregierung zu dem Entwurf des Bundesrates wenig Verständnis haben. Es wird einmal mehr kein Anlaß gesehen, angesichts dieses Mißstandes einzugreifen. Nach bewährter Manier wird zunächst einmal überhaupt bestritten, daß Strafanträge wegen Sachbeschädigung in einer nennenswerten Zahl von Fällen aus den genannten Gründen nicht gestellt werden. Ich frage mich dann nur, Herr Bundesjustizminister, warum der Vorstand der Polizeigewerkschaft dazu bereits im Jahre 1981, und zwar im April, die Forderung erhoben hat, entsprechende Fälle der
Sachbeschädigung als Offizialdelikt verfolgbar zu machen.
Ich frage mich, warum in diesem Thesenpapier, das ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zitieren möchte, ausgeführt wird - Zitat -:
Das Demonstrationsrecht gibt kein Demolationsrecht.
Gewalttäter dürfen nicht ungestraft in den Tatbestand der einfachen Sachbeschädigung ausweichen.
Das ist doch ein klares Votum derjenigen, die im Alltag an der Basis mit diesen Fällen zu tun haben.
Noch deutlicher wird es in dem Bericht einer Landespolizeidirektion in Baden-Württemberg, den ich mit Genehmigung des Präsidenten gleichfalls zitieren möchte:
Die Erfahrungen in Freiburg belegen, daß Geschädigte tatsächlich aus Angst vor weiteren Repressalien Strafanträge nicht gestellt haben bzw. bereits gestellte Strafanträge wieder zurückziehen. So wurde beispielsweise im Zusammenhang mit dem Komplex Schwarzwaldhof und den Folgeaktionen in fünf bekannten Fällen wegen Sachbeschädigung kein Strafantrag gestellt. In drei weiteren Fällen mußten die Geschädigten in Anbetracht des relativ hohen Sachschadens von der Notwendigkeit eines Strafantrags überzeugt werden.
Was soll man dem noch hinzufügen? Daran kommen Sie doch einfach nicht vorbei! Hier muß gehandelt werden!
Kopfschüttelnd habe ich auch von dem Argument der nordrhein-westfälischen Justizministerin im Protokoll der Bundesratssitzung vom 28. Mai 1982 Kenntnis genommen. Sie trägt dort vor, bei Annahme des Entwurfs des Bundesrates würden die Vorbehalte junger Menschen verstärkt, Politiker würden „sich nicht ihrer Verantwortung für die Probleme stellen, sondern als Alternative zu eigenem Handeln nach Polizei und Justiz rufen". Für eine solche Argumentation, die ich sehr eigenartig finde, vermag ich kaum Verständnis aufzubringen,
besonders deshalb nicht, meine Damen und Herren, weil ich vor einiger Zeit selbst erlebt habe, wie man als Strafantragsteller bei einem Hausfriedensbruch bearbeitet wird. Ich halte das für eine ganz schlimme Entwicklung, bei der der Gesetzgeber nicht tatenlos zuschauen darf.
Meine Damen und Herren, bei allem Verständnis für jugendliches Aufbegehren und Austoben: Auch junge Menschen, die sich wegen Sachbeschädigungen dieser Art strafbar gemacht haben, müssen die Konsequenzen ihres gewaltsamen Tuns klar zu spüren bekommen. Die Einhaltung der Rechtsordnung und der praktizierte Verzicht auf Gewalt sind letztBohl
lich die entscheidende Voraussetzung für gegenseitiges Verständnis unter den Generationen und für den inneren Frieden in unserem Lande. - Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion stimmt der Absicht der Bundesregierung zu, mit diesem Gesetzentwurf die Pfändungsfreibeträge, die einem Schuldner bei der Zwangsvollstreckung in sein Arbeitseinkommen verbleiben, den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen. Diese Freibeträge sind zuletzt durch das 4. Gesetz zur Änderung der Pfändungsfreigrenzen vom 28. Februar 1978 mit Wirkung vom 1. April 1978 angehoben worden.
Da die Lebenshaltungskosten seitdem gestiegen sind, verbleiben Schuldnern im Falle der Vollstrekkung in ihr Arbeitseinkommen oft nicht genügend Mittel für ihren Lebensunterhalt. Auch wenn sich der Schuldner möglicherweise selbst in eine finanzielle Notlage manövriert hat, so muß ihm doch so viel verbleiben, daß er und die von ihm unterhaltenen Angehörigen ein menschenwürdiges Leben führen können. Die Zielrichtung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung ist deshalb sicherlich richtig.
Außerdem ist darauf hinzuweisen, daß die seit 1978 gestiegenen sozialen Leistungen in manchen Fällen bereits den Betrag übersteigen, der dem Schuldner nach den geltenden Freigrenzen verbleibt. Die Folge ist, daß der Schuldner zum Ausgleich auf Sozialhilfe zurückgreifen kann, so daß letztlich der Steuerzahler für private Schulden aufzukommen hat. Das ist sicherlich ein unbefriedigender Zustand.
Der Entwurf der Bundesregierung sieht daher richtigerweise im Grundsatz eine Anhebung der Freibeträge unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Leistungen der Sozialhilfe zum Lebensunterhalt vor. Die Freibeträge knüpfen an die Regelsätze für Leistungen der Sozialhilfe zum Lebensunterhalt nach dem Stand vom 1. Januar 1982 an. Folgerichtig hat der Bundesminister darauf aufmerksam gemacht, daß eigentlich eine Anpassung an unmittelbar bevorstehende bzw. demnächst eintretende Erhöhungen der Regelsätze für Leistungen der Sozialhilfe erfolgen müßte.
Meine Damen und Herren, trotz der richtigen Grundzielsetzung des Gesetzentwurfs wird aber die CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Laufe der parlamentarischen Beratungen sehr gewissenhaft prüfen, ob die Erhöhungen so bemessen sind, daß weder die Haftung für Schulden unangemessen eingeschränkt noch die Kreditfähigkeit der geringer Verdienenden beeinträchtigt wird. Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf wird nämlich durchschnittlich eine höhere Erhöhung der Freibeträge vorgenommen, als es der übrigen Einkommensentwicklung laut Statistischem Bundesamt entspricht.
So hat sich auch die Bundesrechtsanwaltskammer bereits im vergangenen Jahr zu der damals schon beabsichtigten Anhebung kritisch geäußert. Sie hat darauf hingewiesen, daß das pfändungsfreie Einkommen mit der Indexsteigerung der Lebenshaltungskosten, jedenfalls bis 1981, durchaus Schritt gehalten habe. Auch ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß nach der Neuregelung des Pfändungsschutzes im Jahre 1959 die Anpassungen
in längeren Zeiträumen erfolgt sind, nämlich 1965, 1972 und 1978.
Um es noch einmal ganz deutlich zu sagen: Der Grundgedanke des Regierungsentwurfs ist richtig, daß es nämlich vermieden werden sollte, die pfändbaren Lohn- und Gehaltsanteile geringer als die nach dem BSHG maßgeblichen Sätze für die Hilfe zum Lebensunterhalt festzusetzen. Das Problem besteht sicherlich darin, daß es schwierig ist, einen vergleichsweise heranziehbaren Wert der durchschnittlichen Sozialhilfe zu finden, weil die Sozialhilfe ausschließlich nach den persönlichen Umständen und Bedürfnissen der Betroffenen berechnet wird. Hierauf werden wir in den Ausschußberatungen noch zurückkommen und auch unsere abschließende Meinung bezüglich der Anhebung bilden.
Wir sind auch aufgeschlossen für die Vorschläge des Bundesrats zur Vereinfachung der Tabelle und zur besseren Übersichtlichkeit der gesamten Anlage. Es ist schon mißlich, Herr Minister, wenn die Tabelle mit den Beträgen nach geltendem Recht schon 34 Seiten umfaßt, während es 1959 bei der Neuregelung des Pfändungsschutzes ganze 6 Seiten waren. Im Interesse der Rechtsanwender ist hier sicherlich eine Vereinfachung sehr wünschenswert.
Die vorstehenden Überlegungen und das schwierige Abwägen der verschiedensten Interessen in einer für viele Menschen in unserem Land finanziell sehr bedeutsamen Frage machen schon deutlich, daß wir uns entgegen den Überlegungen der früheren Bundesregierung und auch entgegen den Überlegungen des Bundesrats dagegen wenden, die Bundesregierung zu ermächtigen, die Vorschriften über die Freibeträge durch Rechtsverordnung den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen. Auch wenn es natürlich gute Gründe dafür gibt, nämlich eine schnellere Anpassung an wirtschaftliche Verhältnisse und möglicherweise eine Entlastung der Gesetzgebungsorgane, so spricht dennoch dagegen, daß die Bemessung der Pfändungsfreigrenzen einen erheblichen Eingriff in die sehr sensiblen Rechtsbeziehungen zwischen Gläubigern und Schuldnern darstellen. Die Frage ist daher durchaus von wirtschafts- und sozialpolitischer Bedeutung, und sie sollte daher der Regelung durch die gesetzgebenden Körperschaften vorbehalten bleiben.
Lassen Sie mich abschließend noch darauf hinweisen, daß wir der mit diesem Gesetz gleichfalls beabsichtigten Änderung des § 59 Abs. 2 der Konkursordnung zustimmen, wodurch klargestellt werden soll, daß die Ansprüche auf Pflichtbeiträge im Konkurs ebenso wie die auf die Bundesanstalt für Arbeit übergegangenen Ansprüche auf Arbeitsentgelt bloße Konkursforderungen sind. Diese Materie hat zwar mit der eigentlichen Gesetzesproblematik nichts zu tun, es wird aber eine Rechtsunsicherheit beseitigt, und es erfolgt eine gesetzgeberische Klarstellung, so wie es vom Gesetzgeber seinerzeit wohl beabsichtigt war. Ganz offensichtlich unterlief im Jahre 1979 bei der Verabschiedung des 5. Gesetzes zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes ein

gesetzgeberisches Versehen, auf das ich hier nicht näher eingehen kann.
Die Länder, die Bundesanstalt für Arbeit, der Richterbund und andere stimmen der beabsichtigten Änderung zu. Im Hinblick auf die derzeitigen Probleme bei den Konkursverfahren sagen wir in der Sache ja, können allerdings dem Verfahren nur mit gewissen Vorbehalten zustimmen. Hier wäre besser ein anderer Weg gefunden worden. Das hätte der Sache mehr gedient. - Ich bedanke mich recht herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da die Experimentierphase in der Juristenausbildung mit den Modellversuchen, die schon erwähnt wurden, am 15. September 1984 ausläuft, ist eine gesetzliche Neuregelung auch nach Auffassung der CDU/CSU dringend geboten. Käme es nicht zu einer solchen Änderung, so würde mit dem Auslaufen der Experimentierphase bundeseinheitlich zur herkömmlichen Juristenaus2640 
bildung zurückgekehrt werden müssen. Damit würde in der Tat die Chance vertan, die bei den Modellversuchen gewonnenen Erfahrungen und auch die in den letzten Jahren bei der Fachdiskussion gewonnenen Erkenntnisse für die Juristenausbildung nutzbar zu machen.
Auch wenn ich der oft pauschal vorgetragenen, undifferenziert artikulierten Kritik gegenüber der herkömmlichen Ausbildung in dieser unsachlichen Form nicht zustimmen kann, Herr Kollege Fischer, ist dennoch klar, daß die CDU/CSU für die mögliche Alternative, nämlich dem Auslaufen der Experimentierphase ohne Änderung der herkömmlichen Ausbildung, nicht die Hand reichen wird. Auch wir als CDU/CSU bekennen uns ganz eindeutig dazu, die juristische Ausbildung neu und besser zu regeln.
Wir begrüßen es daher sehr, daß die Bundesregierung am vergangenen Mittwoch einen Gesetzentwurf zur Änderung des Richtergesetzes verabschiedet hat, der diese Materie neu regelt. Wir halten es auch für gut und richtig, daß die Bundesregierung dabei an der zweistufigen Ausbildung festhält, diese jedoch durch eine inhaltliche Abstimmung und Verzahnung von Studium und Praxis den Erfordernissen einer modernen Berufsvorbereitung anpaßt.
Die Modellversuche haben - das möchte ich ganz deutlich sagen, Herr Kollege Fischer - jedenfalls nicht bewiesen, daß sie unter den gegeben tatsächlichen Umständen eine weit bessere Ausbildung der Juristen garantieren. Ich verweise hier insbesondere auf den Abschlußbericht von Professor Rolinski, der j a einen Vergleich der Ausbildung an den Universitäten Augsburg und Regensburg vorgenommen hat. Ich empfehle sehr die Lektüre dieses Berichts.
Lassen Sie mich noch einmal sagen, daß der Gesetzentwurf der Bundesregierung unserer Auffassung nach angesichts der überfüllten Universitäten sowie der leeren öffentlichen Kassen eine richtige Weiterentwicklung ist. Hier wird nicht, wie einmal Herr Kollege Emmerlich in irgendeiner Presseerklärung meinte, Restauration praktiziert, sondern sachgerechte Politik betrieben, statt daß blind irgendwelchen ideologischen Vorgaben nachgeeifert würde.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, wollen mit Ihrem Gesetzentwurf die herkömmliche Zweiteilung der Juristenausbildung in Theorie und Praxis aufgeben und ein Intervallmodell einführen. Sie orientieren sich dabei - das haben Sie eben auch ausgeführt - weitgehend an dem sogenannten Schmude-Entwurf vom August 1982, der von der damaligen sozialliberalen Bundesregierung im Bundesrat eingebracht wurde.
Wir als CDU/CSU müssen diesen Entwurf eindeutig zugunsten des Entwurfs der Bundesregierung ablehnen. Der Schmude-Entwurf läuft unseren Vorstellungen in der Sache weitgehend zuwider, kann die Einheitlichkeit der Juristenausbildung in der Bundesrepublik nur schwer gewährleisten und entspricht angesichts der leeren öffentlichen Kassen nicht den Notwendigkeiten einer zeitgerechten Ausbildung..
Lassen Sie mich darauf hinweisen, daß Sie ganz offensichtlich einen der schwerwiegendsten Mängel des Schmude-Entwurfs ja selbst gesehen haben. Der alte Entwurf überließ nämlich ganz wichtige Teilbereiche der landesgesetzlichen Regelung und gefährdete damit die Einheitlichkeit der Juristenausbildung im Bundesgebiet. Die jetzige Experimentierphase wäre unbegrenzt fortgeschrieben worden und hätte alle derzeit praktizierten Formen der Juristenausbildung weiter gesetzlich ermöglicht. Was Sie jetzt vorlegen, ist nicht viel besser. Denn obwohl Sie gemäß der Begründung zu Ihrem Entwurf der Kritik Rechnung tragen wollen, ist die Nachbesserung wirklich nur ganz unzureichend gelungen.
Wenn ich mir diese Regelungen anschaue, so muß ich sagen, ist meine Sorge nicht behoben, daß wir zu einer weiteren Ausbildungszersplitterung kämen. Dies gilt insbesondere - ich greife nur wenige Punkte auf; in einer ersten Lesung kann man das ja nicht abschließend tun - z. B. für die nach Landesrecht mögliche vermehrte Zahl von Intervallphasen, die ihre noch darzustellende Problematik haben. Das gilt auch angesichts des gesetzlichen Offenhaltens eines integrierten sozialwissenschaftlichen Eingangsstudiums bremischer Prägung, das wir in der Tat strikt ablehnen.
Auch die Prüfungsregelungen sind unter dem Gesichtspunkt der Ausbildungszersplitterung zu kritisieren. So besteht nach der Grundausbildung die Gefahr der länderweisen unterschiedlichen Fächerabschichtung. Es besteht die Gefahr, daß die juristischen Prüfungen länderweise unvergleichbar werden, wenn Sie nur die Möglichkeit in Betracht ziehen, daß Teilprüfungen länderweise vorgeschaltet werden dürfen. Mit einem Wort: Es gäbe ein einziges Prüfungschaos, das wir als CDU/CSU nicht mitmachen wollen.
Sie wollen es ja auch - lassen Sie mich das sagen - bei der unbenoteten Zwischenprüfung à la Schmude-Entwurf belassen. Drei Jahre nach Beginn der Ausbildung, nach Beendigung der theoretischen Ausbildung in der Grundausbildung, soll eine solche unbenotete Zwischenprüfung eingeführt werden. Wir lehnen sie ab, weil davon, Herr Kollege Fischer, weder eine Signalwirkung für den Schwächeren noch Motivation für den Tüchtigen ausgehen wird, und zwar rechtzeitig. Angesichts der übervollen Hörsäle ist das nun wirklich dringend geboten.
Lassen Sie mich ganz deutlich sagen, daß wir als CDU/CSU weder eine Erschwerung des Wechsels der Universitätsorte für die Studenten wollen, noch die Vergleichbarkeit der Ausbildung in den Ländern aufgehoben sehen wollen. Das ist eine berechtigte Sorge, die bei dieser Sache von uns artikuliert werden muß.
Herr Kollege Fischer, ich komme deshalb nicht umhin, Ihre Ausbildungszielbeschreibung, nämlich

den Einheitsjuristen, als reines Lippenbekenntnis zu bezeichnen.
Ihre gesetzlichen Regelungen laufen nämlich in eine ganz andere Richtung: Sie halten zwar formal noch am Einheitsjuristen fest, ermöglichen aber, daß alle Experimente, insbesondere in den SPD-geführten Ländern fortgeführt werden können.
Kritisiert werden muß der Gesetzentwurf aber auch unter einem anderen Gesichtspunkt: Nicht nur, daß länderweise eine Ausbildungszersplitterung eintritt, sondern auch ansonsten wird deutlich, daß bei Ihnen weiter die Tendenz zum Spezialistenum gefördert wird. Als Ergebnis werden wir damit nicht mehr den vielseitig verwendbaren Einheitsjuristen haben. So lehnen Sie ja ausdrücklich eine flächendeckende Prüfung nach der Schwerpunktausbildung ab.
Auch wenn Sie in Ihrem Gesetzentwurf schreiben, Sie wollten festgestellt wissen, ob der Auszubildende nach der Grundausbildung das für einen Einheitsjuristen unerläßliche Grundlagenwissen hat, so kann kein Zweifel sein, Herr Kollege Fischer, daß das ein anderer Einheitsjurist ist, als wir ihn wollen. Allein die Gewichtung der Noten mit jeweils 50 % für beide Ausbildungsteile macht j a schon überdeutlich, daß beim Grundstudium auftretende erhebliche Lerndefizite in wichtigen juristischen Disziplinen ohne schwerwiegende Folgen in der Abschlußprüfung sein können. Das kann doch nicht ohne Folgen für die Qualifikation als Einheitsjurist sein.
Wir meinen deshalb, daß wirklich allergrößte Vorsicht geboten ist. Lassen Sie mich so sagen: Wir als CDU/CSU wollen einen Einheitsjuristen, der befähigt ist, grundsätzlich ohne weitere Ausbildung alle volljuristischen Berufe auszuüben. Wir sind daher gegen eine zu weitgehende Spezialisierung im Rahmen der Ausbildung und damit auch gegen eine zeitlich weit ausgedehnte und abgesetzte Schwerpunktausbildung von eineinhalb Jahren.
Auch wir wollen die Fähigkeit des jungen Juristen zu selbständiger und vertiefter wissenschaftlicher Arbeit entwickelt sehen. Das muß aber richtig gewichtet sein und mit dem Anliegen einer fundierten Grundausbildung inhaltlich und zeitlich ins rechte Verhältnis gebracht werden. Wir meinen, daß dies mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung durchaus geschieht und eine sachgerechte Vertiefung in Theorie und Praxis möglich wird.
Ich will noch einmal darauf zurückkommen: Ich habe den Eindruck, Herr Kollege Fischer, daß wir in diesem Hause mit der SPD bezüglich des Ausbildungsziels Einheitsjurist nur noch einen rein verbalen, aber keinen inhaltlichen Konsens mehr haben. Wir wollen eine breite, umfassende Ausbildung mit einer entsprechenden Abschlußqualifikation, die Chancengleichheit ermöglicht, Freizügigkeit gewährleistet und deshalb gleichwertig sein muß.
Kritisiert werden muß aber, glaube ich, auch, daß Sie das Universitätsstudium eindeutig entwerten, was allein durch die Tatsache einer unbenoteten Zwischenprüfung deutlich wird. Gerade hat der Fakultätentag eindrucksvoll darauf hingewiesen, daß eine wissenschaftliche Qualifikation, die Sicherung der Wissenschaftlichkeit der Juristenausbildung, dringend geboten sei. Gerade im Hinblick auf die Notwendigkeit einer vielfältigen Verwendbarkeit des Einheitsjuristen bei der doch schwieriger werdenden Arbeitsmarktlage ist die Gefahr eines Verlustes an wissenschaftlicher Orientierung unserer Meinung nach nicht zu verantworten.
Schließlich muß auch gesagt werden, daß weitere Bedenken bezüglich der praktischen Realisierung Ihrer Vorstellungen bestehen. Lassen Sie mich zunächst darauf hinweisen, daß die Fakultäten, die einstufige Ausbildungsgänge erproben, bekanntlich unter anderen Bedingungen arbeiten. Zugang und Studium sind stark reglementiert. Die Ausstattung mit Lehrpersonal ist relativ großzügig. Dieser ständige Wechsel von Theorie und Praxis bei einer solchen einphasigen Ausbildung läßt sich insbesondere in den Flächenstaaten nur schwer verwirklichen.
Es kommen auch die finanziellen Gründe hinzu. Ich stimme Ihnen, Herr Kollege Fischer, in Ihren Berechnungen nicht zu. Ich möchte hier auf ein Gutachten des Bundesjustizministeriums aus dem Jahre 1979 verweisen, das mir sehr interessant zu sein scheint. Danach kostet die universitäre Ausbildung eines Jurastudenten in der herkömmlichen Form rund 25 000 DM, eine Ausbildung nach dem Intervallmodell jedoch fast das Doppelte, nämlich 49 000 DM.
Bedenken Sie doch bitte auch, daß auf Grund der Prognosen für die Studenten- und Referendarzahlen nach KMK-Beschluß vom 11. Juni 1981 bis Ende dieses Jahrzehnts von über 15 000 Studienanfängern pro Jahr ausgegangen werden muß und die Zahl noch bis Mitte der 90er Jahre bei ca. 12 000 liegen wird. Angesichts dieses Sachverhalts kann es doch wirklich nicht verantwortet werden, Ihrem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Und kommen Sie bitte nicht mit dem Argument, wir wollten hier - Herr Emmerlich hat das in einer Presseerklärung im Juli dieses Jahres, glaube ich, formuliert - untätig sein und sozusagen als Prämie für die Untätigkeit noch den Rückfall in die herkömmliche alte Juristenausbildung kassieren. Diese Behauptung ist schlicht und einfach falsch. Sie arbeitet mit Unterstellungen. Ich habe das vorhin schon gesagt und möchte Sie wirklich bitten, das nicht zu wiederholen.
Wir, Herr Justizminister - ich möchte auch das hier deutlich sagen -, sind Ihnen und der Bundesregierung sehr dankbar, daß Sie sich erfolgreich um eine Lösung bemüht haben, die auch im Vorfeld die Zustimmung der Mehrheit der Länder gefunden hat. Der Dank gilt Ihnen insbesondere deshalb, weil Sie diejenigen Ihrer persönlichen Vorstellungen, die Sie nicht verwirklichen konnten, im Interesse einer Einigung mit den Ländern zurückgestellt und sich damit sehr wohltuend von Bundesjustizminister a. D. Schmude abgehoben haben, der zu einem solchen Kompromiß mit den Ländern, die die Juri2642 
stenausbildung durchführen, gar nicht bereit und fähig war.
Nehmen Sie also, meine Damen und Herren von der SPD, zur Kenntnis, daß die neue Bundesregierung nicht untätig war, sondern sich intensiv und erfolgreich um eine politische Lösung dieser schwierigen Frage bemüht hat, die um so schwieriger war, weil von der SPD für eine Kompromißlösung keinerlei Vorarbeiten geleistet worden waren. Sie von der SPD wollten sozusagen im Wolkenkukkucksheim Ihre theoretischen Reformvorstellungen, deren Überlegenheit gar nicht bewiesen ist und an denen Sie ohne Rücksicht auf die organisatorischen und finanziellen Probleme festhalten, sozusagen in Reinkultur verwirklichen.
Wir hingegen lassen uns von der Erwägung leiten, wie trotz überfüllter Universitäten und ausgeschöpfter Kapazitäten im Vorbereitungsdienst eine sachgerechte und inhaltliche Verbesserung der juristischen Ausbildung jetzt konkret erreicht werden kann. Dies geschieht, so meinen wir, mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung, den wir ja noch zu beraten haben werden. Er führt zum Einheitsjuristen bundeseinheitlich zurück und bringt unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Modellversuche eine gute Abstimmung und Verzahnung von Theorie und Praxis. Wir meinen, er sei eine gute Beratungsgrundlage für uns hier im Bundestag. Er trägt den entscheidenden Forderungen der CDU/CSU, wie sie sich im Modell des BACJ, des Bundesarbeitskreises christlich-demokratischer Juristen, wiederfinden, Rechnung.
Das sind folgende Punkte. Erstens. Festhalten an der Ausbildung zum Einheitsjuristen. Zweitens. Ausreichende Ausbildung in Universität und Praxis in jeweils einem zusammenhängenden Block. Drittens. Einbindung der Nachbarwissenschaften, soweit es für das Verständnis und die Anwendung von Recht erforderlich ist. Viertens. Zeitgerechte und machbare Verbindung von Theorie und Praxis in den beiden großen Ausbildungsblöcken. Fünftens. Keine abgesetzte, isolierte und zeitlich ausgedehnte Schwerpunktphase, sondern Integration der Vertiefung während der gesamten Ausbildung. Sechstens. Flächendeckende Abschlußprüfungen nach den beiden Ausbildungsblöcken. Siebtens. Einführung einer Zwischenprüfung im Verlauf des Studiums.
Diese neugeordnete Juristenausbildung muß insoweit sind wir uns sicherlich mit der Bundesregierung einig - unmittelbar nach dem Ende der Experimentierphase am 15. September 1984 an allen Juristischen Fakultäten eingeführt werden. Sie kann auch ohne besondere Schwierigkeiten zum Wintersemester 1984/1985 in den derzeit einstufig ausbildenden Fakultäten in Kraft gesetzt werden.
Lassen Sie mich abschließend - Sie haben es ja auch getan, Herr Kollege Fischer - die Erklärung des Deutschen Anwaltvereins vom 17. Oktober 1983 - der Anwaltverein stand ja durchaus kritisch zu den Vorstellungen der CDU/CSU - dankbar zum Anlaß nehmen, für uns hier eindeutig zu erklären, daß wir nicht nur bald zur Verabschiedung kommen wollen, sondern durchaus für weitere Verbesserungen in Abstimmung mit allen an der Ausbildung
Beteiligten offen sind. Nur wenn alle Beteiligten an einer neugeordneten Juristenausbildung engagiert mitwirken, wird sie letztlich Erfolg haben können.
Die Stellungnahme des Anwaltvereins könnte aber auch eine Einladung an die Opposition sein, bei den parlamentarischen Beratungen über die Neuordnung der Juristenausbildung konstruktiv mitzuwirken. In der vorgenannten Erklärung heißt es nämlich - Zitat -:
Jedoch sollte der Meinungsstreit, der die vergangenen Jahre beherrscht hat, beendet und versucht werden, auf der Grundlage des Entwurf s
- gemeint ist der Entwurf der Bundesregierung zu einer Lösung zu gelangen. Dabei ist, worauf der DAV erneut und eindringlich hinweist, insbesondere zu bedenken, daß das Problem der Berufschancen des jungen Juristen eine Bedeutung erlangt hat, die keiner der heute für die Ausbildung Verantwortlichen persönlich erfahren mußte.
Ich meine, das ist eine eindrucksvolle Mahnung an unser aller Verpflichtung. Wir als CDU/CSU können dem nur zustimmen und unsere Bereitschaft zu einer verantwortlichen Neuregelung der Juristenausbildung hier und heute fest versprechen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt den vorliegenden Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des deutschen Richtergesetzes, bringt er uns doch dem Ziel, die Juristenausbildung mit Auslaufen der Experimentierphase am 15. September 1984 wieder zu vereinheitlichen, einen großen Schritt näher.
Ich meine durchaus, daß der Gesetzentwurf die Chance eröffnet, die in den Modellversuchen in den vergangenen 13 Jahren gewonnenen Erfahrungen und auch die Erkenntnisse aus der Fachdiskussion für die künftige Juristenausbildung nutzbar zu machen.
Die Einheitlichkeit der Juristenausbildung ist für uns deshalb so dringend geboten, weil wir nicht wollen, daß der Wechsel der Universitäts- und Ausbildungsorte für Studenten und Referendare und damit die Mobilität der Auszubildenden erschwert wird. Wir wollen auch nicht, daß die Vergleichbarkeit der Ausbildung in den einzelnen Bundesländern aufgehoben wird. Entschieden wir uns für etwas anderes, so wie es die GRÜNEN offensichtlich mit ihrem jetzt eingebrachten Gesetzentwurf wollen, brächte das für alle Beteiligten und für unser Rechtswesen schlechthin schweren Schaden mit sich.
Wie ist nun die Ausgangslage, Herr Kollege Fischer, bei der beabsichtigten Neuordnung? - Die Hörsäle, das wissen Sie, sind total überfüllt. Auch die Kapazität an praktischen Ausbildungsstellen ist bei noch steigendem Andrang zum Vorbereitungsdienst absolut erschöpft. Hierzu einige Zahlen: Im Jahre 1953 studierten im Bundesgebiet etwas mehr als 11 000 Juristen. Bis 1969 verdreifachte sich die Studentenzahl auf über 33 000. Bis zur letzten Zählung, im Wintersemester 1981/82, versiebenfachte

sich die Zahl auf über 77 000 Jurastudenten. Auf 800 Einwohner ein Jurastudent!
Jährlich nehmen zwischen 12 000 und 13 000 Abiturienten das Jurastudium auf, also mehr als in den 50er Jahren insgesamt an den Universitäten studiert haben.
Nach der Prognose für die Studenten- und Referendarzeit muß nach dem KMK-Beschluß vom 11. Juli 1981 bis Ende dieses Jahrzehnts davon ausgegangen werden, daß pro Jahr 15 000 Studienanfänger da sein werden. Die Zahl wird bis Mitte der 90er Jahre bei ca. 12 000 Anfängern liegen. Die Referendarzahlen werden in den 90er Jahren zwischen 7 000 und 8 000 pro Jahr liegen. Das sind doch Zahlen, die nicht nur im Hinblick auf die Berufsaussichten der jungen Juristen erschreckend sind.
Angesichts dieser Zahl läßt sich schon aus rein organisatorischen Gründen ein System des mehrfachen Intervalls, also das System der einphasigen Juristenausbildung einfach nicht verwirklichen,
zumindest nicht in Flächenstaaten, in denen doch der ständige Wechsel von Theorie und Praxis nicht darzustellen ist. Wie soll das denn gehen?
Hinzu kommen auch - da muß ich Ihnen entschieden widersprechen - finanzielle Gesichtspunkte, die ich bereits in der Debatte im November letzten Jahres vorgetragen habe. Nach dem vom Justizministerium, Herr Kollege de With, im Jahre 1979 selbst eingeholten Gutachten kostet die universitäre Ausbildung eines Jurastudenten in der herkömmlichen Form ca. 25 000 DM, eine Ausbildung nach dem Intervall-Modell 49 000 DM, also fast das Doppelte. Bei der schwierigen Haushaltslage von Bund und Ländern ist dies doch wirklich ein ganz gewichtiges Argument.
Wir kommen bei nüchterner Analyse der Ausgangslage und bei sachgerechter Würdigung der finanziellen Gegebenheiten zu dem Ergebnis:
In und für die nächsten 15 Jahre kommt man einfach nicht umhin, als Gesetzgeber dem Intervall-Modell - ich füge hinzu: zumindest derzeit - eine klare Absage zu erteilen.
Ich will Ihnen auch deutlich sagen, daß die Modellversuche, die über das Intervallmodell gelaufen sind, zeigen, daß nicht garantiert ist, daß unter den gegebenen Umständen eine weit bessere Ausbildung stattfindet. Hier verweise ich auf den Abschlußbericht über die Ausbildung in Regensburg und Augsburg, bei der die Ausstattung in finanzieller, personeller und sachlicher Hinsicht sehr gut war, von Professor Rolinski, der nachgewiesen hat, daß bei dem Intervallmodell eine weit bessere Ausbildung nicht eintritt. Bei einer entsprechenden politischen Würdigung und Gewichtung dieser Gesichtspunkte muß das doch ein durchschlagendes Argument sein.
Wenn wir - das soll auch gesagt sein - dem Intervallmodell, also der einstufigen Juristenausbildung, eine klare Absage erteilen, soll das nicht bedeuten, daß wir die herkömmliche Ausbildung nicht verbessern wollen. Wir wollen die herkömmliche Ausbildung nicht ohne jede Änderung fortsetzen. Das wäre auf Grund der Erkenntnisse und Erfahrungen, die wir haben, in der Tat nicht richtig. Aber unser Lösungsansatz besteht darin, auf der Grundlage der herkömmlichen Ausbildung zu einer Verbesserung der Juristenausbildung
unter Berücksichtigung der gewonnenen Erfahrungen zu kommen. Das scheint ein vernünftiger, realistischer und auch von den Ländern vollziehbarer Mittelweg zu sein.
Ich habe die Grundsätze, die uns bei unserer Beurteilung dieses Gesetzentwurfes leiten, und die Maßstäbe auch in der Debatte im November letzten Jahres vorgetragen. Ich darf darauf Bezug nehmen.
Ich glaube, daß wir sinnvollerweise an der Gliederung in ein dreieinhalbjähriges zusammenhängendes Studium und eine darauf folgende zweieinhalbjährige praktische Ausbildung festhalten sollten. Durch die Verpflichtung des Studenten, in der vorlesungsfreien Zeit - ich bin da anderer Meinung als Sie, Herr Fischer - an praktischen Studienzeiten teilzunehmen, sowie die Möglichkeit des Referendars, im Rahmen der praktischen Ausbildung in der Wahlstation an die Universität zurückzukehren, wird eine sinnvolle Verbindung von Theorie und Praxis in beiden Ausbildungsblöcken eröffnet.
Ich füge hinzu, Herr Kollege de With: Hier bleibt den Ländern natürlich eine gewaltige Gestaltungsmöglichkeit. Es wird auch darauf ankommen, daß die Länder das Angebot, diesen Rahmen des Gesetzgebers entsprechend umsetzen.
Wir begrüßen auch die vorgesehenen studienbegleitenden Leistungskontrollen unter Prüfungsbedingungen. Sie haben Signalfunktion und führen zu einer frühzeitigen Orientierung des Studenten über seine Eignung und zu einer Verbesserung der Ausbildung in den höheren Semestern. Wir gehen auch davon aus - da stimmen wir Ihnen zu, Herr Minister -, daß durch die Leistungskontrollen die durchschnittliche Studiendauer verkürzt und die
Zahl der Kandidaten für beide Staatsprüfungen verringert wird.
Wir bekennen uns auch dazu, wie in dem Gesetzentwurf dem Gedanken der Vertiefung in Studium und Vorbereitungsdienst Rechnung getragen wird. So soll sich der Student im Studium Wahlfächern widmen, die mit den Pflichtfächern im Zusammenhang stehen. Innerhalb des Vorbereitungsdienstes hat vor allem die Wahlstation den Zweck und die Aufgabe der Vertiefung. Deshalb erscheint es uns - hören Sie bitte zu, Herr Kollege Fischer, das wird Sie durchaus interessieren - im Interesse der Effektivität der Ausbildung in der Wahlstation und damit der Vertiefung sachgerecht, daß die schriftlichen Prüfungsarbeiten vor dem Beginn der Wahlstation zu erbringen sind. Das ist ein wichtiger Punkt im Hinblick auf die Stellungnahme des Bundesrates.
Dadurch wird ermöglicht, dann nach Landesrecht vorzusehen, daß auch die sich auf die Pflichtstation beziehenden schriftlichen Leistungen nach der Ausbildung bei der Wahlstation zu erbringen sind.
Die Wahlstationen würden dann aber ganz überwiegend zur Examensvorbereitung dienen, wie j a die Erfahrung eindeutig lehrt. Damit würde aber gerade der Zweck der Wahlstationen, die bis dahin gewonnenen Erkenntnisse, Erfahrungen, Fähigkeiten und Fertigkeiten zu vertiefen, in der Schlußphase eindeutig verfehlt. Es sei zugegeben, daß das für die Länder zu praktischen Problemen führen kann, insbesondere bei den sogenannten Hausarbeitsländern, Herr Minister. Aber wir meinen, daß diese Bedenken gegenüber dem Grundanliegen, zu der wünschenswerten Vertiefung zu kommen, zurücktreten müssen. Wir halten auch die praktischen Probleme für lösbar. Sie müßten bei gutem Willen durchaus ausgeräumt werden können.
Lassen Sie mich abschließend betonen, daß wir an einer zügigen Beratung im Rechtsausschuß sehr interessiert sind, damit wir bald zur Verabschiedung kommen können. Wir sind daher auch der Opposition dankbar, daß sie es ermöglicht, daß wir bereits am 11. April dieses Jahres zu dem öffentlichen Hearing kommen können.
Dabei sind wir auch, noch einmal an Ihre Adresse gerichtet, Herr Kollege Fischer, für weitere Verbesserungsvorschläge und Anregungen im Rahmen der Grundsätze, die ich schon im November formuliert habe, durchaus offen.
Ich will freimütig bekennen, Herr Minister, daß auch wir uns einen längeren Beratungszeitraum im Rechtsausschuß sehr gewünscht hätten. Allerdings muß deutlich gesagt werden, daß wir durch Fehler und Versäumnisse in der Vergangenheit, unter sozialdemokratischer Verantwortung, in diese zeitliche Not gebracht worden sind.
- Also, Herr Kollege de With, gegen die Länder oder an den Ländern vorbei, wie es der SchmudeEntwurf offensichtlich beabsichtigte, kann man die Juristenausbildung wirklich nicht regeln, zumal die Länder in Ausbildungsfragen verfassungsrechtlich abgesicherte Kompetenzen haben. Wir wollen die Juristenausbildung mit den Ländern und nicht gegen die Länder hier verabschieden.
Wir begrüßen es daher, daß mit dem Bundesrat, der den Gesetzentwurf für alsbald realisierbar ansieht und ihn auch begrüßt hat, eine Grundübereinstimmung in dieser Frage besteht. Die noch offenen Fragen erscheinen uns wirklich - und zwar für Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung akzeptabel - lösbar. Wir sind sicher, daß wir zeitgerecht, möglicherweise mit weiteren Verbesserungen, zur Verabschiedung des Entwurfs in Bundestag und Bundesrat, der mitwirken muß - Zustimmungsgesetz -, kommen werden. Wir haben die begründete Zuversicht, daß wir mit dieser Neuordnung die Juristenausbildung auf eine solide Grundlage für die nächsten Jahre stellen. Die bewährte Gliederung der Ausbildung in ein rechtswissenschaftliches Vollstudium und eine zusammenhängende praktische Ausbildung wird maßvoll, sinnvoll und zeitgerecht ergänzt bzw. verbessert. Der deutsche Einheitsjurist mit vielseitiger beruflicher Verwendungsmöglichkeit und einem auch im internationalen Vergleich hervorragenden Standard wird auch in Zukunft nicht nur möglich, sondern Wirklichkeit sein.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Regierungserklärung vom 4. Mai 1983 hat der Bundeskanzler unter anderem ausgeführt:
Für die Erhaltung und den weiteren Ausbau des freiheitlichen Rechtsstaates brauchen wir gute Juristen. Die Bundesregierung wird die Juristenausbildung weiterentwickeln und wieder vereinheitlichen. Sie wird sich um Lösungen bemühen, die möglichst von allen Bundesländern mitgetragen werden.
Heute nun können wir mit der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfes eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Deutschen Richtergesetzes diesen wichtigen Programmpunkt der Koalition erfüllen und erfolgreich abhaken.
Gestatten Sie mir, daß ich die Konzeption dieser neu geregelten Juristenausbildung noch einmal kurz darlege. Ziel der Ausbildung soll der Einheitsjurist bleiben, der befähigt ist, ohne zusätzliche Ausbildung alle juristischen Berufe auszuüben. An der Gliederung in ein mindestens dreieinhalb Jahre dauerndes zusammenhängendes Studium und eine darauf folgende zweieinhalbjährige praktische Ausbildung wird festgehalten.
Um jedoch eine bessere Verbindung, Herr Kollege Dr. de With, von theoretischer und praktischer Ausbildung zu erreichen, hat der Student während des Studium in der vorlesungsfreien Zeit an praktischen Studienzeiten teilzunehmen, damit er frühzeitig die juristische Praxis kennenlernt.
Andererseits soll beim Vorbereitungsdienst gegen Ende der Ausbildung der Referendar nicht nur die Möglichkeit erhalten, innerhalb der Zeit der Wahlstation bis zu vier Monaten an der Hochschule für Verwaltungswissenschaften zu studieren, sondern, nunmehr neu, überhaupt an einer rechtswissenschaftlichen Fakultät zu studieren.
Dem Gedanken der Vertiefung wird in Studium und Vorbereitungsdienst wie folgt Rechnung getragen: Im Studium hat sich der Student Wahlfächern zu widmen, die der Ergänzung des Studiums und der Vertiefung der mit ihm zusammenhängenden
Pflichtfächer dienen. In der praktischen Ausbildung des Vorbereitungsdienstes erfüllen diesen Zweck die Wahlstationen, die zu Schwerpunktbereichen zusammenzufassen sind. Ihnen ist das letzte halbe Jahr der Ausbildung vorbehalten.
Damit sich der Student möglichst früh über seine Eignung zum juristischen Studium klar wird, sollen studienbegleitende Leistungskontrollen eingeführt werden, die unter Prüfungsbedingungen stattzufinden haben. Diesen Kontrollen soll sich der Student bis zum Ende des vierten Semesters stellen. Damit wird gleichzeitig eine Verbesserung der Ausbildung in den höheren Semestern ermöglicht.
Die Prüfungen sind heute bereits weitgehend durch die geltenden Prüfungsvorschriften vereinheitlicht. Die beiden Staatsprüfungen behalten ihre Funktion als umfassende Prüfung für das Studium und auch für die gesamte Ausbildung. Im Interesse der Effektivität der Ausbildung in den Wahlstationen sind vor deren Beginn die Prüfungsleistungen zu erbringen, die sich auf die Ausbildung in den Pflichtstationen beziehen. Lediglich für die juristische Hausarbeit soll etwas anderes gelten können, weil gerade die juristische Hausarbeit der Vertiefung des in den Wahlstationen Erlernten dienen kann.
Dieser Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, den wir hier zur Annahme empfehlen, trägt damit entscheidenden Forderungen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Rechnung, wie er sich auch in dem Modell des Bundesarbeitskreises christlich-demokratischer Juristen wiederfindet.
Ich will gern zugeben, daß wir als CDU/CSU uns natürlich auch noch weitere Verbesserungen der Juristenausbildung vorstellen können. Bei der jetzt hier vorzunehmenden Neuordnung aber war zum einen unser Spielraum angesichts der mehr als ausgelasteten Ausbildungskapazitäten in den Hochschulen und im Vorbereitungsdienst mehr als gering, und zum anderen - daran möchte ich noch einmal erinnern - war die Neuregelung nur gemeinsam mit den Ländern möglich.
Ich darf Sie, Herr Kollege Schmude, in diesem Zusammenhang auch noch an den Beschluß der Justizministerkonferenz vom 29. September 1981 in Celle erinnern. Damals hatten die Landesjustizministerien sich nach langjährigen Vorbereitungen auf folgende vier Grundsätze geeinigt: erstens Vereinheitlichung der Ausbildung, zweitens Veranstaltung vergleichbarer Prüfungen auf der Grundlage der bereits erlassenen einheitlichen Notenverordnung, drittens praxisnahe Ausbildung und viertens - sehr wichtig - vier Jahre Universitätsausbildung, gefolgt von zweieinhalb Jahren Praxis.
Ich kann nur noch einmal betonen, daß ohne oder gar gegen die Länder eine solche Neuordnung der Juristenausbildung völlig undenkbar und im übrigen politisch j a auch gar nicht durchsetzbar wäre. Wir halten den vorliegenden Entwurf daher für einen guten Kompromiß. Die Interessen der Länder und der Hochschulen sind gewahrt, in die neue Ausbildung fließen die Erfahrungen der Experimentierphase ein, die Ausbildung ist im Interesse der juriBohl
stischen Berufe und der jungen Juristen mehr praxisorientiert, ohne dabei das notwendige Maß an Wissenschaftlichkeit vermissen zu lassen.
Natürlich kommt es jetzt, meine Damen und Herren, ganz entscheidend auf die Umsetzung des neuen Rechtes an. Wir appellieren daher an die Länder, im Rahmen ihrer finanziellen, personellen und organisatorischen Möglichkeiten die in diesem Gesetz gegebenen Chancen auch im Interesse der jungen Juristen voll auszuschöpfen.
Die praktischen Studienzeiten - nur als ein Beispiel - können sicherlich unterschiedlich gehandhabt werden. Wir wünschen uns deshalb, daß die Länder alles daransetzen, um den Studenten einen möglichst umfassenden und tiefgehenden Einblick in die juristische Praxis zu geben. Die praktische Studienzeit darf für die Beteiligten nicht eine lästige Pflicht sein, sondern muß mit Sachverstand, Engagement und, ich sage, auch Phantasie praxisorientiert gestaltet werden.
Einen Hinweis möchte ich an dieser Stelle jedoch nicht vergessen. In der Anhörung sind Zweifel laut geworden, ob die Leistungskontrollen auch tatsächlich wirksam durchgeführt würden. Wir als CDU/ CSU - das sage ich mit allem Ernst - gehen davon aus, daß die gewünschte Regelung entsprechend dem Auftrag des Gesetzgebers von den Beteiligten auch vollzogen wird. Wir können uns eigentlich nicht vorstellen, daß ein solcher gesetzgeberischer Auftrag unterlaufen wird. Sollte das jedoch wider Erwarten der Fall sein, so würden daraus auch die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen sein, zu denen wir bereit sind.
In der Kürze der Zeit kann ich nicht noch einmal im einzelnen auf die grundsätzliche Diskussion der verschiedenen juristischen Ausbildungsmodelle eingehen. Ich glaube, daß dies auch angesichts der Tatsache, daß wir in den vergangenen Monaten schon zweimal hier im Plenum des Deutschen Bundestages darüber diskutiert haben, entbehrlich ist.
Unsere Position zu den Gesetzentwürfen der beiden Oppositionsparteien ist klar und eindeutig: Sie würden die Einheitlichkeit der Juristenausbildung in Frage stellen und eine weitere Ausbildungszersplitterung zur Folge haben.
Die bisherige Experimentierphase würde unbegrenzt fortgeschrieben werden, und das vorgeschlagene Intervallsystem kann in den Flächenländern so einfach nicht verwirklicht werden.
Wir meinen, daß sich der Gesetzentwurf der Bundesregierung bei der parlamentarischen Behandlung als eine gute Beratungsgrundlage erwiesen hat. Es sind die Erfahrungen der Experimentierphase mit eingearbeitet worden. Die erfolgte Vorabstimmung zwischen Justizminister Engelhard und den Ländern hat sehr segensreich gewirkt, so daß die unterschiedlichen Positionen zwischen Bundesregierung und Bundesrat während unserer Beratungen im Rechtsausschuß im Grunde genommen nur noch einige wenige Bereiche, ich möchte fast sagen: Randbereiche betrafen.
Ich darf mich dafür recht herzlich bedanken, und ebenso - ich scheue mich nicht, das zu sagen - möchte ich auch an die Adresse der SPD Dank sagen für das konstruktive Mitwirken bei der zeitgerechten Verabschiedung des Gesetzentwurfes, auch wenn wir natürlich in den grundsätzlichen Positionen weiterhin unterschiedlicher Meinung sind.
Meine Damen und Herren, natürlich nehmen wir zur Kenntnis, daß unser Gesetzentwurf bei der öffentlichen Anhörung nicht nur Zuspruch gefunden hat. Wir sind aber überzeugt, daß trotz der vorgebrachten Bedenken die Kritiker in den kommenden Monaten und Jahren eines Besseren belehrt werden können. Diese Zuversicht schöpfen wir nicht nur aus den Prognosen der mit der Juristenausbildung aufs engste befaßten Landesjustizministerien, sondern auch aus den Aussagen derjenigen Sachverständigen, die diesem Gesetz gute Chancen für eine vernünftige Juristenausbildung in den nächsten Jahren eindeutig attestiert haben.
Wir erteilen mit diesem Gesetzentwurf aber auch all denjenigen eine klare Absage, die mit der Reform der Juristenausbildung eine Reform der ganzen Justiz beabsichtigten oder gewünscht hätten, so wie dies auch in der öffentlichen Anhörung zum Teil anklang. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion wollen mit der Juristenausbildung keinen Juristen schaffen helfen, der mit der Hilfe des Rechtes eine Änderung unserer Staats- und Gesellschaftsordnung herbeiführen will. Dem darf die Juristenausbildung keinen Vorschub leisten. Deshalb wollen wir auch bei der Ausbildung z. B. keine Einseitigkeit, die den Blick für die Gesamtheit der Rechtsordnung und die historischen und sozialen Zusammenhänge zwischen Rechtsordnung, Staat und Gesellschaft verstellt. Ein solcher Jurist unterläge nur der Gefahr der Manipulation. Wir wollen kritische, qualifizierte und beruflich vielseitig verwendbare junge Juristen, die sich ihrer Gesamtverantwortung bewußt sind.
Meine Damen und Herren, auch diese Juristenausbildung, wie sie dieser Gesetzentwurf vorsieht, ist außer von den Landesjustizverwaltungen und von den Ausbildern auch von den Auszubildenden, also von den Studenten und Referendaren, mit Leben auszufüllen. Die Qualität einer Juristenausbildung bemißt sich nicht nur an dem, was der Staat an Ausbildungsmodell oder an personellen, organisatorischen oder finanziellen Dingen vorhält, sondern auch die Auszubildenden sind aufgefordert, mit Engagement und Bereitschaft zur Mitarbeit diesen Rahmen auszufüllen. Ohne entsprechende Motivation der Betroffenen helfen alle staatlichen Maßnahmen nichts.
Ich kann daher nur hoffen, daß die angehenden Juristen ihre Chance, in unserem freiheitlichen Rechtsstaat eine wesentliche und große Aufgabe zur Erhaltung des inneren Friedens in unserem Lande wahrzunehmen, erkennen und dadurch bei ihrer Ausbildung Ansporn finden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, die beiden Reden von Frau Kollegin Fuchs und von Herrn Glotz haben deutlich gemacht, wie die SPD in dieser Frage sowohl strategisch als auch taktisch hier vorgeht: Herr Glotz beschwichtigend, abwiegelnd, verharmlosend, Verständnis habend für unsere Position, sich zur Bundeswehr und zu Manövern bekennend, und dann Frau Fuchs genau das Gegenteil davon. Ich kann nur fragen, wer ist hier die amtliche SPD, und wer, Herr Glotz, ist hier die private SPD?
Es ist hier der Eindruck erweckt worden, als handle es sich um Randgruppen, um periphere Erscheinungen bei dem, was wir hier heute in der Aktuellen Stunde zur Sprache bringen. Ich kann nur fragen: Wenn jeder vierte Teilnehmer in den sogenannten Friedenscamps - es waren ja fünf davon in Osthessen - wegen strafbarer Handlungen oder Ordnungswidrigkeiten mit einem Verfahren überzogen worden ist: sind das Randgruppen, oder ist das nicht ein Thema, das auch Sie aufwühlen müßte? Ist das nicht auch ein Thema, zu dem Sie sprechen müßten? Müßten Sie nicht auch dazu hier klare Position beziehen? Wer doch letztlich friedvollen Demonstrationen auch in diesen Fragen, die hier heute angesprochen wurden, gerecht werden will,
der muß sich mit aller Entschiedenheit gegen solche kriminellen Handlungen auch hier im Deutschen Bundestag aussprechen.
Wir haben vielleicht nicht die Zeit, auf die hessischen Besonderheiten einzugehen.
Aber Sie von der SPD sind doch angetreten, in Hessen ein Gegengewicht gegen Bonn schaffen zu wollen. Sie sind doch angetreten, um dort ein. neues Modell auszuprobieren. Und nun müssen wir doch feststellen, daß Sie dort in Hessen die Dinge verharmlosen, daß Ihr Innenminister Winterstein, einer der Architekten des rot-grünen Paktes dort, nicht aufsteht und sich klar von diesen kriminellen Handlungen distanziert, sondern ganz im Gegenteil den Anlaß sucht, das Haar in der Suppe sucht und
unsere amerikanischen Freunde und den amerikanischen General Wetzel in einer ganz unerträglichen Weise in der Öffentlichkeit attackiert. Das ist das Schlimme.
Man kann nur staunen, wie weit die SPD inzwischen schon gekommen ist. Die politischen Domestizierungsversuche, die Sie ja in Wiesbaden gerne praktizieren wollen, sind fehlgeschlagen. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, daß Sie heute in Hessen dadurch, daß Sie die Polizei nicht einsetzen, wenn Sprengkammern an einer Brücke über den Main zubetoniert werden,
schlicht und einfach die Rechtstaatlichkeit in Hessen gefährden. Dies geschieht auch dadurch, daß besetzte Häuser nicht geräumt werden.
- Jawohl, weil GRÜNE dort sind. - Auch dadurch, daß Sie sich in Osthessen bei den Manövern in dieser Weise haben eingelassen, haben Sie dem Rechtsbewußtsein in Hessen und darüber hinaus einen ganz schweren Schaden zugefügt.
Lassen Sie mich ein letztes sagen. Was mich immer wieder umtreibt: Sie von der Fraktion der GRÜNEN mögen glauben, wir als CDU/CSU irrten in der Verteidigungspolitik, Sie mögen meinen, Sie seien moralisch sensibler, Sie mögen meinen, Sie seien uns intellektuell weit voraus, Sie mögen meinen, Sie seien die Elite der Nation - aber eines gilt mit Sicherheit: Auch Sie und Ihre Gesinnungsfreunde stehen nicht außerhalb der Gesetze.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Haushaltsgesetz 1985 sieht gemäß § 4 Abs. 9 vor, daß die Wirtschaftspläne der Nachrichtendienste durch ein Kontrollgremium geprüft werden.. Mit unserem Antrag auf Drucksache 10/2701 wird die erneute Einsetzung dieses Kontrollgremiums wie auch im letzten Jahr bezweckt. Unser Antrag und die sich daraus ergebende Wahl sind notwendig, weil es sich bei dem Haushaltsgesetz um ein Zeitgesetz handelt und somit die Amtszeit des Kontrollgremiums, das auf
Grund des Haushaltsgesetzes 1984 -- wir sind jetzt in 1985 -- eingesetzt wurde, ausgelaufen ist. Aus Gründen der Kontinuität und auch einer effektiven Kontrolle halten wir die Wiederwahl der bisherigen Mitglieder für sinnvoll.
Die Vorschrift des § 4 Abs. 9, Herr Kollege Kleinert, verfolgt den Zweck, die Geheimhaltung der Wirtschaftspläne rechtlich sicherzustellen.
Früher wurden die geheimen Wirtschaftspläne von einem Unterausschuß des Haushaltsausschusses abschließend beraten und genehmigt.
Ein solches Verfahren konnte nur praktiziert werden,
weil auf Grund einer interfraktionellen Einigung im Haushaltsausschuß darauf verzichtet wurde, vom Fragerecht an Mitglieder des Unterausschusses Gebrauch zu machen. Nachdem ein solcher Konsens, Herr Kollege Kleinert, seit Beginn der 10. Legislaturperiode nicht mehr gewährleistet schien,
mußte eine andere Lösung gefunden werden, eine
Lösung, wie sie in § 4 Abs. 9 ihren Ausdruck findet.
Die Sicherung der Geheimhaltung wird dadurch erreicht, daß die parlamentarische Kontrolle einem vom Bundestag aus seiner Mitte gewählten Gremium. übertragen wird, dem allein unter Ausschluß anderweitiger Fragestellungen uneingeschränkte Auskunft erteilt wird.
Meine Damen und Herren, wir halten - Frau Kollege Nickels und Herr Kleinert daran fest, daß mit der Einsetzung dieses Prüfungsgremiums die parlamentarischen Kontrollrechte verbessert wurden und werden. Gleichzeitig wird dem berechtigten Interesse der Bundesregierung an einer Wahrung der Funktionsfähigkeit der Nachrichtendienste Rechnung getragen, und zwar vor allem durch die Begrenzung der Zahl der Mitglieder auf maximal fünf.
- Den kann ich nicht fragen, Herr Kollege Fischer, weil er krank ist.
Die Rechte der parlamentarischen Minderheit sind ebenfalls gewahrt. Die zwingende Notwendigkeit, die Zahl der Mitglieder auf fünf zu beschränken, bedeutet im übrigen, daß jede Oppositionsfrak8724 
tion die Chance hat, einen Vertreter in das Gremium zu entsenden.
Ich will an dieser Stelle nicht versäumen, auf den Kollegen Roth aufmerksam zu machen, der bei der Beratung im vergangenen Jahr, wie ich meine, zutreffend, folgendes ausgeführt hat:
... Schutz der Minderheit bedeutet nur das Verbot des Ausschlusses der Opposition schlechthin, er bedeutet aber kein Gebot, jede parlamentarische Gruppierung ganz unabhängig von ihrer Stärke an jedem Gremium dieses Hauses zu beteiligen.
Ich glaube, dem ist nichts hinzuzufügen.
Auch die Klage der Fraktion der GRÜNEN vor dem Bundesverfassungsgericht über eine angeblich entstandene Verletzung ihrer Rechte gibt keine Veranlassung, von unserer Rechtsauffassung abzugehen. Immerhin hat auch das Bundesverfassungsgericht die Anträge auf Erlaß einer einstweiligen Anordnung abgelehnt, weil sie teilweise unzulässig waren und im übrigen, soweit ihre Zulässigkeit unterstellt wird, in der Sache keinen Erfolg haben würden.
Die Regelung im Haushaltsgesetz führt zwingend zur jährlichen Einsetzung und Wahl dieses Prüfungsgremiums. Es wäre vielleicht zu überlegen, ob nicht eine Änderung angestrebt werden sollte mit dem Ziel einer dauergesetzlichen Regelung, d. h. für die Dauer einer Legislaturperiode, eine Regelung im übrigen, die auch bei der Wahl der Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission auf Grund einer Regelung seit vielen Jahren praktiziert wird. Wir haben mit dieser Regelung beste Erfahrungen gemacht.
Ich meine, es wäre wünschenswert, wenn wir im Laufe der Legislaturperiode zu einer solchen dauergesetzlichen Regelung kommen würden. Wir begrüßen es, daß Überlegungen in diese Richtung bereits angestellt werden.
Meine Damen und Herren, der Antrag der Fraktion der GRÜNEN, nach dem jede Fraktion jeweils einen Vertreter in dieses Gremium entsenden soll, muß abgelehnt werden. Würde diesem Antrag stattgegeben, so würde eine Pattsituation entstehen: zwei Koalitionsvertreter gegen zwei Oppositionsvertreter. Allein dies kann schon nicht im Sinne eines funktionierenden Parlamentarismus liegen. Ein solches Gremium würde aber auch - das ist das Entscheidende - nicht der Mehrheitsstruktur dieses Hauses entsprechen. Wir sehen gar nicht ein, daß gerade 5% der Mitglieder des Deutschen Bundestages zu 25%, aber fast 50 % der Mitglieder des Deutschen Bundestages auch nur zu 25% im Kontrollgremium vertreten sein sollen. Es liegt auf der Hand, daß eine solche Regelung zu einer nicht hinnehmbaren Beeinträchtigung des Rechts der Mehrheit dieses Hauses führen würde.
Ich bitte deshalb dem Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zuzustimmen und den Antrag der Fraktion der GRÜNEN abzulehnen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir lehnen den Geschäftsordnungsantrag der Fraktion DIE GRÜNEN ab und verwahren uns mit aller Entschiedenheit gegen die hier erhobenen Vorwürfe, insbesondere an die Adresse des Herrn Bundestagspräsidenten.
Es ist absolut korrekt verfahren worden. Nach § 23 der IPA-Regeln haben einzelne Mitglieder des Untersuchungsausschusses das Recht, ein Sondervotum an das Plenum des Bundestages zu richten. Dieses Recht ist absolut unbestritten.
Aber auch dieses Sondervotum muß sich natürlich im Rahmen des Untersuchungsauftrages und der geltenden Gesetze bewegen.
Das, was Sie uns hier vorlegen - das möchte ich an dieser Stelle vorab anmerken -, gehört ja gar nicht zu dem vom Deutschen Bundestag erteilten Untersuchungsauftrag, sondern beschäftigt sich mit dem Thema, das Sie 1983 durch Ihren Antrag gern zum Untersuchungsgegenstand gemacht hätten, nämlich: allgemeine Parteispenden. Aber dieser Antrag und damit dieses Thema sind vom Deutschen Bundestag gerade abgelehnt worden. Deshalb liegt Ihr Sondervotum völlig neben der Sache und hat hier heute im Grunde genommen gar nichts zu suchen.
Im übrigen darf ich hier ganz klar sagen: Nach unserer Rechtsordnung muß sich dieses Sondervotum im Rahmen der Gesetze bewegen. Der Deutsche Bundestag hat peinlichst darauf zu achten, daß
ni Genüge getan wird.
Nun ist es schlicht und einfach so, daß ein Untersuchungsausschuß eine politische Funktion hat, nämlich bestimmte Sachverhalte zu durchleuchten; er hat aber nicht das Recht, den Verdacht einer strafbaren Handlung in die Welt zu setzen. Das ist eine unbestrittene Rechtsauffassung, die Sie insbesondere in der Dissertation des ehemaligen SPD-Schatzmeisters Professor Halstenberg nachlesen können, die auch in Rechtskreisen unumstritten ist. Und wenn Sie, Herr Kollege Schily, Ihr Sondervotum unter die Überschrift - - Also. Herr Schily, es kommt bei dieser Debatte nicht auf den Kehlkopf an, sondern auf den Kopf, das möchte ich Ihnen einmal klar sagen.
Wenn jetzt hier in Ihrem Sondervotum die Überschrift „Rückkehr zum Recht" lautet, würde ich Ihnen empfehlen, Herr Schily, bei Ihrem Sondervotum zurückzukehren zum Recht und sich in diesem R ahmen zu halten.
Es gab für den Präsidenten des Deutschen Bundestages gar keine andere Entscheidung als die, die Anlage, die Sie zu Ihrem Sondervotum publiziert haben wollten, zurückzuweisen. Eine andere rechtliche Entscheidung des Deutschen Bundestages und des Bundestagspräsidenten wäre absolut unzulässig. Deshalb muß ich Ihnen sagen: Was Sie hier heute mit Ihrem Bericht vorlegen, ist wirklich nur einmal mehr darauf angelegt, in diesem Deutschen Bundestag und vor der Öffentlichkeit eine entsprechende Show zu erzeugen.
Ihnen geht es doch gar nicht um die Sache, wie ja auch der Text der Strafanzeige nur vorgeblich dem Recht dienen soll. Im Grunde genommen ist es doch nur ein Instrument im politischen Kampf gegen die Integrität des Bundeskanzlers.
Das ist doch Ihre Absicht, und das wollen wir nicht auf Kosten des Steuerzahlers finanziert wissen.
Das Sondervotum ist zeitgerecht verteilt worden. Gestern um 12.28 Uhr war es in allen Fächern. Es bestand Gelegenheit, dieses Sondervotum nachzulesen. Es bestand im übrigen mehr Zeit dafür als bei den Anträgen, die von der Fraktion DIE GRÜNEN zum Bundesverkehrswegeplan kamen; die sind uns noch laufend während der zweiten Lesung untergeschoben worden.
Insofern können Sie auch nicht behaupten, daß Sie für die Lektüre nicht genügend Zeit gehabt hätten.
Ich kann abschließend feststellen: es ist eine Show der GRÜNEN mehr; die Sache ist abzulehnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der noch bessere Schutz der Unabhängigkeit des politischen Mandats und damit die Gewährleistung der Gemeinwohlorientierung des Mandatsträgers war das Ziel der Überprüfung der Verhaltensrichtlinien durch die Rechtsstellungskommission des Ältestenrates. Diese Kommission hat sich ihre Aufgabe nicht leicht gemacht und hat in vielen Sitzungen die Problematik intensiv beraten.
Einig waren wir uns dabei in der Rechtsstellungskommission, daß die Verhaltensrichtlinien in das Abgeordnetengesetz aufzunehmen sind und daß eine Reihe von Einzelpunkten neu geregelt werden sollte. Es bestand ein durchaus beachtenswertes Maß an Übereinstimmung in dieser Frage. Dennoch konnten wir uns zwischen den Fraktionen in der Rechtsstellungskommission nicht auf einen einheitlichen Gesetzentwurf einigen. In entscheidenden Punkten waren die Auffassungen der Oppositionsfraktionen mit unseren Vorstellungen nicht in Einklang zu bringen, so daß heute die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Vorstellungen über eine sinnvolle Verbesserung und Erweiterung der Verhaltensrichtlinien vorlegen.
Lassen Sie mich, bevor ich im einzelnen zu unserem Gesetzesantrag Stellung nehme, ein Wort zu den geltenden Verhaltensrichtlinien sagen, die sich der Deutsche Bundestag 1972 gegeben hat und die 1980 ergänzt wurden. Der Abgeordnete ist Inhaber eines besonderen, ihm anvertrauten Amtes. Hieraus erwachsen ihm besondere Pflichten und Rechte. Man kann nicht verneinen, daß bei der Mandatsausübung auch die Gefahr einer Kollision mit privaten Interessen eines Abgeordneten besteht. Gerade aus diesem Grunde haben fast alle Parlamente der westlichen Demokratien Regelungen, die das Verhalten von Parlamentariern unter diesen Gesichtspunkten normieren.
Die in unseren Verhaltensrichtlinien enthaltenen Anzeigepflichten des Abgeordneten entsprechen den hohen Maßstäben unseres repräsentativen Systems. Dieses System ist insgesamt auf Öffentlichkeit und Offenlegung bestimmter Interessenverknüpfungen angelegt, die bei Abgeordneten vorliegen können. Der Bürger hat ein Recht zu erfahren, welche Interessen der Abgeordnete wahrnimmt; der Bürger muß auf Integrität, Unbestechlichkeit und Unabhängigkeit der politischen Institutionen und des Parlamentes vertrauen können.
Unsere Verhaltensregeln, meine Damen und Herren, haben sich durchaus bewährt, und ich bin der festen Überzeugung, daß sie erheblich besser als ihr Ruf sind. Ich bedaure es außerordentlich, daß in der Öffentlichkeit oft ein absolut falsches Bild von der Bedeutung und dem Sinn dieser Verhaltensregeln suggeriert und dabei häufig leichtfertig unterstellt wird, daß wir Abgeordnete uns zu einem Großteil an diese Regeln selbst gar nicht hielten.
Wir haben, finde ich, als Parlamentarier absolut keinen Anlaß, dieses von uns aus durchsichtigen Motiven erzeugte Bild zu akzeptieren. Ich finde, wir haben Anspruch auf gerechte Würdigung unserer Arbeit. Wir sind Repräsentanten des ganzen Volkes und nicht Vertreter persönlicher, wirtschaftlicher oder parteilicher Interessen.
In diesem Zusammenhang kann ich es auch nur bedauern, daß Mitglieder dieses Hauses zu diesem falschen Bild oft beitragen. In diesem Zusammenhang muß auch die Erklärung des SPD-Fraktionsvorsitzenden Vogel genannt werden, der auf Grund der Veröffentlichung des „Spiegel" von Anfang dieser Woche sogleich ungeprüft nach schärferen Verhaltensregeln für Abgeordnete ruft. Warum eigentlich? Hier werden doch, um der Presse gefällig zu sein, schon ganz erhebliche Verbiegungen vorgenommen.
Ich finde, wir haben als Abgeordnete die Verpflichtung, das Ansehen des Parlaments und seiner Mitglieder zu schützen und gegen maßlose, irrationale, überzogene Kritik und Angriffe zu verteidigen. Ich möchte heute hier noch einmal deutlich das wiederholen, was wir schon in der Novemberdebatte gesagt haben: Dieses Parlament und auch die Parteien in dieser Republik sind weder käuflich noch unterwerfen sie sich dem Diktat von bestimmten Interessengruppen. Wir können auf unser Parlament stolz sein.
Ich kann auch nicht sehen, daß uns Erkenntnisse des Flick-Untersuchungsausschusses, dessen Tätigkeit Ende 1984 mit äußerer Anlaß für die Überprüfung der Verhaltensrichtlinien war, bei den Beratungen der Rechtsstellungskommision veranlaßt hätten, konkrete Beschlüsse zu fassen. Es ist sicherlich gut, daß wir uns heute dieser staatspolitisch wichtigen Aufgabe stellen und sie nicht - wie Ende letzten Jahres - in einer emotional aufgeladenen Atmosphäre, sondern sachlich, ruhig, besonnen und problemorientiert diskutieren.
Ich glaube, wir haben in unserem Gesetzentwurf hier den richtigen Weg beschritten. Natürlich werden wir ihn in den Ausschußberatungen noch einmal überprüfen und durchleuchten, und wahrscheinlich erfährt er in dieser oder jener Sache noch einmal eine Veränderung. Wir sind durchaus gesprächsbereit und grundsätzlich für weitere Verbesserungen offen.
Ich bedaure es, daß wir nicht in der Lage waren, einen von allen Fraktionen getragenen Gesetzentwurf zu erarbeiten. Das wäre sicherlich gut gewesen, weil es wichtig wäre, in diesem für unsere parlamentarische Demokratie so sensiblen Bereich Einvernehmen deutlich zu machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD hat vorgeschlagen - darauf darf ich vielleicht doch noch kurz eingehen -, daß die AnzeigepflichBohl
ten ganz erheblich ausweitet werden. Es wurde sogar vorgeschlagen, daß Kredite angegeben werden sollen. Das kann nicht der richtige Weg sein. Ansatzpunkt für unsere Überlegungen muß sein, die unabhängige Mandatsausübung zu garantieren und zu gewährleisten.
- Es war aber bei Ihnen im Gespräch, und Sie haben auch jetzt eine erheblich weitergehende Anzeigepflicht in Ihren Entwurf aufgenommen. Sie haben auch vorgesehen, daß die Angaben zu einem Großteil ins Handbuch aufgenommen werden sollen. Sie wollen das Einkommen des Abgeordneten beim Präsidium angegeben haben. Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Das Einkommen des Abgeordneten als solches interessiert nicht. Interessieren kann nur das, was Interessenverknüpfung bedeutet, was die freie Mandatsausübung berühren kann. Damit haben das Gehalt, das Einkommen, die sonstigen Angelegenheiten eines Abgeordneten absolut nichts zu tun.
Meine Damen und Herren, ich weiß, daß das Vertrauen der Bürger in die Unabhängigkeit und Integrität unserer parlamentarischen Demokratie und damit auch in unser Parlament in hohem Maße von einer zufriedenstellenden Regelung der Verhaltensrichtlinien abhängt. Mit dem von uns vorgelegten Gesetzesantrag haben wir hierzu einen entscheidenden und wichtigen Schritt getan.
Wir bitten aber - das möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen - gleichzeitig auch alle Gutwilligen, unser Parlament bei den für unsere Demokratie wichtigen Aufgaben und bei unserer schwierigen Arbeit zu unterstützen. Wir haben uns der notwendigen Kritik zu stellen. Wir wenden uns aber leidenschaftlich gegen maßlose Kritik, die alle Maßstäbe verliert und gegen unseren Parlamentarismus schlechthin Stimmung macht.
Die Unabhängigkeit des Mandats folgt in unserem parlamentarischen System aus dem Gebot der Gemeinwohlverpflichtung des Abgeordneten. Diese Gemeinwohlverpflichtung entspricht unserem politischen Selbstverständnis als CDU/CSU.
 Ich möchte mit aller Klarheit sagen - vorhin habe ich das schon angesprochen -, daß Erkenntnisse im Zusammenhang mit dem Flick-Untersuchungsausschuß für die Beratungen in der Rechtsstellungskommission bei der Formulierung von irgendwelchen Vorschlägen von keiner relevanten Bedeutung gewesen sind. Das ist eine ganz eindeutige und klare Aussage. Ich bin nicht der Auffassung, daß wir in diesem Hohen Hause dem Vorschub leisten sollten, was sich schlechthin gegen unseren Parlamentarismus wendet.
Ich bin nicht der Auffassung - das wiederhole ich -, daß wir als Abgeordnete verpflichtet sind, unsere Einkommen, aus freien Berufen zum Beispiel, wie es der Vorschlag der SPD vorsieht, zu offenbaren. Dafür besteht keinerlei Verpflichtung. Ich sage noch einmal, es läßt sich über manches durchaus reden, z. B. Nebentätigkeiten und anderes mehr. Das sind Dinge, die nach unserer Auffassung gegenüber dem Präsidium zu offenbaren sind, nicht gegenüber dem sogenannten Abgeordnetenrat. Aber Kredite und Einkommen aus freien Berufen zu publizieren, ist absolut nicht notwendig, um zu gewährleisten, daß der Abgeordnete sein Mandat frei ausüben kann.
- Ich bedanke mich für diesen Zuruf. Und was den „Spiegel" von dieser Woche angeht: Über seriösen Journalismus kann man wirklich streiten.
Das möchte ich mit Deutlichkeit sagen. Wenn Sie mitbekommen haben, daß die Staatsanwaltschaft in Bonn erklärt hat, daß kein Anlaß besteht, hier zu ermitteln, dann fällt das, was am Montag im „Spiegel" gestanden hat, auf die Urheber zurück.
Abschließend sage ich: Leidenschaft, Verantwortungsgefühl und Augenmaß sind von uns allen gefordert, um Max Weber zu zitieren. Dies leitet uns auch bei dem vorliegenden Gesetzentwurf.
 Bekanntlich sollen der Friedrich-Ebert-Stiftung Mittel aus Industrie und Wirtschaft zugeflossen sein, die auf eigentümlichen Wegen dann der SPD-Parteikasse zugute kamen.
Wir meinen, daß dieser neue Verdacht gegen die SPD schon sehr schwerwiegend ist und auch der Aufklärung bedarf. Dennoch halten wir einen Untersuchungsausschuß zum jetzigen Zeitpunkt für nicht geboten.
Hier ist in erster Linie die SPD selbst gefordert. Wir, die CDU/CSU, gehen jedenfalls davon aus und erwarten, daß die Sozialdemokraten selbst die aufgeworfenen Fragen beantworten.
Erst in jüngster Zeit hat ja die SPD einmal mehr festgestellt, daß sie von Anfang an für eine rückhaltlose Aufklärung aller im Zusammenhang mit der Parteienfinanzierung erhobenen Vorwürfe eintritt. Gut so! Dann fangen Sie, meine Damen und Herren von der SPD, doch jetzt damit an!
Die gegen die Friedrich-Ebert-Stiftung erhobenen
Vorwürfe können von Ihnen selbst aufgeklärt werden; Sie können nicht auf Staatsanwaltschaft, Finanzämter, Bundesrechnungshof und andere verweisen, sondern müssen sich schon selbst um Aufklärung bemühen. Sie können auch nicht allein auf den toten Alfred Nau verweisen, der sein Wissen mit sich genommen habe. Ihre ehemaligen Schatzmeister Halstenberg und Wischnewski werden schon gewußt haben, warum sie immer gegen solche Untersuchungsausschüsse waren.
- Das ist ganz eindeutig! Ich kann Ihnen sogar die Unterlagen zeigen, nach denen sich der Herr Halstenberg ganz entschieden gegen einen solchen Untersuchungsausschuß ausgesprochen hat.
Ich hatte Herrn Schily eine Zwischenfrage versprochen. Bitte sehr.
 Herr Kollege Schily, die Erklärung des Bundeskanzlers als des Vorsitzenden der CDU, daß alle Parteien gegen die Publizierungspflicht zum Teil verstoßen haben, steht, und daran ist auch nicht zu rütteln. Das haben wir immer zugegeben, und das ist auch nicht zu leugnen.
Viel mehr würde mich mal interessieren, ob Sie tatsächlich den Strafantrag gegen Franz Josef Strauß gestellt haben und welchen Erfolg Sie hierbei gehabt haben. Das würde mich viel mehr interessieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte zur SPD zurückkommen. Besonders interessant ist ja das Rücktrittsschreiben von Hans-Jürgen Wischnewski, der festgestellt hat, daß die Spendeneingänge bei der SPD dramatisch zurückgegangen seien.
Wir halten in diesem Zusammenhang fest, daß die SPD immer den Eindruck erweckt hat, sie habe in Sachen Spenden absolut korrekt gehandelt. Wenn das in früheren Jahren der Fall war, so ist es doch eigentlich überraschend, wenn die Spendeneinnahmen so drastisch zurückgegangen sind. Wenn früher alles so korrekt war, warum kommen dann eigentlich keine Spenden mehr?
Ich muß schon sagen: Ich finde es unerträglich, meine Damen und Herren von der SPD, wie Sie auf der einen Seite allen Versuchen der GRÜNEN und einem Großteil der Medien Vorschub leisten, jede Art von Parteispenden zu diskriminieren und zu diskreditieren. Sie versuchen sich als Saubermänner zu gerieren. Auf der anderen Seite unternehmen Sie aber keinen ernsthaften Versuch, vor der eigenen Tür zu kehren.
Kommen Sie in Sachen Parteispenden ins Schußfeld, dann lautet für Sie die Devise: Unwissenheit mimen, nur das absolut Unbestreitbare zugeben, abwiegeln, ansonsten bagatellisieren und schließlich den politischen Gegner konsequent diffamieren. Ich muß Ihnen sagen: Ich finde das beachtenswert, meine Damen und Herren von der SPD.
Ich erinnere Sie an Alfred Nau und an seine ominöse 7,6-Millionen-Spende. Ich erinnere Sie an die 2,8-Millionen-Flick-Gelder für die Friedrich-EbertStiftung. Ich erinnere Sie an die millionenschweren Spendenaktionen in der Industrie und in der Wirtschaft für die Wahlkämpfe von Helmut Schmidt. Ich erinnere Sie an das August-Bebel-Institut in Berlin. Das sind nur einige wenige Stichworte für Ihre erbärmliche Haltung, die Sie an den Tag legen.
- Herr Kollege Vogel, ich wäre Ihnen ausgesprochen dankbar, wenn Sie dazu beitragen könnten,
daß z. B. Ihr Bundesgeschäftsführer, Herr Glotz, endlich meine Briefe beantwortet, die ich ihm geschrieben habe, damit wir Aufklärung darüber bekommen, welche Rolle Ihr Bundesgeschäftsführer, Herr Glotz, im Zusammenhang mit dem AugustBebel-Institut gespielt hat.
Das wäre ausgesprochen interessant. Geben Sie mir bitte darauf einmal eine Antwort. Das ist Ihre typische Manier.
- Sie wissen, daß das August-Bebel-Institut nicht mehr gemeinnützig ist. Wollen Sie bestreiten, daß Herr Glotz Ihrem Parteikassierer in Berlin auf dessen Bitte um eine Spende für das August-BebelInstitut geantwortet hat: Jawohl, ich bin grundsätzlich bereit, diese Spende an die Partei zu zahlen?
Wollen Sie bestreiten, daß er gesagt hat: Ich bin der Überzeugung, daß die Partei solcher finanzieller Unterstützungen bedarf? Es muß Herr Glotz noch aufklären, ob die Zahlungen an das August-BebelInstitut nach seinem eigenen Selbstverständnis Zahlungen an die SPD sein können. Geben Sie darauf mal eine Antwort!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit 1984 sehen die Haushaltsgesetze vor, daß die Wirtschaftspläne der Nachrichtendienste durch ein besonderes Gremium geprüft und genehmigt werden, dessen bis zu fünf Mitglieder vom Parlament aus der Mitte des Haushaltsausschusses des Bundestages gewählt werden. Zur Wahl ist die Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Bundestages erforderlich. Der Einsetzung dieses Gremiums dienen unser Antrag auf Drucksache 10/4726 und unser Wahlvorschlag auf Drucksache 10/4727.
Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat diese praktizierte Regelung Mitte Januar in einer vielbeachteten Entscheidung ausdrücklich gebilligt.
Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, daß der von uns im Haushaltsgesetz mit der Einsetzung des Gremiums vorgesehene Weg sowohl dem Budgetrecht des Parlaments und den Mitwirkungsrechten der Minderheit einerseits als auch den legitimen Sicherheitsbedenken und -interessen der Bundesregierung auf der anderen Seite in verfassungsrechtlich einwandfreier Weise gebührend Rechnung trägt.
Die Zahl der Mitglieder des Gremiums ist so gewählt, daß keine Oppositionsfraktion von vornherein ohne Chance ist, einen Vertreter in dieses Gremium zu entsenden. Aber auch dann -  Aber auch wenn nicht beide Oppositionsfraktionen bei der Wahl der Mitglieder zum Zuge kommen, so bleibt die Regelung dennoch verfassungskonform. Der Schutz der Minderheit bedeutet nur das Verbot des Ausschlusses der Opposition schlechthin und allgemein, er bedeutet aber kein Gebot, jede parlamentarische Gruppierung - sei sie auch noch so klein - an jedem Gremium zu beteiligen.
Das Bundesverfassungsgericht hat dazu festgestellt, daß der Schutz der parlamentarischen Minderheit nicht dahin geht, die Minderheit vor Sachentscheidungen der Mehrheit zu bewahren. Unsere Fraktion ist dem höchsten deutschen Gericht für diese eindeutige Klarstellung besonders dankbar. Dieses Grundelement der parlamentarischen Demokratie droht in letzter Zeit zunehmend mehr in Frage gestellt zu werden. Mit der eben zitierten klaren Aussage wird die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts deshalb auch über den konkreten Anlaß hinaus grundsätzliche Bedeutung haben.
Es ist keine mißbräuchliche Verfahrensweise, wenn in diesem sensiblen Bereich nur Abgeordnete gewählt werden können, die persönlich das Vertrauen der Mehrheit des Bundestages genießen. Dadurch wird sichergestellt, daß sowohl die fachliche Kompetenz wie die Verschwiegenheit der Gewählten zur Überzeugung der Mehrheit feststehen. Am Vorliegen dieser persönlichen Voraussetzungen haben wir bei den bisherigen Kandidaten der GRÜNEN für dieses Gremium immer gezweifelt.
 Ich kann Ihnen dies bestätigen und kann Ihnen gleichzeitig bestätigen, daß das Urteil mit 6 :2 Stimmen ergangen ist. Sie als Jurist sollten wissen, daß der Spruch des Bundesverfassungsgerichtes zählt und trägt. Deshalb sollten Sie diese kleinlichen Nachhakereien und Unverschämtheiten, die Sie sich ansonsten gegenüber dem höchsten deutschen Gericht erlauben, in Zukunft wirklich sein lassen.
Dem Antrag der SPD, die Mitgliederzahl des Gremiums auf sieben zu erweitern und die Vertreter der Fraktionen im Verhältnis 3 :2 : 1 : 1 zu entsenden, können wir aus den genannten Gründen nicht folgen. Wir wollen an dem kleineren Fünfergremium aus Geheimhaltungsgründen unverändert festhalten.
Das Bundesverfassungsgericht hat dazu festgestellt, daß es in sachlich begründeten Fällen durchaus zulässig ist, für Gremien eine Mitgliederzahl vorzuschreiben, nach der bei Anwendung der üblichen Regeln für die Sitzverteilung eine Berücksichtigung aller parlamentarischen Gruppierungen nicht möglich ist. Wenn Gremien nur so gebildet werden dürften, daß alle Gruppen vertreten sind, wären bei einem Vielparteienparlament kleine Gremien ganz unmöglich.
Aus diesen Gründen bitten wir, den Antrag der SPD abzulehnen, unserem Antrag zuzustimmen und auch unserem Wahlvorschlag zu folgen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ich meine, man muß sich über die übrige Tagesordnung ebenfalls verständigen. Ich will Ihnen einmal ganz offen sagen: Wenn Sie auf der anderen Seite z. B. für Petitionen in aller Regel die Debatte im Plenum herbeiführen - das kann im Einzelfall gerechtfertigt sein -, muß ich fragen: Was soll das? Sie nehmen über Gebühr Zeit in Anspruch; bei dem Petenten erzeugen Sie einen Schein, der ganz unwirklich ist. Es wird damit eine Detaildebatte geführt, die im Grunde genommen in die Ausschüsse gehört und nicht in das Parlament.
Wenn Sie also solche aktuellen Debatten zu grundsätzlichen Themen haben wollen, lassen wir durchaus mit uns darüber reden. Aber damit muß eine Selbstbeschneidung und eine Selbstdisziplin in anderen Dingen einhergehen. Wenn wir so viele Vorlagen haben, die wir nicht behandeln können, sind auch Sie einmal aufgerufen, etwas zu tun, damit wir die Dinge endlich erledigen. Sie können nicht alles haben; Sie müssen dann schon sagen, was Sie wollen.
In diesem Zusammenhang muß auch folgendes erwähnt werden, denn hier wird immer wieder das Fragerecht angesprochen. Herr Präsident Dr. Jenninger, es stand heute oder gestern in der Zeitung, daß nur 35 %, grob gesagt, ein Drittel der von Anfang September bis Mitte Dezember eingegangenen mündlichen Fragen auch mündlich im Plenum beantwortet worden sind.
Ich meine also, man darf nicht immer nur nach
neuen Organisationsformen rufen, sondern man ist
natürlich auch selbst gefordert, seine Rechte wahrzunehmen.
Ich möchte deshalb, meine Damen und Herren, mit allem Freimut sagen, daß der Deutsche Bundestag den hohen Ansprüchen, die die Verfassung uns aufgegeben hat und denen wir uns selbst unterwerfen wollen, in den vergangenen 36 Jahren durchaus gerecht geworden ist. Auch im Vergleich mit anderen parlamentarischen Demokratien haben wir stabile Mehrheiten hervorgebracht und haben auf der anderen Seite die Minderheiten nicht zur Ohnmacht verdammt. Ich sage einmal ganz freimütig - bei aller Selbstkritik, die auch berechtigt ist -, daß der parlamentarische Alltag hier im Deutschen Bundestag manchmal vielleicht besser ist als der Ruf.
Der Blick auf die Pressetribüne zeigt natürlich, daß es nicht immer gerechtfertigt ist, was sehr pauschal und vereinfachend von uns in den Medien berichtet wird. Ich konnte es mir schlicht und einfach nicht verkneifen, das zu sagen.
Ich will hier deutlich sagen: Diese Debatte soll kein selbstzufriedenes Schulterklopfen sein. Wir wollen Verbesserungen erreichen. Deshalb wurde die Kommission eingesetzt, und deshalb haben wir auch den Wunsch, daß der Bericht an den Geschäftsordnungsausschuß überwiesen, dort weiter beraten und verhandelt wird.
Parlamentsreform - lassen Sie mich auch das hier sagen - ist ein ständiger Prozeß. Wir leben in einer vorher nie gekannten schnellebigen Zeit. Parlamentsreform ist kein einmaliger Akt, mit dem man, wenn man ihn einmal gesetzt hat, dann für Jahrzehnte Ruhe hätte. Deshalb müssen wir uns immer neuen Herausforderungen anpassen. Das Stichwort „neue Kommunikationstechniken" vermag in diesem Zusammenhang deutlich zu machen, was ich meine.
Lassen Sie mich abschließend folgende Gedanken vortragen. Jenseits der notwendigen technischen und organisatorischen Verbesserungen, zu denen wir bereit sind, entscheidet sich die Zukunft auch des Deutschen Bundestages mit dem Abgeordneten selbst. Das Vertrauen unserer Bürger in die Unabhängigkeit und Integrität des Bundestages hängt in einem hohen Maße auch von dem Vertrauen in jeden einzelnen Abgeordneten und seine Arbeit ab.
Deshalb hat es jeder von uns in der Hand, durch Engagement, Mitarbeit sowie Kraft seiner Persönlichkeit zur Lebendigkeit, zum Ansehen unseres Deutschen Bundestages beizutragen.
Der Journalist Maximilian Harden hat in seinem Nachruf auf den freisinnigen Abgeordneten Eugen Richter im Jahre 1906 über den Reichstag geschrieben:
Heute fehlt hier, wie auf allen Gebieten, die Persönlichkeit.
Richter war der letzte bürgerliche Parlamentarier großen Formats.
Auch hieran mag man erkennen, daß die heutigen Probleme nicht neu sind, daß sie trotz aller unserer Bemühungen zeitlos bleiben werden und wir alle dennoch eingeladen und verpflichtet sind, uns den Aufgaben und den Herausforderungen des Parlamentarismus ständig mit unserer ganzen Persönlichkeit neu zu stellen. Die Verantwortung für die Zukunft des Deutschen Bundestages liegt bei uns selbst, den freigewählten Abgeordneten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte namens meiner Fraktion zunächst dem Herrn Bundestagspräsidenten und den Kommissionsmitgliedern recht herzlich für die geleistete Arbeit danken. Wir begrüßen die sich aus dem Bericht ergebende Absicht und den Willen, durch Anregungen und Vorschläge die parlamentarische Arbeit zu verbessern, die Stellung des einzelnen Abgeordneten zu stärken und damit die politische Akzeptanz des Deutschen Bundestages zu erhöhen.
Das ist, glaube ich, ein Gesichtspunkt, der hier vielleicht noch nicht hinreichend deutlich gemacht
wurde. Es ist so, daß gerade ein besonderes, vom Volk und den Bürgern akzeptiertes Verfassungsorgan, das der Mittelpunkt des geistigen und politischen Ringens in wichtigen nationalen Fragen ist, schon allein auf Grund der Stärkung seiner Bedeutung in weit höherem Maße seine Kontrollaufgaben gegenüber der Exekutive wahrnehmen kann.
Meine Damen und Herren, ich möchte deshalb ganz konkret zu einigen Vorschlägen, die gemacht wurden, hier Stellung nehmen. Wir als Fraktion würden es durchaus für sinnvoll halten, probeweise ohne Änderung der Geschäftsordnung das sogenannte Vormittagsmodell zu erproben, wonach an drei Tagen - Mittwoch, Donnerstag und Freitag - jeweils vormittags Plenarsitzungen stattfinden und dann nachmittags die Ausschußsitzungen möglich sein werden. Wir glauben, daß man zunächst dieses erproben sollte. Die Nachteile des sogenannten Nachmittagsmodells sind doch sehr gravierend, wie wir meinen, so daß man diese Erprobung vielleicht gar nicht vornehmen sollte.
Die Vorteile des Vormittagsmodells sind aus unserer Sicht folgende. Es eröffnete sich die Chance, daß wir mit den unzähligen Gesetzentwürfen, Anfragen und Anträgen, die aus Zeitgründen immer wieder vertagt werden müssen, nun endlich doch zur Erledigung kommen. Wenn ich das, auf vier Stunden jeweils an drei Tagen komprimiert betrachte, mag Sie diese Hoffnung vielleicht überraschen. Dennoch bin ich der Auffassung, daß dieses Vormittagsmodell einen heilsamen Zwang ausüben könnte, so daß wir zur Bereinigung der umfangreichen Verhandlungsgegenstände und zur Selbstdisziplin einfach genötigt wären.
Ich meine, so wie im Moment geht es wirklich nicht weiter. Wir haben derzeit - ich habe es mir aufschreiben lassen - 124 Vorlagen, die beim Deutschen Bundestag eingebracht sind und jederzeit beraten werden könnten, d. h. auf die Tagesordnung der Plenarsitzungen gesetzt werden könnten. Es gibt weitere 28 Vorlagen, die in naher Zukunft beraten werden müssen.
Ich glaube, daß wir mit dem Vormittagsmodell - es muß erprobt werden, aber rein theoretisch wäre das möglich - auch die Ausschüsse in den Stand versetzen, ihre Arbeit zu tun. Wir würden die Ausschüsse stärken. Ich glaube, daß wir die Gesetzgebungsarbeit in den Ausschüssen nicht unterschätzen sollten. Es wird ja immer so getan, als müßten wir uns nur auf das Plenum konzentrieren.
Ich meine, hier muß man die Gewichte gut austarieren; denn es ist natürlich auch klar, daß in den Ausschüssen mehr Einfluß und Kontrolle möglich ist als im Plenum selbst, denn die Detailarbeit findet in den Ausschüssen statt. In den Ausschüssen ist die Regierung oft stärker unter Begründungszwang, was ja letztlich der Kontrollfunktion des Parlaments entgegenkommt.
Meine Damen und Herren, wir haben uns auch eingehend mit der Frage befaßt, wie wir eine stärkere Konzentration auf Themen von grundsätzlicher Bedeutung erreichen können. Ich glaube, daß hier - das ist schon angesprochen worden - eine große Chance des Parlaments liegt. Ich sage noch einmal: Es muß richtig austariert werden. Bei Grundsatzdebatten muß Selbstbeschränkung und Selbstdisziplin geübt werden. Auf der anderen Seite muß auch eine Stärkung der Ausschüsse erreicht werden. Hierzu gibt es gute und interessante Anregungen.
Weiterhin möchte ich etwas zu dem Vorschlag sagen, bei Debatten von zwei Stunden und mehr 30 Minuten für sogenannte Spontanbeiträge vorzusehen, also für Beiträge aus dem Plenum für 5 Minuten. Ich glaube, daß dieser Vorschlag noch nicht ganz ausgereift ist. Wir sollten ihn noch einmal sehr sorgfältig überlegen, denn wenn ich das Verfahren richtig einschätze, würde es dazu führen, daß die zwei Stunden zunächst einmal verplant werden und daß dann die halbe Stunde mit den sogenannten Spontanbeiträgen ebenfalls vorher verplant wird.
Dann ist es natürlich die Frage: Was macht es für einen Sinn? Hier sollte man zumindest noch einmal nachdenken. Das ist ja auch der Sinn der Verweisung an den Geschäftsordnungsausschuß, die wir vornehmen wollen.
Ein Wort noch zu dem § 31 der Geschäftsordnung. Wir haben ja mit dem § 31 in letzter Zeit einige unschöne Erfahrungen gemacht und auch einiges an unnötigem parlamentarischen Hin und Her erlebt, was ich nicht immer verständnisvoll nachvollziehen konnte. Wir wollen deshalb die Geschäftsordnung insoweit gerne ändern, daß diese Erklärung grundsätzlich weiterhin vor der Abstimmung abgegeben werden kann. Mit der vorgeschlagenen Änderung wollen wir aber die Möglichkeit schaffen, einen Mißbrauch dieser Bestimmung zu verhindern, um die im Ältestenrat vereinbarte Redezeit nicht über Gebühr zu verlängern.
Ich glaube schon, daß ein Mißbrauch - zumindest eine Überstrapazierung der Vorschrift vorliegt, wenn vor der Abstimmung zahlreiche, sogar alle Mitglieder einer Fraktion unter Berufung auf § 31 der Geschäftsordnung das Wort verlangen und dann die gleiche Begründung und die gleiche Argumentationskette noch einmal vortragen, die schon innerhalb der Aussprache mehrfach - auch aus der eigenen Fraktion - vorgetragen würde.
Damit wird im Grunde genommen ein Individualrecht - lassen Sie mich das so sagen - zu einem von einer Fraktion kollektiv wahrgenommenen Recht zur Ausweitung der Aussprache verfälscht.
Lassen Sie mich auch folgendes noch einmal sagen. Es dient nach meiner Überzeugung nicht dem Ansehen des Parlamentes, wenn die Geschäftsordnung über Gebühr strapaziert wird. Wir brauchen auch bei der Geschäftsordnung ein Mindestmaß an gemeinsamem Vorverständnis. Ich denke dabei an die Aktuellen Stunden. Ich habe mir das einmal aufschreiben lassen. Die Überstrapazierung der AkBohl
tuellen Stunden kann man im Grunde genommen nicht für gut halten.
Wir haben in der vierten Legislaturperiode zwei Aktuelle Stunden gehabt, in der fünften 17, in der sechsten und siebten waren es insgesamt 28, in der achten Wahlperiode neun und in der neunten Wahlperiode 12 Aktuelle Stunden. Allein im Jahre 1985 wurden aber insgesamt 36 Aktuelle Stunden beantragt. Ich meine, es widerspricht wirklich aller Lebenserfahrung anzunehmen, daß es vor der zehnten Legislaturperiode keinen Anlaß gegeben hat, Aktuelle Stunden zu beantragen, und daß das jetzt anders sein soll.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Struck, ich muß schon sagen, Ihre Rede ist ein Beispiel mehr
für die ausgesprochen pharisäerhafte Behandlung dieses Themas durch die SPD.
Wenn Sie hier den bargeldlosen Verkehr, wie Sie sich auszudrücken belieben, anzusprechen sich anheischig machen, dann möchte ich Ihnen nicht das Zitat von Friedrich Halstenberg im „Report" am 25. Februar dieses Jahres vorenthalten,
als er auf die Frage: „Um welchen Betrag hat es sich gehandelt, und wie haben Sie ihn entgegengenommen?" wie folgt antwortete:
Beträge sind im Verlauf der Jahre immer ungefähr gleich hoch gewesen. Während Herr Nau für den Wahlkampf 1976 rund 10 Millionen DM sammelte, war das Ergebnis zu meiner Zeit rund 8 Millionen. Er übergab sie mir in Bonn in bar eben mit der Begründung, daß im Überweisungsverkehr beförderte Mittel ja den Ursprung der Spender offenbart hätten.
So Herr Halstenberg. Warum sagen Sie dazu eigentlich nichts, insbesondere zu seiner Feststellung auf die Frage: „Was haben Sie mit dem Geld gemacht, als Sie es bekommen haben?" Antwort: „Es stante pede auf die Bank einzahlen lassen."
Frage: „Hatten Sie keine Angst, überfallen zu werden?" Antwort: „Ich habe natürlich bei einem so großen Betrag die Polizei unterrichtet."
Sagen Sie mal etwas zu Herrn Halstenberg und seinen Methoden! Das wäre doch interessant.
Ich muß auch noch folgendes sagen. Wir unterhalten uns über eine Frage, die zur Zeit der Regierung der SPD und hier insbesondere unter dem Bundeskanzler Helmut Schmidt abgelaufen ist.
Das ist doch der entscheidende Punkt. Weichen Sie doch nicht vom Thema ab.
In diesem Zusammenhang erlaube ich mir im übrigen die Frage: Wo ist eigentlich Helmut Schmidt?
Wo ist eigentlich Willy Brandt?
Wo sind die eigentlich? Wo ist Hans Apel, wo ist Hans Matthöfer, die diese Suppe doch eingebrockt haben?
Die sollten doch mal kommen. Wahrscheinlich hat aber schon Helmut Schmidt Ihr Wort von dem gläsernen Abgeordneten gehört und dabei an seine Honorare, die er derzeit in der Welt kassiert, gedacht und ist deshalb vorsorglich zu Hause geblieben. So wird es gewesen sein.
- Herr Kollege Struck, ich muß Ihnen sagen, wir müssen uns hier mit einer Erblast aus Ihrer Regierungszeit auseinandersetzen, aber Ihre früheren Regierungsvertreter sind nicht anwesend. Das ist der Tatbestand.
Der Bundeskanzler, der dafür gesorgt hat, daß der Bewilligungsbescheid aufgehoben wurde, daß zurückgezahlt werden muß, sitzt hier, aber die, die es eingebrockt haben, fehlen! Das ist - das muß ich doch einmal sagen - eine üble Sache!
Meine Damen und Herren, ich will auch ganz freimütig sagen, was mich an dieser Sache außerordentlich - -- Ich möchte jetzt wegen der begrenzten Redezeit keine Fragen beantworten!
 Herr Präsident, ich bitte um Verständnis; ich habe nur begrenzte Redezeit.
Meine Damen und Herren, ich möchte hier folgendes klarstellen: Es geht nicht allgemein um Parteispenden; die zu untersuchen war nicht der Auftrag dieses Untersuchungsausschusses. Ich möchte Sie jetzt wirklich einmal in aller Ruhe fragen: Was werfen Sie uns denn eigentlich vor?
Werfen Sie uns vor, daß wir Geld von Flick bekommen haben? Werfen Sie uns das vor, Herr Kollege Dr. Struck? Das ist doch offensichtlich der einzige Vorwurf, der in der Welt bleibt. Ist das vorwerfbar? Was ist daran unmoralisch? Was ist daran zu kritisieren, wo doch dieser Bundestag - auch mit Ihren Stimmen - und das Bundesverfassungsgericht festgestellt haben, Spendenzahlungen seien auch staatspolitisch eine notwendige und moralisch keinesfalls zu kritisierende Angelegenheit?
Wenn Sie uns also vorwerfen sollten, allein die Entgegennahme der Gelder von Flick sei unmoralisch, wenn das sozusagen das Kaliber ist, mit dem Sie hier auffahren, muß ich Sie auffordern, erst einmal die Gelder, die Sie selbst von Flick bekommen haben, zurückzuzahlen. Erst dann hätten Sie die Berechtigung, hier den Mund aufzumachen.
 Wir wollen doch noch einmal auf folgenden Sachverhalt, der hier anscheinend untergeht, hinweisen: Als die SPD in der Opposition war, hat sie von Flick so gut wie kein Geld bekommen. Als die Große Koalition begann, nahm das etwas zu. Als Willy Brandt mehr Demokratie wagen wollte, stieg es steil an, und zu einem ganz überraschenden Höhepunkt kam es in den Zahlungen von Flick an die SPD, als 1975 die Steuerstundungsanträge einzugehen begannen.
Nun sagen Sie mir doch einmal, wie das zu erklären ist. Was für eine Erklärung haben Sie vor der deutschen Öffentlichkeit dafür, daß just in dem Moment, als die Steuerstundungsanträge zu laufen begannen, die Zahlungen von Flick an die SPD diese astronomische Höhe annahmen? Diese Frage beantworten Sie nicht!
Weil Sie sie nicht beantworten, weil Sie sie nicht beantworten können, Herr Kollege Vogel, weil Sie in der Ecke stehen, weil Sie auf der Anklagebank sitzen, deshalb wollen Sie vernebeln, deshalb starten Sie Angriffe, die mit der Sache nichts zu tun haben. Das ist der Punkt!
Wissen Sie, es ist doch grotesk: Der Herr Apel spricht davon, Flick sei schlimmer als drei Jahre Juso, und der Herr Matthöfer sagt, er würde von Flick noch nicht einmal ein Käsebrot nehmen, aber Halstenberg und Nau machen die Taschen auf und lassen das Geld immer verschwinden.
Das ist doch in höchstem Maße unglaubwürdig!
Wir wollen doch das folgende Szenario nicht vergessen:
Im Februar 1976 beginnt der sogenannte erste Geleitzug. Die ersten Steuerstundungsanträge laufen. Herr Flick, der schon seit einiger Zeit immer ein reges Interesse daran bekundet hatte, auch einmal vom Bundeskanzler Helmut Schmidt empfangen zu werden, wird interessanterweise im April - zwei Monate, nachdem die Anträge anliefen - in Privataudienz vom Bundeskanzler empfangen.
- Herr Poß, hören Sie doch einmal zu; es wird Sie vielleicht noch interessieren.
Nun könnte man ja annehmen, bei diesem Gespräch zieht der Bundeskanzler Helmut Schmidt den Wirtschaftsminister oder den Finanzminister oder sonst irgendwelche betroffenen Fachleute zu

Rate. Aber nein, das ist nicht der Fall! Der „6-b-Spezialist" Alfred Nau ist komischerweise bei diesem Gespräch im April 1976 anwesend.
Warum eigentlich? Was hat er da zu suchen? Welche guten Ratschläge zu § 6 b und Flick hat er gegeben?
Ein Monat später, der Mai 1976,
bringt den warmen Frühlingsregen, Frau Kollegin Blunck: auf einmal 1 Million DM des Hauses Flick an die Friedrich-Ebert-Stiftung, 1 Million DM, zum erstenmal diese astronomisch hohe Summe.
Damit ist die Sache nicht zu Ende. Nachdem diese 1 Million DM geflossen sind, vereinbart man zwischen dem Herrn Flick und dem Herrn Apel, der damals Finanzminister war, ein sogenanntes Versöhnungsgespräch in der Jagdhütte des Herrn Flick.
- Hören Sie doch bitte einmal zu. Sie wollen doch schon wieder ablenken. Das ist doch Ihr typisch schlechtes Gewissen. Sie wollen die Wahrheit noch nicht einmal zur Kenntnis nehmen.
Jetzt verabredet man ein solches Gespräch. Damit sich der Herr Apel darauf auch richtig vorbereiten kann, läßt er - wir können das alles nachweisen - schnell noch eine Vorlage seines Hauses zu dem Problem des § 6 b fertigen. Dann reist er zu dem wunderschönen Jagdhaus ab. Dort hatte er natürlich auch noch Zeit, diesen Vermerk zu lesen. Denn - man höre und staune - eine Stunde lang ließ Herr Flick, der später eintraf, den Herrn Bundesfinanzminister warten, der in dieser Zeit im Wald spazieren ging und den Vermerk wahrscheinlich auswendig lernte. Das ist die Wirklichkeit.
Nun frage ich Sie noch einmal: Warum sprechen Sie von diesem Sumpf, von diesem Schein der Käuflichkeit, von dieser wirklich unerträglichen Angelegenheit in Ihrem Bericht nicht ein einziges Mal?
Das ist doch die Frage, die an Sie gestellt werden muß.
- Soll ich noch mehr erzählen? Es bereitet Ihnen ja Lustgewinn, so etwas zu hören. Damit kann ich natürlich dienen.
Nun läuft mir dabei meine Redezeit weg.
Aber vielleicht sollten wir den Herrn Markscheffel noch erwähnen. Auch das ist ein typischer Fall. Da hatten Sie einen Herrn Markscheffel,
der in den Diensten Ihrer Fraktion stand.
- Hören Sie erst einmal zu! Ich mache das der Reihenfolge nach.
Der stand also in den Diensten der SPD-Fraktion und hatte in dieser Eigenschaft die Möglichkeit, an den Fraktionssitzungen der SPD teilzunehmen. Dieser Herr Markscheffel, der im übrigen mit Ihrem Parteivorsitzenden Willy Brandt befreundet war, vielleicht noch ist oder nicht mehr ist - ich weiß es nicht -, hatte gleichzeitig einen Vertrag beim Hause Flick und bekam dafür monatlich 3 000 DM. Was hat er dafür gemacht?
- Später 4 000. - Er hat jeweils aus der Fraktionssitzung der SPD an das Haus Flick Vermerke, Unterrichtungen, Informationen weitergegeben,
so daß das Haus Flick genau über das informiert war, was in der SPD vorging. Wenn das keine bedrückende und beklemmende Nähe der SPD zum Hause Flick war, dann weiß ich nicht, welcher Begriff überhaupt noch auf diesen Sachverhalt anwendbar sein soll. Reden wir doch darüber einmal.
Nun hat Ihr Fraktionsvorsitzender, der sich eben ein bißchen echauffierte, neulich zum besten gegeben, daß jetzt jeder Sozialdemokrat den Spendern des Hauses Flick die Tür weisen würde, wenn sie überhaupt nur das Ansinnen aussprechen würden, der SPD eine Spende zur Verfügung zu stellen. Das waren ganz markige Worte. Ich frage Sie einmal: Warum ist diese Tür nicht früher gewiesen worden? Das hätte viel früher geschehen können. Der Herr Nau hat sogar quittiert, daß er damals, im Jahre 1975, vom Herrn Kaletsch 100 000 DM entgegengenommen hat. Warum reden Sie davon nicht?
Warum haben Sie damals nicht die Tür gewiesen, auch als Sie schon Justizminister waren?
Was sagen Sie eigentlich zu dem ehemaligen SPD-Schatzmeister Halstenberg, der vor dem Untersuchungsausschuß bekannte, er hätte selbstverständlich auch eine Spende des Hauses Flick akzeptiert? Warum sagen Sie nichts zu Herrn Klasen, der ja doch in großem Maße Spenden für die SPD akquiriert hat? Warum sagen Sie eigentlich nichts zu Herrn Hesselbach und seiner rühmlich-unrühm15658 
lich-berüchtigten - wie man will - Rolle, die er bei Ihren Transaktionen gespielt hat?
Warum sagen Sie, Herr Kollege Vogel - Sie sind ja auch noch stellvertretender Parteivorsitzender der SPD -, nicht endlich einmal etwas über den Verbleib der Summen?
Sie haben bis heute nicht aufgeklärt, wieviel FlickGelder bei den 6,7 Millionen des Herrn Nau sind. Sie haben bis heute nicht geklärt, wieviel Millionen bei der Friedrich-Ebert-Stiftung gelandet sind. Sie haben bis heute nicht geklärt, wieviel Millionen davon zur Naftali-Stiftung nach Israel gelaufen sind. Alles wird von Ihnen nicht erklärt. Sie unternehmen nicht die geringste Anstrengung, diesen Sachverhalt aufzuklären.
Im Gegenteil, Sie vertuschen.
Mich würde es wirklich einmal interessieren: Was sagen Sie eigentlich dazu, daß selbst der Vorsitzende Richter Bartels im Spendenprozeß in Hamburg erklärt hat, vieles spreche dafür, daß die Friedrich-Ebert-Stiftung als Waschanstalt mißbraucht worden sei?
Warum sagen Sie denn dazu nicht einmal etwas? Das wäre doch interessant.
Es wäre auch einmal interessant, zu folgendem Näheres zu erfahren: Herr Brandt und auch Herr Schmidt haben ja erklärt, sie hätten von alledem nichts gewußt.
Völlig ahnungslos! Herr Halstenberg erklärt im gleichen Moment, daß es zwischen Nau, Brandt und Schmidt geschäftsübliche Grundabreden über den Spendenkomplex gegeben hat. Das ist doch auch sehr interessant. Bis heute hat weder Herr Brandt noch Herr Schmidt zu diesem Sachverhalt etwas gesagt, also über die geschäftsüblichen Grundabreden.
Das hätte ich mir von Ihnen heute in dieser Debatte erwartet, statt daß Sie Krokodilstränen verweinen. Das ist doch im Grunde genommen die Frage, welche die Öffentlichkeit interessiert und auf die Sie keine Antwort geben.
Ich muß sagen, Sie sitzen politisch auf der Anklagebank. Das, was wir zu beklagen haben, haben Sie zu verantworten.
Die Beschädigung der politischen Kultur in unserem Land ist durch die SPD, durch ihr unglaubliches Verhalten in den Jahren 1974 bis 1981 eingetreten. Das ist da der Fall.
Ja, es ist so. Es ist wirklich unglaublich.
Ich kann dazu nur an den Ausspruch Friedrichs des Großen über Maria Theresia anläßlich der polnischen Teilung erinnern - das könnte man in der Tat auch auf die SPD anwenden -: „Sie weint, aber sie nimmt." Genauso ist es bei Ihnen.
Sie wollen mit Ihrem Minderheitenvotum, Sie wollen mit Ihren Einlassungen zur Flick-Sache die Öffentlichkeit nur täuschen. Sie wollen ablenken. Ihr SPD-Kandidat Rau, der sonst den Anstand vorwärts und rückwärts dekliniert, läßt sich hier nicht sehen. Er spricht dazu nicht.
Sie haben jede moralische Berechtigung, in dieser Flick-Affäre mit dem Finger auf uns zu zeigen, verwirkt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entscheidung des Bundeskanzlers, Herrn Dr. Wallmann zum Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit zu berufen, ist eine wichtige und weitreichende Entscheidung. Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit sind Bereiche, die für unser Volk von großer, existentieller Bedeutung sind und daher eine Bündelung der Kompetenzen auf nationaler Ebene erforderlich machen.
Mit Dr. Wallmann übernimmt ein angesehener, erfolgreicher und erfahrener Politiker die Leitung dieses wichtigen Ministeriums. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt dies ausdrücklich und freut sich sehr über die breite Zustimmung, die diese Entscheidung des Bundeskanzlers in der Öffentlichkeit gefunden hat.
Mit dem Dank an Bundesinnenminister Dr. Zimmermann verbinden wir die Versicherung an den neuen Bundesumweltminister, ihm hilfreich zur Seite zu stehen. Wir wünschen ihm für seine sicher nicht ganz leichte Aufgabe alles Gute, viel Erfolg und eine glückliche Hand.
Nach der Bestellung eines Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit bedarf es nun der Einsetzung eines entsprechenden Bundestagsausschusses. Damit wird der parlamentarischen Praxis des Deutschen Bundestages gefolgt, nach der jedem Bundesministerium auf Regierungsebene ein entsprechender Bundestagsausschuß auf Parlamentsebene gegenübersteht. Dies hat sich im Parlamentsalltag aus einer Vielzahl von Gründen als sinnvoll dargestellt, so daß wir auch im vorliegenden Fall an dieser Übung festhalten wollen.
Die Einsetzung des neuen Ausschusses ist aber nicht nur aus diesem formalen Grund gerechtfertigt. Ziel der künftigen Ausschußarbeit muß es nämlich sein, die Umweltpolitik weiter zu verstärken. Die Aufgabe dieses Ausschusses wird es daher sein, gesetzgeberische Maßnahmen und Vorkehrungen zu treffen, die den großen Herausforderungen der Umweltschutzproblematik gerecht werden. Umweltschutz war für die Koalition der Mitte vom ersten Tag der Regierungsübernahme an ein zentrales Thema der Innen- und auch Außenpolitik. Nach der Sicherung des Friedens ist die Umweltschutzpolitik eine der wichtigsten, nur gemeinsam mit Wirtschaftsentwicklung und Arbeitsplatzsicherung zu bewältigenden politischen Aufgaben.
Unsere Verantwortung für die Umwelt hat zu unserer Entschließung vom 9. Februar 1984 geführt. Mit ihr wurden Grundsätze, Ziele und Schwerpunkte für die Umweltschutzpolitik der nächsten Jahre sowie konkrete Maßnahmen für Einzelbereiche festgelegt. Wir wollen diese verstärken und auch weiter verbessern. Hierfür ist die Einsetzung des Umweltausschusses der richtige Weg. Mit diesem parlamentarischen Instrument können auch die berechtigten Ängste und Sorgen unserer Bürger wirkungsvoll in der parlamentarischen Gesetzgebung berücksichtigt werden. Dabei wird es auch
eine sehr wichtige Aufgabe dieses Ausschusses sein, das Vertrauen der Bürger in die Fähigkeit der Politik zu festigen und den Herausforderungen der modernen Technik sachgerecht zu begegnen.
Lassen Sie mich auf ein parlamentsinternes, also mehr geschäftsmäßiges, aber dennoch politisches Einzelproblem hinweisen. Naturgemäß befinden sich eine Reihe von laufenden Gesetzesvorhaben in den Ausschußberatungen. Diese sollen - zumindest wenn der Beratungsstand fortgeschritten ist - in dem entsprechenden Ausschuß zu Ende beraten werden. Wir werden daher in der nächsten Sitzungswoche in einem besonderen Bundestagsbeschluß festzulegen haben, ob und inwieweit der neue Ausschuß noch an laufenden Gesetzesvorhaben zu beteiligen ist. Danach wird auch die Konstituierung des Ausschusses erst möglich sein. Die Fachausschüsse selbst sollten ihre entsprechenden Beratungen daher unabhängig vom heutigen Einsetzungsbeschluß zügig fortsetzen.
Namens der CDU/CSU-Fraktion bitte ich Sie um Zustimmung zu unserem Einsetzungsantrag.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch die CDU-Bundestagsfraktion legt Wert auf eine gute, solide und ausführliche Beratung des vorliegenden Vertragsentwurfes.
Ich kann nur noch einmal in Erinnerung rufen, daß ja diese Europäische Akte von der Bundesregierung maßgeblich mit initiiert und gestaltet worden ist und daß sie für die Entwicklung und Zukunft der Europäischen Gemeinschaft von großer Bedeutung ist.
Es gibt ja auch schon eine erste positive Stellungnahme des Deutschen Bundestages, als er eine Bewertung des Rates in Luxemburg vorgenommen hat.
Allerdings muß ich den Vorwurf, hier werde eine Verschleppungstaktik betrieben, mit Entschiedenheit zurückweisen; denn die Entwicklung ist ja ganz klar. Herr Kollege Porzner hat darauf hingewiesen, daß der Gesetzentwurf, bei dem es sich um ein Zustimmungsgesetz handelt, dem Bundesrat - das ist ja auch wichtig, weil damit der besonderen Bedeutung des Gesetzes im Hinblick auf die Bundesländer Rechnung getragen worden ist - zugeleitet worden ist. Der Bundesrat hat nun eine Stellungnahme abgegeben
mit den Stimmen der SPD-Länder und hat die Ratifikation davon abhängig gemacht, daß auch das Verfahren über die Beteiligung der Länder an EGEntscheidungsprozessen mitgeregelt wird. Dieses Junktim ist mit den Stimmen der SPD-Länder im Bundesrat beschlossen worden.
Nun hat die Stellungnahme des Bundesrates in der Tat eine Reihe schwieriger, auch rechtlich schwieriger Fragen aufgeworfen, die einer gründlichen Prüfung bedürfen.
Ich möchte darauf hinweisen - das werden Sie von der SPD ja bestätigen können -, daß die lange Vorgeschichte darüber, wie die Länder am EG-Entscheidungsprozeß zu beteiligen sind, schon immer erhebliche Meinungsverschiedenheiten in dieser Frage gezeigt hat. Die bestehende Praxis hat ebenfalls immer offene Fragen für alle Beteiligten bestehenlassen.
Deshalb ist es völlig richtig, daß die Bundesregierung bei dieser Sachlage zunächst alle Möglichkeiten ausschöpft, um zu einer konsensfähigen und rechtlich einwandfreien Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrats zu kommen, damit eben gerade, Herr Porzner, ein Vermittlungsverfahren überflüssig bleibt und die Zustimmung des Bundesrats gesichert ist.

Ich bin jedenfalls der Meinung: Wir sollten die Europäische Akte sehr sorgfältig prüfen.
Dazu ist eine solide Gegenäußerung der Bundesregierung, Herr Ehmke, unerläßlich.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen - das geht vielleicht ein wenig unter; Herr Ehmke, auch das sollten Sie zur Kenntnis nehmen -: Wir haben als einziges Land in der EG eine so ausgeprägte föderale Ordnung. Daß bei dieser Integration auf der europäischen Ebene Interessen der Länder in besonderer Weise bei uns berührt werden, ist offenkundig. Daß es dafür einen besonderen Abstimmungsbedarf gibt, der über den Abstimmungsbedarf in anderen Ländern weit hinausgeht, ist auch offenkundig. Das sollte nicht kritisiert werden.
Wir sind der Meinung, daß auf der einen Seite das föderale Prinzip zu wahren ist, auf der anderen Seite aber auch die außenpolitische Handlungsfähigkeit der Bundesregierung sichergestellt werden muß. Das ist der Konflikt, den es hier gibt. Dieser muß gelöst werden. Dafür wird die Stellungnahme der Bundesregierung sicherlich eine gute Grundlage bieten.
Lassen Sie mich abschließend darauf hinweisen, Herr Kollege Porzner, daß Sie nicht recht haben, wenn Sie sagen, wir bildeten bei dem Fahrplan zur Ratifikation ein Schlußlicht. Ich erinnere im Gegenteil daran, daß Frankreich, Irland, die Niederlande, Portugal und Spanien noch nicht einmal das parlamentarische Zustimmungsverfahren eingeleitet haben.
Deshalb ist gar keine Eile am Platze. Sie brauchen hier keinen Alarm zu schlagen. Wir werden eine Stellungnahme der Bundesregierung haben, die eine breite Zustimmung in diesem Hause und auch im Bundesrat finden wird. Deshalb wollen und werden wir dem Begehren der SPD, heute diesen Punkt auf die Tagesordnung zu nehmen, nicht stattgeben.
 Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, für die Prüfung und Genehmigung der Wirtschaftspläne der Nachrichtendienste durch ein besonderes Vertrauensgremium haben wir im Sommer eine neue dauergesetzliche Rechtsgrundlage in der Bundeshaushaltsordnung geschaffen.
Dadurch wird es möglich, künftig das Genehmigungsgremium zu Anfang einer Legislaturperiode für deren gesamte Dauer zu wählen und einzusetzen.
Für die Prüfung und Genehmigung der Wirtschaftspläne 1987, die in den nächsten Wochen parallel zu den Haushaltsberatungen 1987 erfolgen wird, ist es aber notwendig, heute das Vertrauensgremium noch einmal für den Rest dieser Legislaturperiode neu zu wählen und einzusetzen. Die Rechtsgrundlage der letzten, Anfang dieses Jahres durchgeführten Wahl war das Haushaltsgesetz 1986. Haushaltsgesetze sind aber Zeitgesetze und damit in ihrer Wirkung auf den jeweiligen Haushalt beschränkt. Deshalb kann das alte Vertrauensgremium nur die Wirtschaftspläne für 1986, nicht aber diejenigen für 1987 prüfen und genehmigen. Daher ist die heutige Wahl und Einsetzung nötig.
Das Kapitel Vertrauensgremium haben wir nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom Januar dieses Jahres, das im übrigen die parlamentarische Praxis, die wir hier gehabt haben, voll und ganz bestätigt hat,
bereits zweimal eingehend diskutiert, so daß ich mich auf die knappe Wiederholung unseres Standpunktes beschränken kann:
Erstens. Wir wollen, daß das Parlament sein Budgetbewilligungsrecht auch im sicherheitspolitisch sensiblen Bereich der Nachrichtendienste ausübt.
Zweitens. Diese Prüfung im Detail kann ohne Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit der Dienste, Herr Kollege Suhr, nicht in der Öffentlichkeit oder in einem 37köpfigen Gremium, eben dem Haushaltsausschuß, erfolgen,
sondern nur in einem kleinen Gremium.
Drittens. Heute steht das Prüfungsgremium auf einem rechtlich gesicherten Fundament: a) Es beruht auf einem Gesetz, das seine Aufgaben und Befugnisse festlegt. b) Es wird vom Parlament als Ganzem und nicht mehr - wie früher - nur vom Haushaltsausschuß eingesetzt. c) Seine Mitglieder müssen bei der Wahl die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages erhalten.
Die sensible Materie macht es nämlich notwendig, daß jedes Mitglied auch das ausdrückliche Vertrauen der Mehrheit der Kollegen hier im Bundestag hat.
Viertens. Mit dieser Lösung sind die Rechte des Parlaments als Ganzem voll gewahrt. Gewahrt sind auch die Rechte der parlamentarischen Minderheit. Die Zahl der Mitglieder des Vertrauensgremiums ist nämlich so gewählt, daß keine Oppositionspartei von vornherein ohne Chance ist, einen Vertreter in das Gremium zu entsenden.
Auch wenn nicht jede Fraktion bei der Wahl zum Zuge kommen sollte, bleibt die Regelung nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes verfassungskonform; denn der Schutz der Minderheit beinhaltet nur das Verbot des Ausschlusses der Opposition schlechthin, nicht jedoch das Gebot, jede parlamentarische Gruppierung, und sei sie auch noch so klein, an jedem Gremium zu beteiligen.
Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, daß das auch von den SPD-Kollegen im Haushaltsausschuß so gesehen wird, zeigt die Tatsache, daß diese dort der Ergänzung der Bundeshaushaltsord18080 
nung in diesem Sinne im Frühsommer 1986 bereits zugestimmt hatten.
Erst hier im Plenum haben Sie dann dagegengestimmt, weil Sie sich offensichtlich höheren Fraktionseinsichten oder -zwängen beugen mußten. Wir bedauern das, sehen aber darin eine Bestätigung unseres Kurses. Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen und unserem Wahlvorschlag zu folgen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Porzner, ich kann das, was Sie hier entfachen wollen, eigentlich nur als ein Stürmchen im Wasserglas empfinden. Sie haben uns das ja schon in der letzten Sitzungswoche präsentiert. Wir haben Ihnen die Argumente, wie ich finde, doch in sehr eindrucksvoller Form vortragen können, die dafür sprechen, Ihrem Antrag nicht stattzugeben.
Zunächst einmal sollten Sie korrekt vortragen. Es geht nicht darum, daß die Einheitliche Europäische Akte an sich streitig ist
oder von der Bundesregierung nicht vorgelegt werden kann oder sollte oder daß sie es nicht will.
Vielmehr geht es darum, auf Grund der auch von Ihnen initiierten Beschlußfassung des Bundesrates sozusagen als zweites Bein des Gesetzgebungsverfahrens das Beteiligungsverfahren der Länder in europäischen Dingen in das Gesetz aufzunehmen.
Dadurch kommen wir zu einer zeitlichen Verzögerung. Ich bitte, nicht den Eindruck zu erwecken, als ginge es hier um die Einheitliche Europäische Akte im engeren Sinne. Es geht nur um das Beteiligungsverfahren der Länder.

Da haben Sie ein Junktim über den Bundesrat hergestellt, nämlich daß das gleichzeitig geregelt werden soll.
Die Bundesregierung nimmt diese Bitte des Bundesrates sehr, sehr ernst
und will in Abstimmung mit den Ländern nun zu einer Regelung kommen, die später ein Vermittlungsverfahren überflüssig macht. Nun wird auch dieses ernsthafte Bemühen der Bundesregierung von Ihnen kritisiert. Ich finde, die Bundesregierung hat hier unter Beweis gestellt, daß sie hohen Respekt vor den Beschlüssen des Bundesrates hat.
Ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken, daß diese gewaltige Kraftanstrengung unternommen wird.
Was den Vergleich zu den anderen Ländern anlangt, Herr Kollege Porzner, darf ich Sie auf folgendes hinweisen. Dänemark, Belgien und Spanien haben das Verfahren abgeschlossen. Noch nicht einmal in das parlamentarische Verfahren eingestiegen sind Irland und Griechenland.
- Gehen Sie doch einmal zu Herrn Papandreou! Sie haben doch so gute Beziehungen zu ihm, Herr Vogel! Sorgen Sie doch dafür, daß Griechenland weiterkommt! Alle anderen Länder befinden sich im Verfahren, so wie wir auch. Deswegen ist gar keine unnötige Hast oder übertriebene Sorge am Platz.
Was die Beschlußfassung der Europa-Kommission anbelangt: Verehrter Herr Kollege Porzner, die Europa-Kommission faßt viele kluge Beschlüsse,
die wir auch alle gut in unseren Ordnern abheften. Wir nehmen sie auch sehr, sehr ernst. Aber das ist die europäische Sicht der Dinge. Wir müssen uns natürlich letztlich in einer Gesamtschau der Politik entscheiden. Da es darum geht, hier in der Tat auch die Bedenken des Bundesrates zu berücksichtigen, glauben wir, daß die Abstimmungsverfahren, die die Bundesregierung vornimmt, der richtige Weg sind. Es wird auch richtige Entscheidungen geben. Ich darf Sie, Herr Kollege Porzner, beruhigen: Wir werden in Kürze das Verfahren durch die Bundesregierung eingeleitet sehen.
Die Bundesregierung wird es dem Bundestag zuleiten. Sie werden überrascht sein: Die Koalition wird auch in dieser Frage einhellig, einstimmig zu einer Verabschiedung kommen - vielleicht zu Ihrer Enttäuschung, aber zum Wohle Europas und im Interesse der Länder.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich möchte für meine Fraktion zunächst Ihnen, verehrter Herr Kollege Schulte, insbesondere für die Arbeit in den vergangenen vier Jahren noch einmal recht herzlich Dank sagen. Es war, wie ich finde, ein sehr angenehmes Beratungsklima in den Ausschußsitzungen, und Sie haben durch Ihre hohen fachlichen und menschlichen Qualitäten uns immer wieder beeindruckt und auch unsere Beratungen gefördert. Sie haben, so kann ich sagen, nach dem Grundsatz gehandelt, daß die Gemeinsamkeit der Demokraten immer stärker sein muß als das Trennende, und deshalb auch unsererseits ganz herzlichen Dank und alles Gute für den weiteren Lebensweg!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns in diesem Hause vor zwei Jahren dazu entschlossen, die Verhaltensregeln für die Mitglieder des Deutschen Bundestages zu überprüfen und zu verbessern, um die Unabhängigkeit der Mandatsausübung noch besser zu gewährleisten. Das war und ist unser politischer Wille. Wir wollen damit sicherstellen, daß sich der Mandatsträger am Gemeinwohl orientiert.

Ich glaube sagen zu können, daß unsere Beratungen doch gezeigt haben, daß die geltenden Verhaltensregeln eigentlich besser sind, als ihr Ruf gemeinhin ist. Natürlich hat es Veränderungen gegeben, und dem wollen wir j a auch Rechnung tragen, aber ich glaube, die Feststellung, die ich eben ausgesprochen habe, gilt es hier heute doch zu treffen, weil in der Öffentlichkeit oft ein wenig leichtfertig ein falsches Bild von Bedeutung und Sinn der geltenden Verhaltensregeln von interessierter Seite suggeriert worden ist. Ich möchte mich hier doch auch sehr entschieden gegen die Unterstellung wehren, die ich hin und wieder gehört habe, wir Abgeordneten hielten uns zu einem Großteil gar nicht an die selbst gegebenen Verhaltensregeln. Ich finde, das hinzunehmen, haben wir gar keinen Anlaß; im Gegenteil, wir können, glaube ich, als Abgeordnete dieses frei gewählten deutschen Parlaments durchaus mit einem gewissen Stolz sagen, daß wir erfolgreich Verantwortung für unser Land getragen haben und daß sich diese Leistungen nicht mit vordergründigen Argumenten und Bildern wegdiskutieren lassen.
Ich bin mir bewußt, daß das Vertrauen in die Unabhängigkeit und Integrität des Deutschen Bundestages bei den Bürgern durchaus in einem hohen Maße von einer zufriedenstellenden Regelung und Praktizierung der Verhaltensregeln abhängt. Ich glaube, daß sich bei dem Bürger auch in dem Bewußtsein, daß diese Regeln eingehalten werden, durchaus das Vertrauen in unsere Grundordnung, in unsere Demokratie, in unseren Parlamentarismus weiter wird festigen lassen. Der Bürger hat ein Recht darauf, zu erfahren, welche Interessen der Abgeordnete wahrnimmt. Der Bürger muß auf die Integrität, Unbestechlichkeit und Unabhängigkeit der politisch Handelnden und der Institutionen vertrauen können. Deshalb ist in der Tat anzeigepflichtig zu machen, was die unabhängige Mandatsausübung beeinträchtigen kann.
Ich möchte zunächst noch einmal feststellen, daß wir hier einen gemeinsamen Antrag vorlegen, zumindest insoweit, als er - bei Ausnahme der GRÜNEN - im Ausschuß eine Mehrheit von CDU/CSU, FDP und SPD gefunden hat. Ich finde, das macht auch den Wert dieser Regelung aus, daß wir hier doch eine Übereinstimmung erzielt haben, die wir uns auch gerade kurz vor einer Bundestagswahl sozusagen nicht wegreden lassen sollten und die im Blick auf die Öffentlichkeit - und es sind j a auch wieder Zuschauer und Zuhörer heute hier - vielleicht doch einmal erwähnt werden sollte.
Lassen Sie mich jetzt noch auf einige Einzelheiten eingehen. Es war j a zunächst die Frage: gesetzliche Regelung, ja oder nein? Ursprünglich hatten wir zwei Gesetzentwürfe, wonach diese Verhaltensregeln in das Abgeordnetengesetz eingebaut werden sollten. Bei der Anhörung mußten wir erfahren, daß es doch erhebliche - auch rechtliche - Vorbehalte gegen eine solche Regelung gibt. Ich finde, wir haben einen guten Kompromiß gefunden, der dahin geht, daß wir einige Grundsatzvorschriften über die Pflichten der Abgeordneten und über die Regelung des Verfahrens bei Verstößen gegen die Verhaltensregeln in den § 44 a des Abgeordnetengesetzes aufgenommen haben, also insofern Konkretisierungen vorgenommen haben, weil bisher in § 44 a nur Stichworte über die Verhaltensregeln standen. Damit wird auch gewährleistet, daß diese Grundsätze über die Wahlperiode hinaus in Kraft bleiben. Dies ändert aber nichts daran, daß der Kern der Neuregelung im Geschäftsordnungsteil liegt und damit, glaube ich, die Möglichkeit gegeben ist, daß der Bundestag die ihm zugewiesene Alleinverantwortung für das Verhalten seiner Mitglieder selbständig steuern, angemessen überprüfen, geeignete Sanktionen ergreifen und flexibler - ein ganz wichtiger Punkt - auf neue Problemlagen reagieren kann. Ich glaube deshalb, daß diese Regelung sehr vernünftig ist und der Notwendigkeit der Selbstregulierung des Verhaltens der Mitglieder des Parlaments Rechnung trägt.
Die zweite wichtige Hürde war die Frage: Wer soll derjenige sein, der über Verstöße entscheidet? Wer soll derjenige sein, bei dem sozusagen alles zusammenfließt? Hier war in die Diskussion zunächst auch ein Ehrenrat - oder wie man das auch immer nennen will - gebracht worden. Wir haben uns dazu entschlossen, das doch beim Präsidenten des Deutschen Bundestages selbst festzumachen. Wir glauben, daß das auch eine vernünftige Regelung ist. Der Präsident hat das Vertrauen der Mitglieder des Deutschen Bundestages. Er ist der prädestinierte Garant und Hüter für die Einhaltung dieser Verhaltensregeln. Wenn nachher sozusagen zur Sanktionierung der Feststellung des Präsidenten, daß ein Verstoß vorliegt, die Fraktionsvorsitzenden oder das Präsidium einbezogen werden, ist das, glaube ich, eine sachgerechte Regelung. Auch sie hat ja Übereinstimmung bei uns gefunden. Ich halte es für richtig, daß wir die ursprüngliche Idee, die zwar nicht von uns, aber von anderer Seite angestrebt wurde, einen Ehrenrat zu bilden, nicht weiter verfolgt haben.
Wir kamen dann zu der ganz schwierigen Frage: Wie sieht es mit den Anzeigepflichten aus? Was soll angezeigt werden, was nicht? Da haben wir eine, wie ich meine, gute Regelung gefunden: Wir haben geteilt in Tätigkeiten, die vorher schon ausgeübt wurden, und in Tätigkeiten, die während der Mitgliedschaft im Bundestag sozusagen neu aufgenommen werden. Der Grundgedanke ist eigentlich folgender: Was der einzelne Abgeordnete an beruflicher Lebensleistung oder an sonstigen Tätigkeiten sozusagen in den Bundestag mitbringt, kann eigentlich kaum zu einer Interessenkollision führen. Jedenfalls indiziert eine solche berufliche Lebensleistung weit weniger eine Interessenkollision als Tätigkeiten, die der Abgeordnete möglicherweise während der Mitgliedschaft im Bundestag aufnimmt; dann kann man eine Interessenkollision schon eher vermuten. Deshalb sind die Anzeigepflichten bei Tätigkeiten, die während der Mitgliedschaft im Bundestag aufgenommen werden, weiter gefaßt und bei Tätigkeiten, die schon vorher da waren, relativ eng belassen worden. Ich finde das sehr sachgerecht. Wir sind ja auch übereinstimmend zu diesem vernünftigen Ergebnis gekommen.

 Wenn Sie gestatten, komme ich darauf gleich. Das ist der nächste Punkt, um den es geht. Hier ging es zunächst darum, ob und in welchem Umfang Tätigkeiten anzeigepflichtig sind. Erst der nächste Schritt ist die Frage nach der Höhe des Einkommens. Das ist sicher eine wichtige Frage. Ich schneide sie sofort an. Vielleicht darf ich im Konzept bleiben.
Ich komme jetzt nämlich zu der Frage - und diese war eine große Hürde bei unseren Beratungen -: In welchem Umfang sind Einkünfte, die der Abgeordnete neben seinem Mandat bezieht, anzugeben? Ich glaube, es gibt keine Notwendigkeit, die Höhe aller Einkünfte anzugeben.
Es geht um die Offenlegung von Interessenkollisionen. Es geht nicht um die Befriedigung der Neugier mancher Zeitgenossen am finanziellen Niveau der Lebensleistung einzelner Abgeordneter. Das ist der entscheidende Satz, um den es hier geht. Das informationelle Selbstbestimmungsrecht, das das Bundesverfassungsgericht erst vor kurzem entwickelt hat, gilt selbstverständlich für alle Bürger, auch für uns Abgeordnete. Es kann deshalb nicht hingenommen werden, daß, während ständig nach einer Verbesserung des Datenschutzes gerufen wird, der Abgeordnete ohne zwingende Notwendigkeit restlos alle persönlichen Daten offenlegen soll.
Wichtig scheint mir auch folgende Feststellung zu sein: Es ist gut und richtig, wenn Abgeordnete neben ihrem Mandat einen Beruf oder sonstige Tätigkeiten ausüben. Man sollte das nicht negativ zeichnen oder in ein unverdientes Zwielicht stellen. Wir wollen auch Abgeordnete, die gelebte und praxisnahe berufliche Erfahrung mit ihrem Mandat in den Deutschen Bundestag einbringen.
Zurück zur Eingangsfrage nach der Höhe der Einkünfte. Hier war, Herr Conradi, für uns eine wichtige Vorentscheidung, ob und wem wir diese Mitteilung über die Höhe der Einkünfte machen. Wir haben uns dafür entschieden, daß dies nur der Präsident selber sein soll. Hierfür war maßgebend - ich sage das in aller Deutlichkeit -, daß das Parlament aus gleichberechtigten Abgeordneten besteht und daß die Anzeigen, die auf Grund der Anzeigepflicht gemacht werden, einen geeigneten Vertrauensschutz verdienen. Angesichts der Struktur, der Zusammensetzung des Bundestages und der politischen Wirklichkeit im medienoffenen Bonn sollte Adressat solch sensibler Daten, so meine ich, in der Tat nur der Bundestagspräsident sein. Im übrigen darf Offenlegung nicht mit Öffentlichkeit verwechselt werden. Deshalb ist, so glaube ich, der Bundestagspräsident der richtige Adressat.
 Ich glaube nicht, Herr Kollege Struck, daß das, was Sie sagen, zwingend ist. Natürlich hat der Bürger ein Interesse daran;
das will ich nicht bestreiten. Aber ob es ein berechtigtes Interesse ist und ob die Abwägung zwischen dem Schutz des Abgeordneten und dem berechtigten Interesse der Öffentlichkeit sachgerecht vorgenommen würde, das ist die große Frage. Wir vertrauen mit unserer Regelung „Keine Veröffentlichung, aber Offenlegung gegenüber dem Präsidenten" darauf, daß diese Regelung eine geeignete Grundlage für die parlamentarische Selbstkontrolle dieses sensiblen Bereiches ist. Natürlich ist der Präsident bei der Entgegennahme der Informationen und dem, was er daraus dann macht, in einer besonderen Verantwortung.
- Aber entschuldigen Sie, natürlich hat der Präsident angesichts seiner Verantwortung auch das Recht, das Gespräch mit dem Betroffenen zu suchen und Einwirkungen vorzunehmen. Das sehen wir schon so, und das war bei uns im Ausschuß auch unstreitig. - Zurück zu der eigentlichen Frage: Ich glaube, diese Regelung, wonach Adressat der Präsident ist, hat entscheidenden Einfluß auf die Konstruktion gehabt: Welche Einkünfte sind wann und wie anzugeben und offenzulegen? Unter Zugrundelegung der Unterscheidung zwischen TätigBohl
keiten vor Annahme des Mandats und Tätigkeiten während der Ausübung des Mandats erscheint doch folgende Regelung vernünftig:
Erstens. Die beruflichen Einkünfte sind nicht anzugeben.
- Ich habe dazu eingangs Bemerkungen gemacht; ich will darauf verweisen. Aber vielleicht kann ich in der Diskussion darauf noch einmal eingehen.
Zweitens. Bei sonstigen Tätigkeiten außerhalb des beruflichen Feldes kommt es darauf an, ob die Tätigkeit während der Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag aufgenommen wurde. Ist das der Fall, so ist auch die Höhe der Einkünfte ab einem Mindestbetrag gegenüber dem Präsidenten - und nur gegenüber diesem - anzugeben.
Drittens. Bei sonstigen Tätigkeiten - Herr Conradi, vielleicht haben Sie es nicht so genau gelesen -, die nach der Annahme der Kandidatur zum Deutschen Bundestag aufgenommen werden - auch eine Neuregelung -, gilt dies im Grunde genommen ebenso.
Viertens. Bei sonstigen Tätigkeiten, die vor der Annahme der Kandidatur und vor der Mitgliedschaft aufgenommen wurden, gibt es bezüglich der Höhe des Einkommens grundsätzlich keine Anzeigepflicht, allerdings mit einer ganz entscheidenden Ausnahme, die ich nun unter fünftens vortrage.
Fünftens. Bei Einkünften, die aus Tätigkeiten in Verbänden - im Sinne der Nr. 5 - oder aus Beratertätigkeiten - im Sinne der Nr. 6 - erzielt werden, muß auch deren Höhe angegeben werden, allerdings nur gegenüber dem Präsidenten. Das gilt im übrigen auch für neue Tätigkeiten oder Vermögensvorteile im Sinne der Nr. 8. In diesen Fällen ist die Anzeige, so möchte ich es formulieren, auch bezüglich der Höhe der Einkünfte gerechtfertigt, weil gerade die Höhe von Einkünften aus Verbandstätigkeit oder Beratertätigkeit eine mögliche Interessenkollision indizieren kann.
Meine Damen und Herren, ich gebe zu, daß das sicherlich eine sehr komplizierte Regelung ist; man muß sie sich wahrscheinlich zweimal, gegebenenfalls dreimal durchlesen. Aber es ist eben eine sehr, sehr schwierige Materie.
Wenn man die Probleme sachgerecht lösen will und nicht mit Schlagworten billig und vordergründig darauf eingeht, dann muß man sich schon ins Detail hineinknien. Ich finde, wir haben doch eine vernünftige Abwägung vorgenommen.
Ich glaube, Herr Präsident, meine Damen und Herren, die vorliegende Neufassung beruht auf der Überlegung, daß der einzelne Abgeordnete in dem vor mir skizzierten Umfang auf Grund seiner parlamentarischen Aufgaben und Verpflichtungen diese Angaben machen sollte und muß, weil im Einzelfall eine Kollision seiner beruflichen oder persönlichen Bereiche mit den parlamentarischen Aufgaben und Pflichten möglich ist. Sie alle wissen, daß die Demokratien zur Lösung dieses Grundsatzkonfliktes, den es überall gibt, wo Parlamentarismus ist, unterschiedliche Regelungen entwickelt haben. Unsere Regelung, das Prinzip der Offenlegung privater Interessen, entspricht dem Öffentlichkeitsgebot des Grundgesetzes
und ermöglicht Kontrolle durch den Präsidenten, das Parlament, die Öffentlichkeit und auch die Selbstkontrolle durch den betroffenen Abgeordneten.
Wir haben mit dieser Neufassung einen angemessenen Ausgleich zwischen dem Schutz der Privatsphäre einerseits, der natürlich dem Abgeordneten ebenfalls zusteht, und den Anforderungen andererseits gefunden, die sich aus der Tätigkeit des Abgeordneten im öffentlichen Bereich ergeben. Wir glauben, daß das eine sachgerechte Regelung ist. Wir bedanken uns für die konstruktive Mitarbeit bei den anderen Fraktionen und bitten um Zustimmung des Hauses zu dieser Regelung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir sollten diese Diskussion mit der Nüchternheit und Seriosität führen,
die diesem Thema angemessen sind. Ich darf in diesem Zusammenhang einmal aus dem Brief eines immerhin noch einigermaßen prominenten Sozialdemokraten an uns vorlesen, der uns im Oktober geschrieben hat:
Der Plenarsaal darf in der Tat nicht abgerissen werden. In ihm haben die großen historischen Auseinandersetzungen um die Bundesrepublik und die Zukunft der Deutschen stattgefunden.
Hier wurden die wegweisenden Entscheidungen für unsere staatliche und gesellschaftliche Ordnung getroffen.
Soweit Herr Ruhnau in seinem Brief an uns. Ich habe ihn nur pars pro toto vorgelesen, um deutlich zu machen, daß es natürlich schon eine ganz entscheidende Frage ist, ob und unter welchen Umständen und zu welchen Bedingungen man diesen Plenarsaal abreißt.
Auch wir sagen ja nicht: Das ist unter keinen Umständen denkbar, sondern auch wir betrachten es durchaus als eine Möglichkeit, daß dieser Plenarsaal leider Gottes der Spitzhacke zum Opfer fallen muß.
Allerdings - und das muß hier deutlich gesagt werden - sind wir bei unseren früheren Einlassungen dazu davon ausgegangen, daß dort mehr oder weniger nur noch baufällige Substanz vorhanden ist. Das ist uns auch von der Verwaltung und von allen möglichen, die sich sonst dazu erklärt haben, immer wieder gesagt worden.
Wir haben - und das war der Anlaß für das Stoppzeichen, das wir gegeben haben - zu Beginn des Jahres gehört: So ist das ja gar nicht; man kann durchaus bei Einsatz entsprechender technischer und finanzieller Mittel zu einer sogenannten baukonservativen Lösung kommen.
Daraufhin haben wir gesagt: Wenn das so ist, dann wollen wir das noch einmal überprüfen, dann laßt uns doch noch einmal untersuchen, ob das möglich ist.
Der Bericht dazu liegt nun sozusagen als Zwischengutachten vor. Zu unserer Überraschung besagt das Gutachten nicht: Es ist alles morsch, es muß abgerissen werden, sondern das Gutachten sagt: Unter gewissen Bedingungen ist es möglich, die Tragfähigkeit ist durchaus gegeben, wenn man nicht zusätzliche Belastungen schafft usw.
Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich möchte, bevor ich diese wirklich schicksalsträchtige Entscheidung auch als Fraktion - - Ich halte diese Entscheidung für unseren Parlamentarismus für durchaus von schicksalhafter Bedeutung. Das muß ich Ihnen ganz ehrlich sagen. Sie mögen da anderer Meinung sein; für mich aber ist dies offenkundig.
Bevor diese schicksalsträchtige Entscheidung getroffen wird, möchte ich gern wissen, zu welchen Bedingungen eine baukonservatorische Lösung möglich ist. Ich verstehe gar nicht, warum wir diese Frage nicht beantwortet bekommen sollen. Es ist doch vernünftig und sachgerecht, vor unserer Entscheidung zu wissen: Zu welchen Bedingungen ist eine baukonservatorische Lösung möglich?
Wenn die Bedingungen völlig aus dem Ruder laufen, wenn die Voraussetzungen finanziell schlicht und einfach abwegig sind, dann werden wir letztlich auch zu einem Abriß nicht nein sagen.
Aber diese Frage soll unserer Meinung nach jetzt erst entschieden werden, wenn das Schlußgutachten Schlaich und Partner vorliegt.
Ich muß ganz offen sagen: Ich finde es eigentlich gut, daß uns die Bevölkerung und nicht nur einzelne hier vor Augen führen, daß dieser Bundestag - oder besser gesagt: dieses Bundeshaus - durchaus als geschichtsträchtiger Ort empfunden wird, daß er angenommen wird als Stätte der Demokratie, unserer jungen Demokratie hier in dieser Republik, daß sich die Menschen mit diesem Bundeshaus identifizieren.
Wegen dieses hohen Symbolwerts sollten wir uns den Abriß nicht leichtmachen, sondern ernsthaft überprüfen, ob andere Lösungen möglich sind.
 Es ist völlig richtig, daß wir eine Verzögerung von einem Jahr in Kauf nehmen müssen.
- Von einem Jahr. Das halte ich in der Tat für vertretbar. Ich sage mit Deutlichkeit: Lieber hier ein Jahr länger sitzen, wenn es drüben eine vernünftige baukonservatorische Lösung gibt,
als jetzt abzureißen, denn dann können wir uns gar nicht mehr anders entscheiden.
Damit unsere Position klar ist: Wir begrüßen, daß die Bürger dieses Bundeshaus so annehmen und sich damit identifizieren. Wir sind der Meinung, daß sehr sorgfältig geprüft werden muß, was wir jetzt tun. Dafür ist Voraussetzung zu wissen: Zu welchen Bedingungen ist eine baukonservatorische Lösung nötig? Ist sie zu halbwegs vernünftigen Bedingungen möglich, sollten wir uns für eine solche baukonservatorische Lösung entscheiden. Dabei gebe ich Ihnen zu, daß der Gesichtspunkt Parlamentsreform, Anordnung der Stühle etc., dann neu durchdacht werden muß. Sollte sich herausstellen, daß das nicht zu halbwegs vernünftigen Bedingungen möglich ist, werden wir uns auch nicht der Ursprungsplanung entgegenstellen, nämlich Abriß und eine mehr oder weniger völlige Neukonstruktion.
Aber begrüßen würden wir es, wenn eine baukonservatorische Lösung möglich würde.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst darf ich mich recht herzlich bedanken, Herr Kollege Becker, daß Sie um die Fraktion der CDU/CSU so besorgt sind. Wir werden bei passender Gelegenheit darauf zurückkommen.
Ich darf Ihnen zunächst einmal den § 4 des Gesetzes hinsichtlich der Kontrolle des Bundesamtes für Verfassungsschutz, des Militärischen Abschirmdienstes und des Bundesnachrichtendienstes vorlesen:
Der Deutsche Bundestag wählt zu Beginn jeder Wahlperiode die Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission aus seiner Mitte.
Er bestimmt die Zahl der Mitglieder, die Zusammensetzung und die Arbeitsweise der Parlamentarischen Kontrollkommission.
Gewählt ist - das ist sehr wichtig -,
wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Deutschen Bundestages auf sich vereint.
Das heißt also, es gibt hier keine Automatik. Es gibt nicht die Möglichkeit - wie bei der Besetzung der Ausschüsse des Deutschen Bundestages - , daß nach Fraktionsstärke Delegationen oder Entsendungen stattfinden, sondern ähnlich wie bei der Wahl der Vizepräsidenten brauchen die Bewerber das Vertrauen der Mehrheit der Mitglieder des Deutschen Bundestages.
Diese Regelung ist auch vom Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom 14. Januar letzten Jahres für verfassungsgemäß erklärt worden. Ich darf auf zwei Leitsätze in diesem Zusammenhang verweisen:
Es begegnet keinen verfassungsrechtlichen Bedenken, daß die Mitglieder
- in diesem Fall nach § 4 Abs. 9 des Haushaltsgesetzes mit der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages zu wählen sind.
Dieses Verfahren soll gewährleisten, daß nur Abgeordnete gewählt werden, die persönlich das Vertrauen der Mehrheit cies Bundestages genießen.
Der zweite Satz, Herr Kleinert, lautet:
Jedenfalls aus zwingenden Gründen des Geheimschutzes kann es verfassungsrechtlich hinzunehmen sein, daß einzelne Fraktionen bei der Besetzung eines Ausschusses unberücksichtigt bleiben.
Das ist die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes.
Ich kann nur sagen: Es kommt nun darauf an, ob die Kandidaten - wir bleiben bei acht Mitgliedern - das Vertrauen der Mehrheit des Deutschen Bundestages finden.
Ich muß Ihnen folgendes sagen: Wenn der Herr Abgeordnete Ströbele
ausweislich des Plenarprotokolls vom 3. September 1985 erklärt: ,,... wir GRÜNEN sind grundsätzlich gegen staatliche Geheimnisse ...", ,,... Geheimdienste wie das Bundesamt für Verfassungsschutz" seien „mit richtig verstandener Demokratie unvereinbar" , werden Sie doch bitte Verständnis dafür haben, daß wir den Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nicht empfehlen können, heute einen Kandidaten der Fraktion DIE GRÜNEN in das Gremium Parlamentarische Kontrollkommission zu wählen.
Angesichts alldessen sind wir der Auffassung, daß es richtig ist, an der bewährten Zahl von acht Mitgliedern der Parlamentarischen Kontrollkommission festzuhalten. Darüber hinaus werden wir es der Abstimmung, der Wahl, überlassen müssen, wie die Zusammensetzung der PKK ausgeht. Die CDU/CSU300 Deutscher Bundestag - 11.Wahlperiode 7. Sitzung. Bonn, Mitwoch, dn 1. April 1987
Fraktion wird sich jedenfalls nicht dazu hergeben, der Fraktion der GRÜNEN zu Sitz und Stimme in diesem wichtigen Kontrollgremium zu verhelfen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu diesem Antrag der Fraktion der GRÜNEN muß ich doch zunächst einmal mein Verwundern insofern zum Ausdruck bringen, als es natürlich nicht sehr gut ist, zunächst einen gemeinsamen Antrag zu unterschreiben und den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen einzusetzen, sich anschließend davon aber gleich wieder zu distanzieren und einen Ausschuß mit der jetzt beantragten Bezeichnung zu konzipieren.
- Also, ich muß sagen, Herr Kleinert: Darüber sollten wir uns in Zukunft dann doch vorher verständigen. Es ist etwas anderes, wenn Sie einen zusätzlichen Ausschuß beantragen; das geht in Ordnung. Aber man kann nicht unterschreiben, so solle der Ausschuß heißen, und sich anschließend davon wieder absetzen.
Das zweite: Ich meine, alle Ausschüsse, die wir haben - jedenfalls soweit es die Überschrift anbelangt - , korrespondieren mit den Ministerien. Das heißt also, für jedes Ministerium haben wir auch einen vom Namen her korrespondierenden Ausschuß im Bundestag, so daß wir auch aus diesen formalen Gründen keine Veranlassung sehen, auf Ihren Antrag einzugehen.
Aber ich will mich einer inhaltlichen Bewertung Ihres Antrages nicht entziehen. Die Bezeichnung „innerdeutsch" soll nach unserer Auffassung unmißverständlich zum Ausdruck bringen, daß das Verhältnis zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland nicht ein Verhältnis zwischen ausländischen Staaten ist,
sondern ein Verhältnis zwischen zwei Staaten innerhalb Deutschlands.
Es handelt sich also um die Planung, Gestaltung, Bewertung, Beschreibung - wie Sie wollen - von politischen Beziehungen innerhalb eines Volkes und einer Nation. Es ist deshalb schon bezeichnend, daß gerade die Fraktion DIE GRÜNEN jetzt den Antrag stellt, der hier erläutert wurde. Das ist diejenige Gruppierung in unserem Lande, die die Teilung Deutschlands als endgültige politische und historische Tatsache hinnehmen will und vor diesem Hintergrund auch bereit ist, die Geraer Forderungen der DDR zu akzeptieren.
Wir als CDU/CSU-Fraktion können dazu nur erklären, daß es für eine solche Politik innerhalb des Deutschen Bundestages und, wie wir meinen, auch innerhalb der deutschen Öffentlichkeit keine Mehrheit gibt. Die DDR ist für uns kein Ausland, die Deutschen in der DDR sind für uns keine Ausländer und werden es niemals sein. Wir bürgern niemanden aus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, deshalb ist es völlig richtig, bei der Bezeichnung „Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen" zu bleiben. Wir lehnen Ihren Antrag ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dem geltenden Recht, und zwar § 9 Abs. 1 des Gesetzes zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses, hat die Kommission fünf Mitglieder. Das ist also gesetzlich vorgeschrieben.
Der Deutsche Bundestag hat zwischenzeitlich für die Berechnung der Stellenanteile hier im Bundestag das sogenannte Schepers-Verfahren beschlossen, ein Verfahren, das im übrigen die kleinen Fraktionen in besonderer Weise begünstigt.
Nun hat die Wahl zum Deutschen Bundestag vom 25. Januar folgendes Ergebnis gehabt: Es gibt 234 Mitglieder der Fraktion der CDU/CSU, 193 der SPD, 48 der FDP und 44 der Fraktion DIE GRÜNEN. Das sogenannte Schepers-Verfahren führt dazu, daß bei fünf zu verteilenden Positionen auf die Fraktion der SPD zwei, auf die Fraktion der CDU/CSU ebenfalls zwei und auf die Fraktion der FDP eine entfallen. Die Fraktion DIE GRÜNEN geht bei fünf leer aus. Erst bei sieben zu vergebenden Positionen erhielte die Fraktion DIE GRÜNEN einen Sitz. Das ist der schlichte, einfache und unbestreitbare Sachverhalt.
Deshalb ist der Antrag der GRÜNEN, hier nun ein anderes Verfahren einzuführen, sozusagen ein Grundmandat für jede Fraktion zu beschließen, abwegig. Das kann auch nicht mit Berufung auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts eingeklagt werden. Dieser Versuch ist ja vor vier Jahren gemacht worden. Ich beziehe mich daher noch einmal auf die Entscheidung vom 14. Januar 1986, wo das Bundesverfassungsgericht unmißverständlich festgestellt hat, daß die Fraktion DIE GRÜNEN einen Anspruch, von vornherein in diesem Gremium vertreten zu sein, nicht hat. Das Stärkeverhältnis bei fünf, 2 : 2 :1, ist Ausdruck des Wählervotums vom 25. Januar 1987.
Das werden wir nicht verändern, nicht zu Ihren Lasten, allerdings auch nicht zu Ihren Gunsten verfälschen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wieder Wahlkampfzeit und die grün-rote Opposition braucht ihren Untersuchungsausschuß. Willig folgt die SPD wieder einmal den GRÜNEN. In der vergangenen Wahlperiode hatten die GRÜNEN noch mit einem eigenen Antrag den roten Genossen den Weg zeigen müssen, diesmal reichte allein die Ankündigung in einer Presseerklärung, nämlich vom 24. Februar, aus, um die SPD zum U-Boot-Wahlkampf aufzurüsten.
Ich glaube, wir werden das wie auch beim letztenmal erleben, das Motto wird lauten: Kaum ausgelaufen, schon aufgelaufen. Sie werden es nicht erleben, daß Sie damit Erfolg haben. Der Sachverhalt, der aufgeklärt werden soll, ist nämlich längst klar. Ich darf ihn noch einmal in Erinnerung rufen, weil Sie offensichtlich gar nicht bereit sind, ihn zur Kenntnis zu nehmen:
Tatsache ist: ab Mitte 1983 versuchten Repräsentanten der interessierten Unternehmen in Sondierungsgesprächen die Genehmigungsfähigkeit einer Zusammenarbeit auf dem Gebiet des U-Bootbaus mit Südafrika auszuloten. Die angesprochenen Ministerien ließen die Unternehmen wissen, daß es keine Aussicht auf Erteilung der erforderlichen Genehmigung gebe.
Der Bundeskanzler, der in diesem Zusammenhang unter anderem von dem südafrikanischen Premier Botha angesprochen wurde, beauftragte Staatssekretär Schreckenberger und Ministerialdirektor Teltschik mit einer wohlwollenden Prüfung der Angelegenheit. Der Bundeskanzler hat dabei darauf hingewiesen, daß er ein großes Interesse habe, Arbeitsplätze in der Werftindustrie zu sichern. Es gab dann verschiedene Gespräche zwischen dem Kanzleramt und der Unternehmensseite. Im Oktober 1984 wurde den Unternehmen seitens des Kanzleramtes von dem beabsichtigten Projekt abgeraten. Auf den Hinweis der Unternehmen auf in früheren Zeiten praktizierte Verfahren zur Ermöglichung solcher Geschäfte - ich nenne in diesem Zusammenhang nur das Stichwort „U-Boote für Israel" - wurde den Unternehmen erneut, und zwar zuletzt im Januar 1985, mitgeteilt, daß keine Aussicht auf Genehmigung des beabsichtigten Geschäfts bestünde. Daraufhin haben die Unternehmen von der Stellung eines Antrages abgesehen, und dementsprechend wurden auch keine Genehmigungen erteilt.
Um das deutlich zu machen, noch einmal - das Gesetz sieht es ja auch vor - : Genehmigungen müssen schriftlich erfolgen. Das war den Unternehmen auch bekannt. Es ist aber weder eine schriftliche noch eine mündliche Genehmigung erfolgt. Gleichwohl - und das ist richtig und wird auch nicht bestritten - haben die Unternehmen einen Vertrag, zunächst unter Vorbehalt, mit Südafrika geschlossen und von Oktober 1984 bis Juni 1985 auch Konstruktionsunterlagen geliefert. Als die Bundesregierung von diesem Sachverhalt erfuhr, und zwar im Juni 1985, hat sie das nach dem Gesetz vorgesehene Ermittlungsverfahren eingeleitet. Seit dieser Zeit ermittelt die Oberfinanzdirektion Kiel als zuständige Behörde. Da es bisher nur Anhaltspunkte für die Begehung einer Ordnungswidrigkeit gibt, bestand für niemand Anlaß, die Staatsan438 
waltschaft einzuschalten, die selbst auch kein solches Verfahren eingeleitet hat.
Das ist der Sachverhalt. Den mag jeder bewerten wie er will, nur besteht weiterer Aufklärungsbedarf mit Sicherheit nicht. Und wenn Sie hier sagen, die Bundesregierung hätte nicht alle Akten vorgelegt, so stimmt das doch einfach nicht. Die Bundesregierung hat sofort alle Akten, die bis zum Einsetzungsbeschluß angefallen sind, vorgelegt. Sie hat sogar darüber hinausgehend, obwohl sie gar nicht verpflichtet ist, Akten herausgegeben, die nach erfolgtem Einsetzungsbeschluß angefallen sind.
Wenn Sie, Herr Gansel, beklagen, Sie hätten nicht genügend Zeit gehabt, einen Abschlußbericht zu machen, dann darf ich Ihnen sagen, daß der Kollege Beckmann und ich einen solchen Abschlußbericht erarbeitet und 24 Stunden vor Abschluß der Legislaturperiode vorgelegt haben. Wo ist denn Ihrer eigentlich geblieben? Warum haben Sie sich nicht die Mühe gemacht, das einmal zu schreiben, was Sie so bewegt?
Ganz schwach ist nun Ihre Begründung, Zeugen hätten von ihrem Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch gemacht. Sie selbst haben den Zeugen dieses Recht im Untersuchungsausschuß zugestanden, weil es der Rechtslage entspricht. Ich kann nur sagen: Dieses Zeugnisverweigerungsrecht besteht weiterhin, Herr Kollege Gansel; denn es knüpft rechtlich nicht an das Ermittlungsverfahren an, sondern, wie Sie wissen, an die Möglichkeit der Selbstbelastung. Diese Möglichkeit besteht im Grunde genommen bis zum Ablauf der Verjährungsfrist. Wollen Sie also tatsächlich im Deutschen Bundestag Untersuchungsausschüsse so lange wiederholen, bis die Zeugen entweder ein Zeugnisverweigerungsrecht nicht mehr haben oder davon nicht mehr Gebrauch machen?
Ich möchte Sie auch noch darauf hinweisen, daß die formelle Prüfung Ihres Antrages doch erhebliche, auch verfassungsrechtliche Bedenken aufwirft. Wir haben nicht die Kompetenz, Länderexekutiven zu überprüfen. Ich muß Ihnen ganz offen sagen - wir haben darüber ja im Untersuchungsausschuß mehrfach gesprochen, und wir werden genauso verfahren wie beim letztenmal - : Wir werden es nicht zulassen, daß ein Bundes-Untersuchungsausschuß die Länderexekutiven kontrolliert.
Auch bei der Sachkompetenz gibt es große Zweifel. Nach dem Flick-Urteil steht fest, daß Untersuchungsgegenstand nur abgeschlossene Vorgänge sein dürfen und daß nicht in laufende Verhandlungen oder in Entscheidungsvorbereitungen eingegriffen werden darf. Das Ermittlungsverfahren bei der Oberfinanzdirektion Kiel ist nicht abgeschlossen; das wissen Sie genau. Es drängt sich der Verdacht auf, daß Sie mit diesem Verfahren bei dem Untersuchungsausschuß nur in das Ermittlungsverfahren eingreifen wollen oder zumindest Einfluß nehmen wollen, was rechtlich nicht zulässig ist.
Sie sprechen in Ihrem Antrag durchweg von „rechtswidrigen Lieferungen", obwohl diese Feststellung bis heute niemand getroffen hat. Sie mögen ja dieser Rechtsauffassung sein. Hier aber mit diesem Untersuchungsausschuß geht es doch mittelbar um öffentliche
Gewalt. Ein Urteil, ob etwas rechtswidrig ist oder nicht, steht der Exekutive oder in der Prüfung der Judikative zu; es kann aber nicht in der Form eines Einsetzungsbeschlusses durch den Deutschen Bundestag abgegeben werden. Sie gehen über die Rechte, die wir hier haben, mit Ihrem Antrag weit hinaus. Das ist verfassungsrechtlich mehr als bedenklich.
Wir haben also große Bedenken - ich will das noch einmal sagen - , auch wenn wir das Minderheitenrecht nach Art. 44 respektierten und den Antrag passieren lassen.
Sie sollten sich aber wirklich einmal ernsthaft selbst prüfen, ob Sie sich damit einen Gefallen tun, wenn Sie über die rechtlichen Zuständigkeiten dieses Bundestages und des Untersuchungsausschußrechtes hinausgehen. Ich muß Ihnen sagen: Sie entwerten nach meinem Eindruck damit dieses Instrument des Untersuchungsausschusses selbst, wenn Sie über die rechtlichen Zuständigkeiten, die wir haben, hinausgehen. Dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn Sie - und der Bundestag und der Untersuchungsausschuß - damit in ein schiefes Licht kommen.
Wenn wir schon dabei sind, will ich Ihnen auch sagen: Wir werden in dem Ausschuß natürlich auch deutlich machen, welche - ich muß es so sagen - Heuchelei dahintersteckt, wenn Sie von der SPD versuchen, dieser Bundesregierung Vorwürfe zu machen im Zusammenhang mit einem Ermittlungsverfahren, das von dieser Bundesregierung wegen des Verdachtes ungenehmigter Blaupausen-Exporte eingeleitet wurde.
Unter den von der SPD geführten Bundesregierungen befinden sich Waffenexporte besonderer Art, zum Beispiel die Anfang der 70er Jahre von der Regierung Brandt genehmigten Exporte nach Chile von 840 Schnellfeuergewehren, 500 Maschinengewehren und 170 Maschinenpistolen. Oder denken Sie einmal an die zwischen 1976 und 1978 von der Regierung Schmidt erteilten Exportgenehmigungen für Gewehre und Munition im Werte von über 30 Millionen DM nach Nicaragua - ausgerechnet nach Nicaragua!
Zu jener Zeit herrschte dort doch das von den Sandinisten bekämpfte Somoza-Regime. Beschäftigen Sie sich also lieber, so meine ich, Herr Kollege Gansel, mit der Aufarbeitung Ihrer eigenen schlimmen Waffenexport-Vergangenheit, als uns mit dem unsinnigen, untauglichen und sicher erfolglosen Versuch, dieser Bundesregierung in Sachen Waffenexporte etwas ans Bein zu binden, noch monatelang zu langweilen.
Diese Bundesregierung hat sich in Sachen Waffenexporte immer korrekt verhalten. Das wird auch so bleiben, und das wird dieser Untersuchungsausschuß einmal mehr bestätigen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Prüfung und Genehmigung der Wirtschaftspläne der Nachrichtendienste durch ein besonderes Vertrauensgremium haben wir im letzten Sommer eine dauergesetzliche Rechtsgrundlage in der Bundeshaushaltsordnung geschaffen. Dadurch ist es möglich, nunmehr das Genehmigungsgremium zu Anfang einer Legislaturperiode für deren gesamte Dauer einzusetzen.
Wir haben das Kapitel Vertrauensgremium in der Vergangenheit nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes mehrfach diskutiert. Diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hat uns in allen Punkten bestätigt. Ich kann deshalb unseren Standpunkt knapp wie folgt wiederholen:
Erstens. Wir wollen, daß das Parlament sein Budget-bewilligungsrecht auch im sicherheitspolitisch sensiblen Bereich der Nachrichtendienste ausübt, die Regierung sich also auch dort ihr Finanzgebaren im Detail und nicht nur global genehmigen lassen muß.
Zweitens. Diese Prüfung en détail kann ohne Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit der Dienste nicht im Plenum eines Parlamentsausschusses mit 37 Mitgliedern oder gar in aller Öffentlichkeit vor dem Deutschen Bundestag erfolgen. Dafür brauchen wir ein kleines Gremium. Das ist früher so gehandhabt worden, und die Zahl fünf hat sich auch bewährt, so daß wir für eine Erhöhung der Zahl der Mitglieder, so wie hier heute beantragt, keine Veranlassung sehen.
Drittens. Das Prüfungsgremium steht auf einem rechtlich gesicherten Fundament. Es beruht auf einem Gesetz, daß seine Aufgaben und Befugnisse gesetzlich festlegt. Es wird vom Parlament als Ganzem und nicht mehr nur durch Beschluß des Haushaltsausschusses eingesetzt. Seine Mitglieder müssen die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich vereinigen; denn eine solche sensible Materie macht es notwendig, daß jeder, der hier zur Kontrolle berufen sein soll, das ausdrückliche Vertrauen der Mehrheit seiner Kollegen hier im Deutschen Bundestag hat.
Viertens. Mit dieser Regelung sind auch die Rechte des Parlaments als Ganzes gewahrt. Gewahrt sind auch die Rechte der parlamentarischen Minderheit. Die Zahl der Mitglieder ist so gewählt, daß keine Oppositionsfraktion von vornherein ohne Chance ist, einen Vertreter in dieses Gremium zu entsenden. Auch wenn nicht jede Fraktion bei der Wahl zum Zuge kommen sollte, so bleibt die Regelung doch verfassungskonform, denn der Schutz der Minderheit beinhaltet nur das Verbot des Ausschlusses der Opposition schlechthin. Es bedeutet aber keineswegs das Gebot, jede parlamentarische Gruppierung, sei sie auch noch so klein, in diesem Gremium zu beteiligen.
Das Bundesverfassungsgericht hat diese Position im Januar letzten Jahres in allen Punkten bestätigt. Wir bitten deshalb, unserem Antrag zuzustimmen und auch unserem Wahlvorschlag zu folgen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte findet in der Öffentlichkeit große Beachtung. 1949 hingegen wurde der Plenarsaal in wenigen Monaten fast unbemerkt errichtet. Ich glaube, deutlicher kann der Kontrast zu den jetzigen jahrelangen Diskussionen und der öffentlichen Anteilnahme nicht sein. Ich finde, das ist zu begrüßen. Kommt in dieser Anteilnahme doch die Identifikation breiter Kreise unserer Bevölkerung mit dem Schicksal unseres Deutschen Bundestages zum Ausdruck. Ich finde, das ist eine gute Entwicklung.
1981, meine Damen und Herren, ist die Entscheidung für die weitere Nutzung des Plenarsaals nach meiner Überzeugung im Grunde genommen schon gefallen. Damals wurde sich gegen ein Haus der Geschichte hier und einen Neubau auf der grünen Wiese dort ausgesprochen. Das ist vor unserem geschichtlichen Hintergrund in unserem geteilten Land eine symbolträchtigere Entscheidung, als mancher meint.
Nach meinem Verständnis war es damals, 1981, der Wille, daß unser freigewähltes Parlament gerade nicht ein Aussehen erhalte, das alles Provisorische hinter sich läßt, wie es heute die FAZ schreibt.
Bei den Beratungen nach 1981 stellte sich aber heraus, daß die weitere Nutzung des Plenarsaales in seiner jetzigen Form nicht unproblematisch ist. Es waren die Behörden des Landes Nordrhein-Westfalen, die auf die Baufälligkeit hinwiesen und nach Abhilfe riefen. Es waren die Behörden des Landes Nordrhein-Westfalen, die davon sprachen, daß man „den Laden dichtmachen" würde, wie es wörtlich hieß, wenn es sich nicht um den Deutschen Bundestag handeln würde.
Nur vor diesem Hintergrund ist es meines Erachtens verständlich, daß die Gremien des Bundestages nach einem Neubau an alter Stelle Ausschau hielten.
Auch in unserer Fraktion gab und gibt es zwei grundsätzliche Auffassungen, die gegenläufig sind. Die eine Meinung sieht die Funktionsfähigkeit des Parlaments im Vordergrund: Hochwasserschutz, Brandschutz, Klimaanlage und Beleuchtung sind hierzu nur die wichtigsten Stichpunkte, aber ebenso die Verbesserung der Arbeitsbedingungen im Parlament selbst und die Stärkung dessen Dialogfähigkeit. Daher auch bei uns der Wunsch nach einer runden, kreisförmigen Sitzordnung, nicht zuletzt, um den in der Verfassungswirklichkeit nicht mehr vorhandenen Gegensatz zwischen Regierung und Opposition im Parlament symbolhaft aufzuheben.
Es gibt aber bei uns auch die andere Meinung, daß sich in dem jetzigen Plenarsaal doch ein bedeutsames Stück unserer Geschichte widerspiegelt und daß er deshalb ein Baudenkmal von höchstem Rang ist, also sozusagen steingewordener Ausdruck unserer zweiten Republik, unserer freiheitlichen Demokratie. Dieser Plenarsaal sei also ein Zeichen des freiheitlichen Deutschland, für alle Deutschen und für die ganze Welt.
Ich finde, es ist gut, daß durch den Einspruch unserer Fraktion der Abriß im letzten Jahr verhindert wurde,
und wir durch neue Gutachten die Frage zu klären versuchten, ob und unter welchen Bedingungen ein Erhalt des Plenarsaals und damit eine Sanierung oder baukonservatorische Lösung möglich ist.
Wir haben uns die Entscheidung nicht leicht gemacht. Wir müssen aber jetzt zur Kenntnis nehmen, daß nach dem Bericht des Bundesbauministers im günstigsten Fall vielleicht zirka ein Drittel der Bausubstanz erhalten werden kann. Es erscheint daher fraglich, ob bei einer vernünftigen Sanierung überhaupt noch von einer Erhaltung des Baudenkmals gesprochen werden kann, weil doch sehr viel verlorengeht.
Angesichts dieser Ausgangslage ist bei uns ein Kompromiß zustandegekommen, der vorsieht, die beiden wichtigsten Elemente zusammenzuführen, einerseits Funktionsfähigkeit und Verbesserung der Arbeitsbedingungen für das Parlament - Abgeordnete, Mitarbeiter, Besucher, Journalisten usw. - und andererseits Erhalt des bisherigen Charakters und Erscheinungsbild des Plenarsaals, so wie es viele Millionen Bürger nicht nur in der Bundesrepublik vom Fernsehen her kennen.
Es ist zuzugeben, daß wir damit einer Kopie das Wort reden, die sich bei einer Annahme der Anträge I A und II C ergäbe. Wir wollen auch - das möchte ich deutlich sagen -, daß in diesem Falle Regierungsbank, Präsidium, Bundesratsbank und Adler im Original erhalten bleiben, sich im Original in einem solchen Neubau wiederfinden,
daß auch die Sitzanordnung in etwa so bleibt wie jetzt.
Meine Damen und Herren, es mag nun eingewandt werden, das sei eine halbherzige Lösung, ein Kompromiß.
Ich muß den Befürwortern der baukonservatorischen Lösung - für die ich die allergrößten Sympathien habe - allerdings entgegenhalten, daß bei einer baukonservatorischen Lösung wegen der nur minimalen Erhaltung der Bausubstanz es weitgehend auch eine Kopie ist, die dann übrigbleibt. Ich muß den Befürwortern einer runden Sitzanordnung entgegenhalten, daß lebendige Parlamentsdebatten in erster Linie eine Sache der Geschäftsordnung und von uns Abgeordneten selbst ist,
und nicht der Sitzanordnung ist.
Ich will an dieser Stelle auch mein Erstaunen gegenüber den Äußerungen des nordrhein-westfälischen Wohnungsbauministers nicht verhehlen, dessen Erklärungen nicht nur in rechtlicher Hinsicht verwundern. Zwar ist es zu begrüßen, daß sich Herr Zöpel für den Denkmalschutz so engagiert und den Versuch unternimmt, den Bundestag zu sensibilisieren. Dennoch bleibt festzustellen, daß es nicht angeht, über Monate und Jahre hinweg den Bundestag im Glauben zu lassen, man werde seine Entscheidung respektieren, dann aber wenige Tage vor einer solchen Entscheidung in massiver Form zu intervenieren.
Wir können, Herr Fraktionsvorsitzender Vogel, nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß das keine sozialdemokratische Doppelstrategie nach dem Motto ist: Hier in Bonn für Totalabriß und das Moderne und dort in Düsseldorf für baukonservatorische Lösungen und Denkmalschutz. Ich bitte Sie, diese, unsere Sorge durchaus ernst zu nehmen.
Meine Damen und Herren, die heutige Entscheidung ist eine Entscheidung, bei der es nicht um alltägliche politische Regelungen geht, bei der die übliche Grenzziehung zwischen Regierung einerseits und Opposition andererseits bestimmend sein kann.
Es ist eine gemeinsame Angelegenheit des Parlaments, das bei der Abstimmung über klare Alternativen mehrheitlich seinen Willen zum Ausdruck bringen wird. Jeder Abgeordnete ist hier persönlich gefordert und wird sich der Tragweite seiner Entscheidung sicherlich bewußt sein.
Die Meinung der CDU/CSU ist sicherlich ein Kompromiß, ein respektabler Kompromiß, wie ich meine. Sollte der Parlamentsbau so beschlossen werden, wie wir uns ihn vorstellen, so ist er vielleicht für unsere zweite Republik typischer und signifikanter, als uns bewußt ist. Ein solcher Parlamentsbau würde im wahrsten Sinne des Wortes auf dem Boden von 1949 stehen und sich damit über die Teilung Deutschlands politisch nicht hinwegsetzen. Er würde versuchen, an Traditionen und Symbole unserer Republik anzuknüpfen. Er würde aber auch deutlich machen, daß wir an Veränderungen und Fortentwicklungen aktiv Anteil nehmen müssen, daß wir die Augen vor Gegenwart und Zukunft nicht verschließen.
Die angebliche Halbherzigkeit, die manche hinter einer solchen Kompromißlösung sehen, und die langwierige Diskussionen, um zu dieser Lösung zu finden, machen aber auch - das möchte ich für meine Person zumindest mit Deutlichkeit sagen - die Zerrissenheit in unserem Land, das Dilemma unserer Geschichte und vielleicht auch das sehnsüchtige Suchen unseres Volkes nach Identifikation mit sich selbst besonders deutlich.
Vor unserem geschichtlichen Hintergrund brauchen wir uns dieses Zustandes sicherlich nicht zu schämen. Er sollte aber Mahnung für alle verantwortlichen Demokraten in unserem Land zu verantwortlichem politischen Handeln sein, weit über die Entscheidung über diesen Plenarsaalneubau hinaus.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich will mich bemühen, in freier Rede zu diesem Tagesordnungspunkt zu sprechen,
- Herr Gansel, wir kennen uns; gut, so ist es - und gleich zu Beginn sagen, daß wir bei diesem Antrag durchaus auch zwiespältige Gefühle haben. Zum einen - das war ja Ihr Hauptanliegen, Frau HammBrücher; Sie haben es gesagt - soll dieser Antrag dazu beitragen, daß wir über uns selbst diskutieren,
daß wir die Selbstverständnisdebatte einmal mehr hier in diesem Plenum führen, daß wir sozusagen die Parlamentsreform als ständige Aufgabe begreifen und einen Impuls mit diesem Antrag geben wollen. Ich glaube, dem kann man zustimmen. Dafür haben auch wir viel Sympathie, weil in der Tat Parlamentsreform ein ständiger Prozeß ist.
Aber ich darf vielleicht gleich aus meiner Sicht hier doch eine wichtige Anmerkung vornehmen. Die Par1876 Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Bohl
lamentsreform bezieht sich natürlich nicht nur auf die Geschäftsordnung und mögliche Änderungen der Geschäftsordnung, sondern zu einem großen Teil auch auf das, was man als „common sense" in diesem Hause, sozusagen als ein gemeinsames Vorverständnis von unserer Arbeit bezeichnen mag,
und auch auf das, was die technische, materielle und organisatorische Ausstattung anbelangt.
Da möchte ich doch gleich einmal sagen: Wir haben in den letzten Jahren hier gewaltige Sprünge nach vorne getan. Ich denke daran, daß die Mitarbeiterpauschale erhöht wurde und ja auch mehr Mitarbeiter von fast allen Kollegen eingestellt wurden. Das hat unsere Arbeit angesichts der Papierflut, die wir nun einmal haben, erleichtert. Auch die Einführung neuer Kommunikationstechniken macht ja bei uns nicht halt. PARLAKOM oder auch, was die Fraktionen dort leisten, erleichtert unsere Arbeit. Ich halte das schon für wichtige Schritte, die hier auch erwähnt werden sollten.
Ich möchte, soweit es die Geschäftsordnung als nächstes anbelangt, hinzufügen, daß wir ständig auch die Geschäftsordnung veränderten Bedingungen anpassen. Es ist ja keineswegs so, daß wir sie nun als Heiligtum betrachten. Ich denke daran, daß wir gestern im Geschäftsordnungsausschuß unter dem Vorsitz des Kollegen Porzner z. B. einvernehmlich die Frage erörtert haben: Wie können wir die europäischen Abgeordneten in unserem neu installierten Unterausschuß Europapolitik beteiligen? Können sie dort als Sachverständige, als ständige Sachverständige, als beratende Mitglieder, als kooptierte Mitglieder gehört werden und mitarbeiten oder wie immer man das dann im einzelnen nennen mag? Auch hier wollen wir also Europa in unsere Arbeit besser einfließen lassen. Das ist ein Detail, ein unwichtiges Mosaiksteinchen möglicherweise. Aber es macht deutlich, daß eben die Anpassung unserer Geschäftsordnung und unseres Umgangs millimeterweise geschieht und auch geschehen ist.
Als zweites möchte ich in diesem Zusammenhang vortragen, daß man für mein Empfinden unsere Selbstverständnisdebatte nicht auf das Plenum einengen dürfte, daß es nicht nur darum geht, was hier im Plenum geschieht. Auch ich bin für eine lebendigere Debatte. Wer mag eigentlich dagegen sein? Hier ist vieles sicherlich verbesserungswürdig.
Aber man muß auch sehen, daß wir - jedenfalls nach herkömmlicher Überzeugung - nicht nur ein Debattenparlament sind. Ich glaube, keiner will hier in die Gefahr kommen, daß wir sozusagen der Hyde Park der Nation sind, sondern Politik muß natürlich zielgerichtet sein, und die Debatten müssen zu einem Ergebnis führen und sollten deshalb auch entsprechend strukturiert sein.
Die Geschäftsordnung ist auch nicht vom Himmel gefallen oder ist vom Präsidenten, den Geschäftsführern oder den Fraktionsvorsitzenden irgendwann einmal als Oktroi gekommen, sondern hat sich aus der Arbeit entwickelt und ist im jetzigen Stadium eine
Form - sagen wir es einmal so - , mit der es jedenfalls bisher gut geklappt hat, was die Reformbedürftigkeit aber keineswegs ausschließt, ganz gewiß nicht.
Ich sagte, wir sollten das Thema nicht auf das Plenum einengen. Wie viele Kollegen - das weiß doch jeder - sind auch während der Plenarsaal eigentlich voller sein sollte, wirklich nicht auf dem Sofa, sondern arbeiten, haben Besuchergruppen, telefonieren mit ihrem Wahlkreis, sind in den Ministerien? Wer Wahlkreisabgeordneter ist - das sind zumindest aus den großen Fraktionen fast alle; auch wenn man nicht direkt gewählt ist, fühlt man sich doch dort in erster Linie als Wahlkreisabgeordneter - , ist mit der Wahlkreisarbeit in besonderer Weise belastet.
- Jetzt kommen die kleinen Fraktionen. Ich weiß das. Da muß ich vorsichtig sein.
- Ich wußte, daß ich da ins Wespennest steche.
 So ist es, Herr Präsident. Das sollte auch nicht bezweifelt werden.
Ich wollte damit nur sagen, daß die Kollegen auch während der Sitzungswoche und am Donnerstag oder Freitag sehr intensiv ihre Wahlkreisarbeit von hier aus betreiben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vielleicht darf ich in diesem Zusammenhang sagen, daß wir ein arbeitsteiliges Parlament sind. Das kann bei der Fülle der Vorlagen, der Punkte, die zu behandeln sind, bei der Komplexität der Materie gar nicht ausbleiben. Es kann gar nicht sein, daß alle gleichzeitig hier im Bundestag reden, was auch keiner will. Es muß hier sicherlich eine gewisse Arbeitsteilung stattfinden.
Die Debatte, die wir hier führen, ist im übrigen nicht typisch nur für den Bundestag. Ich bin wie andere Kollegen auch sowohl Stadtverordneter als auch Kreistagsabgeordneter als auch Landtagsabgeordneter geworden und bin jetzt Bundestagsabgeordneter. Überall sind die gleichen Debatten.
- Ich bin Stadtverordneter gewesen, Herr Kollege Kleinert, Sie kommen ja auch aus Marburg. Ich bin noch Kreistagsabgeordneter, war Landtagsabgeordneter und bin jetzt Bundestagsabgeordneter.
Was ich damit sagen will, ist: Überall sind die gleichen
Debatten. Es ist also nicht so, daß der Bundestag
- das finde ich ein bißchen nachteilig - Anlaß hätte,

sich selbst in eine bestimmte Ecke zu manövrieren und „die" Bürokratie, „die" Parlamente auf die Anklagebank zu setzen. Ich halte auch nichts davon, daß man nach dem Motto vorgeht: Jeden Tag wird jemand anders durchs Dorf gehetzt. Davon halte ich gar nichts.
Parlamentarismus ist immer auf die Personen, die agieren, auf den Sachverhalt, der zu gestalten ist, auf das sonstige politische Umfeld abzustellen, auf die Medien und die Aufmerksamkeit, die damit erzielt wird. Deshalb, glaube ich, können wir auch sagen, daß dieser Bundestag bisher gute Arbeit geleistet hat.
- Herr Kollege Lutz, ich finde das sollten wir auch einmal sagen. Ich halte nichts davon, daß wir uns selbst auf die Anklagebank stellen. Wenn wir solche Debatten führen, zeigt das ja, daß wir reformwillig sind. Aber wir sollten das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, sondern auch deutlich sagen, daß dieser Bundestag in den fast vierzig Jahren seiner Existenz hervorragende Arbeit geleistet hat und sich dadurch auszeichnet, daß er sensibel ist, um seine Arbeitsweise in einem ständigen Prozeß fortzuentwickeln.
Ich möchte in diesem Zusammenhang sehr kritisch etwas dazu sagen - das will ich nicht unterdrücken - , daß Sie hier eine grundsätzliche Überprüfung - so oder ähnlich ist die Formulierung - wollen. Das klingt so ein bißchen nach Totalrevision. Sie wollen dann auch, daß das zum 40jährigen Jubiläum in Kraft tritt. Das ist vom Tenor her - für meine Begriffe jedenfalls - etwas, was ich nicht möchte. Ich möchte die Geschäftsordnung ständig weiterentwickeln, sie auch überprüfen, in Ordnung, aber nicht sozusagen eine völlig neue Geschäftsordnung haben. Wenn das intendiert sein sollte, dann würde ich sagen: Das geht zu weit.
- Wir sind ja dabei, Frau Kollegin Unruh, wir sind ja ständig dabei, unsere Geschäftsordnung zu überprüfen. Sie sind ja nicht Mitglied des Geschäftsordnungsausschusses, deshalb darf ich das vielleicht einmal sagen. Wir haben die Anpassung der Geschäftsordnung an geänderte parlamentarische Verhaltensweisen und Methoden ständig vorzunehmen.
Aber ich darf mit Blick auf die Uhr noch einen Punkt kurz ansprechen: Darüber, was Sie in Ihrem Antrag fordern, kann man ja reden. Und zum großen Teil ist es gerechtfertigt zu fordern, daß die Redeordnung lokkerer und flexibler sein soll. Nur, das Problem ist ja, daß auch Sie die konkreten Dinge, die geschehen sollen, offenlassen, weil der Teufel natürlich im Detail steckt. Wir waren ja zusammen in der Ad-hoc-Kommission „Parlamentsreform" und haben gesehen, wie schwierig das ist.
Als Sie den Vorschlag hinsichtlich der Spontanbeiträge machten, wurde Ihnen ja sofort entgegnet: Dann werden auch die Spontanbeiträge, wenn sie so reglementiert sind, wie Sie das erwogen haben, organisiert und sind damit nicht mehr spontan.
Deshalb ist, so glaube ich, der richtige Weg, der jetzt auch wieder vom Herrn Präsidenten gegangen wird,
daß die Vorschläge von uns ganz in concreto geprüft und auf den Weg gebracht werden sollten. Und da werden wir noch genug Arbeit haben. Der Teufel steckt - ich wiederhole mich - hierbei im Detail. Aber wir sind jedenfalls zum weiteren beharrlichen und ständigen Bohren dicker Bretter mit Augenmaß bereit.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will nur ein paar Bemerkungen zu Punkten machen, die hier in der Debatte angesprochen wurden.
Der eine Punkt betrifft die Kabinettsberichterstattung. Auch ich bin nicht darüber glücklich gewesen, wie das hier damals gelaufen ist. Aber ich finde, man sollte gerecht sein und die Entstehungsgeschichte zumindest ganz kurz darstellen.
Es ist bei uns ja nicht so wie im englischen Parlament und möglicherweise auch in anderen Parlamenten, sondern bei uns ist die Regierung sozusagen freiwillig - wenn ich den Begriff jetzt einmal wählen darf - bereit gewesen, diese Kabinettsberichterstattung zu machen. Es gibt ja keine Verpflichtung zur Kabinettsberichterstattung im Bundestag, jedenfalls nicht in der Form, in der sie von Ihnen gewünscht wird. Es hat diese Vereinbarung gegeben. Bei dieser Vereinbarung haben wir festgelegt, daß es im Ermessen der Bundesregierung steht, über welchen Tagesordnungspunkt; der im Kabinett behandelt wurde, sie im Plenum berichten will. Es mag ein Fehler gewesen sein, daß wir uns darauf eingelassen haben. Sie haben natürlich völlig recht: Der Führerschein auf Probe, so interessant er sein mag, wird natürlich vom Thema Südafrika oder einem anderen vom Kabinett an diesem Tag diskutierten Thema völlig erschlagen. Aber es wäre ungerecht - deshalb sage ich das -, dies nun auf die Regierung abzuschieben, sondern das war dann unser Unvermögen oder Nichtüberblicken des Sachverhalts in der Ad-hoc-Kommission.
Vielleicht wird der neue Anlauf, den wir machen, die Sache beleben. Ich bin Ihrer Meinung, daß es da gute Vorbilder aus dem englischen Parlamentarismus gibt.
Es geht darum, daß der Schlagabtausch nach der Kabinettssitzung hier und nicht drüben in der Bundespressekonferenz stattfindet, und darum, daß wir nicht darauf beschränkt sind, das Ganze abends im Fernseher zu sehen. Der Ort dafür ist sicher der Bundestag.
Die zweite Anmerkung betrifft PARLACOM. Da widerspreche ich Ihnen insofern, als wir einen Modellversuch durchführen, der ja erst irgendwann einmal zum Abschluß kommen muß. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, ist dafür das Jahr 1988 vorgesehen. Dann müßte man das Ergebnis auswerten. Erst dann kann man im Grund genommen entscheiden, ob das flächendeckend für alle Abgeordneten gemacht wird.
 Wir können die Debatte hierüber sicherlich nicht ausführlich betreiben. Ich kann nur sagen: Ich bin jemand, der drängt. Ich habe mit dafür gesorgt, daß mehr Mittel zur Verfügung gestellt wurden. Ich will hier jetzt keine Schärfe hineinbringen, sicherlich ist es aber objektiv richtig, daß von Ihrer Fraktion bisher die Dinge etwas zurückhaltend behandelt wurden.
Als letzten Punkt möchte ich auf folgendes hinweisen, weil es mich drängt, es hier zu sagen: Man muß natürlich - wenn man auf der einen Seite danach ruft, daß wir hier sozusagen das Zentrum der Debatte sein sollen - auch eine gewisse Selbstbeschränkung vornehmen. Nichts gegen Petitionen - die sind für den Betroffenen wichtig, es gibt sicher auch einmal die eine oder andere Petition, die man hier im Plenum diskutieren muß, das ist völlig richtig - , aber es ist natürlich schlecht, wenn Sie am Donnerstagabend um 20 Uhr kommen und über vier Petitionen - bei jeweils einer 5-Minuten-Runde sind das zwei Stunden - eine Aussprache wünschen. Daß dann die Kollegen hier nicht zusammenströmen, ist wohl auch richtig.
Es ist nicht gut, wenn wir eine Inflation der Aktuellen Stunden haben. Es ist auch nicht gut, wenn neben einer Debatte hier mehr Ausschüsse, mehr Unterausschüsse, mehr Enquete-Kommissionen und mehr Untersuchungsausschüsse verlangt werden - das ist doch die politische Wirklichkeit. Das werden mir die Parlamentarischen Geschäftsführer bestätigen. Dadurch atomisieren wir natürlich unser Geschehen hier und tragen dafür Verantwortung. Insbesondere die Fraktion, die von Ihnen, Herr Kleinert, repräsentiert wird, ist daran nicht ganz unschuldig. Nur sollten Sie dann auf der anderen Seite nicht gegen Ihr eigenes Handeln die Dinge hier anmahnen und fordern.
Ich wollte aus meiner Sicht als Schlußfolgerung aus dieser Debatte ziehen: Wir sollten die Atomisierung nicht vorantreiben, und Sie sollten etwas mehr Selbstbeschränkung betreiben. Das würde auch dem Parlament sehr gut bekommen.
 Herr Präsident, nachdem Sie die Ausführungen der Kollegin Eid nicht zum Anlaß genommen hatten, etwas zu sagen, dachte ich nur, ich könnte darauf erwidern. Aber ich akzeptiere das, was Sie sagen.
Ich glaube, Frau Kollegin Eid, Sie entwerten doch das Thema Südafrika ganz gewaltig.
Es geht in der Südafrika-Debatte nicht um HDW oder IKL, sondern es geht um Südafrika. Sie sollten nicht versuchen, dem müden Aufguß eines totgeborenen Untersuchungsausschusses wieder einen Hauch publizistischen Interesses einzuflößen.
Dieser Untersuchungsausschuß dümpelt zu Recht vor sich hin, und dabei wird es wahrscheinlich auch bleiben. Das ist auch gut so.
Sie versuchen, Angelegenheiten des Untersuchungsausschusses in das Plenum zu bringen.
Damit untergraben Sie die Stellung des Untersuchungsausschusses. Ich halte das für ganz, ganz schlimm. Wenn wir als Plenum dem Untersuchungsausschuß einen Auftrag geben, dann soll dieser auch mit seinen Instrumenten und den Verfahren, die dort vorgegeben sind, handeln. Am 12. November 1987 hat dieser Ausschuß ja beim Bonner Amtsgericht den Antrag gestellt, die noch ausstehenden Akten zu beschlagnahmen.
Dieses Verfahren ist also von dem Untersuchungsausschuß eingeleitet worden.
Ich weiß gar nicht, was Sie wollen. Was soll eigentlich jetzt diese Einmischung in dieses Verfahren hier vor dem Deutschen Bundestag?
Sie wollen doch letztlich nur für publizistisches Interesse sorgen, das Sie im Ausschuß und in der Öffentlichkeit nicht erreichen. Das ist Ihr Problem.
Deshalb sind Ihre Anträge sachfremd und für die Behandlung des heutigen Themas, wie ich finde, schädlich. Sie sind auch verfassungsrechtlich bedenklich. Wir werden deshalb Ihre Anträge ablehnen.
Für Ihre Anträge gilt die alte Seemannsweisheit: Kaum ausgelaufen, schon aufgelaufen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben es heute morgen erneut erlebt: Die europapolitischen Katastrophenredner haben wieder einmal Hochkonjunktur. Ihr Repertoire ist offenkundig unerschöpflich. Da ist die Rede von Scherbenhaufen, Krise, Scheitern, Handlungsunfähigkeit
oder, wie Sie, Herr Vogel, formuliert haben, von einem eklatanten Fehlschlag. Wenn wir diese pauschalen Reaktionen nicht schon fast nach jedem europäischen Gipfel bis zum Überdruß immer wieder gehört hätten, könnte es die Gemüter vielleicht noch erregen, so aber beim besten Willen nicht.
Diese Inflation der Negativurteile - auch Frau Wieczorek hat sich ja dort eingereiht - , die sich selbst bestätigend immer neue produzieren, verstellt den Blick für die Realitäten.
Sie schafft vielmehr - diese Feststellung scheint mir sehr wichtig zu sein - in breiten Schichten der Bevölkerung teils Gleichgültigkeit und teils Enttäuschung gegenüber Europa. Auch das ist eine ernste Gefahr für das europäische Einigungswerk.
Keiner käme doch ernsthaft auf den Gedanken, von einem Scheitern des Föderalismus zu reden, wenn sich die Kultusministerkonferenz in der Bundesrepublik wieder einmal nicht über wichtige Fragen der Neuregelung des Abiturs einigen kann oder wenn wir in Fragen des Finanzausgleichs zwischen den Ländern unterschiedliche Auffassungen haben. Lassen

Sie doch bei Ihrer Kritik die Kirche im Dorf, meine Damen und Herren von der Opposition.
Ich kann mich noch entsinnen, was Sie, als es damals, Herr Vogel, um die Ratifizierung der Einheitlichen Europäischen Akte ging, für Horrorgemälde an die Wand gemalt haben. Es hieß, wir würden nicht rechtzeitig ratifizieren, wir würden nicht zu Ende kommen. Davon konnte doch gar keine Rede sein. Alles, was Sie in diesem Zusammenhang immer beschwören, trifft doch gar nicht ein.
Was ist - das ist doch die Frage - in Kopenhagen nun wirklich geschehen?
Klären wir das doch einmal ganz genau. Die Staats- und Regierungschefs haben über ein Bündel schwerwiegender und komplizierter Probleme, wie sie im Delors-Papier zusammengefaßt sind, nicht abschließend entscheiden können; das ist der Sachverhalt. Es waren zu viele Detailpunkte nach den umfangreichen Papieren der dänischen Präsidentschaft bei den vorbereitenden Arbeiten nicht geklärt worden. Die Kommission hatte die von den nationalen Regierungen vorgelegten Vorschläge nicht hinreichend aufgearbeitet und nach meinem Eindruck nicht zur Genüge geprüft, ob und wie sie mit dem Delors-Paket zusammengefügt werden könnten. Ich finde, diese Arbeit mußte vorher geleistet werden.
Dieser Gipfel war mit Detailpunkten belastet, so daß man vernünftigerweise Ergebnisse weder erwarten konnte noch hätte überhaupt versuchen dürfen, auf dieser unsicheren Grundlage zu einem Ergebnis zu kommen.
Sie wissen, Herr Kollege Vogel - ich will auch das offen sagen -, wie schwierig es für kleine Länder mit kleiner Bürokratie und Verwaltung ist, so schwierige Dinge zu bewerkstelligen.
Ich will das einmal mit dieser Deutlichkeit hier sagen.
Es ist ja bei vergleichbaren Gipfeln ähnlich gewesen. Deshalb ist es richtig gewesen, daß sich die Regierungschefs darauf verständigt haben, nicht zu entscheiden, zu vertagen und einen neuen Anlauf zu unternehmen. Daher kann auch keine Rede davon sein, daß in erster Linie die deutsche Delegation hier gemauert hat. Es waren zu viele unterschiedliche Fragen und Wünsche gerade im Agrar- und Finanzkomplex offen. Es war noch keine Entscheidungsreife gegeben. Ich glaube, es ist deshalb gut, daß wir erst im Februar in Brüssel dann eine Entscheidung zu erwarten haben.
 Herr Kollege Schily, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt, daß es - das haben wir immer wieder festgestellt - für kleine Länder, wenn sie die Präsidentschaft im Rat haben, ausgesprochen schwierig ist, bei sehr, sehr komplizierten Sachverhalten die genügende Vorarbeit zu leisten, um die unterschiedlichen Interessen zusammenzufügen.
- Das haben wir x-mal erlebt. Ich will als Beispiel Griechenland - wir haben den Athener Gipfel gehabt - und andere Länder nennen. Ich kritisiere das ja doch nicht in der Weise, daß ich sage: Die sind schuld, und wir haben keine Schuld. Ich nehme also keine einseitige Schuldzuweisung vor, sondern ich sage nur: Es bereitet kleineren Ländern Schwierigkeiten, so etwas vorzubereiten. Bei diesen Urteil bleibe ich. Ich glaube, darin sind wir uns - unter vier Augen hört man das auch von Ihren Kollegen - ja einig.
Ich finde, Frau Kollegin Traupe, die SPD hat es schon gerade nötig, in Sachen Europa zu jammern. Gerade Sie hatten doch in Ihrer Regierungszeit nicht die Kraft und den Mut, die richtige Politik durchzusetzen.
So wurde doch vollmundig beschlossen, die Europäische Union bis 1980 zu vollenden.
Aber die notwendigen Korrekturen wurden nicht vorgenommen. Statt dessen wurde immer wieder die falsche Politik betrieben, und es wurden falsche und faule Kompromisse geschlossen.
Zurück zu Kopenhagen. Erfreulich - trotz des auch uns nicht zufriedenstellenden Sachverhalts - ist die Tatsache, daß in einigen wichtigen Grundsatzfragen, die im deutschen Interesse liegen, Übereinstimmung erzielt wurde. Ich möchte auch an Herrn Vogel, der gerade gegangen ist, gerichtet sagen: Die Probleme sind dadurch keineswegs verschärft worden, sondern hier ist durchaus, wenn auch auf niedrigem Niveau,
eine Übereinstimmung in wichtigen Grundsatzfragen erzielt worden, so z. B. - das wird hier immer wieder geleugnet - daß die Mittel für die Strukturfonds aufgestockt werden; die Strukturfondsmittel für die vier schwachen Länder werden verdoppelt.
Darum kommt doch niemand herum, dies kann doch niemand leugnen.
- Jetzt im Hinblick auf die Mittagszeit und meine Redezeit bitte nicht. - Es ist auch bezüglich des Finanzierungssystems Einigkeit erzielt worden, nämlich dahin gehend, daß auch in Zukunft das Bruttosozialprodukt die Grundlage bei den Finanzzuweisungen sein soll. Ein wichtiger Fortschritt und ein Erfolg unserer Politik ist auch, daß die kostendämpfenden Maßnahmen im Bereich der Landwirtschaft auch in der Drosselung der Überschußproduktion und in Flächenstillegung bestehen soll. Wir haben uns also auch hier durchgesetzt. Letztlich - das soll nicht vergessen werden - hat sich die Gemeinschaft dazu bekannt, endlich die notwendige strikte Haushaltsdisziplin zu wahren.
Deshalb bin ich sehr, sehr zuversichtlich, daß es der deutschen Präsidentschaft ab dem 1. Januar nächsten Jahres gelingt, auf dieser Grundlage zu guten weiteren vorbereitenden Papieren,
bei denen es im Detail sicherlich auch Schwierigkeiten geben wird, zu kommen und daß wir in Brüssel einen gewaltigen Schritt weiter nach vorn kommen.
Hier wird ja auch immer schlankweg gesagt, die Vorschläge der Kommission - gerade zum Agrarbereich - sollten angenommen werden. Frau Kollegin Wieczorek, Sie haben das ja hier auch gesagt. Dazu muß ich bemerken: Das heißt doch, daß die Opposition will, daß sich die Bundesregierung mit einer Preispolitik abfindet, die die deutsche Landwirtschaft ruinieren würde. Das Hauptübel der Überproduktion würde doch dadurch gerade nicht beseitigt. Die Landwirte in Europa würden vielmehr weiterhin versuchen, ihre Einkommen durch eine Steigerung der Hektarerträge zu sichern und zu verbessern. Daß diese notwendige Agrarreform im wahrsten Sinne des Wortes eine Altlast ist, kann doch niemand leugnen.
Unsere Vorschläge dazu liegen auf dem Tisch, und ich bin eigentlich sehr, sehr zuversichtlich, daß dieses Angebot an die Gemeinschaft auch auf große Resonanz stößt.
Lassen Sie mich noch einen ganz wichtigen Punkt anführen, der für meine Begriffe auch in der Debatte und in der öffentlichen Diskussion ein wenig untergeht. Wir müssen den Weg zum europäischen Binnenmarkt freimachen. Wir müssen deutlich machen, daß auch die Bundesrepublik Deutschland große Vorteile aus dem gemeinsamen Binnenmarkt zieht, daß er in unserem nationalen Interesse liegt. Der heutige große europäische Markt mit seinen 320 Millionen Verbrauchern ist zwar nicht mehr durch Zollschranken zersplittert, aber an deren Stelle sind eine Vielzahl von technischen, bürokratischen und administrativen Handelshemmnissen getreten. Mehr als 30 Milliarden DM muß die europäische Wirtschaft Jahr für Jahr aufwenden, um Grenzparcours und Handelshemmnisse zu überwinden.
Mit anderen Worten, der europäische Binnenmarkt ist auch eine Chance für uns. Er ist ein wirksamer Hebel für mehr wirtschaftliches Wachstum. Er kann zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit dienen, er kann eine Trumpfkarte bei der Einführung neuer Spitzentechnologien sein, und er eröffnet uns den Handlungsrahmen für eine wirksame europäische Umweltpolitik. Ich glaube, indem wir den Binnenmarkt vollenden, schaffen wir das Europa der Bürger, den Raum für eine Europäische Union und damit auch für die Selbstbehauptung Europas.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen weiterhin - darauf möchte ich besonders hinweisen - der Motor für die Einigung Europas sein. Dies ist Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland, so hat es der Bundeskanzler wiederholt gesagt. Und es klang ja hier auch schon an: Das Mittelstreckenabkommen der Supermächte, auf das auch wir erfolgreich hingearbeitet haben, hat ohne Zweifel die Sicherheitslage in Europa verändert, und dem müssen wir Rechnung tragen, dem müssen wir mit einer verstärkten europäischen Zusammenarbeit auch im außen- und sicherheitspolitischen Bereich entsprechen.
Deshalb wollen wir die Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten stärken und gleichzeitig unsere spezifischen europäischen Interessen wahren. Ich glaube, auf dieser Grundlage können wir weitergehen und Frieden, Freiheit und Wohlstand für Europa erfolgreich sichern und auch unserer Verantwortung gegenüber anderen Teilen der Welt gerecht werden.
Meine Damen und Herren, trotz der Tatsache, daß Europa immer wieder Schwächeperioden auf Grund des Gegeneinanders der Einzelinteressen, der nationalen Interessen, und der Lähmungen durch die Bürokratie durchgemacht hat, bleibt festzustellen, daß Europa eine Erfolgsgeschichte ist und hat. Es hat sich viel verändert - in der Sache, in unseren Köpfen, in unseren Herzen.
Konrad Adenauer, der große Europäer, hat gesagt: Man kann Europa nicht bauen, wie man ein Haus baut; Europa ist eher wie ein Baum, der wächst, der eine Schicht nach der anderen ansetzt. Meine Damen und Herren, ich bin ganz sicher, daß dieser Baum weiter kräftig wachsen wird - zum Wohle Europas und aller seiner Bürger.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich schließe mich namens der Fraktion der CDU/CSU dem Votum des Kollegen Jahn an und bitte um Verständnis, Frau Kollegin Hamm-Brücher, wenn wir Ihren Antrag ablehnen.
Gestatten Sie mir zunächst noch eine Vorbemerkung: Mich stört immer - das durfte ich Ihnen schon bei unserem Telefongespräch vor zwei oder drei Tagen sagen - , daß durch die Wortwahl „freie Rede"
sozusagen insinuiert wird als wären die Reden, die sozusagen im Rahmen des Fraktionskontingents hier gehalten werden, keine freien Reden, sondern, von wem auch immer, gebundene Reden,
die nicht die Überzeugung des jeweiligen Abgeordneten wiedergeben. Richtig ist sicherlich, daß man, wenn namens der Fraktion gesprochen wird, auch die Fraktionsmeinung in seine Rede mit einbringt. Aber ich wehre mich wirklich dagegen, den Abgeordneten, der hier spricht, als jemanden abzuqualifizieren, der nicht auch seiner Überzeugung gemäß hier auftritt. Ich meine, das sollte ich doch einmal mit Deutlichkeit sagen.
- Frau Kollegin Hamm-Brücher, ich bin doch ganz friedlich. Wenn damit nur gemeint ist - vielleicht sollten wir in der Wortwahl noch ein bißchen genauer sein -, Reden losgelöst vom üblichen Zeitblock zuzulassen,
dann sollten wir uns einmal gemeinsam eine Vokabel überlegen, die das zum Ausdruck bringt.
- Doch, doch, Frau Kollegin Hamm-Brücher. Wir waren uns doch bei unserem Telefongespräch insoweit einig. Warum wollen wir die Einigkeit dort hier wieder aufkündigen?
Nun zu dem zweiten Punkt. Sie sagen: nicht frühzeitig. Ich muß hier dem Kollegen Jahn zustimmen. Ich habe zwar durch Ihre Zwischenrufe verstanden, daß Sie zum Ausdruck bringen wollen: Wann soll ich es denn früher tun? Subjektiv kann ich das nachempfinden, aber objektiv ist hier eine Vereinbarung im Ältestenrat getroffen worden, die nicht getroffen wurde, um jemanden zu drangsalieren. Wir als Geschäftsführer, Herr Kollege Jahn, stehen immer ein bißchen in der Rolle, als wollten wir hier das Parlament drangsalieren. Davon kann doch gar keine Rede sein. Wir bemühen uns vielmehr, einen geordneten Ablauf herzustellen.
Was meinen Sie: Wenn wir an irgendeiner Stelle jetzt etwas von einer Vereinbarung aufgeben, dann sind doch soundso viele Kollegen auf der Matte und

sagen: Ja wie kommst du denn dazu? Endlich wollte ich mal am Vormittag hier das Wort ergreifen; und durch deine blöde Absprache, die du jetzt getroffen hast, bin ich wieder um 21 Uhr dran.
Das sind doch die Zwänge, unter denen wir stehen. Ich habe zu dem Kollegen Jahn gesagt: Das Beste, was wir als Geschäftsführer machen können, damit wir endlich diesen Geruch loswerden, ist, einfach mal das Plenum so ohne jede Absprache laufen zu lassen.
Ich bin ganz sicher, daß wir binnen zwei, drei Tagen zu dem alten System zurückkämen. Es ist also nicht irgendwie ein Eigeninteresse, das wir hier kultivieren, sondern es ist das Bemühen, einen geordneten und final gerichteten Diskussionsablauf herbeizuführen.
Aber - jetzt will ich Ihnen entgegenkommen, Frau Kollegin Hamm-Brücher - vielleicht können wir einmal folgendes machen; Herr Kollege Jahn: Daß wir bei einer unserer nächsten Ad-hoc-Kommissions-Besprechungen einfach einmal die Liste der anstehenden Initiativen bis zur Sommerpause durchgehen und daß Sie uns sagen, wo Sie einen zusätzlichen Diskussionsbedarf haben. Das melden Sie sozusagen generell an. Und wenn wir, Herr Kollege Jahn, im Ältestenrat dann unsere übliche zeitliche Abfolge festlegen, wissen wir: Hier ist von dieser Ad-hoc-Arbeitsgruppe „Parlamentsreform" zusätzlicher Diskussionsbedarf angemeldet, und deshalb erweitern wir bei diesem Punkt die Debatte um eine halbe Stunde oder um eine Stunde, die Sie wünschen. Ich glaube, das ist ein vernünftiger Vorschlag, der Ihnen entgegenkommt und auch heute die Debatte nicht ausufern läßt.
Ich muß jetzt schon feststellen: Wenn wir die zweistündige Debatte anschließend haben, ist es 12.45 Uhr. Im Grunde werden wir vor der Mittagspause die zwei anderen Tagesordnungspunkte mit je 30 Minuten gar nicht mehr abwickeln können. Wir haben dann die Aktuelle Stunde der GRÜNEN. So sind wir heute schon wieder in großer Verdrückung. Ich bitte, auch zu verstehen, daß wir als Geschäftsführer uns bemühen, die Debatte an einem solchen Sitzungstag ordnungsgemäß zu Ende zu bringen.
Deshalb müssen wir Ihren Antrag heute leider ablehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Kleinert, daß hier irgend jemand etwas vertuschen wolle, daß hier irgend jemand etwas nicht aufklären wolle,
kann wirklich nur in den Bereich der Fabeln und Märchen zurückverwiesen werden. Hier hat die Bundesregierung von Anfang an umfassend und in der sachlich gebotenen Weise aufgeklärt. Das ist auch mit ein
Grund dafür, daß Sie so unruhig sind, daß Sie so traurig sind,
daß Sie nun alle möglichen Anstrengungen unternehmen, diesen Sachverhalt durch Geschrei und sonstiges Aufplustern kompensieren zu wollen. Davon sollten Sie wirklich Abstand nehmen.
Die Bundesregierung hat sowohl im Ausschuß diese Aufklärung gegeben, wie sie sie in der Öffentlichkeit gegeben hat. Sie wird auch in dem heute einzusetzenden Untersuchungsausschuß die gebotene Aufklärungsarbeit betreiben. Deshalb ist gar nicht einzusehen, wieso wir nun heute diesen Antrag zusätzlich auf die Tagesordnung nehmen sollen.
Sie wollen ja nur so ein Gemisch rühren und alle möglichen Tatbestände und Sachverhalte hier vor der Öffentlichkeit und vor dem Deutschen Bundestag vernebeln und damit einer präzisen und klaren Aufklärungsarbeit entziehen.
Wenn es einen Sachverhalt geben sollte, der von dem Untersuchungsausschuß, den wir nachher einsetzen werden, möglicherweise nicht erfaßt ist, ist es keineswegs so, daß Ihr Aufklärungsbegehren damit gegenstandslos geworden wäre. Sie haben die Möglichkeit, diesen Antrag, den Sie heute stellen, in einer der nächsten Sitzungen des Deutschen Bundestages behandelt zu bekommen. Sie haben die Möglichkeit, darüber hinaus im Umweltausschuß zusätzliche Erklärungen des Umweltministers zu erfragen.
Der Umweltminister ist auskunftsbereit, wie Sie wissen. Deshalb ist das hier nur eine Aufgeregtheit von Ihnen, die wir zurückzuweisen haben. Es besteht keine Veranlassung, Ihren Antrag heute zusätzlich auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages zu nehmen.
Vielen Dank.
 Im Moment nicht. Ich gestatte gleich eine Zwischenfrage. Herr Schily, Sie kommen gleich dran.
Ich möchte zunächst einmal einfach eine Frage stellen. Diesem Ausschuß wird ja ein Auftrag erteilt werden; gegebenenfalls werden ihm zwei Aufträge erteilt. Ich habe nach dem bisherigen Verlauf der Debatte, zumindest was die Äußerung des Kollegen Schäfer und auch die Äußerung des Kollegen der GRÜNEN angeht, den Eindruck, als brauchten wir diesen Ausschuß gar nicht, denn Ihr Urteil steht ja schon fest.
Ich muß also wirklich einmal fragen: Was soll denn der Ausschuß noch tun, wenn Sie schon alles wissen, was als Ergebnis dieses Ausschusses feststehen soll? Ich muß sagen: Da ist ein sehr merkwürdiges Verfahren, das Sie hier an den Tag legen.
Ich bin der Überzeugung, daß nur Sachlichkeit und Aufklärung die Leitlinie für die Arbeit dieses Untersuchungsausschusses sein können. Die Vorverurteilungen und die Kultivierung von Verdachtsmomenten, so wie es der Herr Schily immer wieder betreibt, sind genau der falsche politische Ansatz. Wir sollten uns keiner Illusion hingeben - das geht auch an Ihre Adresse, Herr Schäfer - : Hier kann keiner ohne Schaden für das Gemeinwohl sein parteipolitisches Süppchen kochen.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, verehrter Herr Kollege Schily, daß Sie Ihre klammheimliche Freude über die Vorfälle nur mühsam unterdrükken können,
weil Sie sich nämlich erhoffen, Ihre innerparteilichen Gegensätze, die für eine breite deutsche Öffentlichkeit offenkundig sind, verdecken zu können. Sie wollen sich nur einmal mehr in der Rolle des selbsternannten öffentlichen Anklägers betätigen, um die Reihen der GRÜNEN schließen und innerparteilich
Punkte sammeln zu können. Das ist der wahre Grund, weshalb Sie sich hier so aufplustern.
 Herr Kollege Schily, ich will Ihnen ganz eindeutig und klar sagen: Wir werden als CDU/CSU-Fraktion den Umweltminister in seinem Bemühen rückhaltlos unterstützen, das zu tun, was nach Gesetz und Recht und zwischenstaatlichen Verträgen die Pflicht dieser Bundesregierung ist. Wir gehen davon aus, daß sich alle anderen staatlichen Behörden selbstverständlich ebenso deutlich an diese Vorgaben halten werden.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und die hessische Landesregierung haben durch ihr Handeln bewiesen: Wenn die Sicherheit nicht gewährleistet ist, wird abgeschaltet und werden Genehmigungen entzogen. Die Sicherheit muß über allem stehen. Oberste Maxime ist es, daß die Sicherheit und Gesundheit der Bürger im Vordergrund stehen.
An dieser Stelle ein klares Wort auch zu dem, was Sie Herrn Weimar meinten vorwerfen zu müssen. Ich muß mich darüber doch sehr, sehr wundern. Erst kultivieren Sie Verdachtsmomente, dann werden sie, heute auch hier im Bundestag, in den Ausschüssen vor laufenden und surrenden Fernsehkameras immer neu hervorgeholt, und wenn Herr Weimar dem nachgeht und seine Informationen, die er erhält, der Staatsanwaltschaft zur Verfügung stellt, dann reden Sie davon, er setze unberechtigterweise irgend etwas in die Welt. Ich muß mich darüber sehr, sehr wundern.
Es ist richtig, wir leben nicht in einer Verdachtsdemokratie, aber das müssen Sie sich einmal hinter die Ohren schreiben.
Hier geht es doch darum, daß wir Verdachtsmomenten in einem rechtsstaatlich korrekten Verfahren nachgehen. Wenn sich Verdachtsmomente verdichten, müssen Anklagen erhoben werden, und wenn Beweise vorliegen, können auch Verurteilungen erfolgen. So und nicht anders muß es laufen.
In diesem Zusammenhang lege ich großen Wert auf die Feststellung, daß wir als CDU/CSU-Fraktion uns, soweit wir dazu Möglichkeiten haben, auch an der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit bei der Aufklärung beteiligen wollen. Wir haben eine gemeinsame Arbeitsgruppe mit unseren CDU/CSU-Kollegen im Europäischen Parlament gebildet, und wir erhoffen uns davon einen regen Austausch von Informationen und Erkenntnissen.
In Europa lebt jeder neben einem Kernkraftwerk, und durch ganz Europa werden auch in Zukunft Atommülltransporte notwendig sein. Deshalb ist es gut, wenn wir die europäische Dimension des Problems nicht aus den Augen verlieren und auf eine sichere Lösung des Problems der Atommülltransporte auf europäischer Ebene hinarbeiten.
Meine Damen und Herren, was die GRÜNEN über das Verhältnis zwischen Politik, Industrie und Energiewirtschaft an die Wand malen, ist ein Zerrbild der Wirklichkeit. Ich muß fragen: Woher nehmen Sie eigentlich das Recht, in dieser Weise pauschal über Politiker und sonstige Verantwortliche herzufallen, die sich aus ihrer Verantwortung bemühen, die Energieversorgung der Bundesrepublik Deutschland als eines hochentwickelten und arbeitsteiligen Industriestaates sicherzustellen, zum Wohle unserer Volkswirtschaft, die auf preiswerte Energie angewiesen ist, und damit zur Sicherung der Arbeitsplätze? Das ist eine Unverfrorenheit, die Sie an den Tag legen, die ich entschieden zurückweise.
Nun will ich Ihnen noch etwas sagen, Frau Kollegin Unruh, weil Sie sich vorhin wieder so besonders betätigt haben: Ich habe mit hohem Respekt zur Kenntnis genommen, daß Sie zu mir kamen und mir Ihre distanzierende Presseerklärung zu den unglaublichen Ausfällen der Frau Ditfurth in Sachen Gewalt präsentiert haben. Das habe ich Ihnen hoch angerechnet.
Ich habe Frau Ditfurth und Sie im Zusammenhang mit diesen Dingen nie in einen Topf geworfen. Ich finde es unglaublich, daß Sie nicht die Kraft aufbringen, zwischen denjenigen, die möglicherweise fehlerhaft gehandelt haben, und denjenigen zu differenzieren, die sich verantwortlich bemühen, die Energieversorgung der Bundesrepublik Deutschland sicherzustellen.
 Frau Kollegin Unruh, ich kann keinen Zusammenhang mit dem feststellen, was ich Ihnen hier vorgehalten habe.
Ich bedanke mich, daß Sie das bestätigen, was ich Ihnen gesagt habe. Ansonsten werden sicherlich Staatsanwaltschaft und Gerichte Ihren Hinweisen über solche Vorfälle nachgehen, und das wird dann aufgeklärt werden.
Meine Damen und Herren, wir sind nicht die Atomlobby. Wir sind die Lobby der Bürgerinnen und Bürger, die einen Anspruch darauf haben, daß wir für Wohlfahrt und Wohlstand in der Bundesrepublik Deutschland sorgen.
Die Stunde der Wahrheit, meine Damen und Herren, wird insbesondere auch für Herrn Schily kommen, wenn sein Freund Josef Fischer vor dem Untersuchungsausschuß des Deutschen Bundestages seine klägliche Rolle in dieser Angelegenheit in ganzer Breite darlegen darf.
Dieses Joch werden wir Ihnen, Herr Schily, nicht ersparen. Ihre Rolle als Pflichtverteidiger wird Ihnen noch einmal in vollem Maße abverlangt werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließlich feststellen, daß wir hier seitens CDU/CSU und FDP einen klaren und eindeutigen Untersuchungsauftrag, der präzise formuliert ist, vorlegen. Wir sind der Meinung, daß nicht nur - das wollen wir hier klar sagen - die Vorgänge aufgeklärt werden müssen, sondern - und dabei steht auch nicht nur diese Bundesregierung auf dem Prüfstand, sondern auch frühere - daß auf Grund dieser Vorfälle selbstverständlich auch exekutive und legislative Konsequenzen vorgeschlagen werden sollten.
Allerdings: Die grenzenlose Ausweitung auf die gesamte Entsorgungsproblematik, die die SPD hier will,
halten wir für ausgesprochen problematisch. Ich habe hier schon gesprächsweise Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen und will auch noch einmal auf die Aussagen des Kollegen Dr. Langner dazu hinweisen: Wir können uns wegen des verfassungsmäßig garantierten Minderheitenrechts der Opposition dagegen nicht wehren. Wir werden den Antrag der SPD deshalb auch insoweit passieren lassen, wenngleich wir bedauern, daß wir erst heute während der Sitzung eine veränderte Fassung dieses Antrages vorgelegt bekommen haben.
Das bezieht sich auch auf die Namensgebung für diesen Ausschuß. Herr Präsident, ich stelle mir jedenfalls namens meiner Fraktion vor, daß der Name dieses gemeinsamen Ausschusses lauten könnte: „Atomskandal - Transnuklear". Dann hätten wir beide Begriffe in einem Titel für diesen Ausschuß verwandt.
Ich glaube, dann kämen wir der Sache schon näher.
- Kein Schrägstrich.
- Bindestrich! Ich schlage Bindestrich vor. - Aber, Herr Oberlehrer Vogel, wir werden uns über den Vorschlag Schrägstrich statt Bindestrich gern noch unterhalten.
Wir erwarten, Herr Präsident, meine Damen und Herren, daß der Untersuchungsausschuß der deutschen Öffentlichkeit und dem Bundestag unverzüglich das Ergebnis seiner Ermittlungen zu dem Komplex Atomwaffensperrvertrag vorlegt. Hier muß schnell die notwendige Klarheit geschaffen werden. Das kann auch in der Form eines Zwischenberichts geschehen.
Wir wollen auch, daß dann die weiteren Vorfälle bei den Hanauer Atomfabriken untersucht werden. Auch hier ist ein weiterer Zwischenbericht denkbar.
Die allgemeine Entsorgungsproblematik soll selbstverständlich auch untersucht werden. Wir können uns dagegen nicht wehren, auch wenn wir es an dieser Stelle für nicht zweckmäßig halten. Aber das sollte dann in einem zeitlich vernünftigen Rahmen geschehen, so daß zunächst die notwendige Klarheit entsteht, auf die die Bürger und auf die der Deutsche Bundestag einen Anspruch haben.
In diesem Sinne hoffen wir auf eine zügige und konstruktive Aufklärungsarbeit dieses Untersuchungsausschusses „Atomskandal - Transnuklear".
 Zum anderen wollen Sie offensichtlich Gelegenheit nehmen, dem Hohen Hause eine Art Zwischenbericht zu geben. Ich finde, das ist gut so, denn die bisherigen Beratungen haben folgendes eindeutig ergeben:
Erstens. Die Bundesregierung hat keine Genehmigung für die Lieferung von U-Boot-Blaupausen oder U-Boot-Teilen nach Südafrika erteilt.
Zweitens. Die Unternehmen haben auch keinen entsprechenden Antrag gestellt.
Drittens. Die Unternehmen haben Vorgespräche im Bereich der Bundesregierung geführt.
Viertens. Die Unternehmen haben das Ergebnis dieser Vorgespräche richtig verstanden,
denn sie haben davon abgesehen, einen Antrag auf Genehmigung des von ihnen ursprünglich geplanten Exportgeschäftes zu stellen. Demzufolge ist auch ein Genehmigungsverfahren nicht durchgeführt worden.
Fünftens. Die Bundesregierung hat korrekt gehandelt, als sie 1985 Ermittlungen durch die zuständige Oberfinanzdirektion Kiel eingeleitet hat.
Das ist der Sachverhalt, soweit er sich im Bereich der Bundesregierung abgespielt hat. Es ist alles völlig korrekt; daran gibt es nichts zu kritisieren.
Nun hat die Oberfinanzdirektion Kiel nach zweijährigen gründlichen Ermittlungen das Verfahren gegen die Unternehmen eingestellt. Wer die Arbeit im Untersuchungsausschuß verfolgt hat und wer die Akten der OFD gelesen hat, den kann eigentlich dieses Ergebnis nicht überraschen. Denn es entspricht der Rechtslage und den tatsächlichen Gegebenheiten.
Die Schwelle der Genehmigungspflicht ist nicht erreicht worden, und alle gegenteiligen Beteuerungen und Behauptungen Ihrerseits sind allenfalls Verdachtsmomente, aber keine Beweise. Wir leben nicht in einer Verdachtsdemokratie. Die Angelegenheit wird in einem rechtsstaatlichen und geordneten Verfahren abgewickelt. Deshalb sollten Sie endlich von diesen Behauptungen Abstand nehmen.
Ich muß auch sagen: Es gibt nicht den geringsten Anhaltspunkt - außer daß Sie es ständig wieder beBohl
haupten - , daß in irgendeiner Weise diese Bundesregierung auf das OFD-Verfahren Einfluß genommen hat.
- Entschuldigung, das stimmt doch gar nicht. Sie wissen, daß die OFD im Rahmen ihrer allgemeinen Berichtspflicht das Bundesfinanzministerium in der Tat unterrichtet hat. Das ist auch so vorgesehen. Sie würde sich ja ordnungswidrig verhalten,
wenn sie etwas Gegenteiliges tun würde. Die Bundesregierung hat die Informationen also völlig korrekt erhalten, und sie hat dieses Ergebnis der OFD gebilligt.
- Wenn Sie sich an dem Begriff „ordnungswidrig" stören, dann sagen wir „pflichtwidrig".
Dann korrigieren wir den Begriff und sagen „pflichtwidrig". Das ist auch so typisch für Sie in diesem ganzen Verfahren: An solchen Kleinigkeiten hängen Sie sich auf. Davon leben Sie politisch in dieser ganzen Angelegenheit.
Meine Damen und Herren, ich möchte auch klar darauf hinweisen, daß sich die Staatsanwaltschaft mit diesem Komplex sehr wohl befaßt hat. Es ist ja nicht so
- wie Sie behaupten -, daß die Staatsanwaltschaft beide Augen zumacht und den Sachverhalt eigentlich gar nicht zur Kenntnis nehmen will. Davon kann keine Rede sein.
Die Staatsanwaltschaft hat eine Beobachtungsakte
- wie das in der Fachsprache heißt - angelegt. Sie hat die Dinge geprüft und ist bisher zu dem Ergebnis gekommen, daß kein Ermittlungsverfahren gegen irgend jemanden einzuleiten ist.
- Ja, aber ich bitte Sie. Wollen Sie denn hier zur Strafverfolgung Unschuldiger aufrufen? Sollen die Staatsanwälte in Kiel oder in Karlsruhe entgegen ihrer Überzeugung, daß die Verdachtsmomente nicht ausreichen, um ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren einzuleiten, das dennoch tun? Was muten Sie diesen Staatsanwälten eigentlich zu?
Ich muß ganz offen sagen: Das ist auch ein Armutszeugnis gerade für die Oppositionsfraktion der SPD, deren Vorsitzender ja immerhin der ehemalige Bundesjustizminister Dr. Vogel ist. Herr Gansel, wie arm muß diese Opposition sein, wenn sie glaubt, ihre Werftenpolitik nur noch auf dem Rücken einer Vielzahl von Arbeitnehmern
und durch den Versuch der Kriminalisierung zweier Unternehmen des Schiffbaus machen zu können. Wir finden das schäbig.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch die heutige Veranstaltung zum Thema „U-Boot-Blaupausen" ist überBohl
flüssig. Sie bringt in der Sache nichts Neues. Der Tatbestand bleibt so, auch wenn es Ihnen nicht paßt.
Die Bundesregierung hat seinerzeit keine Genehmigung für die Lieferung von U-Boot-Blaupausen oder U-Boot-Teilen nach Südafrika erteilt, und die Unternehmen haben keine entsprechenden Anträge gestellt. Wir wissen auch, daß nach sehr gründlichen und sehr ordentlichen Ermittlungen der Oberfinanzdirektion Kiel - Sie, Herr Gansel, haben das gestern selber so in Ihrer Presseerklärung formuliert - das Ermittlungsverfahren eingestellt worden ist.
Daß die juristische Begründung aus der Sicht von Herrn Gansel „Unerklärbarkeiten" enthält, ist allein ein Problem des Prädikatsjuristen Gansel. Aber hier mag eine Nachhilfestunde bei dem Fraktionsvorsitzenden und Bundesjustizminister a. D., Vogel, weiterhelfen. Aber vielleicht könnte Herr Vogel ihn dann einmal darauf hinweisen, daß man in unserem Rechtsstaat nur wegen eines Verhaltens belangt werden kann, das vom Gesetz verboten ist. Wahlkampforientierte Forderungen der Opposition nach Bestrafungen ersetzen zum Glück nicht das Gesetz.
Ich finde, Herr Gansel, Sie zeigen einmal mehr einen erschreckenden Mangel an Rechtsstaatsbewußtsein.
Wir haben keinen Zweifel an der Richtigkeit der Entscheidung der Oberfinanzdirektion, die im übrigen ja auch andere Behörden konsultiert hat. So stand auch die Staatsanwaltschaft Kiel im Kontakt mit der Oberfinanzdirektion. Ich habe den Eindruck, je klarer der Opposition dies alles geworden ist, um so mehr führt sie sich als rot-grüne Verdachtskoalition auf. Das aber haben wir in diesem Plenum in dieser Angelegenheit in letzter Zeit ja schon häufiger erlebt.
- Weil Sie sich gerade bemüßigt fühlen, Herr Kleinert: Ihre Anträge sind exemplarisch dafür.
Nun wird einmal mehr ein Aufhänger gesucht. Die Unternehmen haben nämlich - Sie sollten sich einmal informieren - dem Untersuchungsausschuß Akten zur Verfügung gestellt. Wir haben inzwischen auch die Akten der Oberfinanzdirektion. Außerdem hat der Untersuchungsausschuß auf Antrag der SPD am 12. November einen Antrag auf Aktenbeschlagnahme beschlossen. Seit dem 12. November ist das beschlossen.
Aber es ist immer wieder, auch heute im Untersuchungsausschuß, Herr Kollege Penner, der Wunsch der SPD vorgetragen worden, diesen Antrag doch bitte nicht einzureichen. Also, die SPD möchte, daß der Beschlagnahmeantrag, den wir am 12. November beschlossen haben, nicht eingereicht wird. Das ist der Sachverhalt.
Jetzt frage ich: Wer verschleppt denn hier? Wer verzögert denn hier? Ich muß also sagen: Ich kann es nur vor dem Hintergrund verstehen,
daß der Verfahrensbevollmächtigte, der der SPD sicherlich zuzurechnende Professor Dr. Schneider aus Hannover
- wir tragen das ja mit; wir lassen Sie da ja laufen, Herr Gansel -,
dem Auftrag, den die SPD formuliert hat, schlechte Noten erteilt und eine Abfuhr bei Gericht prognostiziert hat. Nun müssen Sie da herauskommen.
- Ich habe nur wenig Zeit. - Nein, nein nicht zu früh freuen. Wenn ich noch Zeit habe, Herr Penner, kommen Sie noch dran.
Deshalb lehnen wir die Anträge der GRÜNEN ab. Sie sind unnötig, verlangen aktienrechtlich Unmögliches und sind verfassungsrechtlich bedenklich.
Es ist allein Sache des Untersuchungsausschusses, die Beschlüsse durchzusetzen. Er hat das Instrumentarium dazu.
Nun zum Antrag der SPD. Das einzig Positive daran ist die sehr späte Einsicht in erhebliche verfassungsrechtliche Mängel des Auftrags, auf die ich bereits in der Einsetzungsdebatte am 2. April letzten Jahres hingewiesen habe. Ich finde, die deutsche Öffentlichkeit hat eigentlich einen Anspruch darauf, möglichst bald einmal einen Bericht über den gegenwärtigen Erkenntnisstand des Untersuchungsausschusses zu bekommen.
Weil wir aber ein solcher Bericht nach gegenwärtiger Sachlage nichts im Sinne einer Belastung der Bundesregierung hergibt, muß nun die SPD heute versuchen, den Auftrag zu erweitern. Es geht hier ja gar nicht um eine Konkretisierung, sondern um Erweiterung. Sie wollen aus der regierungsbezogenen Kontroll-Enquete, die erfolglos gelaufen ist, nun eine Skandal-Enquete im Hinblick auf die Firmen machen; das ist etwas ganz anderes. Sie wollen offensichtlich auch im Hinblick auf noch bevorstehende Landtagswahlkämpfe ihr Süppchen kochen.
Es besteht objektiv gesehen nicht mehr der geringste Aufklärungsbedarf. Es ist alles hinreichend untersucht worden, ich füge hinzu: auch von der Oberfinanzdirektion, von der Staatsanwaltschaft und von der Generalbundesanwaltschaft.
Wir lehnen Ihren Antrag auch deshalb heute ab. Minderheitenrechte haben Sie insoweit nicht, weil Art. 44 des Grundgesetzes Ihnen nur das Recht auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gibt,
nicht auf Erweiterung. So ist die Rechtslage. Ich empfehle Ihnen da auch einen Blick in die Kommentierung. Deshalb können wir Ihnen nur empfehlen, einen neuen Antrag zu stellen, einen neuen Ausschuß einzusetzen. Dann werden wir es prüfen.
Ginge es tatsächlich nur um eine Konkretisierung, dann hätten wir einen anderen Tatbestand. Das ist aber nicht der Fall.
Dann möchte ich auch gleich hinzufügen: Ich muß mich schon darüber wundern, daß es Ihnen nicht möglich war, diesen Antrag so vorzubereiten, wie man es normalerweise tut, nämlich indem man Streichungen, Erweiterungen oder was auch immer beantragt. Sie haben einen völlig neuen Antrag gebracht. So wie es gerade über Sie gekommen ist, haben Sie einfach einmal einen neuen Antrag formuliert.
- Herr Penner! - Meine Zeit läuft mir davon. Aber z. B. gibt es eine Resolution 418 des UN-Sicherheitsrates vom 14. November 1987 gar nicht. Sehen Sie einmal nach!
- Nein, nein. Hören Sie doch einmal zu! Ich gebe Ihnen doch nur den Rat, daß sich die Klarsichtfolienbürokratie des Herrn Vogel dieses Sachverhalts einmal annimmt. - Es gibt auch keine Entscheidung des Staatsgerichtshofs Baden-Württemberg in der hier von Ihnen angegebenen Fundstelle; sie ist nicht vorhanden. Nein, Herr Penner, ich würde es nachher einmal dem Chef melden, damit das verbessert wird.
Nun aber zum weiteren Sachverhalt. Es kann von Konkretisierung keine Rede sein. Es ist auch völlig falsch, wenn Sie so tun, als ob Ihnen hier die Firmen erst während der Arbeit des Untersuchungsausschusses bekanntgeworden wären.
All das wissen Sie.
Was die Streichung des Wortes „rechtswidrig" anbelangt,
auf das Sie im geltenden Untersuchungsauftrag als Mittel der Vorverurteilung so großen Wert gelegt haben, so wollen Sie darauf nunmehr verzichten. Es hat lange gedauert, bis Sie zu dieser Einsicht gekommen sind. Sie ist Ihnen allerdings auch nicht freiwillig gekommen; das schüttet etwas Wasser in den Wein. Sie
mußten sich da auch von Professor Schneider belehren lassen, weil dies nicht zulässig ist.
- Sie mußten sich von Professor Schneider belehren lassen, daß dies nicht zulässig ist. - Deshalb haben Sie diese Korrektur vorgenommen.
Ich möchte Ihnen auch sagen: Wenn Sie die Streichung von „rechtswidrig" vornehmen,
bedeutet dies - ich darf dies gerade noch sagen - unter Umständen sogar eine Erweiterung, weil Sie dann alle Lieferungen erfassen. Wenn Sie nur bestimmte Lieferungen meinen, dann müßten Sie es etwa in der Formulierung des Antrags oder zumindest in der Begründung bringen. Die Streichung des Wortes „rechtswidrig" führt also nicht automatisch dazu, daß es sich um eine Einschränkung handelt, sondern im Gegenteil, auch die Streichung von „rechtswidrig" kann eine Erweiterung sein.
 Verehrter Herr Kollege Penner, Sie kennen die Rechtslage so gut wie ich, und Sie haben als Vorsitzender des U-Boot-Untersuchungsausschusses in der letzten Legislaturperiode
- warum soll man ihm nicht das Erfolgserlebnis eines
Selbstlobes gönnen; das ist doch gar nicht schlimm den Zeugen doch auch ihr Zeugnisverweigerungsrecht eingeräumt.
- Also! Es ist doch das gute Recht der Zeugen, auf Grund der bestehenden Rechtslage solche Aussagen zu verweigern oder auch die Fragen teilweise zu beantworten, und wir haben nur zu prüfen, ob das rechtmäßig ist oder nicht.

Sie wissen so gut wie ich, daß das Berufen auf solche Bestimmungen der StPO nicht bedeutet, daß man der Auffassung ist, man habe sich strafbar gemacht oder habe eine Ordnungswidrigkeit begangen. Ein Blick ins Gesetz erleichtert auch hier, Herr Staatsanwalt a. D., sicherlich die Rechtsfindung.
Zum Schluß, meine sehr verehrten Damen und Herren, im Hinblick auf die Zeit, darf ich Sie von der Opposition herzlich auffordern, endlich das parlamentarische Kontrollinstrument Untersuchungsausschuß nicht durch Klamauk und Mißbrauch zu diskreditieren. Arbeiten Sie im U-Boot-Untersuchungsausschuß endlich vernünftig mit, damit wir diesem Hohen Hause und damit der deutschen Öffentlichkeit bald einen Abschlußbericht vorlegen können! In diesem Sinne hoffen wir auf weitere gute Arbeit in dem bestehenden Untersuchungsausschuß.
 Ich habe darüber hinaus Gelegenheit gehabt, mit Herrn Bundesminister Dr. Riesenhuber zu sprechen. Herr Bundesminister Dr, Riesenhuber hat erklärt,
daß er selbstverständlich die Gelegenheit wahrnehmen wolle, in das Plenum zu kommen. Er war in einer Besprechung
die er sofort abgebrochen hat. Mir ist seitens des Ministeriums versichert worden, daß er sozusagen schon im Auto ist und eigentlich in wenigen Minuten hier eintreffen müßte.
Nun war Ihr Begehren darüber hinaus, daß auch Herr Bundesminister Töpfer erscheinen solle. Ich habe dafür insofern etwas wenig Verständnis, als Herr Staatssekretär Gröbl anwesend ist
und auch der Parlamentarische Staatssekretär Probst anwesend ist,
die für die Bundesregierung stehen, hier auch Auskunft geben können und das zum Teil ja auch schon getan haben.
Sie dürfen davon ausgehen, daß wir Herrn Bundesminister Dr. Töpfer ebenso unterrichtet haben wie Herrn Bundesminister Dr. Riesenhuber. Herr Bundesminister Dr. Töpfer hat auch die Gelegenheit wahrgenommen, uns zu versichern, daß er bereit sei, hier sofort zu erscheinen. Er befand sich gleichfalls in einer Veranstaltung, die er unterbrechen mußte und auch unterbrochen hat. Herr Bundesminister Dr. Töpfer ist also ebenfalls auf dem Wege hier in den Deutschen Bundestag.
Angesichts dieses Sachverhaltes und der Tatsache, daß es im Grunde genommen nur noch weniger Minuten, um nicht zu sagen, weniger Sekunden bedarf, um sein Erscheinen hier zu ermöglichen, braucht man, glaube ich, auf einer solchen Herbeizitierung nicht zu bestehen.
Ich bedauere den Antrag auch deshalb, weil ich über diesen Sachverhalt, den ich Ihnen nun erläutern konnte, auch die Parlamentarische Geschäftsführerin der GRÜNEN informiert habe; sie ist über diesen Sachverhalt unterrichtet.
Herr Präsident, ich bedauere es sehr, daß wir nun zu einer Abstimmung kommen müssen. Wenn dem so ist, Herr Präsident, dann möchte ich aber jetzt schon rein vorsorglich darauf hinweisen, daß ich in einem solchen Falle mit der Abstimmung über diese Herbeizitierung die Forderung nach Feststellung der Beschlußfähigkeit verbinden müßte.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist eigentlich eine gute Übung in diesem Hause, wie ich finde, in angemessener Zeit solche Wünsche, daß an einer bestimmten Debatte der zuständige Fachminister teilnehmen möge, anzumelden. Sie wissen sehr wohl - ich konnte das auch Ihrer parlamentarischen Geschäftsführerin sagen - , daß Herr Bundesminister Dr. Stoltenberg heute nicht hier in Bonn ist und deshalb keine Möglichkeit hat, an der heutigen Plenarsitzung teilzunehmen.
Natürlich werden solche Wünsche, ein Minister möge anwesend sein, auch bei der Aufstellung der Tagesordnung berücksichtigt. Das findet im Ältestenrat ständig statt. Wenn ein solcher Wunsch geäußert worden wäre, hätte man sicherlich auch Mittel und Wege gefunden, ihn zu erfüllen.
Ich muß deshalb sagen, daß uns dieser Antrag doch sehr merkwürdig stimmt.
Im übrigen ist ja der Bundesfinanzminister auch durch seinen zuständigen Parlamentarischen Staatssekretär vertreten, so daß ich für Ihren Antrag, jedenfalls zu dem jetzigen Zeitpunkt und in dieser Form, kein Verständnis habe.
Wir müssen deshalb diesen Antrag ablehnen.
Herr Präsident, ich möchte aber rein vorsorglich noch folgendes sagen. Ich weiß nicht, wie sich die SPD-Fraktion in diesem Hause dazu einlassen wird. Ich muß mir zumindest vorbehalten, wenn die SPD der Meinung sein sollte, diesen Antrag unterstützen zu müssen, einen Antrag nach § 45 der Geschäftsordnung zu stellen. Ich bitte dafür um Verständnis, aber ich sage es nur rein vorsorglich; das kommt auf die Einlassung der SPD an.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, Herr Kollege Jahn, man sollte den Kollegen und auch der Öffentlichkeit den Sachverhalt noch einmal darlegen, um den es geht,
Sie haben den Wunsch geäußert, daß bei dieser Debatte über die Wohnungsgemeinnützigkeit auch der Finanzminister anwesend ist.
Wir haben diesen Wunsch gerne aufgegriffen und haben Ihnen gesagt: Jawohl, wir werden die Debatte so plazieren, daß es möglich ist, daß die Interessierten und eben insbesondere der Bundesfinanzminister an dieser Debatte teilnehmen können. Dabei hat sich
herausgestellt, daß das von 15.30 Uhr an gerechnet eine Stunde sein sollte.
Der Bundesfinanzminister hat sich darauf eingerichtet, und er war auch von 15.30 bis 16.45 Uhr hier im Hause anwesend.
Sie wissen,
daß die Verschiebung nicht vom Bundesfinanzminister zu verantworten ist, sondern
in der Freiheit und im Belieben dieses Hauses liegt.
Denn wir kamen heute morgen nicht mehr dazu,
den Tagesordnungspunkt Arbeitslosigkeit abzuhandeln, sondern wir haben nach Beendigung der Fragestunde um 15.30 Uhr damit begonnen.
Deshalb verstehe ich Ihre Aufregung gar nicht. Der Bundesfinanzminister war zu dem Zeitpunkt, als Sie es wünschten, anwesend.
Er hat jetzt ab 17 Uhr - - Aber Herr Kollege Jahn, jetzt bitte ich Sie. Ich habe es Ihnen auch gesagt. Der Herr Finanzminister hat Ihnen auch ausrichten lassen,
in welcher terminlichen Situation er ist.
Er hat ab 17 Uhr
- Sie brauchen sich gar nicht aufzuregen - Termine in seinem Hause.
Es sind auswärtige Gäste - das habe ich Ihnen auch gesagt, Herr Kollege Jahn - für diesen Zeitpunkt bestellt.
Er hat sich darauf eingestellt. Ich glaube, das ist auch zu respektieren. Bisher wurde das auch immer respektiert.
Anwesend ist der zuständige und federführende Wohnungsbauminister.
Es ist auch anwesend der zuständige Parlamentarische Staatssekretär aus dem Bundesfinanzministerium, Dr. Häfele. Deshalb kann ich nicht sehen, daß Ihr Antrag hier heute gerechtfertigt ist.
Wir lehnen ihn ab. Ich verbinde damit, Herr Präsident, den Antrag gemäß § 45 der Geschäftsordnung und bitte gleichzeitig gemäß unserer Geschäftsordnung die Abstimmung dazu für 20 Minuten auszusetzen.
Damit, Herr Kollege Jahn, werde ich das tun, was ich Ihnen auch vorher schon angekündigt habe.
Wir werden damit das tun, was in dieser Situation geboten und angemessen ist, nämlich Ihren Antrag ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich namens meiner Fraktion dem Herrn Bundestagspräsidenten herzlich für den Bericht danken, den er gemäß § 30 des Abgeordnetengesetzes fristgemäß am 26. Mai vorgelegt hat. Die vorgesehenen und empfohlenen Anhebungen sind vom Kollegen Becker hier schon zutreffend wiedergegeben worden. Ich meine aber, daß ich doch noch einmal darauf hinweisen sollte, daß der Präsident des Deutschen Bundestages auch in seinem diesjährigen Bericht zu dem Ergebnis kommt, daß unter Berücksichtigung der Anpassungen in den Jahren 1983 bis 1987, die ja erfolgt sind, immer noch ein beachtlicher Abstand zur allgemeinen Einkommensentwicklung seit 1977 besteht. Dieser Ab5646 
stand ist auf den hier schon erwähnten Umstand zurückzuführen.
- Herr Stratmann, Debatten sind keine Sache des Kehlkopfes,
sondern der intellektuellen Auseinandersetzung.
Deshalb wäre ich Ihnen herzlich dankbar: Wenn Sie nachher reden werden, werde ich Ihnen zuhören, und schreien Sie hier nicht so herum.
Während die tariflichen Löhne und Gehälter der Arbeitnehmer von 1977 bis 1987 um durchschnittlich 41,3 % gestiegen sind, wurden die Abgeordnetenentschädigungen im selben Zeitraum um 16,4 % angehoben. Das ist eine Zahl, die für sich spricht und die, glaube ich, jeder angemessen werten wird.
Wir meinen deshalb, daß - - Nichts netto! Von 7 500 DM bis zu unserer heutigen Aufwandsentschädigung ist es eine Steigerung von 16,4 %,
und die sonstigen Erhöhungen betrugen 41 %. Das ist doch ein Punkt, den Sie auch nachrechnen können. Da brauchen Sie sich doch nicht aufzuregen. Wenn Sie das stört, kann ich es nicht ändern. Also, der Vorschlag des Präsidenten, die Kostenpauschale um 1,5 % und die Entschädigung um 3,25 % zu erhöhen, scheint mir auch angesichts der Anhebungen im Tarifbereich und im Rentenbereich maßvoll und angemessen zu sein.
Ich meine, auch im Vergleich zu den Länderparlamenten sind wir durchaus maßvoll verfahren. Ich sagte schon, daß wir eine Steigerung um 16,4 % haben. Bis auf zwei Länder sind eigentlich alle anderen Bundesländer in den Steigerungen erheblich höher gegangen. Nur zwei - wie gesagt - haben geringere Steigerungen. Es ist auch richtig - das sagte der Kollege Becker schon -, daß auch zwei Länder inzwischen eine dreizehnte Monatsentschädigung haben, während es bei uns zwölf sind.
Ich glaube, daß hier auch zu Recht darauf hingewiesen wurde, daß Maßstab für unsere Entscheidung die Kriterien sein sollen und müssen, die das Bundesverfassungsgericht herausgearbeitet hat und wonach die Abgeordneten durch die Belastung des Mandats, die Verantwortung, die wir übernommen haben und die sich aus der Position des Abgeordneten im Verfassungsgefüge ergibt, eine angemessene und die Unabhängigkeit sichernde Entschädigung brauchen. Ich bin jetzt 17 Jahre Abgeordneter, zunächst im Landtag, jetzt im Bundestag, und ich habe eigentlich die Erfahrung gemacht, daß sich, wenn man mit den Menschen draußen vernünftig und sachgerecht über das redet, was wir tun, sogar sehr viel Verständnis für unsere Entscheidungen zeigt.
Es ist nämlich keine Insider-Information mehr, daß heutzutage Bürgermeister und Oberkreisdirektoren zum Teil erheblich mehr bekommen. Das ist beim letztenmal schon vertieft worden. Ich habe dieser Tage vom DGB die neue Besoldungstabelle bekommen und festgestellt, daß ein Bürgermeister, der in der Besoldungsgruppe B 2 ist - das ist bei mir in Hessen die Bürgermeisterposition in einer Gemeinde mit 20 000 Einwohnern - ,
der z. B. drei Kinder hat, zusammen mit dem Ortszuschlag höher liegt als wir Abgeordneten.
Das ist der Sachverhalt, den ich hier durchaus feststellen muß. Ich glaube, diese Insider-Information sollten wir auch nicht für uns behalten.
Meine Damen und Herren, ich möchte abschließend sagen: Die Entschädigung, die wir hier festsetzen, ist für den Abgeordneten kein Selbstzweck. Sie ist auch für diesen Bundestag kein Selbstzweck, sondern die Voraussetzung für ein funktionierendes und gut arbeitendes Parlament
- das haben Sie mir doch eben so über den Tisch zugerufen -, in einem demokratischen Gemeinwesen. Ich bin ganz sicher, daß den Bürgerinnen und Bürgern, den Wahlberechtigten in der Bundesrepublik Deutschland die es bei vernünftiger Darstellung und nicht dem Wecken von Neidgefühlen die Sache durchaus wert ist.
In diesem Sinne gehen wir davon aus, daß wir in den Ausschüssen gute Beratungen haben und eine entsprechende Beschlußfassung noch vor der Sommerpause hier im Deutschen Bundestag in dritter Lesung herbeiführen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal sollten wir auch wegen der Zuhörer noch einmal sagen, um was es geht.
Der Abgeordnete des Deutschen Bundestages erhält eine monatliche Entschädigung. Gehört er diesem Parlament 16 Jahre an und scheidet aus und hat das 55. Lebensjahr erreicht, so erhält er als monatliche Altersentschädigung 75 % der ihm als aktivem Abgeordneten gewährten Entschädigung. Gemäß § 29 des Abgeordnetengesetzes werden Beamtenpensionen und Renten aus Zusatzkassen des öffentlichen

Dienstes in einem bestimmten Umfang auf die Altersentschädigung des Abgeordneten angerechnet. Renten aus den gesetzlichen Versicherungen werden nach geltender Regelung auf die Entschädigung des Abgeordneten nicht angerechnet, werden also ungekürzt gezahlt, bzw. die Altersentschädigung wird nicht um den Betrag abgeschmolzen, um den die Rente eigentlich gekürzt werden sollte.
- Moment! Nun hören Sie doch zu! - Nun meint also die Fraktion DIE GRÜNEN - vielleicht auch Sie -, aus einer Bemerkung in dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts vom 30. September 1987 herauslesen zu müssen, wir müßten eine Anrechnung der Renten vornehmen, also auch die Renten abschmelzen. Ich füge für die Nichteingeweihten noch einmal hinzu: Natürlich würden die Renten ungeschmälert gezahlt und die Altersentschädigung abgesenkt.
Zunächst einmal ist festzustellen, daß sich aus dieser Anmerkung keine unmittelbare Verpflichtung für den Deutschen Bundestag ergibt, eine entsprechende Novellierung vorzunehmen. Die Rechtsstellungskommission des Ältestenrats unter dem Vorsitz von Frau Vizepräsident Renger hat diese Auffassung einstimmig geteilt; es ist eine Nebenbemerkung, es ist kein tragendes Element des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts. Deshalb sind also Eile und Hektik in der Tat nicht vonnöten, ganz im Gegenteil. Aufgrund auch schlechter Erfahrungen, die wir gemacht haben, sollten wir in aller Ruhe und mit Sorgfalt prüfen, was zu tun ist. Klar ist aber, daß es keine Sonderbehandlung für Abgeordnete geben wird.
Nun warten Sie doch einmal ab, Frau Unruh! Eindeutig ist - das ergibt sich auch aus den Gesetzesmaterialien -, daß wir bei § 29 des Abgeordnetengesetzes von der grundsätzlichen Trennung der Lebensabschnitte mit Tätigkeiten im öffentlichen Dienst und dem Mandat ausgegangen sind. Bei der Bemessung der Altersversorgung des Abgeordneten werden keine anderen als Mandatszeiten berücksichtigt. Umgekehrt sollen die in einem anderen Lebensabschnitt vor oder nach der Mandatsausübung erworbenen Versorgungsansprüche grundsätzlich nebeneinander bestehen bleiben - so ist die Konzeption des Gesetzes - , es sei denn, im Falle der Doppelalimentation würde das Verbot greifen, beides ungeschmälert zu zahlen, so wie es auf jeden Fall der Fall ist, wenn eine Abgeordnetenentschädigung mit einer Beamtenpension zusammenkommt.
Der Gesetzgeber hat also von einer Anrechnung der Renten auf die Abgeordnetenversorgung abgesehen, weil es sich bei der Rente
- Frau Unruh, vielleicht hören Sie zu - um eine Leistung auf Grund von Beitragszahlungen und nicht auf Grund von Alimentation handelt. Das war zumindest der Sinn des Gesetzgebers. Deshalb habe ich auch Zweifel, ob der Hinweis des Bundesverfassungsgerichts, es handle sich bei der Rentenkasse um eine öffentliche Kasse, in diesem Zusammenhang greift.
- Das Konzept, Frau Unruh, geht nun einmal gerade von Tätigkeiten aus, die Ansprüche sowohl vor als auch nach der Mandatszeit begründen, die hinzukommen.
Aus alledem ergibt sich - ich will es kurz machen -, daß hier ganz sensible und schwierige Rechts- und Statusfragen angesprochen sind, so daß auch populistischen Schnellschüssen, Frau Unruh, eigentlich kein Raum gegeben sein sollte.
Wir wollen uns nicht besserstellen als die Rentenbezieher, aber die Abgeordnetentätigkeit ist eine Tätigkeit auf Zeit und besonderer Art, die angemessene und entsprechende Lösungen in Versorgungsfragen gebietet. Deshalb haben wir ein System der Entschädigung und Altersversorgung völlig eigener Art, Herr Kollege. Das wird ja auch in Ihren Reihen nicht anders gesehen.
- Leider nicht.
- Freuen Sie sich einmal nicht zu früh!
Wir Abgeordneten tun gut daran, offen über die unseren Status berührenden Fragen zu sprechen und uns auch der Öffentlichkeit zu stellen.
Wir haben in dieser Frage nichts zu verbergen, ganz im Gegenteil. Wir handeln nicht aus Eigennutz. Vielmehr hat der Abgeordnete eine in unserem Verfassungsgefüge besondere Aufgabe und Verantwortung, die dazu zwingt, auch die Entschädigung und die Altersversorgung so festzulegen, daß der Abgeordnete sein Mandat frei, unabhängig und verantwortungsvoll ausüben kann.
In diesem Sinne hoffen wir auf vernünftige Beratungen in den zuständigen Ausschüssen des Bundestages.
Vielen Dank für ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Conradi, wenn ich vielleicht gerade nur unser Frage- und Antwortspiel noch ganz kurz fortsetzen darf: Was mich dabei ein wenig stört, ist die Tatsache, daß wir zunächst abgestimmt haben: Abriß - ja oder nein - und anschließend abgestimmt haben: rund oder eckig. Ich war mit diesem Verfahren einverstanden, damit da kein Zweifel entsteht.
- Langsam!
Aber wenn die Behauptung richtig ist, daß ein Abriß nur dann erlaubt sei, wenn man rund wieder aufbaue, dann hätten wir nicht so abstimmen dürfen. Dann hätte man uns doch entsprechend juristisch belehren müssen, wie die Sachlage ist und daß wir so nicht hätten abstimmen dürfen.
Das ist das Monitum des Kollegen Mischnick, und dem kann ich im Grunde genommen nur zustimmen.
Aber nun zur Sache. Ich glaube, daß der Präsident des Bundesrates für viele unserer Kollegen einleuchtende Argumente für die herkömmliche Sitzordnung vorgetragen hat. Wenn ich von einleuchtenden Argumenten spreche, schaue ich auf die Bundesratsbank und bin angenehm berührt,
daß der Bundesrat an unserer Debatte so Anteil nimmt.
In der Tat, Herr Vogel, sprechen gute Gründe für die Bewahrung des Gesamtbildes des ehemaligen Plenarsaals, zu dem für viele Kollegen auch die alte Sitzordnung gehört. Im Bewußtsein der Bürger ist nun einmal der Plenarsaal der architektonisch anschauliche Mittelpunkt unserer Demokratie. In ihrer Entschließung vom 19. Mai 1987 hatte sich daher auch die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion folgerichtig bei einem notwendigen Abriß des alten Plenarbereichs für eine Gestaltung des Neubaus in der herkömmlichen Form ausgesprochen.
 Dieser Feststellung, Herr Kollege Dr. Lammert, möchte ich nicht widersprechen, allerdings auch anmerken, daß das im Normalfall auch für die Mitglieder des Deutschen Bundestages gilt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe persönlich - jetzt spreche ich für mich persönlich - den Eindruck, daß nicht alle Argumente für eine kreisrunde Anordnung, für die es natürlich auch gute Gründe gibt - Herr Conradi hat ja solche aufgezeigt - , im Lichte der Erkenntnisse der schon vorhandenen runden Plenarbauten in Straßburg, Mainz oder Düsseldorf letztlich greifen und tragen. Bei allen positiven Erfahrungen gibt es auch dort bemerkenswerte Einwände.
Aber, meine Damen und Herren, angesichts der eben skizzierten Sachlage waren eine Reihe von Kollegen der CDU/CSU und der FDP der Meinung, daß eine Aufhebung des alten Beschlusses für eine runde Sitzordnung und ein neuer Beschluß für die herkömmliche Sitzordnung möglich und sinnvoll sei. Dabei ging sicherlich die Mehrheit der Kollegen davon aus, daß damit keine Kostensteigerungen in beachtlicher Höhe und auch keine zeitlichen Verzögerungen verbunden sein würden. Jedenfalls hatte man diese Kollegen in dem Glauben gelassen, eine Veränderung der inneren Gestaltung des Plenarsaals sei im Zuge der Baufertigstellung ohne größere Komplikationen möglich. Die meisten Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die zunächst den Gruppenantrag mitgetragen hatten, sind zwischenzeitlich - bis auf vier - von dieser Unterstützung des Antrags abgerückt.
Wenn sie dies trotz des eigentlichen Wunsches nach Wiederherstellung des Plenarsaals in alter Form getan haben, dann hat das folgenden Grund: Nach Einreichung dieses Gruppenantrags teilte Bundesbauminister Dr. Schneider mit Schreiben vom 1. September 1988 mit, daß die Änderung der Sitzordnung Kosten für erforderliche Umplanungen von 4 bis 5 Millionen DM mit sich bringen würde und daß mit einer Bauverzögerung von neun Monaten gerechnet werden müsse. Eine solche Erhöhung der Kosten und auch eine Ausweitung der Gesamtbauzeit wollten die genannten Kollegen nicht mittragen, zumal insbesondere die Ausuferung der Kosten deshalb so schwer vertretbar erscheint, weil die Kosten für die Bundestagsbauten doch insgesamt explosionsartig steigen, ohne daß dies von den Mitgliedern des Deutschen Bundestages veranlaßt worden wäre.
Vor dem Hintergrund dieser Tatsache wollten die Kollegen meiner Fraktion nicht dazu beitragen, daß die in dieser Frage besonders sensible Öffentlichkeit weiteren Anlaß zur Kritik am Bundestag, an uns, hätte.
Wir haben uns in der CDU/CSU - wie ich finde, folgerichtig - deshalb auch dazu entschieden, keinen neuen Beschluß über die Sitzordnung und damit zu diesem Gruppenantrag zu fassen. Wir bleiben bei unserer Entschließung vom Mai letzten Jahres. Wir bleiben dabei, daß wir in der Frage der Plenarsaalgestaltung damit keine Verpflichtung oder Bindung unserer Kollegen in der Fraktion durch einen Fraktionsbeschluß zu diesem Gruppenantrag vornehmen wollen.
Ein Teil - das will ich hier offen sagen - der Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird daher aus Überzeugung mit den Antragstellern des Gruppenantrags für eine Änderung der Sitzordnung stimmen. Ein anderer Teil - ich gehöre zu denen - wird entgegen seiner ursprünglichen Überzeugung für eine Wiederherrichtung des Plenarsaals in herkömmlicher Form, nicht mehr für eine Änderung der Sitzordnung heute stimmen, und zwar entweder, weil er meint, wenn ein Beschluß einmal gefaßt worden ist, solle man sich daran halten,
oder weil er der Auffassung ist, daß die Kostensteigerungen und die Bauverzögerung nicht hinzunehmen seien.
Aber - und auch das will ich sagen - ein großer Teil meiner Fraktion wird aus innerer Überzeugung wie beim letztenmal für die kreisrunde Anordnung auf Grund des früheren Beschlusses und damit gegen den Gruppenantrag stimmen.
- Entschuldigung, Herr Kollege Hornhues, nicht für den Gruppenantrag. Auch Sie sind doch für die kreisrunde Anordnung.
Wenn Sie für die kreisrunde Anordnung sein sollten, müßten Sie den Gruppenantrag ablehnen.
Der Gruppenantrag sieht vor, den Beschluß über die kreisrunde Anordnung aufzuheben. Also die Kollegen, die für die kreisrunde Anordnung sind, müssen den Gruppenantrag ablehnen. Nur das wollte ich anmerken.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal deutlich sagen, daß wir uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiterhin an den Beschluß des Bundestages vom Juni vergangenen Jahres gebunden fühlen,
nach dem die Altbauten des Bundestages erhalten und Neubauten nur in dem unbedingt notwendigen Umfang und in richtiger funktionaler Anbindung an die Altbauten vorgesehen werden sollen. Ich glaube, dies festzustellen ist wichtig, weil durch uns als CDU/ CSU eine Kostensteigerung vermieden werden soll, soweit das irgendwie vertretbar ist. Wir sind nicht bereit - das darf ich insbesondere auch an den Präsidenten des Deutschen Bundestages gerichtet sagen - , uns bei den weiteren Neubaumaßnahmen von ähnlichen Preissteigerungen überraschen zu lassen, wie das in den letzten Monaten der Fall war. Insbesondere wollen wir das nicht aus den Medien erfahren, ohne daß die zuständigen Gremien des Deutschen Bundestages vorher unterrichtet worden wären.
Unsere Kollegen im Haushaltsausschuß werden deshalb auch von der Bauverwaltung und dem Architektenbüro eine qualifizierte Aufschlüsselung der Kosten für den Plenarbereich, Herr Präsident, verlangen und dabei die Kosten auch in angemessener Weise drücken. Wir gehen jedenfalls davon aus, daß die Kosten nunmehr unter 200 Millionen DM gehalten werden können. Wir wollen auch, daß überzogene Forderungen jetzt noch vermieden werden.
Eine allerletzte Bemerkung: Den weiteren wirtschaftlich notwendigen Neubaumaßnahmen, z. B. dem Schürmannbau, stehen wir unverändert positiv gegenüber. Zur Zeit werden Mietpreise bis zu 23 DM pro Quadratmeter gezahlt. Insgesamt zahlt der Deutsche Bundestag 10 Millionen DM pro Jahr an Miete. Wir sind in über 70 Liegenschaften untergebracht. Das ist weder für die Abgeordneten noch für unsere Mitarbeiter vertretbar. Deshalb sind wir der Meinung, daß wir in angemessener Weise neu bauen müssen.
Wir fordern auch die Medien auf, zu einer Versachlichung dieses Themas beizutragen.
Ich glaube, das wäre ganz wichtig; denn mancher Vergleich, den man zwischen der Unterbringung von Abgeordneten des Deutschen Bundestages und der Unterbringung in manchen Redaktionen der öffentlich-rechtlichen Anstalten oder sonstiger Printmedien anstellen kann, fällt sicherlich nicht zugunsten des Deutschen Bundestages aus. Das sollten wir auch einmal deutlich sagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden deshalb dazu beitragen, daß in verantwortungsbewußtem Umfang weitergebaut werden kann und die Kosten in vertretbarer Höhe gehalten werden. Wir bitten Sie, Herr Präsident, mit dazu beizutragen, daß wir in dieser Frage, die in der Öffentlichkeit sehr penibel verfolgt und beobachtet wird, dafür sorgen, daß das Ansehen des Parlaments nicht durch unverantwortliche Kostensteigerungen geschädigt wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir schließen uns Ihrer Auffassung, Frau Präsidentin, die Sie eben hier vorgetragen haben, vollinhaltlich an. Wir haben das auch bereits im Ältestenrat, als wir über diese Thematik gesprochen haben, namens unserer Fraktion nicht nur angedeutet, sondern auch bekundet. Ich glaube, Frau Präsidentin, daß es völlig richtig ist, wie Sie hier entschieden haben. Ich möchte nur in Ergänzung zu Herrn Kollegen Becker darauf hinweisen, daß man sich mit dieser Thematik befaßt.
Sie versuchen, vor der deutschen Öffentlichkeit zu günstiger Fernsehzeit mit Ihrem Antrag den Eindruck zu erwecken, als würde von dem Deutschen Bundestag oder von dem zuständigen Ministerium die Homosexualität sozusagen tabuisiert und als befaßte man sich politisch nicht damit.
Das Gegenteil ist gegeben. Wenn Sie hier nicht bereit sind, auf die Anregung der Frau Präsidentin einzugehen, geben Sie solchen Verdächtigungen, nämlich daß es Ihnen im Grunde genommen nicht um die Sache, sondern nur um den politischen Showeffekt geht, nur zusätzliche Nahrung. Das können wir natürlich nicht mitmachen.
Als allerletztes möchte ich sagen: Nachdem Sie, Frau Kollegin, sich neulich hier in der Debatte so verhalten haben, wie Sie sich verhalten haben, nämlich auf Aufforderung der Frau Präsidentin dieses Rednerpult nicht verlassen haben, muß ich wirklich Zweifel haben, ob Sie überhaupt noch andeutungsweise be7736 
rechtigt sind, uns hier für den parlamentarischen Umgang Noten zu geben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Struck, ich möchte zunächst an Ihre Adresse gerichtet doch sagen, daß ich es nicht für besonders kollegial halte, wenn man sich im Ältestenrat über die Reparatur solcher Dinge, die im parlamentarischen Alltag jederzeit passieren können, verständigt, dann anschließend noch mit billiger Münze zu versuchen, Kapital herauszuschlagen. Das finde ich, Herr Kollege Struck, nicht korrekt. Ich will das hier deutlich sagen. Ich glaube, wir haben ein mögliches Verfahren gewählt; es gibt ja zwei Möglichkeiten. Wir haben dieses Verfahren im Ältestenrat verabredet, und dabei sollte es auch bleiben.
Ich finde, Herr Kollege Kleinert - ich habe es Ihnen zwar vorhin auch schon sagen können - , daß wir in diesem Hohen Hause schon hin und wieder erlebt haben, daß insbesondere die Oppositionsfraktionen gewisse Schwierigkeiten bei den Abstimmungen haben, sich jeweils so zu verhalten, wie sie sich das vorher in den Fraktionssitzungen vorgenommen haben. Wir waren bisher immer so kollegial, daß wir ihnen dabei auch gewisse Hilfestellungen noch gegeben haben. Sie waren dafür immer sehr dankbar und haben diese Hilfestellung angenommen. Das soll auch in Zukunft so bleiben. Wir bieten ihnen ausgesprochen kollegial diese Hilfestellung für die Zukunft an.
Vielen herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Alle Jahre wieder", könnte man sagen. Wir haben auch jetzt wieder eine U-Boot-Veranstaltung.
Der von Ihnen ja zu Wahlkampfzwecken 1986 eingesetzte Untersuchungsausschuß, der nun wieder seine Pflicht und Schuldigkeit tun soll, hängt Ihnen inzwischen wie ein Klotz am Bein. Er liegt Ihnen so schwer im Magen, daß Sie häufig, wie wir auch heute erlebt haben, nur sehr unkontrolliert reden, wenn es um den U-Boot-Ausschuß geht.
Konnte man vor einem Jahr noch davon reden, daß der Ausschuß vor sich hindümpelt, so müssen wir heute feststellen: Herr Gansel hat ihn kentern lassen. Oder anders ausgedrückt: Er hat die Karre noch tiefer in den Dreck gefahren.
In der Sache selbst gibt es nämlich in der Tat nichts Neues. Frau Kollegin Seiler-Albring hat darauf hingewiesen. An die Adresse der Bundesregierung sind keine Vorwürfe zu erheben.
Eine Genehmigung für die Lieferung von U-Boot-Blaupausen nach Südafrika hat die Bundesregierung niemals erteilt.
Die Unternehmen haben keine Anträge gestellt.
Als der Bundeswirtschaftsminister von der Blaupausenlieferung erfuhr, Herr Kollege Vogel, hat er die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens durch die zuständige Oberfinanzdirektion veranlaßt.
Diese Oberfinanzdirektion Kiel hat den Fall gründlich geprüft und das Verfahren eingestellt, Herr Kollege Vogel, wie es der Rechtslage entsprach.
Das paßt Ihnen nicht, aber es bleibt trotzdem bei einer Einstellung durch die zuständigen Beamten der OFD.
Auch der mit der Sache befaßte Generalbundesanwalt und ebenfalls die Staatsanwaltschaft Kiel haben nach Prüfung der Angelegenheit keinen Grund gesehen, auch nur ein Ermittlungsverfahren einzuleiten. Wenn jetzt der neue schleswig-holsteinische Justizminister Klingner Probleme hat, seine Staatsanwaltschaft doch noch zu einem Ermittlungsverfahren zu bewegen, so spricht dies mehr gegen Herrn Klingner als gegen die Unternehmen und beeinflußt im übrigen mit Sicherheit auch nicht die Arbeit des Ausschusses.

Ihre Schimpftiraden, die eben doch wieder deutlich wurden, gegenüber der Oberfinanzdirektion und anderen lassen einen erschreckenden Mangel an Rechtsstaatsbewußtsein erkennen.
Besonders betroffen, Herr Kollege Vogel, war ich allerdings von der Nachricht, daß der Obmann im Ausschuß, Herr Gansel, und der stellvertretende Vorsitzende, Herr Stobbe, im Herbst vergangenen Jahres in New York versucht haben, den UN-Apartheidausschuß in einer Weise zu beeinflussen, die der Bundesrepublik Deutschland zum Schaden gereichen sollte.
Es ist schlichtweg unanständig, wenn Sie versuchen, im Ausland gegen unseren Staat zu wühlen, indem Sie dort das anzweifeln, was hier im rechtsstaatlichen Verfahren geklärt wurde.
Herr Kollege Gansel, das, was Sie dort in New York getan haben, wäre in der Tat eine Untersuchung wert, allein um des Ansehens dieses Parlaments willen.
Der Untersuchungsausschuß hat das Erforderliche getan. Es gibt im Rahmen des gegenwärtigen Auftrages keine Frage, die nicht beantwortet wäre. Seit langem gibt es nur eine zugegebenermaßen politisch unterschiedliche Bewertung eines bekannten Sachverhalts. Die Opposition, Herr Kollege Gansel, verwechselt diesen Untersuchungsausschuß offensichtlich mit Kaugummi: darauf herumkauen, bis alles fad schmeckt, spielerisch zwischendurch immer wieder in die Länge ziehen, hin und wieder Blasen machen, die dann gleich platzen, und im Ergebnis ist alles wie zuvor.
Meine Damen und Herren, so können Sie dieses Instrument nicht mißbrauchen!
Obwohl der Untersuchungsausschuß - und das wissen Sie - über 160 Unterlagen allein aus dem Unternehmen besitzt, wollten Sie unbedingt eine Beschlagnahme durchsetzen. Unsere warnenden Hinweise haben Sie nicht beachtet. Sie haben dann den Antrag gestellt. Das Amtsgericht Bonn hat entschieden: Eine Beschlagnahme ist nicht möglich; der Untersuchungsauftrag ist verfassungswidrig.
Daraus ergibt sich eindeutig: Wir lehnen Ihre Anträge ab, den Antrag der GRÜNEN und den Antrag der SPD. Es handelt sich ja nicht um den Antrag auf Einsetzung eines neuen Untersuchungsausschusses, und der Deutsche Bundestag hat deshalb keine Verpflichtung, gemäß Art. 44 Ihrem Antrag zu folgen. Bei der Änderung hinsichtlich der Einbeziehung der Länder handelt es sich ja auch nicht um eine Klarstellung, Herr Gansel, denn Sie wollten gegen unseren Widerstand immer eine solche verfassungswidrige Untersuchung. Der Amtsrichter hat die gewünschte Beschlagnahme nicht ausgesprochen, weil er den Auftrag für verfassungswidrig erklärt hat.
Wir respektieren diese Entscheidung.
 Mit der Streichung des Wortes „rechtswidrig" zeigen Sie keine Abkehr von einer unrichtigen und bewußten Vorverurteilung; vielmehr wollen Sie damit die Untersuchung ausdehnen. Gleichzeitig wollen Sie sich aber indirekt im ersten Abschnitt trickreich bestätigen lassen, daß alles nach internationalem und deutschem Recht verboten gewesen sein soll. Die jetzige Nennung der Unternehmen, deren Namen Ihnen zu Beginn der Legislaturperiode bekannt waren, soll den Schwerpunkt der Untersuchung auf die Zukunft verschieben und ihr damit einen ganz anderen Charakter geben.
Mit großem Interesse habe ich aber gelesen, wer von Ihrer Fraktion den Antrag nicht unterschrieben hat. Es waren zum einen der frühere Bundesgeschäftsführer Glotz und die jetzige Bundesgeschäftsführerin, Frau Fuchs, die offensichtlich schlau genug waren, nicht zu unterschreiben. Dasselbe gilt für den Flick-geschädigten Hans Apel, der beim Thema „Untersuchungsausschuß" sicherlich erschreckt an seine Erlebnisse in der Flickschen Jagdhütte denkt. Und auch Volker Hauff, der über die großmundige Ankündigung nicht existenter Beweise stolperte, will von Untersuchungsausschüssen offensichtlich lieber gleich die Finger lassen.
- Herr Kollege Vogel, wir nehmen aber Ihr Angebot an, Ihr verfassungswidriges Verhalten in Karlsruhe prüfen zu lassen. Immerhin dürfte dies der Rechtsfortbildung dienen, was offensichtlich sowieso der Hauptertrag des ganzen Untersuchungsausschußunternehmens ist.
Meine Damen und Herren, nachdem Sie verhindert haben, daß der erste, der U-Boot-Untersuchungsausschuß dem Deutschen Bundestag einen Bericht vorlegt, müssen wir im Interesse des Deutschen Bundestages, im Interesse der deutschen und der internationalen Öffentlichkeit, aber auch um der Einrichtung des Untersuchungsausschusses selbst willen darauf drängen, daß dem Bundestag nunmehr ein Zwischenbericht vorgelegt wird. Wir verhindern keine Aufklärung, und wir scheuen auch keinen Bericht, in dem
jeder sagen kann, daß ihm das Verhalten der Unternehmen nicht gefallen hat und in dem auch jeder Überlegungen zum Außenwirtschaftsrecht anstellen kann.
Ich habe immer den Eindruck gehabt, daß Sie eine Berichterstattung im Deutschen Bundestag vermeiden wollen, nachdem Sie erkannt haben, daß sich Ihre ursprünglichen Vorwürfe gegen die Bundesregierung in nichts aufgelöst haben. Deshalb möchten Sie lieber mit Verdächtigungen arbeiten. Sie gießen Schmutz aus und versuchen dann, im Trüben zu fischen.
Aber Ihre Versuche waren nicht erfolgreich, Herr Gansel. Sie sollten Ihrer Fraktion Ihren Angelschein als Obmann wieder zurückgeben.
Meine Damen und Herren, überhaupt: Untersuchungsausschüsse üben öffentliche Gewalt aus und haben sich dementsprechend zu verhalten. Was sich die SPD hier geleistet hat, ist eine Kette von Mißgriffen, Mißachtung und Mißerfolgen.
Um mit dem Minderheitenrecht auf Einsetzung von Untersuchungsausschüssen umgehen zu können, bedarf es Verantwortung, Augenmaßes und Könnens. Die Opposition hat aus diesem Ausschuß die Karikatur des von der Verfassung vorgesehenen Kontrollinstruments gemacht und sich gleichzeitig selbst durch den Kakao gezogen.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Untersuchungsausschüsse sind kein Selbstzweck. Sie sind auch nicht als Spielwiese für unzufriedene Abgeordnete gedacht. Die verfassungsmäßige Institution Untersuchungsausschuß ist eine wichtige parlamentarische Einrichtung, die nicht entwertet werden darf.
Zu Sinn und Zweck des Untersuchungsausschusses hat sich das Bundesverfassungsgericht wiederholt geäußert. Die neuen Skandalmeldungen über die co op, bekanntlich eine Schwester der Neuen Heimat und wie diese vor einiger Zeit von ihrer Mutter - der Gewerkschaftsholding BGAG - verstoßen, lenken den Blick auf eine bestimmte Entscheidung. Ich meine den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts betreffend die Herausgabe von Akten der BGAG an den Neue-Heimat-Untersuchungsausschuß.
Danach sollen die Untersuchungsausschüsse, die wichtige Kontrollfunktionen haben, in Ausführung des Auftrages des Parlaments dieses bei seiner Arbeit unterstützen und seine Entscheidungen vorbereiten. Dabei kann es auch ausreichen, daß lediglich Empfehlungen politischer Art angestrebt werden. Gemessen an diesem Sinn und Zweck von Untersuchungsausschüssen ist der von den GRÜNEN gewünschte völlig unnötig. Denn die Sachverhalte, deren Kenntnis für ein Handeln des Bundestages erforderlich ist, sind bekannt. Wir befinden uns bereits in der Phase, in der es darum geht, die Konsequenzen festzulegen. Deshalb lehnen wir den Antrag ab.
Was den Sachverhalt Libyen anbelangt, so hat die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag wiederholt mündlich und jetzt auch schriftlich berichtet. Auch zum Thema Irak gibt es einen schriftlichen Bericht der Bundesregierung. Aus beiden Berichten wissen wir, daß es Ermittlungen der Strafverfolgungsbehörden gibt. Auch kennen wir die Probleme, die sich im Hinblick auf das Außenwirtschaftsrecht ergeben. Parlamentarische Untersuchungen in diesem Bereich würden eher die staatsanwaltlichen Ermittlungen behindern, als daß sie zu neuen, weitergehenden Erkenntnissen führen würden.
Nun hat Herr Kollege Mechtersheimer in der letzten Debatte von seinem kürzlichen Besuch in Libyen berichtet. Wir erinnern uns natürlich, daß es besondere Verbindungen der GRÜNEN zu Gaddafi gab. Da gab es das Mechterheimer/Schily-Treffen mit Gaddafi am 12. März 1982 in Wien. Da gab es Anfang Juli 1982 die Pilgerreise einer großen Delegation der GRÜNEN zu Gaddafi nach Libyen.
Die Presse schrieb damals auch über finanzielle Angelegenheiten. Der „Vorwärts" - es gab ihn noch, Herr Gansel - behauptete am 29. Juli 1982 sogar, Mechtersheimer habe von Gaddafi viele Anregungen mitgebracht.
Nur, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, auch diese besonderen Beziehungen der GRÜNEN zu Libyen rechtfertigen keinen Untersuchungsausschuß.
Parlamentarische Untersuchungen sind auch hier völlig unnötig, denn die im Antrag der GRÜNEN dreimal wiederholte Frage „Gibt es Anhaltspunkte dafür, daß ... " ist längst beantwortet.
Die Debatten hierzu am 18. Januar und 17. Februar dieses Jahres haben doch deutlich gemacht, daß alle Fraktionen den ersten Teil dieser Fragen mit Ja beantworten. Die Bundesregierung hat deshalb ja auch Gesetzesinitiativen ergriffen. Die entscheidende Frage der GRÜNEN ist also längst beantwortet, so daß es gar nicht mehr darum gehen kann, mit Hilfe eines Untersuchungsausschusses dem Deutschen Bundestag die Grundlage für gesetzgeberische Entscheidungen zu verschaffen.
Sie, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, haben die Überflüssigkeit Ihres Untersuchungsausschusses mit Ihren beiden Entschließungsanträgen vom 18. Januar dieses Jahres selbst bestätigt. Detailliert fordern Sie dort mehrere Druckseiten lang eine Vielzahl von Konsequenzen. Sie würden doch wohl auch Widerhall in dem Schlußbericht finden. Ihre Forderungen in dem Schlußbericht würden dann entsprechend lauten. Der Untersuchungsausschuß würde
zwangsläufig dazu führen, daß wir dann erst sein Ergebnis abwarten müßten, bevor wir Konsequenzen ziehen. Die wäre dann aber für den Gesetzgeber in dieser Legislaturperiode nicht mehr möglich.
Jetzt kommt es darauf an, hier im Bundestag alle Kräfte darauf zu konzentrieren, die anstehenden Gesetzesberatungen gründlich und zügig durchzuführen.
Das ist die Aufgabe und die Arbeit, die wir jetzt zu tun haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Traupe, ich glaube, es ist eine alte Erfahrung, daß im Laufe einer Debatte,
die sich über sechs Stunden hinzieht, sowohl hier im Hause als auch in den Fraktionsräumen durchaus parallel noch Besprechungen und dergleichen mehr stattfinden.
Das ist doch gar kein Punkt, über den man sich groß aufregen müßte.
Es war bisher eigentlich immer üblich, daß, wenn ein solcher Wunsch besteht,
daß ein Minister bei einem Punkt, der nun in einer Generaldebatte aufgegriffen wird,
man, verehrte, liebe Frau Traupe, einem das mitteilt und daß dann auch die Möglichkeit besteht, einen Bundesminister selbstverständlich noch herbeizuholen.
Es ist doch auch für uns völlig überraschend, was Sie jetzt hier tun, zumal der Herr Bundesinnenminister durch Herrn Staatssekretär Waffenschmidt hier vertreten ist,
daß Sie mit diesem Begehren kommen.
Hätten Sie uns das bei der Wortmeldung des Kollegen Penner mitgeteilt, hätten wir uns selbstverständlich bemüht.
Nachdem Sie hier diese Bitte äußern, wird die Bundesregierung dafür Sorge tragen, daß Herr Bundesminister Schäuble umgehend geholt wird.
- Eben haben Sie noch Herrn Schäuble erbeten, jetzt erbitten Sie Töpfer. Sie müssen sich erstmal einigen, was Sie wollen.
Ich sehe übrigens gerade, daß auch Herr Staatssekretär Grüner anwesend ist. Also ist auch der Bundesumweltminister vertreten.
Frau Traupe, wir stehen jetzt vor folgender Situation: Wenn Sie jetzt abstimmen lassen wollen - ich unterstelle, daß Sie im Moment eine schwache Mehrheit für einen solchen Antrag hätten -,
dann müßten wir die Sitzung unterbrechen, bis der Bundesminister geholt worden ist.
Die andere Möglichkeit besteht darin, daß wir in der Debatte fortfahren
und wir Ihnen zusagen, daß sich der Herr Bundesminister in einer Frist von zehn Minuten - ich weiß nicht, wie lange der Herr Bundesminister mit seinem Auto hierher braucht - hier befinden wird.
Der Unterschied besteht im wesentlichen darin, daß wir entweder zehn Minuten unterbrechen und dann Herrn Schäuble hier haben
oder zehn Minuten fortfahren und dann ebenfalls Herrn Schäuble hier haben. Angesichts dieser Sachlage kann ich gar nicht verstehen, warum Sie diesen Antrag unbedingt stellen wollen.
Sollten Sie, verehrte Frau Kollegin Traupe, darauf bestehen, diesen Antrag zu stellen, wird Ihnen doch klar sein, daß wir - diese Möglichkeit haben wir jederzeit -damit den Antrag auf Feststellung der Beschlußfähigkeit verbinden. Dann müßten wir zum Hammelsprung kommen.
Wenn dann der Hammelsprung durchgeführt wird -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Hüser, ich glaube, Ihre Argumentation liegt ein wenig schief, denn die Sachlage ist doch die folgende.
Nach § 4 des Gesetzes über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeiten des Bundes vom 11. April 1978 wählt der Deutsche Bundestag zu Beginn einer jeden Wahlperiode die Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission und bestimmt zugleich die Zahl der Mitglieder, die Zusammensetzung sowie die Arbeitsweise der PKK. Dies ist geschehen. Die Zahl der Mitglieder und die Arbeitsweise sind festgelegt, und die Mitglieder sind gewählt worden.
Nach § 4 Abs. 4 letzter Satz ist dann, wenn ein Mitglied aus der Parlamentarischen Kontrollkommission ausscheidet, unverzüglich ein Nachfolger zu wählen. Es ist ein Mitglied ausgeschieden, nämlich der zum Bundesfinanzminister berufene Kollege Dr. Waigel. Für ihn ist ein Nachfolger zu wählen. Sie haben sicherlich das Recht, dazu weitere Vorschläge zu machen. Es besteht aber gar kein Anlaß, die Zusammensetzung, insbesondere die Zahl der Mitglieder der PKK, zu verändern, weil sich die Arbeitsweise dieses Gremiums bewährt und auch die Zahl durch die Arbeit der vergangenen Monate als völlig ausreichend für eine erfolgreiche Tätigkeit der PKK erwiesen hat.
Ihr Antrag ist daher abzulehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst sollte man einmal feststellen, was das Begehren des Kollegen Kleinert ist. Das Begehren des Kollegen Kleinert ist eine Unterbrechung der Sitzung, damit die Fraktionen mit
der Fraktion DIE GRÜNEN beraten können, ob es heute noch eine Aktuelle Stunde geben sollte.
Ich kann dazu erklären, daß wir selbstverständlich bereit sind - wie es in diesem Hause üblich ist -, einer Unterbrechung der Sitzung zuzustimmen, wenn eine Fraktion für sich meint Beratungsbedarf zu haben.
Die Fraktion der CDU/CSU hat keinen Beratungsbedarf. Es gibt hier offenbar ein aktuelles politisches Ereignis, das wir bisher nicht haben zur Kenntnis nehmen können, auch aus den Medien heute noch nicht. Es handelt sich offenbar um ein lokales nordhessisches Ereignis, das ich jetzt hier nicht bewerten kann, weil ich es gar nicht kenne.
Wenn Sie den Wunsch haben, mit uns zu diesem Thema eine Aktuelle Stunde zu vereinbaren, dann kommen Sie, Herr Kleinert, bitte auf mich oder auf uns zu und tragen das vor. Es war bezeichnend, daß Sie eben, als ich Sie fragte, welche Wortmeldung Sie hätten, mir das nicht sagten. Sie wollten offenbar eine Demonstration vor Öffentlichkeit und laufender Kamera, was Ihnen partiell auch gelungen ist. Aber damit ist die Mitwirkung der CDU/CSU an dieser Operation abgeschlossen.
Wenn Sie den Wunsch haben, mit uns eine Aktuelle Stunde zu vereinbaren, dann kommen Sie bitte mit dem Sachverhalt zu mir. Dann werden wir im Laufe der fortschreitenden Beratungen des heutigen Vormittags darüber miteinander reden und Ihnen anschließend unsere Entscheidung mitteilen.
Den Antrag auf Unterbrechung der Sitzung, weil Sie mit uns reden wollen, lehnen wir ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hatte zunächst gar nicht vor, hier noch das Wort zu ergreifen. Aber nach den Beiträgen der letzten drei Redner komme ich nicht umhin, aus der Sicht unserer Fraktion und aus eigener Beurteilung etwas anzumerken.
Ich finde es wirklich schon sehr, sehr merkwürdig, wenn man über diese Vorschläge nicht einigermaßen sachlich diskutiert - man kann auch das eine oder andere als nicht so geglückt empfinden und beurteilen - , sondern wenn dieses Thema in erster Linie ganz offenkundig dazu mißbraucht wird, hier Wahlkampf zu machen, oder wenn man meint, sich persönlich in abwertender Weise gegenüber anderen äußern zu sollen, um sich selbst zu profilieren. Ich finde das ganz, ganz merkwürdig. Wenn man mit dem Flugzeug 1. Klasse fliegt, obwohl es nach unseren Bestimmungen auch mit der 2. Klasse ginge, dann wirkt es irgendwie sehr, sehr komisch, wenn man dann anderen hier vorwirft und vorhält, sie würden in die eigene Tasche wirtschaften. Ich finde das sehr, sehr merkwürdig.
Ich finde es zwar nicht schön, daß man sich das gegenseitig vorhalten muß
- so ist es, Herr Kollege Jahn - , aber ich mußte das in diesem Zusammenhang doch einmal loswerden.
Jetzt noch einmal zu dem Sachverhalt. Ich will gern einräumen, daß auch wir noch weiter lernfähig sind. Deshalb hat - Kollege Becker hat es mehrfach betont - diese Arbeitsgruppe gesagt: Wir wollen einen bei der Präsidentin anzusiedelnden Sachverständigenrat - ich nenne ihn jetzt einmal so - bilden, der das, was sonst noch an Anregungen kommt, hier einbringt. Wenn es dann eine gute Idee, einen guten Vorschlag gibt, werden wir ihn natürlich gerne aufgreifen, warum eigentlich nicht?
So war es auch 1976, als wir damals umstellen mußten. Auch da hat es einen Sachverständigenrat gegeben; ich glaube, der DGB-Vorsitzende Rosenberg war damals dabei. Es war also eine breite personelle Palette. Wir können das in abgewandelter Form natürlich auch jetzt noch einmal überprüfen.
Wir verkleistern doch nichts. Ich weiß nicht, wer es gesagt hat; ich meine, es war Herr Häfner, aber ich kann mich täuschen. Wieso verkleistern wir hier etwas? Hier findet die erste Lesung vor dem Forum der deutschen Öffentlichkeit statt, jeder kann in das Gesetz hineinschauen, Sie können Ihre - wie ich finde, sehr unsachliche - Kritik äußern. Was wollen Sie eigentlich noch mehr? Wir stehen zu dem, was wir erarbeitet haben.
Jetzt können wir die Punkte im einzelnen durchgehen. Machen wir das in aller Ruhe! Wir ändern § 24 des Abgeordnetengesetzes, der als „Sterbegeld" durch die Öffentlichkeit geht. Wir sagen, wir wollen nicht bessergestellt werden als andere Bürger auch. Deshalb gibt es im Sterbefall die normale Regelung wie für jeden anderen Bürger auch. Wer in der AOK versichert ist, bekommt sein Sterbegeld, für diejenigen, die in der Beihilfe sind, gibt es eine andere Regelung.
Nun standen wir vor folgender Frage: Wenn hier ein, ich darf so sagen, „amtierender Abgeordneter" stirbt, haben die Witwe oder die Hinterbliebenen noch besondere Verpflichtungen. Wir haben hier alle in Bonn unsere Wohnungen, wir haben im Wahlkreis Büros angemietet, und dergleichen mehr. Wo ist eigentlich die Ungerechtigkeit, wenn wir wie ansonsten
auch in der Privatwirtschaft, in der Industrie, im öffentlichen Dienst ein Überbrückungsgeld zahlen? Nun können Sie sagen: Wir sind der Meinung, das soll nicht eine Monatsentschädigung sein, sondern nur eine dreiviertel Monatsentschädigung. - Über dies alles kann man ja reden. Aber so zu tun, als würden wir mit der Zahlung des Überbrückungsgelds uns in die eigene Tasche wirtschaften, kann ich einfach nicht nachvollziehen. Seien Sie doch wirklich mal ganz ohne Scheuklappen, ganz nüchtern und ganz sachlich. Dann können Sie doch zu einem solchen Urteil bei Gott nicht kommen.
Wir sagen: Wer länger als zwei Legislaturperioden im Bundestag ist - dann sind die Verpflichtungen zum Teil länger eingegangen - , dem geben wir eine anderthalbfache Monatsentschädigung. Ich kann daran nichts Vorwerfbares finden.
Nun zu dem, was Sie hier zur Anrechnung der Renten vortragen. Wie ist die Sachlage? Die gegenwärtige Rechtslage ist, daß jemand, der 75 % und zusätzlich eine Pension bekommt, den Betrag, der über die monatliche Entschädigung hinausgeht, also 9 000 DM, zu 50 % gekürzt bekommt.
Diese Regelung ist vor dem Bundesverfassungsgericht - wie Sie vielleicht wissen - angegriffen worden. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, es ist keine Ungleichbehandlung gegenüber anderen. Es ist ein eigenständiges System der Abgeordnetenversorgung, ist verfassungsgemäß, ist in Ordnung. Das Bundesverfassungsgericht hat gleichzeitig einen Hinweis gegeben und hat gesagt: Daß ihr aber die Renten nicht einbezieht - ich sage es jetzt mit meinen Worten; ich habe den Text nicht im Kopf - , ist bedenklich, weil Renten auch Zahlungen aus öffentlichen Kassen sind. Ihr dürft nicht die Pensionen anrechnen, aber die Renten nicht.
Dann haben wir gesagt: Wenn das so ist, dann machen wir das. Wenn uns dann noch etwas Besseres einfällt - Herr Becker hat es schon gesagt - , reden wir darüber. Also wird das gemacht, was uns das Bundesverfassungsgericht sagt, was rechtmäßig und korrekt ist. Was ist daran vorwerfbar? Was rechtfertigt Ihre Kritik in der Form, wie Sie sie vortragen? Ich kann das beim besten Willen nicht sehen.
Es ist auch nicht so, wie Herr Häfner sagt, daß das niemanden trifft. Wenn jemand 75 %, eine Pension und eine Rente hat, kann ihn das durchaus voll zu 50 % bezüglich der Rente treffen. Es ist also die Unwahrheit, zu sagen - - Herr Häfner, seien Sie mir nicht böse! Sie sind ja sonst so sachkundig, daß ich fast nicht glauben kann, daß Sie jetzt sagen, was Sie meinen.
Der § 55 und die Anrechnungsregelung des § 29 des Abgeordnetengesetzes sind zwei völlig verschiedene Dinge, sie haben miteinander nichts zu tun.
Bitte nicht den § 55 mit dem § 29 in Verbindung bringen; das ist wirklich etwas anderes.
- Frau Unruh, ungleiche Tatbestände können nach dem Grundgesetz - das wird Ihnen Herr Häfner gerne bestätigen -, auch ungleich behandelt werden. Gleiche Tatbestände müssen gleichbehandelt werden.
- Dann haben Sie vielleicht nicht richtig zugehört, weil Sie immer so lautstark sprechen und dann nicht hören, was andere sagen.
- Ja, ich habe noch genau sieben Minuten. Das zu diesem Punkt. Auch das ist eine klare Regelung.
Jetzt zu dem nächsten Punkt. Ich will Ihnen gerne einräumen, Herr Häfner - das hat auch in unserer Fraktion eine gewisse Rolle gespielt - , daß die Verlängerung auf 18 Jahre unserem Anliegen, mehr Flexibilität hineinzubringen, nicht ganz gerecht wird. Es gab auch in unserer Fraktion Bedenken. Das ist völlig richtig. Nur, wir standen vor folgender Situation: Wir muten sowohl bei der Beamtenversorgung wie auch bei der Abgeordnetenversorgung dem Bürger etwas zu. Wenn wir angleichen, dann müssen auch wir da Opfer bringen.
Wir müssen gegenüber der Regelung, die wir jetzt haben, eine Veränderung vornehmen. Deshalb sind wir von 16 auf 18 Jahre gegangen.
- Frau Unruh, wenn Sie jetzt nicht zuhören, dann verstehen Sie es wieder nicht. Das ist dann Ihr Problem.
Wir haben die jährliche Zuwachsrate von 5 auf 4 % abgesenkt. Wir bleiben bei der Linearisierung. Auch das ist eine Regelung, die synchron zu der sonstigen Neuordnung der Versorgung vorgenommen wird. Man kann natürlich auch darüber diskutieren und sagen: Ihr solltet nicht 18, sondern 19 oder 17 Jahre nehmen. Oder: Ihr solltet mit sieben Jahren anfangen. Das sind alles Argumente, über die man reden und auch diskutieren kann. Aber so zu tun, als wäre das keine Anpassung an das, was wir auf anderen Feldern tun, ist schlicht und einfach die Unwahrheit.
- Natürlich ist es eine Veränderung. Frau Unruh, Sie müssen einfach mal zu Kenntnis nehmen, daß die Regelung bisher so war, daß sie nach 16 Jahren 75

bekamen und daß sie in Zukunft nach 16 Jahren 67 bekommen. Das sind 8 % weniger nach 16 Jahren. Wenn das keine Veränderung ist, dann weiß ich nicht, wo Sie während Ihrer Schulzeit Mathematik gelernt haben. Das müßte Ihnen wirklich irgendwie mal eingehen. Also auch das ist ein klarer Punkt.
Ich will deshalb aus meiner Sicht wirklich noch einmal versuchen, hier deutlich zu machen, daß alle fünf Punkte, die der Kollege Rüttgers, der Kollege Becker, Frau Seiler-Albring hier vorgeschlagen haben, der ernsthafte Versuch sind - ich bitte, uns das auch mal abzunehmen - , dieser schwierigen Materie gerecht zu werden; etwas zu tun, was den berechtigten Anliegen der Abgeordneten entspricht, aber was ohne jeden Zweifel auch den Anforderungen, die die Öffentlichkeit an uns haben darf und muß, gerecht wird.
Das ist eine vielleicht im Einzelfall schwierige Wegstrecke, die hierbei zu gehen ist, aber ich finde, wir haben uns da Mühe gegeben. Wenn wir vielleicht auch noch nicht der Weisheit letzten Schluß gefunden haben, wir lassen uns von Ihnen bei diesem Bemühen jedenfalls nicht diffamieren. Das sollten Sie mal zur Kenntnis nehmen, Frau Unruh! Ich finde das eine Unverschämtheit, wie Sie hier gegen uns agieren.
 Ich habe Ihnen schon gesagt, Herr Häfner, daß Ihr Grundanliegen durchaus auch bei uns gewisses Verständnis und gewisse Sympathie findet. Nur erscheint uns der Lösungsvorschlag nach dem ersten Prüfen wenig hilfreich. Sie bleiben nach Ihrem Vorschlag in Ihrer eigenen Versorgung und müssen anschließend dennoch eine eigene zusätzliche Abgeordnetenversorgung schaffen, um den überschießenden Versorgungsanteil zu erreichen, also eine Lösung, die damals auch diskutiert worden ist, was dazu geführt hat, daß wir zu einer eigenständigen Abgeordnetenversorgung gekommen sind. Deshalb kann ich nicht sehr viel Sympathie für Ihren konkreten Lösungsvorschlag empfinden.
Aber ich will noch einmal im Klartext sagen: Was wir jetzt hier vorschlagen, ist ja nichts grundsätzlich Neues, sondern es paßt unsere bisher bestehende Abgeordnetenversorgungsregelung an die veränderten Daten an, die sich durch die Renten- und Beamtenver12520 
sorgungs-Änderungen ergeben. Sie schlagen nicht etwas grundsätzlich Neues vor. Das gibt - sicherlich wird das im einzelnen zu prüfen sein - keinen Anlaß und keine Berechtigung, diese von Ihnen hier so maßlos überzogene Kritik vorzutragen.
Herr Präsident, ich möchte versuchen, einen Schlußsatz zu sagen. Wir haben uns in diesem Hause - ich sage das noch einmal mit allem Nachdruck - sehr viel Mühe bei der Erarbeitung dieses Konzepts gegeben, und ich glaube, wir können auch in der Öffentlichkeit - wenn man die Argumente vernünftig abwägt - durchaus bestehen.
Wenn die GRÜNEN hier wieder versuchen, ihr parteipolitisches Süppchen zu kochen, dann muß ich nach dem, was ich vor dem Bundesverfassungsgericht bei der Darlegung ihrer Fraktionsfinanzen erlebt habe, sagen,
daß sie doch wirklich einmal etwas zurückhaltender sein sollten, wenn sie anderen bestimmte Dinge in die Schuhe schieben wollen. Wir stehen zu diesem Gesetzentwurf und glauben, daß in den parlamentarischen Beratungen weiter gute Verbesserungen erzielt werden können, so daß wir dann zumindest seitens der drei großen Fraktionen hier im Bundestag einvernehmlich zu einer Verabschiedung kommen können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die epochalen Umbrüche in Ost- und Mitteleuropa machen, so glaube ich, ganz besonders und eindrucksvoll deutlich, daß der Zusammenbruch des real existierenden Sozialismus auch den Bankrott der sozialistischen Idee insgesamt bedeutet.
Die Ereignisse dort sprechen für sich. Aber ich glaube hinzufügen zu können, daß der Sozialismus nicht nur in diesen Staaten zu Grabe getragen wird. Es ist ein weltweiter Prozeß, der sich vollzieht.
Auch in westlichen Industriestaaten, in denen Sozialisten an der Regierung sind, wird eine marktwirtschaftliche Politik betrieben. Ich nenne Frankreich, ich nenne Spanien, und ich nenne auch das schöne Neuseeland. Was in diesen Ländern an freier Wirtschaftspolitik betrieben wird, triebe hierzulande die politische Linke zur Weißglut.
Sogar der Außenminister von Vietnam hat vor kurzem für sein Land und seine Regierung erklärt: Wir stimmen jetzt alle überein, daß wir eine Marktwirtschaft brauchen. Vietnam - daran muß erinnert werden - war lange Zeit kommunistischer Frontstaat und vor allem Symbolstaat der westdeutschen Linken - Herr Voigt, Sie sollten zuhören - gegen den sogenannten Kapitalismus. Einige Vertreter von Ihnen sind ja damals für ein vereinigtes kommunistisches Vietnam auf die Straße gegangen. Das sind die gleichen Leute, die sich heute anscheinend vor einem vereinigten, freiheitlichen Deutschland fürchten.
Und deshalb ist für diese sicherlich peinlich - und ich sage es noch einmal, es ist zu schön - , was der Außenminister sagte: Wir stimmen jetzt alle überein, daß wir eine Marktwirtschaft brauchen.
Es ist so: Die soziale Marktwirtschaft ist eine freiheitliche Wirtschaftsordnung. Der Sozialismus bringt dagegen Daumenschrauben für die Freiheit. Überall, wo es ihn gab, hat sich herausgestellt: Letztlich ist Sozialismus nichts anderes als ein Synonym für Bevormundung und Mißwirtschaft.
Da verwundert schon die Haltung der SPD in diesen Tagen. Willy Brandt sieht in den Revolutionen eine „Renaissance des demokratischen Sozialismus".
Und für Sie, Herr Vogel, ist demokratischer Sozialismus eine Leitidee, die an Bedeutung und Anziehungskraft gewinnen werde.
Hört! Hört! Wenn wir uns die SPD-Programmdiskussion anschauen, Herr Zander,
dann wissen wir, was sich die SPD unter dieser Leitidee vorstellt. Nach den Beschlüssen der Antragskommission für das Grundsatzprogramm soll es eine - hören Sie bitte zu - „gesamtgesellschaftliche Steuerung" der Wirtschaft geben. Der Staat soll Planungen zusammenführen und zu „übergreifenden Entwicklungsplänen" verbinden. Meine Damen und Herren, das sind nicht Modifikationen der sozialen Marktwirtschaft, nein das ist die Einführung von Elementen einer sozialistischen Planwirtschaft, die die SPD hier vorhat. Und dagegen werden wir zu Felde ziehen.
Es gibt allerdings auch andere Stimmen bei der SPD. Annemarie Renger hat anläßlich des 30. Jahrestages der Verabschiedung des Godesberger Programms dazu aufgerufen, sicherzustellen, daß ideologische Voreingenommenheiten und doktrinäre Zwänge, die mit Godesberg aus dem SPD-Programm verabschiedet worden seien, nicht wieder Eingang in sozialdemokratische Perspektiven fänden.
Und auch Klaus von Dohnanyi mahnte Sie ja jüngst im „Stern", übrigens auch ein sehr lesenswerter Artikel - - Aber in diesem Fall müssen wir das zugeben.
Er mahnte Sie von der SPD und sieht erfreulicherweise in „Privateigentum, Markt und Demokratie essentielle Bausteine jeder wissenschaftlichen technischen Gesellschaft" .
Wir stimmen, meine Damen und Herren, Frau Renger und Herrn von Dohnanyi uneingeschränkt zu. Nur, Sie stehen im Widerspruch zu ihrer Partei. Das, was jetzt in der SPD beschlossen werden soll, sind doch genau die ideologischen VoreingenommenheiBohl
ten und doktrinären Zwänge, die Frau Renger gerade verhindern will.
Ich kann nur sagen: Schlingerkurs, Bürgerferne und Zerstrittenheit sind typisch für die SPD:
Oskar Lafontaine will Benzin verteuern für den Umweltschutz. Anke Fuchs will das gleiche Geld für Sozialausgaben. Was gilt, meine Damen und Herren von der SPD?
Die Grundsatzprogrammkommission will mehr Marktwirtschaft. Von Oertzen, die Altsozialisten bei den Jungsozialisten und jetzt die Antragskommission wollen Plan statt Mark. Was gilt?
Da stellt sich doch die Frage: Wo bleiben Sie, Herr Vogel? Sie sind doch der Parteichef. Haben Sie auch eine Meinung, oder sind Sie in der Behandlung von Herrn Lafontaine vom Oberlehrertum zur antiautoritären Erziehung übergegangen? Regierungsfähigkeit werden Sie jedenfalls auf diese Weise nicht gewinnen.
Meine Damen und Herren, die „tageszeitung" , das Szeneblatt der Rot-Grünen, hat am 18. November dieses Jahres den Zusammenhang hergestellt, den die bundesdeutsche Linke zwischen Deutschlandpolitik und Sozialismus sieht. Sie schrieb:
Die Eigenstaatlichkeit der DDR ist die Grundvoraussetzung für das demokratisch-sozialistische Experiment, das mit dem Aufbruch der letzten Wochen möglich geworden scheint.
Deutschland soll also geteilt bleiben, damit die DDR als Labor für ein sozialistisches Experiment genutzt werden kann. Das ist es doch offensichtlich, was beabsichtigt wird.
Und Walter Momper, Vorreiter für eine rot-grüne Politik, geht noch einen Schritt weiter. Zu einer Zeit, in der die Kommunistische Partei Italiens dabei ist, den Kommunismus aus ihrem Parteinamen zu streichen, in der die frühere Leitfigur des griechischen Kommunismus, Mikis Theodorakis, feststellt, daß der Kommunismus „zu sich selbst ,Auf Wiedersehen' ' " sagt, in der die Kommunistische Partei Ungarns sich sogar selbst auflöst, sagt Herr Momper: „Der Antikommunismus muß aus unseren Köpfen . " Dazu kommt kein Widerspruch von der SPD, sondern ein weiteres Bekenntnis zum Sozialismus à la Vogel.
Meine Damen und Herren, ich glaube, der Wunsch der SPD ist klar. Sie will offenbar das jetzt in der DDR versuchen, was ihr in den 50er Jahren in der Bundesrepublik mißlungen ist.
Jetzt soll in der DDR ein sozialistisches Wirtschaftssystem, verbrämt als human, menschlich und freiheitlich, durchgesetzt werden, nachdem die SPD hier bei uns in der Bundesrepublik die Soziale Marktwirtschaft nicht hat verhindern können. Aber damit würde die SPD genau das verhindern, was die Menschen in
der DDR am allerwichtigsten brauchen. Sie brauchen
ein zweites Wirtschaftswunder. Darum geht es doch.
- Sehr richtig. Sie können rechnen. Es ist schon erfreulich, daß SPD-Kollegen die Grundrechenarten inzwischen beherrschen.
Nachdem Neue Heimat und coop die besondere Leistungsfähigkeit der gemeinwirtschaftlichen Wirtschaftsordnung in eindrucksvoller Weise nachgewiesen haben, sollte man solche politischen Probebohrungen in der DDR lieber unterlassen. Die Menschen in der DDR haben genug vom Sozialismus. Sie wissen, daß er genauso ist wie Trabi-Fahren: Es ist eng, es geht nur langsam voran, es stinkt und man ist froh, wenn man wieder aussteigen kann.
Stephan Hildsberg, der Sprecher der Sozialdemokratischen Partei - es wurde schon auf ihn hingewiesen - , sagte in der Tat: Wir sind für Soziale Marktwirtschaft. Nach Presseberichten vom 20. November - das wurde hier bestritten - ist das auf dem Landesparteitag der SPD von Nordrhein-Westfalen mit vereinzelten Pfiffen und eisigem Schweigen beantwortet worden.
Ich meine, meine Damen und Herren, Sie sollten sich hier entscheiden. Ich kann Sie nur auffordern: Streichen Sie den Sozialismus ein für allemal aus Ihrem Programm
und Ihren Köpfen.
Wir, die CDU/CSU, haben klar Kurs gehalten. Unsere Politik war und ist es, die unserem Land Frieden, Freiheit, Wohlstand und jetzt auch die Chance zur Einheit gebracht hat. Die Ereignisse dieser Tage bestätigen das. Wir waren es, die für ein starkes Bündnis der freien Demokratien eingetreten sind, weil es unsere Sicherheit garantiert und eine unwiderstehliche Anziehungskraft für den Freiheitswillen der Menschen im Ostblock darstellt.
Die Ratschläge der SPD in Sachen Sozialismus haben sich in jeder Beziehung als falsch erwiesen. Besonders bewußt ist mir das persönlich bei der Dankesrede des diesjährigen Trägers des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels, Václav Havel, geworden. Ich werde nicht vergessen wie er sagte - hören Sie bitte zu - :
In meiner Heimat ist aus demselben Wort, also aus dem Wort „Sozialismus" , schon längst ein ganz gewöhnlicher Gummiknüppel geworden.
Ich glaube, das spricht für sich. Ich will ergänzen, daß mich mehr noch als jede andere folgende Passage betroffen gemacht hat, die er sprach:
Ich erinnere mich immer noch, wie zu Beginn der
70er Jahre einige meiner westdeutschen Freunde
und Kollegen mir auswichen aus Furcht, daß sie
durch einen wie auch immer gearteten Kontakt zu mir, den die hiesige Regierung nicht gerade liebte, eben diese Regierung überflüssigerweise provozieren und damit die zerbrechlichen Fundamente der aufkeimenden Entspannung bedrohen könnten.
Meine Damen und Herren von der SPD, fragen Sie sich eigentlich, ob Václav Havel nicht möglicherweise auch Mitglieder Ihrer Partei damit gemeint hat? Ich glaube, es wäre wirklich gut - Volker Rühe hat in seiner Rede im September darauf hingewiesen -, wenn Sie hier einen klaren Strich ziehen würden.
Walter Momper hat kürzlich festgestellt, daß es „unter den Politikern auch viele Wendehälse" gebe. Aber das sei „kein DDR-typisches Phänomen". Ich weiß nicht, ob er darauf anspielte, daß er vor einigen Monaten noch strikt gegen jede Koalition mit der AL war, mit der er jetzt im Koalitionsbett liegt. Ich weiß nur eins: nach den Pirouetten, die Sie von der SPD in der letzten Zeit haben drehen müssen, sind Sie die wahre deutsche Wendehalspartei geworden.
Meine Damen und Herren, wir wissen, die Freiheit ist die Leitidee der Zukunft, nicht der Sozialismus, in welchem Gewand auch immer. Bringen Sie, wenn Sie die Kraft dazu haben, heute Ihre Partei auf den Kurs der Eigeninitiative, der Verantwortung und der Freiheit.
Noch im August 1987, Frau Matthäus-Maier, haben Sie von der SPD mit der SED - man glaubt kaum, richtig zu lesen - folgendes vereinbart. „Sozialdemokraten und Kommunisten fühlen sich beide dem großen humanistischen Erbe Europas verpflichtet ... "
„... Beide Seiten müssen sich auf einen langen Zeitraum einrichten, während dessen sie nebeneinander bestehen und miteinander auskommen müssen."
Meine Damen und Herren, meines Erachtens ist jetzt die Stunde, in der Sie von der SPD dieses Papier mit der SED endlich aufkündigen müssen.
Wer in einer solchen Zeit, in einer solchen Stunde an einem solchen Papier festhält, der hat sich wahrlich politisch selbst disqualifiziert und kann nicht mehr ernstgenommen werden. Denken Sie an Gorbatschow: „Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. "
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist ja nicht überraschend, daß diese Debatte kommt. Sie hatten sie ja geplant. Das pfiffen die Spatzen schon vom Dach. Es ist ja keineswegs so, daß die Fragen nicht beantwortet wären,
sondern das gehört zu dem Szenarium, das Sie auch im Hinblick auf die in der nächsten Woche stattfindende Debatte in der UNO beabsichtigt hatten. Deshalb empören Sie sich hier nicht künstlich,
sondern geben Sie zu, daß es Ihnen nur darum geht, einen außenpolitischen Schaden herbeizureden. Das ist Ihr politisches Ziel.
Wenn Sie die Frechheit besitzen, hier zu behaupten, der Bundeskanzler und der Bundesaußenminister hätten vor diesem Untersuchungsausschuß noch nicht ausgesagt,
dann wirft das ein bezeichnendes Licht darauf, wie Sie es mit der Glaubwürdigkeit halten. Der Bundesaußenminister und der Bundeskanzler haben im Februar 1987 vor diesem Untersuchungsausschuß ausgesagt. Es ist eine Unverschämtheit, wie Sie ständig mit der Wahrheit umgehen!
- Es ist die Wahrheit; anscheinend waren Sie nicht da. Der Untersuchungsausschuß der letzten Wahlperiode hat im Februar 1987 Herrn Bundeskanzler Helmut Kohl und Herrn Bundesaußenminister Genscher gehört. Das ist die Wahrheit. Verdrehen Sie sie doch bitte nicht!
Hier wird ständig behauptet - ich finde, das ist eine bodenlose Unverschämtheit - , wir würden vertuschen und verharmlosen. Was bilden Sie sich überhaupt ein, Frau Beer? Ich verbitte mir das!
Ich bin seit 19 Jahren Abgeordneter. Ich bin von Beruf Rechtsanwalt und Notar. Was fällt Ihnen überhaupt ein, mir zu unterstellen, ich wollte etwas vertuschen, was strafbar ist? Ich verwahre mich dagegen! Das ist ehrabschneiderisch; das lassen wir nicht länger mit uns machen.
Das ist die reine Wahrheit.
Nun will ich Ihnen noch etwas sagen. Bisher ist bei der UNO dieser Sachverhalt nicht zum Anlaß genommen worden, eine Verurteilung oder sonstige Resolutionen zu verabschieden. Wie ist der Sachverhalt? Herr Gansel ist vor wenigen Wochen dort gewesen und hat wahrheitswidrig - jawohl, Herr Gansel, wahrheitswidrig! - vor den Gremien der UNO ausgesagt.
Die Folge war dann, daß in Unkenntnis des Sachverhaltes Mitglieder der UNO diese Resolution verabschiedet haben.
Es ist schäbig, Herr Gansel, daß Sie sich zu so etwas hergeben.
Meine Damen und Herren, nun will ich hier ein Weiteres sagen. Die bisherige Arbeit des Untersuchungsausschusses hat ergeben, daß bisher keine rechtliche Beanstandung vorzunehmen ist
und daß - was Sie hauptsächlich interessiert - auch der Bundesregierung nichts vorzuwerfen ist.
- Nun hören Sie doch mal einen Moment zu; Sie können ja nicht zuhören.
Herr Gansel, in Ihrem Bericht schreiben Sie, daß die Bundesregierung keine Genehmigung für dieses Blaupausengeschäft erteilt hat; das steht in Ihrem Bericht. Nun frage ich mich: Was werfen Sie denn der Bundesregierung vor, wenn Sie gleichzeitig feststellen, daß es keine Genehmigung gegeben hat?
Das, was Sie sich hier erlauben, ist doch schizophren.
- Herr Bindig, wenn Sie hier wahrheitswidrige Dinge vortragen, müssen Sie sich schon gefallen lassen, daß ich Ihnen das hier auch einmal entsprechend repliziere.
Was nun das Augenzwinkern betrifft - das war Ihr Zwischenruf, Herr Lippelt - : Wissen Sie, ich muß Ihnen einmal ganz ehrlich sagen: Wir haben hier einen Untersuchungsausschuß, der öffentliche Gewalt ausübt. Wir haben Sie davor gewarnt. Dieser Untersuchungsausschuß ist von dem zuständigen deutschen Gericht, von dem hiesigen Bonner Gericht, als verfassungswidrig bezeichnet worden.
Nun bitte ich Sie, nun bitte ich Sie wirklich: Wenn Sie als Untersuchungsausschuß und ich als Mitglied bescheinigt bekommen und das zuständige Gericht feststellt - aber das ist doch zuständig; werten Sie das nicht ab; Sie kommen doch ebenfalls aus irgendeinem Amtsgerichtsbezirk, Herr Verheugen, seit einiger Zeit in Bayern -, unser Auftrag sei verfassungswidrig,
dann frage ich Sie einmal: Was erwarten Sie eigentlich von uns? Daß wir uns darüber hinwegsetzen und in verfassungswidriger Weise Zeugen laden, Beschlagnahmen durchführen, Vernehmungen durchführen und dergleichen mehr? Mit uns nicht, mit uns auf keinen Fall! Deshalb ist das alles zurückzuweisen, was Sie hier vortragen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst klarstellen, daß es sehr wohl Unterrichtungen und Informationen in den beteiligten Ausschüssen gegeben hat.
Es hat auch eine entsprechende Arbeitsgruppe gegeben. Der Vorwurf mangelnder Information kann hier sicherlich nicht im Raum stehenbleiben. Damit, Herr Such, sollten Sie auch nicht operieren.
Sie haben auch den Zwischenruf des Vorsitzenden
des Auswärtigen Ausschusses hier gehört. Sie müßten
das vielleicht auch einmal zur Kenntnis nehmen und
Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Bohl
nicht immer Halbwahrheiten wiederholen; sie werden dadurch nicht wahrer.
Meine Damen und Herren, ich bin zunächst einmal aus ganz formalen Gründen dagegen, daß wir diesen Punkt heute auf die Tagesordnung nehmen. Wir haben die gute Übung - das wird Ihnen Ihr Parlamentarischer Geschäftsführer gerne bestätigen - , daß wir uns am Mittwoch nachmittag zur Besprechung der Tagesordnung treffen. Wir besprechen im Normalfall die Tagesordnung der laufenden Sitzungswoche und die der kommenden Sitzungswoche.
Gestern haben wir von 16.30 Uhr bis 17.15 Uhr getagt. Während dieser Besprechung ist der jetzt eingegangene Antrag nicht angekündigt worden.
- Herr Such, nun hören Sie doch bitte einmal zu! Können Sie zuhören?
- Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie das auch tun würden. - Während wir tagten, haben Sie diesen Antrag beim Büro der Präsidentin eingereicht. Ich muß Ihnen sagen: Ich halte es aus kollegialen Gründen für kaum glaubhaft, daß Sie so mit uns verfahren. Ich weiß gar nicht, was für einen Sinn Besprechungen der Geschäftsführer noch haben sollen, wenn wir uns zur Besprechung der Tagesordnung treffen
und Sie dann hinter unserem Rücken solche Anträge einreichen.
Wir hatten diesen Antrag logischerweise erst um halb acht in unseren Büros.
Ich selbst habe einen auswärtigen Termin wahrgenommen, den ich sofort abgebrochen habe; ich bin sofort ins Büro zurückgefahren.
Ich muß sagen, daß ich nicht in der Lage war, die Dinge noch gestern abend mit unseren Arbeitsgruppen zu besprechen. Es ist schlicht und einfach unzumutbar,
sich unter Kollegen gegenseitig so etwas anzutun.
Ich möchte Sie herzlich bitten, das in Zukunft zu lassen.
- Man kann es auch als Kindereien bezeichnen.
Aus diesen Gründen - und ich möchte fast sagen: aus erzieherischen Gründen ist es deshalb schon geboten, den Antrag heute nicht auf die Tagesordnung zu nehmen.
Aber ich will über das Formale hinaus gerne sagen - - Ich will Ihnen mal folgendes sagen, Herr Duve: Es geht doch nun wirklich nicht, daß wir so miteinander umgehen.
Wir tauschen im Laufe der Woche unsere Anträge aus, damit wir uns darauf einstellen können. Wenn Sie noch nicht einmal in der Lage sind, uns bis zum Abend vorher diese Anträge zu geben,
dann lehnen wir ab, daß sie an dem Tag auf die Tagesordnung kommen. Das lassen wir uns von Ihnen doch nicht bieten! Das sind Kindereien, unter denen wir ständig zu leiden haben
und gegen die wir uns endlich mal mit Entschiedenheit zur Wehr setzen.
Jetzt darf ich Ihnen zur Sache noch folgendes sagen
- zum Antrag, zur Sache - : Wegen der jüngsten deutschlandpolitischen Entwicklung darf ich Ihnen für die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP und damit für die Koalition sagen, daß aus unserer Sicht die Notwendigkeit besteht, daß wir als Bundesrepublik Deutschland mit unseren Schengener Partnern weitere Gespräche zu der aufgezeigten Problematik führen. Aus diesem Grunde besteht auch keine Not14272 
Wendigkeit, in dieser Woche Ihren Antrag auf die Tagesordnung zu nehmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Nach der ausgedruckten Tagesordnung ist die Beratung des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung aufgerufen. Der von Ihnen vorgelesene Antrag ist nicht auf der ausgedruckten Tagesordnung.
Ich würde aber unter einer gewissen Bedingung - wenn ich es so formulieren darf - den Antrag stellen, den Bericht selber auf die Tagesordnung zu nehmen, weil dieser Bericht gestern im Umweltausschuß behandelt worden ist. Es wäre natürlich ein bißchen merkwürdig, wenn wir jetzt den Zwischenbericht nach § 62 Abs. 2 aufrufen, obwohl der Umweltausschuß gestern in der Sache entschieden hat.
Deshalb lautet mein Antrag, die Empfehlung und den Bericht des Ausschusses auf die Tagesordnung zu nehmen.
- Er liegt nicht schriftlich vor.
- Bleib doch einmal ganz ruhig. - Ich wäre also bereit, diesen Antrag unter der Bedingung zu stellen, daß das Haus damit einverstanden ist und keine verfahrensmäßigen Bedenken dagegen bestehen.
Werden dagegen verfahrensmäßige Bedenken erhoben, dann ist es nur möglich, den Bericht gemäß § 62 Abs. 2 aufzurufen. Dann können wir in der Sache aber nicht abstimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte versuchen, den Nebel noch ein wenig zu lichten,
der nach diesen Beiträgen von Herrn Gansel und Ihnen, Frau Eid, hier unverändert besteht.
Sachverhalt ist: Die bisherige Tätigkeit des Untersuchungsausschusses beruhte auf einem verfassungswidrigen Untersuchungsauftrag.
Darüber besteht offensichtlich jetzt auch Einvernehmen, denn sonst wären wir nicht zu einer Korrektur gekommen. Dieser verfassungswidrige Auftrag ist von der SPD zu verantworten, die dem Deutschen Bundestag einen solchen Auftrag unter Berufung auf das Minderheitenrecht vorgelegt hat.
Nun wollte die SPD im letzten Jahr eine Änderung des Untersuchungsauftrages mit einer Erweiterung verbinden, um ein abschließendes Ergebnis der Untersuchungen offensichtlich möglichst lange hinauszuzögern. Deshalb haben wir vor gut einem Jahr diese Änderung und Erweiterung abgelehnt.
Nach fast sechsmonatigem Zögern hat die SPD im Sommer 1989 kurz vor Ablauf der sechsmonatigen Frist wegen dieser Ablehnungsentscheidung des Deutschen Bundestages Verfassungsklage erhoben. Die in diesem Verfahren ergangene Anregung des Bundesverfassungsgerichts, den Konflikt nun auf parlamentarischer Ebene zu lösen, wird von uns ausdrücklich begrüßt. Wir tun dies heute übrigens ohne Anerkennung angeblicher Minderheitenrechte auf Änderung oder sonstiger Änderungsverpflichtungen.
Es liegt ein gemeinsamer Antrag aller Fraktionen vor. Ich gehe nach Ihren Erklärungen, Herr Gansel, davon aus, daß die SPD ihre Klage zurückzieht.
Ich möchte namens der Fraktion der CDU/CSU dem Prozeßbevollmächtigten des Deutschen Bundestages, Herrn Kollegen Eylmann, ausdrücklich für seine Bemühungen danken, zu einem solchen Kompromiß zu gelangen.
Mit diesem gemeinsamen Änderungsantrag, Herr Kollege Gansel, hat sich die Koalition in allen Punkten, auch wenn es Ihnen unangenehm ist, durchgesetzt:
Erstens. Die Verfassungswidrigkeit des Untersuchungsauftrags wird beseitigt.
Zweitens. Alle Vorverurteilungen fallen weg.

Drittens. Die Untersuchung wird auf den staatlichen Bereich beschränkt.
Viertens. Eine Ausweitung des Untersuchungsauftrages findet nicht statt.
Ich gehe fünftens davon aus, Herr Kollege Gansel, daß wir Einvernehmen mit Ihnen bezüglich des Untersuchungszeitraums erzielt haben, weil Sie die Geltung der allgemeinen Regeln dafür zugesagt haben.
Das alles sind Punkte, Herr Kollege Gansel, um die es uns schon vor einem Jahr ging und auf die ich vor einem Jahr vor diesem Hohen Hause hinzuweisen die Ehre hatte.
Ich frage mich nur, warum Sie nicht im Januar letzten Jahres - 1989 - schon zu einer Reparatur in dem Sinne, wie sie heute geschieht, bereit waren. All diese Punkte habe ich vor einem Jahr vorgetragen. Sie waren dazu nicht bereit.
Ich darf Sie in aller Freundlichkeit darauf hinweisen, daß unser Antrag, der hierzu vorliegt, fast deckungsgleich mit dem gemeinsamen Antrag ist und daß Ihr Antrag, den Sie heute zunächst vorgelegt haben, sehr stark von diesem Kompromißpapier abweicht. Ihr ursprünglicher Antrag findet sich in dem Kompromißpapier nicht wieder.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal mit Deutlichkeit folgendes sagen: Die Fragen, um die es geht - nämlich: sind U-Boot-Konstruktionsunterlagen geliefert worden?; hat die Bundesregierung Genehmigungen erteilt, ja oder nein?; welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen, nachdem sie von dem Blaupausenexport erfahren hat? - , sind in dem knapp 500 Druckseiten umfassenden Zwischenbericht des Untersuchungsausschusses beantwortet worden. Antworten sind im übrigen nicht nur seitens der Mehrheit gegeben worden; auch die SPD sah sich auf Grund des bisherigen Ergebnisses der Beweisaufnahme durchaus in der Lage, einen rund 80seitigen Zwischenbericht zu formulieren.
Ich weiß also nicht, wo Sie das Interesse der Öffentlichkeit an der Fortsetzung der Untersuchung sehen, wenn alle drei relevanten Fragen beantwortet sind. Aber ich nehme zur Kenntnis, daß Sie offensichtlich die Absicht haben, im Wahljahr 1990 in diesem Bereich politische Probebohrungen vorzunehmen. Ich darf Ihnen aber schon jetzt in Aussicht stellen: Diese Probebohrungen werden für Sie nicht erfolgreich sein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Nachtragshaushalt ist eine klare Solidaritätsbekundung für die Menschen in der DDR, und er ist, wie auch das Angebot an die DDR, unverzüglich in Verhandlungen über die Währungsunion einzutreten, Teil eines Konzepts, mit dem wir drei Ziele verfolgen: erstens die Einheit Deutschlands so bald und so gut wie möglich wiederherzustellen, zweitens den Sozialismus ein für allemal und ohne Wenn und Aber in Deutschland zu beerdigen
und drittens den Menschen in der DDR die von interessierter Seite geschürte Angst vor dem ihnen Unbekannten und Neuen zu nehmen, ihnen Hoffnung und Mut zu machen, ihnen also eine vernünftige Perspektive für Wohlstand und Freiheit zu geben.
Ich muß sagen: Leider werden diese Ziele von der SED zum Teil nicht, zum Teil nicht mehr oder auch zum Teil kaum noch geteilt.
Es ist oft genug aufgezeigt worden, daß es Wendehälse nicht nur in der DDR,
sondern auch und vor allem in der SPD gibt.
Sah man vor kurzem in der Wiedervereinigung noch
die „politische Umweltverschmutzung" oder die „Lebenslüge der zweiten Republik" , so straften ja beBohl
kanntlich die Deutschen in der DDR Ihre Aussagen Lügen, indem sie riefen: „Deutschland, einig Vaterland".
- Im Moment bitte nicht.
Aber die Zeichen der Zeit haben Sie in der SPD bis heute offenbar nicht erkannt - ob bewußt oder unbewußt, weiß ich nicht - , die wahren Zusammenhänge nehmen Sie nicht zur Kenntnis. Oskar Lafontaine und auch heute in der Debatte wieder die SPD meinen, das Ansteigen der Übersiedlerzahlen der Koalition und dem Bundeskanzler anlasten zu müssen.
Dabei müssen Sie doch wissen, daß die anhaltend hohe Zahl von Übersiedlern ein Signal für mangelndes Vertrauen der Deutschen in der DDR in die wirtschaftliche und gesellschaftliche Zukunft in der DDR, also ihrer Heimat, ist.
Dort muß politisch angesetzt werden.
Das heißt im Klartext, daß die sozialistischen Nachhutgefechte der SED, der Modrows und der Altstalinistin Luft mit ihrer Luft-Nummer, die sie ständig produziert, aufhören müssen.
Die Beispiele, die wir in den letzten Tagen dazu erlebt haben, sprechen ja Bände.
Voraussetzung für einen wirtschaftlichen Erfolg in der DDR ist doch gerade die Übernahme der Wirtschafts- und auch der Sozialordnung der Bundesrepublik für die DDR. Dazu gehört auch die Übernahme des dieses System bedingenden Teils unserer Rechtsordnung. Das ist ein wesentlicher Punkt. Das ist die zwingende Voraussetzung für die Investitionsbereitschaft deutschen und ausländischen Privatkapitals, ohne das der Aufbau der DDR nicht gelingen kann.
Meine Damen und Herren, dieser Übergang muß rasch und in gesicherter Rechtsstaatlichkeit vonstatten gehen. Wir finden, daß dazu der beste Weg der Art. 23,
der Beitritt der DDR oder ihrer Länder zur Bundesrepublik, ist. Anders mag das mit den Detailvorschriften sein. Da gibt es sicherlich Anpassungsprozesse. Aber der Kernbestand, unser Grundgesetz, das sich in 40 Jahren bewährt hat und das ja noch bei den Feierlichkeiten im Mai vergangenen Jahres auch von Ihnen gepriesen wurde,
muß bleiben und übernommen werden.
Meine Damen und Herren, die SPD scheint mir auch hier dem Willen der Menschen in der DDR wieder einmal nur sehr halbherzig folgen zu wollen. Sie haben zwar in Ihrem „Fahrplan zur deutschen Einheit" gesagt, es käme vielleicht auch der Art. 23 in Frage.
Aber ich sage Ihnen ganz deutlich, ich werde den Verdacht nicht los, daß die SPD über den von ihr immer wieder und zunehmend genannten Weg des Art. 146 im Grunde genommen eine neue Verfassung schaffen will, die dann möglichst viel sozialistischen Gedankengutes in diese Verfassung übernehmen will. Das ist der wahre Hintergrund.
- Sie scheinen offensichtlich direkt aus dem Wahlkampf zu kommen, denn dort wird in der Tat von „roten Socken" gesprochen, wenn man von der SED spricht.
Aber, meine Damen und Herren, wie wäre es sonst zu erklären, daß SPD-Chef Vogel am 13. Oktober vergangenen Jahres ausführte: „Eine andere Leitidee, die manche schon voreilig totgesagt haben, wird an Bedeutung und Anziehungskraft gewinnen: Ich meine den demokratischen Sozialismus", daß der SPD-Ehrenvorsitzende Brandt am 27. November letzten Jahres auf die Frage, ob in der DDR ein neues sozialistisches Experiment anstehe, antwortete, er „wünschte dies sehr" und daß der SPD-Ost-Vordenker Markus Meckel am 19. Februar 1990 - also in diesem Jahr - sagte: „Wir wollen genau das, was in der Vision des Sozialismus ausgesprochen ist."
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was bräuchte es eigentlich noch mehr an Belegen dafür, daß die SPD im Westen den Sozialismus offen propagiert und die SPD in der DDR diesen Sozialismus offenkundig auch anstrebt, wenn vielleicht auch auf verschlungeneren Pfaden?
Meine Damen und Herren, Walter Momper hat der SED noch zu einer Zeit, als Erich Honecker regierte, nämlich im August letzten Jahres, bescheinigt, daß sie genug „sozialdemokratische Elemente" aufweise. Und der ehemalige SED-Generalsekretär Egon Krenz meinte am 5. Februar dieses Jahres: „Das Programm der SPD ist sehr vernünftig. " Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich frage die SPD: Wie finden Sie es, daß Walter Momper die Aussagen der SED schon unter Honecker gut fand und Egon Krenz die Aussagen der SPD heute gut findet?
Ich finde, das ist doch eine dolle Sache.
Ich will fortfahren. Sie führen in Ihrem Grundsatzprogramm zur Marktwirtschaft aus
- Herr Waltemathe, hören Sie mal Ihr Grundsatzprogramm an, das wird Sie doch interessieren, was Sie vor wenigen Monaten in Berlin beschlossen haben - :
Ein historisches Grundproblem des Wettbewerbssystems ist seine Verbindung mit der privaten Verfügung über die Produktionsmittel... Das Wettbewerbssystem ist ungeeignet, die Menschen mit Gemeinschaftsgütern und -leistungen zu versorgen.
Sie fordern ein einfacheres Enteignungs- und Entschädigungsrecht.
Das sind Ihre Aussagen in Ihrem Parteiprogramm. Oskar Lafontaine sagte auf dem gleichen Parteitag: „Wer unser System preist, hat überhaupt nicht die Zeichen der Zeit verstanden".
Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Wie wollen Sie den Menschen in der DDR Hoffnung auf Wohlstand durch die Soziale Marktwirtschaft vermitteln, wenn Sie schon in der Bundesrepublik Deutschland voll von Abneigung gegen Wettbewerb und Markt sind, wenn Sie die Wirtschaft offenbar staatlich planen und Enteignungen erleichtern wollen? Das ist die Frage, die ich an Sie stellen möchte.
Nun möchte ich Ihnen noch folgendes sagen: In den Jahren 1973 bis 1982 sind unter Ihrer Regierung 1,2 Millionen Arbeitsplätze verlorengegangen.
Seit Antritt dieser Regierung sind 1,5 Millionen Arbeitsplätze neu geschaffen worden.
Ich frage Sie, wie die SPD in der DDR Arbeitslosigkeit abbauen will,
wenn mit SPD-Politik schon in der Bundesrepublik das Gegenteil erreicht wurde. Das ist doch die Frage, die man hier stellen muß.
Wie wollen Sie eigentlich einem Mann die Verantwortung übertragen, der in seinem eigenen Land einen Haushalt hat, von dem der Landesrechnungshof feststellt, daß er wegen Überschuldung verfassungswidrig ist?
Wie wollen Sie eigentlich mit dieser „beeindruckenden" Kompetenz Ihrer Führungspersönlichkeiten Stadt und Land in der DDR aufbauen?
Das kann doch beim besten Willen nicht gutgehen.
Meine Damen und Herren, wenn der Herr Kandidat von der Saar behauptet, er wünsche Hilfen für die DDR, dann sage ich: Dann soll er es doch tun! Es ist doch so, daß das Saarland das Schlußlicht bei allen Sofortmaßnahmen für die DDR ist. Lediglich 1,2 Millionen DM werden dafür zur Verfügung gestellt. Dieser lächerliche Betrag macht gerade zehnmal so viel aus, wie er für seinen französischen Koch in der Landesvertretung im Jahr zur Verfügung hat. Ich finde das beschämend.
Meine Damen und Herren, ich finde, daß ein bezeichnendes Licht auf die innere Einstellung dieses Mannes auch die Tatsache wirft, daß er am Gespräch der Ministerpräsidenten mit dem Bundeskanzler über Hilfen für die DDR nicht teilgenommen hat. Statt dessen war er in südlichen Gefilden und hat sich in der Sonne geaalt.
Ich sage: Er ist und bleibt ein deutschlandpolitischer Deserteur.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren:
Wie sollen die Menschen in der DDR Hoffnung auf Unterstützung durch die SPD gewinnen,
wenn die SPD-Länder im Gegensatz zu den SPD -  Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich stelle fest, daß die CDU-geführten Bundesländer mehr als das Dreizehnfache an Hilfe für die DDR zur Verfügung stellen als die SPD-Länder. Ich will dazu der Vollständigkeit halber anmerken, daß ich schon meine, daß Sie ein schlechtes Beispiel für glaubwürdige Politik abgeben, wenn Sie auf der einen Seite diese Hilfen einfordern, sich aber dann in nationalen Fragen als Obergeizhals der Nation präsentieren.
Meine Damen und Herren, wir als Koaltion geben den Menschen in der DDR eine klare Perspektive. Wir wollen die Abschaffung des Sozialismus und die Einführung der Sozialen Marktwirtschaft, und mit diesem Nachtragshaushalt wird ein weiterer Schritt vollzogen. Wir geben den Menschen in der DDR auch mit diesem Nachtragshaushalt Hoffnung und nehmen ihnen ihre Angst.
Ich muß - auch nach meinen Eindrücken in der DDR - sagen: Die SPD fährt wieder einmal eine Doppelstrategie. Bei uns schürt sie die Angst vor der Wiedervereinigung mit dem Argument, das werde alles furchtbar teuer, und in der DDR tritt sie der Angst vor der Wiedervereinigung, weil das angeblich alles furchtbar unsozial werde, nicht entschieden entgegen.
Ich glaube, das alles zeigt, daß sich die SPD deutschlandpolitisch in die Sackgasse manövriert hat. Das, was uns die SPD in diesen Tagen bietet, ist der Beweis dafür, daß sie auch keine Absichten hat, diese Sackgasse zu verlassen.
Willy Brandt, Momper und Lafontaine kommen mir vor, als seien sie aus dem Wilhelm-Busch-Album entsprungen: Willy Brandt als der gutmütige Schneider Böck, der vorgibt, seiner Partei mit viel Mühe eine Brücke zur deutschen Einheit zu bauen, und Lafontaine und Momper als Max und Moritz, die - ritze, ratze - diese Brücke hinter seinem Rücken zum Einsturz bringen wollen. Das Ende dieser Operation, meine Damen und Herren, ist allgemein bekannt, und sie sollten, da wir alle wissen, wie Max und Moritz geendet sind, diese Warnung sehr ernst nehmen.
Meine Damen und Herren, wir versichern: Niemand in der Bundesrepublik braucht Angst zu haben um sein Einkommen, seine Rente, sein Eigentum. Dieser Nachtragshaushalt beweist es: Soziale Marktwirtschaft in ganz Deutschland bedeutet ohne Einbußen bei uns auch Wohlstand für ganz Deutschland.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachdem wir uns soeben mit den Orkanschäden beschäftigen durften,
haben wir uns jetzt mit einer mehr als Flaute zu bezeichnenden politischen Angelegenheit zu befassen. Es geht um einen politisch arg abgenagten Knochen,
ein Relikt aus der Wahlkampfzeit 1986/87, die sogenannte U-Boot-Blaupausen-Affäre,
ein Uraltthema. Aber Sie nörgeln ja in dieser Weise ganz besonders, so daß wir uns nun damit befassen müssen.
Uns liegt heute der Zwischenbericht vor. Die Arbeit zweier Untersuchungsausschüsse zu diesem Thema hat folgendes ergeben:
Erstens. Zwei Unternehmen haben Vorgespräche im Bereich der Bundesregierung geführt mit dem Ziel, U-Boot-Blaupausen nach Südafrika zu exportieren.
Zweitens. Die Unternehmen haben keinen entsprechenden Antrag gestellt.
Drittens. Die Bundesregierung hat niemals die Genehmigung für solche U-Boot-Blaupausen-Lieferungen erteilt.
Viertens. Die Bundesregierung hat nach Kenntnis dieser Lieferungen die Einleitung eines Ermittlungs15492 
verfahrens durch die dafür zuständige Oberfinanzdirektion Kiel veranlaßt.
Fünftens. Die Oberfinanzdirektion hat entsprechend der Rechtslage das Verfahren in engem Zusammenwirken mit der Staatsanwaltschaft Kiel nach gründlicher Prüfung eingestellt.
Die Betonung dieses letzten Punktes ist besonders wichtig, weil die Opposition im Rahmen ihrer Kampagne der Staatsanwaltschaft immer wieder Untätigkeit vorgeworfen hat, was einfach nicht stimmt.
Die Staatsanwaltschaft war mit den Vorgängen beschäftigt. Sie hat nur von der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens, wie Sie es gern gewünscht hätten, abgesehen. Sie hat jetzt seit Dezember ermittelt, und sie wird uns als Untersuchungsausschuß sicherlich an ihren Erkenntnissen teilhaben lassen. Wir als Koalition haben schon einen entsprechenden Antrag im Ausschuß gestellt.
Im übrigen setzt ein solches Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts eines ungenehmigten Exports gedanklich aber gerade voraus, daß keine Genehmigung erteilt wurde.
Insofern sind alle Oppositionsspekulationen bezüglich der Bundesregierung juristisch abwegige Hirngespinste.
Der Zwischenbericht dokumentiert in eindrucksvoller Weise, welche Vielzahl von Beweismitteln der Untersuchungsausschuß hat ausschöpfen können. Dazu gehören z. B. 4 000 Blatt Behördenakten, aber auch rund 160 Dokumente aus dem Unternehmungsbereich. Der Untersuchungsausschuß hat rund 50 Stunden Anhörungen durchgeführt. Darüber hinaus standen dem Ausschuß Protokolle von Anhörungen aus der vergangenen Legislaturperiode zur Verfügung. Insgesamt 27 Personen sind durch diesen Untersuchungsausschuß gehört worden.
Der rund 500 Seiten starke Zwischenbericht ist auch deshalb so eindrucksvoll, weil er beweist: Die Opposition sah sich auf Grund der bisherigen Arbeit sehr wohl in der Lage, den Sachverhalt darzustellen, die Fragen des Untersuchungsausschusses zu beantworten und vor allem den festgestellten Sachverhalt zu bewerten.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle dem Vorsitzenden unseres Untersuchungsausschusses, dem Kollegen Eylmann, aber vor allen Dingen auch dem Ausschußsekretariat ausdrücklich für die mühevolle Arbeit im Untersuchungsausschuß und die Erstellung des Zwischenberichtes namens meiner Fraktion herzlich Dank sagen.
Meine Damen und Herren, zur Vermeidung von Mißverständnissen möchte ich aber schon jetzt darauf hinweisen, daß der von der Opposition zu verantwortende Teil des Zwischenberichtes nach meiner festen Überzeugung nicht seriös ist.
Das beginnt zum einen damit, daß Sie die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses zu einem erheblichen Teil nicht auswerten, sondern sich z. B. allein auf irgendwelche Zeitungsartikel stützen. Die Unseriosität der Oppositionsarbeit kommt auch darin zum Ausdruck, daß die Darstellung des Sachverhalts tendenziös gleich mit Bewertungen relativiert wird. Sie garnieren Ihren Bericht ständig mit, wie ich finde, absurden Angriffen auf Beamte. Sie scheuen auch nicht davor zurück, Tatsachen Schlichtweg zu verdrehen. So behaupten Sie z. B. - das ist nur ein Punkt - auf Seite 71 rechts oben, erst am 9. Dezember 1986 habe die Oberfinanzdirektion Kiel förmlich ein Ermittlungsverfahren gegen HDW eröffnet. Sie wollen also damit den Eindruck erwecken, als habe es erst einer öffentlichen Diskussion bedurft, damit ein Verfahren eingeleitet wird. Tatsächlich erging der Beschluß aber schon am 4. November, also lange vor dem öffentlichen Bekanntwerden.
Es gibt viele Beispiele, wo nach meiner Sicht der Dinge eine Manipulation des Sachverhalts vorgenommen wird.
Dazu gehört auch das Märchen, daß für die Ermittlungen seit 1985 nicht die Oberfinanzdirektion, sondern die Staatsanwaltschaft zuständig gewesen wäre.
Diese Reihe ließe sich fortsetzen. Ich will das an dieser Stelle nicht tun. Ich glaube aber, man sollte doch noch einmal mit Nachdruck darauf hinweisen, daß ein ganz entscheidender Punkt der hier von mir einmal angesprochen werden muß, ist, daß das Verhalten der Opposition in einem hohen Maße parlamentsschädlich und auch rechtsstaatsfeindlich war.
Es ist doch so: Weil der Opposition die Tatsachen nicht passen, führt sie einen beispiellosen Kampf gegen Verfahrensvorschriften. Sie scheut sich auch nicht, rechtsstaatliche Grundsätze in Frage zu stellen.
Meine Damen und Herren, Sie beschimpfen die Oberfinanzdirektion. Sie beschimpfen die Staatsanwaltschaft. Sie beschimpfen die Koalition. Sie beschimpfen die Bundesregierung.
Sie tun dies alles nur, weil wir die von Ihnen erhobenen Vorwürfe zurückweisen und dafür gute Gründe anführen können.
Alle diese Institutionen fühlen sich dem Rechtsstaat verpflichtet. Was machen Sie? Sie wollen Politik betreiben: Sie wollen kriminalisieren. Das ist der Punkt, auf den es hier ankommt. Sie wollen schlicht und einfach die Verfolgung aus politischen Motiven.
Das ist ein Skandal, der heute bei dieser Debatte einmal mit Nachdruck genannt werden muß.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht ohne Grund hat ein Staatsanwalt bei unseren Anhörungen darauf hingewiesen, daß es in der Bundesrepublik sehr wohl den Tatbestand der „Verfolgung Unschuldiger" gibt. Das ist eine Straftat. Deshalb geht es Ihnen zu einem Großteil schon nicht mehr um eine vernünftige Aufklärung, sondern um einen Wahlkampf auf relativ niedrigem Niveau.
Der „Politisch-Parlamentarische Pressedienst" der SPD berichtete in seiner Ausgabe vom 9. Februar dieses Jahres über eine Äußerung des Verfassungsrechtlers Professor Meyer. Professor Meyer ist bekanntermaßen Ihr Rechtsvertreter. Er hat Herrn Lappas, die Neue Heimat und dergleichen vertreten. Nun berichtet dieser Herr Professor Meyer gemäß „ppp", daß Untersuchungsausschüsse einen außerordentlich billigen Wahlkampf garantierten. Meine Damen und Herren, genau das tun Sie doch. Sie wollen also nach dem Rezept von Herrn Professor Meyer die Arbeit des Untersuchungsausschusses für politische Zwecke, für billigen Wahlkampf benutzen. Das ist eine Sache, die wir nicht billigen können und wogegen wir uns ganz entschieden wehren.
Wenn Sie nun, meine Damen und Herren von der Opposition, weder auf unserer parlamentarischen Bühne noch in dem von der Justiz zu beachtenden Bereich den gewünschten Erfolg erzielen, bedienen Sie sich nun eines, wie ich finde, unseriösen Mittels. Sie mißbrauchen den berechtigten Kampf der Vereinten Nationen und ihrer Mitgliedstaaten gegen das Unrechtsystem der Apartheid in Südafrika für Ihre Oppositionszwecke gegen die Bundesregierung.
Wird nicht vorsätzlich die Unwissenheit dieser Staaten über den tatsächlichen Sachverhalt ausgenutzt, um ihnen, diesen Staaten, Dinge vorzugaukeln, die sie betroffen machen müßten, wenn sie zuträfen? Was ist das eigentlich für eine Methode, solch eine Oppositionspolitik ins Ausland zu verlegen und insbesondere die afrikanischen Staaten in diese Kampagne mit einzuspannen?
Ich muß Ihnen sagen, ich halte das für sehr, sehr schäbig!
Wenn mir auch manchmal der § 100a des Strafgesetzbuches durch den Kopf geht, so rufe ich doch nicht nach dem Staatsanwalt. Aber sollte es nicht eines Abgeordneten des Deutschen Bundestages unwürdig sein, jahrelang im Ausland Wühlarbeit gegen die Bundesregierung dieses Staates zu betreiben? Führt man in der UNO eine Resolution herbei, um damit bei uns Oppositionspolitik zu betreiben?
Ich finde, das ist des Selbstverständnisses eines freigewählten Abgeordneten dieses Hauses wirklich nicht würdig.
Weil die UN-Resolution vom 21. November 1989 in ihrem Wortlaut nicht so zustande gekommen ist, wie Sie es gern hätten, so bemüht man sich, durch Verfälschung dessen, was die UN-Vollversammlung tatsächlich beschlossen hat, den gewünschten Schaden herbeizureden. In dieser Resolution ist eben gerade das nicht verurteilt worden, was Sie öffentlich erklären, und Sie sagen nun, durch diese Resolution sei erheblicher Schaden für die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland eingetreten,
und Sie werden nicht müde, diese angebliche Störung zu propagieren. Nur wenn hier jemand stört, dann stören Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wer die UNO-Resolution gelesen hat, weiß, daß weder die Bundesrepublik Deutschland noch die Bundesregierung verurteilt worden sind. Beide sind in dieser Resolution nicht verurteilt worden, und ich vermag nicht zu erkennen, warum eine solche Resolution die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich beeinträchtigen sollte. Diese UNO-Resolution ist ein Stück Politik, dem rechtliche Würdigung nicht zukommt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Vorgeschichte gehört übrigens auch die Veranstaltung am 27. April 1989 hier in Bonn der World Campain against Military and Nuclear Collaboration with South Africa, wo ja Sie, Frau Eid und Herr Gansel, eingeladen waren.
Dort wurde bekanntlich beklagt, daß die Nachbarn Südafrikas in der U-Boot-Blaupausen-Affäre nicht genügend protestiert hätten - mangels Interesse -, und die GRÜNEN und die SPD wurden um Mithilfe gebeten.
Ich will diesem traurigen Kapitel parlamentarischer Oppositionstätigkeit noch folgende rechtliche Überlegung anfügen,
schon deshalb, weil wir das einmal parlamentarisch behandelt haben. Sollte bei dieser Geschichte irgendwann einmal eine erhebliche Störung der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland tatsächlich festgestellt werden, so wird man zwangs15494 
läufig fragen müssen, wer die Urheber dieser Tatsache sind,
die Unternehmen, die Teile nach Südafrika geliefert haben, oder die, die mit gezielter Wühlarbeit im Ausland vorsätzlich auf diese Störung hingearbeitet haben. Wie man es auch juristisch beurteilen mag, das unfaire Verhalten der Oppositionspolitiker wird nicht unbeachtet bleiben können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, weil Sie aber so gern auf diese UNO-Resolution vom November vergangenen Jahres verweisen, möchte ich die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses doch noch einmal auf den Verlauf der 16. Sondersitzung der Generalversammlung vom 12. bis 14. Dezember 1989 zum Thema Apartheid und ihre destruktiven Folgen für das südliche Afrika lenken. Ich habe mir erlaubt, auch die Bundesregierung zu befragen. Das Erstaunliche ist, daß es in der Anwort wie folgt heißt:
Der sogenannte Blaupausenvorgang spielte bei der Sondergeneralversammlung keine Rolle. Zwar gab es im Plenum kritische Äußerungen gegenüber Israel und den USA, der sogenannte Blaupausenvorgang wurde dagegen von keinem der insgesamt 119 Vertreter der Teilnehmerstaaten erwähnt.
Ich finde, das ist eine bemerkenswerte Feststellung, die Sie vielleicht zumindest auch einmal zur Kenntnis nehmen sollten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, schlimm ist aber auch - das will ich hinzufügen - , daß Sie durch Ihre Tätigkeit das parlamentarische Kontrollinstrument des Untersuchungsausschusses, wie ich finde, in Mißkredit gebracht haben.
Sie haben sich als unfähig erwiesen, dieses Instrument so zu handhaben, wie es von der Verfassung vorgesehen ist. Sie haben sich vom Amtsgericht Bonn bescheinigen lassen müssen, daß der von Ihnen auf Grund Ihres Minderheitenrechts zu verantwortende Untersuchungsauftrag verfassungswidrig ist. In Ihrer Gier, politisch Schlagzeilen zu machen, haben Sie sich über alle Bedenken, die ich hier geäußert habe, hinweggesetzt und einen verfassungswidrigen Auftrag beschlossen. Die Arbeit im Untersuchungsausschuß war dadurch gekennzeichnet, daß wir dort permanent gegen Ihre unzulässigen Anträge kämpfen mußten.
Da es Ihnen offensichtlich darum ging, die Tätigkeit des Untersuchungsausschusses bis in den Wahlkampf 1990 hineinzuziehen, haben Sie auch das Instrument der Verfassungsklage zur Verzögerung benutzt. Denn die neulich erfolgte Korrektur des Untersuchungsauftrages hätten Sie ja schon vor einem Jahr haben können. Wir hatten die Punkte, denen Sie jetzt unter dem Druck des Bundesverfassungsgerichtes zustimmen mußten, damals schon genannt: Beseitigung der Verfassungswidrigkeit, Wegfall der Vorverurteilungen und Beschränkung des Untersuchungsauftrages auf den staatlichen Bereich.
Sie haben also durch Ihre Arbeit dem Ansehen des parlamentarischen Kontrollinstruments Untersuchungsausschuß schweren Schaden zugefügt. Zuerst haben Sie den Deutschen Bundestag mit Ihrem verfassungswidrigen Untersuchungsauftrag mißbraucht. Dann haben Sie in raffinierter Weise die Reparatur des Untersuchungsauftrages verhindert und schließlich das Bundesverfassungsgericht vorübergehend eingespannt, um Zeit zu gewinnen. Über ein Jahr haben Sie die Arbeit im U-Boot-Untersuchungsausschuß damit blockiert.
All dies beweist eindeutig, daß es Ihnen nie um eine seriöse Untersuchung mit dem Ziel ging, einen politisch relevanten Sachverhalt zu klären und zu bewerten. Es ging Ihnen schlicht und einfach um Klamauk. Zu diesem Szenarium gehörte auch, daß Sie ständig von Blockade schreien, selbst wenn Sie diejenigen sind, die Untersuchung blockieren. Unseriöser geht es beim besten Willen nicht.
Im Zwischenbericht kann man nachlesen, wie die SPD das Beschlagnahmeverfahren des Ausschusses über Monate verzögert hat, eine sehr eindrucksvolle Darstellung! Sie sind damit, verehrter Herr Gansel, zum richtigen Blockade- Gansel geworden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie meinen, die parlamentarische Untersuchung müßte tatsächlich weitergeführt werden, so wird es allerhöchste Zeit, daß Sie einmal präzise darlegen, welche Sachverhalte nach Ihrer Überzeugung und Auffassung überhaupt noch aufzuklären sind und welche Fragen an welche Zeugen zu richten sind. Allein die Behauptung, dieser oder jener Zeuge könnte vielleicht noch irgend etwas zum Untersuchungsauftrag beisteuern, reicht angesichts des Standes der Untersuchung, den wir jetzt - das weist der Zwischenbericht aus - erreicht haben, für eine Fortsetzung allein nicht aus. Wir erwarten, daß Sie endlich zur seriösen Arbeit finden und sich im Ausschuß bezüglich der Zeugen,
deren Vernehmung aus Ihrer Sicht noch erforderlich sein mag, klar zu den Fragen bekennen, die diesen Zeugen aus Ihrer Sicht gestellt werden müssen.
Ich weiß, daß eine solche Festlegung für Sie nicht nur ein Politikum ist, sondern vor allem intensive Arbeit bedeuten würde. Aber diese Erledigung der Arbeit erwarten wir von der Opposition. Andernfalls müssen wir uns mit der Frage beschäftigen, ob und in welchem Umfang Art. 44 des Grundgesetzes noch eine Fortsetzung der Tätigkeit des Untersuchungsausschusses zuläßt.
Natürlich kann man sich ständig neue Fragen ausdenken, so z. B. die, welche Rolle der Bundesjustizminister Hans-Jochen Vogel gespielt hat, als es um die Entschärfung des § 34 des Außenwirtschaftsgesetzes ging. Dieses Kapitel ließe sich ausweiten, und ich könnte Ihnen noch weitere Fragen präsentieren.
Ich kann deshalb der SPD nur empfehlen, sehr gründlich darüber nachzudenken, ob für die von ihr

gewünschte Fortsetzung des Untersuchungsverfahrens überhaupt noch die Voraussetzungen, nämlich das öffentliche Interesse, gegeben sind. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß sich die SPD in aktueller Oppositionsnot befindet und deshalb eine Klamotte aus dem Wahlkampf von 1986 vom dunklen Meeresgrunde hervorholt, um sie dem Wähler im Bundestagswahlkampf 1990, scheinbar vom Schlick befreit, erneut zu präsentieren.
Wir werden uns jedenfalls diesen Bestrebungen entschieden widersetzen. Wir appellieren mit Nachdruck an Sie, zu einer intensiven, seriösen und abschließenden Arbeit des Ausschusses zurückzukehren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben, glaube ich, gerade einmal mehr erlebt - mancher Kollege kann sich das jetzt vielleicht besser vorstellen - , wie hier die SPD und der Kollege Gansel arbeiten: mit Verdrehungen, Halbwahrheiten, Verdächtigungen und vor allen Dingen mit jeder Menge Schmutz. Ich muß ganz ehrlich sagen: Ich halte es für unerträglich, wie hier politisch agiert wird.
Nach dem Zitat von Herrn Gansel heißt es:
Die damalige Bundesregierung hat das IKL hierzu mündlich aufgefordert und Rückendekkung zugesichert für den Fall, daß sich Schwierigkeiten ergeben würden.
Meine Damen und Herren, „damalige Bundesregierung " bezieht sich aber auf die Bundesregierung der 70er Jahre, auf die SPD-geführte Bundesregierung.
So werden die Dinge hier verdreht!
Dann sagen Sie, Herr Gansel, Herr Bundesminister Stoltenberg habe im Hinblick auf die Unterrichtung des Herrn Pieper eine falsche Aussage gemacht. Ich kann Ihnen nur entgegnen, daß bereits in der Sitzung des Haushaltsausschusses am 3. Dezember 1986 Herr Minister Stoltenberg ausweislich des vorliegenden Protokolls gesagt hat - jetzt zitiere ich einmal; ich weiß nicht, ob das zulässig ist oder nicht; ich darf das einmal unterstellen - :
Aber ich will dem Gesagten noch hinzufügen, daß mit meiner Zustimmung - ich kann Ihnen den Termin jetzt nicht genau sagen - der zuständige Staatssekretär Tietmeyer, jetzt für die Beteiligungen zuständig, den Aufsichtsratsvorsitzenden, Herrn Pieper, darüber unterrichtet hat, daß ein Ermittlungsverfahren bei der OFD läuft, in das möglicherweise auch der Vorstand von HDW informiert worden sei.
Das ist wahrscheinlich sprachlich jetzt nicht ganz korrekt. Aber der Sinn ist, daß Herr Stoltenberg offenkundig schon am 3. Dezember hier eindeutig gesagt hat, was Sache ist.
- Nun hören Sie doch endlich auf, hier Ihren kleinkarierten Privatkrieg auszutragen. Das ist doch dem Hohen Hause gar nicht angemessen. Nehmen Sie einmal zur Kenntnis!
- Herr Duve, es kommt nicht auf den Kehlkopf an, sondern auf den Kopf. Und jetzt lassen Sie mich das bitte ausführen.
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen ein Weiteres sagen: Es ist ganz offenkundig, daß Sie nicht bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, daß der Untersuchungsausschuß staatliche Gewalt ausübt und daß wir uns bei unserer Aufklärungsarbeit daran zu orientieren haben, was Recht und Gesetz sagen. Da können Sie nicht, weil es Ihnen in den Kopf paßt, schlicht und

einfach einmal Zeugen vorladen, sie ausquetschen oder auch zwangsweise vorführen.
Das ist nun einmal weder Ihr noch unser Recht.
Wir haben vielmehr ein justizförmliches Verfahren für diese Dinge.
Wir leben in einem Rechtsstaat. Wenn jemand z. B. die Aussage verweigern will und einen berechtigten Grund dafür hat, dann kann er die Aussage verweigern.
Sie müssen beispielsweise zur Kenntnis nehmen, daß dann Gegenüberstellungen, verehrter Herr Wischnewski, einfach nicht zulässig sind. Wenn Sie uns vorwerfen, wir würden keine Gegenüberstellungen vornehmen, wissen Sie es entweder nicht besser - das will ich Ihnen einmal zugute halten - oder, wenn Sie es wissen, würde ich es für schäbig halten. Wir können solche Gegenüberstellungen dann gar nicht vornehmen, und Sie dürfen es uns auch nicht vorwerfen.
Nun lassen Sie das doch endlich einmal: Stellen Sie sich doch nicht in den Dienst von Herrn Gansel, der seinen Kleinkrieg hier austrägt. Dafür sollten Sie sich im Grunde genommen selbst viel zu schade sein. Das ist die Wahrheit!
Nun geht es ja in einem Zug weiter. Sie stellen sich hierhin und sagen: Bei dem Telefonat im Juli hat Herr Schreckenberger grünes Licht gegeben. So wurde es hier vorhin schlankweg behauptet. Ich muß aber zur Kenntnis nehmen, wenn ich in den Akten weiterblättere, daß in den Protokollen HDW selbst zu einer Vorstandssitzung ein halbes Jahr später schreibt: Grünes Licht aus Bonn ist noch nicht da. Punkt, Ende.
Also sagt die Firma selbst: Grünes Licht ist noch nicht da. Aber Sie stellen sich locker vom Hocker hin und sagen: Im Juli hat Schreckenberger grünes Licht gegeben. Nach dem eigenen Vortrag der Firma ist das gar nicht der Fall.
Also, was soll das, Herr Wischnewski? Halten Sie sich doch bitte schlicht und einfach einmal an die Wahrheit!
Der nächste Punkt - und ich muß sagen, es ist ja unglaublich - : Sie gehen durch die Lande und fragen: Warum hat Herr Stoltenberg damals als Finanzminister nicht seine Eigentümerposition hier endlich einmal ins Spiel gebracht und sich um die Dinge gekümmert?
Jetzt informiert Herr Stoltenberg Herrn Pieper. Das ist der Aufsichtsratsvorsitzende. Falls Sie das deutsche Gesellschaftsrecht nicht kennen sollten, sollten Sie sich vielleicht einmal ein kleines Repetitorium zulegen. Herr Pieper ist Aufsichtsratsvorsitzender. Er gehört also nicht zur Geschäftsführung von HDW. Gegen Herrn Pieper hat ja kein Ermittlungsverfahren stattgefunden; gegen ihn ist gar keines eingeleitet gewesen. Er ist Aufsichtsratsvorsitzender. Das Ermittlungsverfahren richtete sich gegen HDW und die Vorstandsmitglieder, und das ist etwas ganz anderes.
Also, was soll die ganze Aufregung und die Unterstellung, Herr Stoltenberg wollte sozusagen einen Verdächtigen vorab warnen? Das ist doch absurd, lächerlich und ehrenrührig. Das sollten Sie zurücknehmen, Herr Wischnewski. Das ist doch unglaublich!
Weil das alles so ist, müssen Sie einfach einmal zur Kenntnis nehmen, daß der Knochen abgenagt ist. Ich kann es ja nun auch nicht ändern. Er ist schlicht und einfach abgenagt. Sie können noch lange daran nagen; Sie können daran lutschen und sich die Zähne ausbeißen. Das ist völlig egal. Aber Sie werden aus dieser Sache nichts mehr herausholen. Sie können nun einmal aus einer Fischsuppe kein Aquarium mehr machen. Diesen Sachverhalt haben wir hier festzustellen. Die Sache ist zu Ende!
- Ich möchte jetzt auch keine Zwischenfrage von Herrn Gansel zulassen, weil er uns und mich mit seiner Art häufig genug - auch im Ausschuß - traktiert und ärgert. Ich muß auch sagen: Das ist wieder so richtig typisch; er ist nicht bereit, auch einmal einen Fehler zuzugeben und das zurückzunehmen, was hier an falschen Dingen vorgetragen worden ist.
Langer Rede kurzer Sinn: Ich bleibe dabei, was Sie mit diesem Untersuchungsausschuß machen, ist wirklich schon ein stolzes -, Entschuldigung, ein tolles Stück.
- Na ja, wenn das Ihre ganze Freude ist, bitte, dann lachen Sie jetzt mal.
- Gut, danke.
Es ist wirklich ein tolles Stück: Erst formulieren Sie
einen verfassungswidrigen Untersuchungsauftrag.
Dann sind Sie gar nicht in der Lage, in irgendeiner Form eine Reparatur vorzunehmen. Dann müssen Sie vor das Bundesverfassungsgericht ziehen. Das Verfahren zieht sich ein Jahr hin. Sie sind zu keiner Einsicht in der Lage und nicht bereit, die Konsequenzen daraus zu ziehen. Sie haben nicht die Möglichkeiten - die wir Ihnen gegeben haben -, die Akten der Unternehmen beizuziehen, genutzt. Auch diesen Weg wollten Sie nicht gehen. All das war bei Ihnen nicht drin, und zwar nur deshalb, weil Sie die Arbeit ständig verzögern und behindern wollen.
Das ist das ganze Kalkül, um das es Ihnen gegangen ist. Jetzt wollen Sie die Dinge herumdrehen. In New York gehen Sie von Botschaft zu Botschaft, pilgern dort umher und sagen anschließend, wir hätten einen außenpolitischen Schaden herbeigeführt. Es ist doch abenteuerlich, was Sie sich hier erlauben. Das muß hier heute einmal auf den Tisch des Hauses. Nun hören Sie endlich mit dieser üblen Schmutzkampagne auf!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Leider haben wir uns im Ältestenrat und interfraktionell nicht darauf verständigen können, diesen Gesetzentwurf auf die Tagesordnung zu nehmen. Ich möchte deshalb begründen, weshalb wir trotz des Widerspruchs der Opposition darauf bestehen und die Aufsetzung beantragen.
Das Gesetz ist in allen Einzelheiten sorgfältig beraten worden und jetzt auch verabschiedungsreif.
Auf den zeitlichen Druck, der auf uns deshalb lastet, weil die Erfordernisse für ein solches Gentechnikgesetz objektiv gegeben sind, möchte ich in diesem Zusammenhang gar nicht weiter eingehen.
Wesentliche parlamentarische Vorarbeiten wurden auch bereits durch die Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnologie " geleistet. Unter dem bewährten Vorsitz von Herrn Catenhusen haben wir hier wichtige Erkenntnisse bekommen.
Die Beratungen über den Gesetzentwurf selbst waren besonders intensiv. Alle Fraktionen hatten umfassend Gelegenheit,
zu allen Sachfragen Stellung zu nehmen.
Damit in dieser Frage in der Öffentlichkeit kein falscher Eindruck entsteht, will ich die Sitzungen, die zur
Beratung dieses Gesetzes stattgefunden haben, aufzählen. Erste Beratung im Bundestag und Überweisung des Gesetzentwurfs waren am 15. November 1989. Die Einsetzung eines Unterausschusses „Gentechnikgesetz" auf Antrag der SPD erfolgte am 6. Dezember 1989. Die Anhörung dort hat am 18. und 19. Januar dieses Jahres stattgefunden. Der Unterausschuß hat dann getagt am 8. und am 14. Dezember 1989 sowie am 8., 15. und 16. Februar 1990; weiter am 8. und 16. März 1990 sowie am 23. März 1990.
Die abschließende Beratung im federführenden Ausschuß hat zu Beginn der Woche am 26. März stattgefunden.
Von unserer Fraktion ist sogar eine weitere Ausschußsitzung beantragt worden. Die SPD und die GRÜNEN waren jedoch nicht geneigt, diesem Antrag zuzustimmen. Mir scheint es deshalb zumindest sehr widersprüchlich zu sein,
wenn Sie heute von zuwenig Beratungszeit sprechen. Sie hätten ja dann der weiteren Sitzung zustimmen können.
Wir haben auch den Eindruck, daß mit Ihrem Widerspruch zu der heutigen Beratung lediglich die Uneinigkeit in Ihren eigenen Reihen verdeckt werden soll. Es gibt nämlich interessante Hinweise aus den Reihen der betroffenen Gewerkschaften und auch von dem Kollegen Rappe darauf, daß von Teilen der SPD doch eine sehr zügige Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs gewünscht wird.
Wir wollen diesen Wunsch, der in Ihren Reihen vorhanden ist, gerne aufnehmen und bitten deshalb um die Beratung dieses Gesetzentwurfes am heutigen Tag.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Dr. Däubler-Gmelin, angesichts Ihrer Vorwürfe gegen die Koalition bezüglich Unklarheit und Verwirrung - so nannten Sie es - muß ich doch sagen: Das war ja der erfolglose Versuch, von Ihrer Verunsicherungskampagne in der Osterpause abzulenken.
Es ist doch ganz offenkundig, daß Sie in der Osterpause von dem angeblichen Wortbruch gesprochen haben. Das können Sie nun nicht mehr.
Nicht unser Wort ist zusammengebrochen, sondern Ihre falschen Prophezeiungen sind zusammengebrochen.
Was haben Sie nun hier wieder gesagt: Wir täten so, als wäre bei uns alles gelöst; hier sei eine Verdrängung; wir hätten hier Armut. Das war ja wieder ein übles, düsteres Bild. Ich bin ganz sicher, daß die Menschen in der DDR dafür nur ein Hohnlachen übrig haben. Und die Zahl der Übersiedler straft doch Ihre Aussagen über das Bild der Bundesrepublik Deutschland schlicht und einfach Lügen. Das ist doch die Wirklichkeit.
Ich will ganz offen sagen: Was mich am meisten an Ihrer Rede geärgert und irritiert hat, liebe Frau Däubler-Gmelin, ist die Tatsache, daß ich befürchte, daß viele Zuschauer am Fernsehschirm nach Ihrer Rede abgeschaltet haben und meine Rede nicht mehr hören können.
Meine Damen und Herren, ich möchte für die Regierungserklärung herzlich Dank sagen. Insbesondere möchte ich Herrn Bundesminister Seiters für seine klaren Aussagen und auch für die umsichtige Führung der Gespräche und Verhandlungen mit der DDR danken. Sie können unserer Unterstützung sicher sein.
Das Angebot der Bundesregierung an die DDR zur Gründung einer Währungsunion mit einer Wirtschafts- und Sozialgemeinschaft ist finanzpolitisch verantwortungsvoll, marktwirtschaftlich fundiert
und geprägt von Solidarität gegenüber unseren Landsleuten in der DDR.
Nach seinem Zehn-Punkte-Plan zur deutschen Einheit beweist der Bundeskanzler damit erneut, daß er den Weg der Wiedervereinigung konsequent, mit Mut, aber auch mit dem notwendigen Augenmaß beschreitet.
Herr Bundeskanzler, wir unterstützen Sie dabei geschlossen und entschieden
und freuen uns, daß Sie in dieser, wie wir finden, vorbildlichen Weise Verantwortung für Deutschland tragen.
Wir begrüßen auch, daß Sie mit dem neuen Ministerpräsidenten der DDR so schnell ein gutes persönliches Verhältnis gefunden haben. Das dient der gemeinsamen Sache. Herzlichen Dank, Herr Bundeskanzler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir möchten auch Lothar de Maizière Anerkennung aussprechen. Er hat sein Amt in einer äußerst schwierigen Situation übernommen und die Koalitionsbildung in der DDR in einer sehr kurzen Zeitspanne ermöglicht, obwohl von der West-SPD zunächst versucht wurde, die DDR-SPD von der Mitarbeit in der Regierung abzuhalten.
Dort war man aber Gott sei Dank klüger.
Die Bundesregierung hat erklärt, sie werde der DDR ihr Angebot nach der Osterpause vorlegen, damit bis Anfang Mai grundsätzliche Übereinkunft erzielt werden kann.
Der Termin 2. Juli für das Inkrafttreten der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion steht. Die Bundesregierung hat Wort gehalten und ihren gradlinigen Kurs in Richtung deutsche Einheit fortgesetzt.
Damit, Herr Kollege Vogel - ich verstehe ja, daß Sie sich da aufregen - , ist der Unterschied zum Verhalten der SPD augenfällig. Das gilt für Ihre gesamte Deutschlandpolitik.
Erst waren Sie gegen die Wiedervereinigung, jetzt scheinen Sie dafür zu sein. Erst waren Sie für den Zehn-Punkte-Plan des Bundeskanzlers, am nächsten Tag waren Sie dagegen. Erst forderten Sie für die alte
sozialistische Regierung in der DDR Wirtschaftshilfen ohne jede Vorbedingung,
jetzt begleiten Sie unser Angebot an die neue, demokratisch gewählte Regierung mit Zögern und Zaudern. Das macht doch keinen Sinn, das ist widersprüchlich.
Der Abgeordnete Penner hat in diesen Tagen eine Verschiebung des Termins der Währungsunion gefordert. Sie, Herr Vogel, streuen schon Zweifel aus, ob es denn bis zum 1. Juli gelingen könne.
Herr Bahr prognostiziert gesamtdeutsche Wahlen erst im Jahre 1992. Sie, Herr Kollege Vogel, prognostizieren laut „taz" von heute Wahlen erst 1994.
- Also, Herr Kollege Vogel, es liegt vielleicht an Ihrer falschen Brille. Ich gebe es Ihnen nachher;
Sie können es nachlesen.
- Also, Herr Kollege Vogel, die „taz" von heute, vom 27. April 1990, bringt das so. Aber Sie können das nachher ja korrigieren.
- Also, es heißt da:
„Wann das ist, darüber will ich nicht spekulieren. Das wird in der nächsten Legislaturperiode sein, 1992 wäre ein vernünftiges Jahr,
es könnte auch 1993 sein."
Antje Vollmer: „... Es kann auch 1994 sein. " Hans-Jochen Vogel: „Na gut. "
Vielen Dank!
Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihnen, da Zögern und Angstmachen Ihre Politik zu sein scheinen, sich ein Beispiel an der DDR-SPD zu nehmen. Der Vorsitzende der Volkskammerfraktion dort hat in Ihrer Fraktionssitzung von „Interessendivergrenzen" zwischen West- und Ost-SPD gesprochen. Er hat dankenswerterweise festgehalten, daß bei der Währungsunion Eile geboten sei. „Wir brauchen die D-Mark", so waren seine Worte. Wenn sie komme, dann würden

Zutrauen, Risikobereitschaft und Initiative wachsen. Genau darauf setzen auch wir.
Jetzt ist nicht der Zeitpunkt, ängstlich zu zögern. Wir stehen in einer historischen Verantwortung, und zukünftige Generationen würden es nicht verstehen, wenn wir unserer Verantwortung und der Chance zur Einheit jetzt nicht gerecht werden würden.
Liebe Freunde, meine Damen und Herren, die Überwindung der Teilung Deutschlands in einem vereinigten Europa ist die Erfüllung einer 40jährigen Vision und Ergebnis einer konsequenten und gradlinigen Politik, die von CDU und CSU auf dieses Ziel gerichtet wurde und unter der Führung dieses Bundeskanzlers immer wieder angestrebt wurde. Die Wirtschaftsunion ist die große Chance für alle Deutschen. Jetzt ist Gemeinsamkeit gefragt. Für diesen Konsens gibt es als notwendige Voraussetzung Verständnis, glaube ich, in beiden Teilen Deutschlands. Wir müssen lernen: Fehler, die wir ab jetzt machen, werden uns nach dem 2. Juli gemeinsam treffen. Sie treffen dann nicht mehr nur die Deutschen in der DDR oder nur die Deutschen in der Bundesrepublik, sie treffen alle Deutschen. Ab sofort sitzen wir in einem Boot.
Für unsere Mitbürger im anderen Teil Deutschlands bedeutet dies: Die Hilfe, die wir geben, kann nur eine Starthilfe sein, sie wird Hilfe zur Selbsthilfe sein. Unsere Vorstellung ist nicht, daß unsere Landsleute über viele Jahre am Subventionstropf hängen; damit wäre niemandem geholfen. Ich bin auch sicher, daß die Menschen in der DDR dies nicht wollen. Unsere Landsleute sind in einer freiheitlichen Ordnung genauso fleißig, motiviert und ideenreich wie wir.
Meine Damen und Herren, wir setzen auf Optimismus und Vertrauen und die Motivation unserer Landsleute, so wie wir dies 1949 bei der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft getan haben. Wären wir damals so zögerlich gewesen wie heute die SPD, dann würden wir heute immer noch Essensmarken verteilen.
Wir haben Verständnis dafür, daß die Menschen in der DDR einen möglichst kräftigen Anschub aus der Bundesrepublik wünschen. Aber ich bitte die Mitbürger in der DDR, auch die Situation in der Bundesrepublik zu berücksichtigen. Wir haben unser Juwel in Sachen Wirtschaft, nämlich unsere D-Mark, zum gemeinsamen Aufbau in Deutschland angeboten.
Aber es hat sicherlich auch keinen Sinn, daß dieser Juwel durch Inflationsschübe zu einem wertlosen Klunker würde. Wir wollen die D-Mark in die DDR bringen, damit wir gemeinsam Deutschland aufbauen können.
An dieser Stelle sollte man darauf hinweisen: Hätte es die Wende in der DDR 1982, am Ende Ihrer 13jährigen Regierungszeit, gegeben, dann hätten wir unseren Landsleuten in der DDR, wenn überhaupt, höchstens ein laues Lüftchen als Rückenwind geben können. Jetzt können wir dank der erfolgreichen Wirtschaftspolitik kräftigen Anschub geben.
Wir haben einen ausgewogenen Mittelweg eingeschlagen. Einerseits wird die Wirtschaft der Bundesrepublik nicht über Gebühr belastet, andererseits kommt die Verbesserung unseren Mitbürgern in der DDR sofort zugute. Wer in der DDR über ein Sparguthaben z. B. von 8 000 Ost-Mark verfügt, der konnte sich bisher gerade einen großen Farbfernseher kaufen. Nach dem Angebot der Bundesregierung würde er dafür am 2. Juli 6 000 DM erhalten. Das reicht für einen Farbfernseher und für einen guten Gebrauchtwagen.
Ich glaube, auch das muß man den Menschen drüben in der DDR mit Deutlichkeit sagen.
Es ist gut, daß neben dem Bund auch die Bundesländer bereits Wirtschaftshilfe für die DDR in Gang gesetzt haben. Bedauerlich ist aber, wie ungleich diese Wirtschaftshilfe verteilt ist. Allein das von der CDU - zusammen mit der FDP - regierte Bundesland Hessen hilft mehr als alle SPD-regierten Bundesländer zusammen.
Meine Damen und Herren, alle unionsregierten Bundesländer leisten der DDR dreizehnmal soviel Aufbauhilfe wie die SPD-regierten Bundesländer. Das ist die Wirklichkeit.
- Dreizehnmal soviel. Die SPD zögert nicht nur mit Hilfe für die DDR, sie knausert auch noch.
Wir haben, Frau Kollegin Däubler-Gmelin, klar gesagt, daß wir keine Steuererhöhungen wollen. Der Herr Finanzminister hat es gesagt. „Daß das der Finanzminister von vornherein ausgeschlossen hat, ist meiner Meinung nach ein Fehler ... hätte eine Ergänzungsabgabe oder ... auch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer für einen Zeitraum für vernünftiger gehalten" - so Ihre Finanzministerin in Schleswig-Holstein, Heide Simonis. Landauf, landab warnen Sie vor Steuererhöhungen, obwohl wir sie ja ausgeschlossen haben. Und siehe da, die SPD ist es, die tatsächlich Steuererhöhungen, Ergänzungsabgaben und sonstige Werkzeuge zur Malträtierung der Bürger bereithält. Das ist die Wirklichkeit.
Meine Damen und Herren, Sie sind wieder dabei, der Bundesregierung düstere Prophezeiungen anzuhängen: Nach dem schlechten Umtauschkurs, den Sie angekündigt haben, sollen jetzt belastende Steuererhöhungen kommen. Dieses Konzept haben Sie schon zuhäufig angewandt, es ist schon zu häufig als falsch
entlarvt worden. Es ist zu durchsichtig, und es wird auch diesmal nicht aufgehen.
Wir appellieren an die SPD: Machen Sie endlich mit bei der deutschen Einigung! Stehen Sie nicht beiseite! Hören Sie auf zu zögern, zu knausern und zu nörgeln! Das war bisher Ihr Beitrag zur Deutschlandpolitik.
Die Deutschen sind kein egoistisches Volk. Sie lassen sich nicht spalten. Die Mehrheit der Deutschen denkt nach vorn und will helfen. Wir sind aufgefordert, diese Bereitschaft zur Mithilfe und zur Solidarität zum Nutzen eines vereinten Deutschlands gemeinsam umzusetzen.
Die Bundesregierung mit dem Bundeskanzler darf sich bei den wichtigen Verhandlungen und Gesprächen mit der DDR, die im Geist der Einheit geführt werden, der Unterstützung und des Vertrauens der Fraktion der CDU/CSU sicher sein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir werden heute eine Entschließung zur deutsch-polnischen Grenze verabschieden, mit der wir unseren politischen Willen über den Verlauf der Grenze zwischen dem vereinten Deutschland und Polen ausdrücken wollen.
Ich gestehe gern ein, daß es mir schwerfällt, heute dazu zu sprechen, obwohl ich persönlich nicht Betroffener bin. Ich bin Jahrgang 1945, gehöre also zu jenen, die den Krieg nicht mehr miterlebt haben. Meine Familie stammt nicht aus den Gebieten jenseits von Oder und Neiße. Es bestehen dorthin auch keine verwandtschaftlichen Bindungen.
Also könnte ich - so mag mancher meinen - doch heute allein mit kühler Rationalität sprechen - ohne emotionale Berührung. Was verbindet mich - so könnte man denken - mit den Gebieten im Osten, von denen ich hier rede? - So einfach ist es aber für mich wirklich nicht.
Ich selbst habe mich immer für die deutsche Frage ganz besonders interessiert. Die politischen Ereignisse der 50er Jahre, z. B. der Aufstand gegen das kommunistische Regime in Ungarn und dessen Niederschlagung, haben mich als Heranwachsenden besonders geprägt und auch zur Politik gebracht.
Ich habe gerade in der letzten Zeit viele Gespräche mit Vertriebenen geführt. Sie haben mir bewegend ihre Gefühle zu ihrer Heimat geschildert. Unter uns Abgeordneten haben wir lange und intensive Diskussionen gerade in den letzten Tagen gehabt. Wir haben uns in der Fraktionssitzung damit befaßt und eindringliche Bekenntnisse gehört. Ich glaube sagen zu können, daß neben mir auch viele andere jüngere Kolleginnen und Kollegen dabei Einsichten erhielten, die uns sehr bewegt und angerührt haben.
Die Entscheidung heute fällt schwer. Sie fällt schwer, weil sie großes Unrecht, das mit der Vertreibung geschehen ist, betrifft und weil sie Gebiete betrifft, in denen Deutsche lebten und heute noch leben.
Viele Millionen Deutsche wurden vertrieben, viele mißhandelt. Allein 2,3 Millionen verloren nach dem Zweiten Weltkrieg bei Flucht und Vertreibung ihr Leben. Unter ihnen waren Frauen, Kinder und alte Menschen.
Welches Leid muß es sein, seine Heimat unter so großen Entbehrungen und Opfern verlassen zu müssen? Wie schwer muß der Verlust der Häuser, der Höfe, der Kirchen, der menschlichen Bindungen sein, in denen über Generationen die Familien verwurzelt waren? Wie schmerzlich muß es sein, die Heimat womöglich als verloren betrachten zu müssen?
Als nicht direkt Betroffener kann ich dies wahrscheinlich gar nicht ganz ermessen. Aber ich spüre, daß zutrifft, was die Heimatvertriebenen 1950 ausgeführt haben:
Gott hat die Menschen in ihre Heimat hineingestellt. Den Menschen mit Zwang von seiner Heimat zu trennen bedeutet, ihn im Geiste töten.
Welcher Schaden an Leib und Seele ist bei diesen Menschen angerichtet worden? Rufen wir uns in Erinnerung, worüber wir sprechen. Wir sprechen über Landschaften, Städte und Dörfer, die seit dem 12. Jahrhundert, seit mehr als 700 Jahren, von Deutschen bewohnt, urbar gemacht und geprägt wurden. Sie bebauten das Land, errichteten die Dörfer und Städte, führten moderne und vielfältige Wirtschafts- und Handwerksformen ein.
Von Edmund Burke stammt der Satz: Ein Volk ist die Gemeinschaft der Lebenden, der Toten und der Nachkommenden. - Die Menschen, von denen hier die Rede ist, sind deshalb nach meinem Verständnis Teil unseres deutschen Volkes. Sie gehören zu uns. Deshalb spreche ich von deutscher Geschichte und deutschem Erbe.
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund muß es schwerfallen und schmerzen, heute so und nicht anders zu entscheiden, wie wir es in der Mehrheit wollen. Dennoch ist die Entscheidung unvermeidbar und richtig. Sie ist richtig, weil sie uns zur deutschen Einheit führt. Sie liegt damit in der Kontinuität unserer Politik. Die deutsche Einheit ist unser Ziel, das wir erreichen wollen.
Viel ist auf diesem Wege bereits beiseite geräumt. Es war immer die Politik der Union, die Frage der deutsch-polnischen Grenze offenzuhalten bis zu dem Zeitpunkt, zu dem eine frei gewählte gesamtdeutsche Regierung mit Polen eine entsprechende Vereinbarung treffen könne. Wir erreichen jetzt diesen Punkt. Wenn wir heute der vorliegenden Entschließung zustimmen, tun wir dies mit schwerem Herzen. Aber wir tun dies im Bewußtsein, daß damit der Weg zur deutschen Einheit geebnet wird.
Meine Damen und Herren, ich glaube, die Entscheidung ist auch richtig, weil es eine Entscheidung für Europa ist. Auch die europäische Einigung war und ist Wegweiser der Politik von CDU und CSU. In ihrer Charta der Heimatvertriebenen - von der ich eben
schon sprach - haben die Vertreter von Millionen von Flüchtlingen und Vertriebenen 1950 bekannt:
Wir werden jedes Beginnen mit allen Kräften unterstützen, das auf die Schaffung eines geeinten Europas gerichtet ist, in dem die Völker ohne Furcht und Zwang leben können.
Wir wissen, auch in einem freien Europa wird es Grenzen geben. Aber sie werden nicht mehr trennen. Für Menschen, Meinungen und Informationen werden und müssen sie offen sein - so wie wir dies als Union immer gewollt haben.
Der Bundeskanzler hat vorhin zu Recht gesagt, daß es darum gehen muß, in den Gebieten jenseits von Oder und Neiße ein Modell des friedlichen Zusammenlebens in Europa zu gestalten. Wir könnten dort Zeichen setzen, wie in einem Europa die verschiedenen Völker und Kulturen einträchtig zusammenleben. Dem entspricht unsere heutige Entschließung. Es ist daher nach meinem Verständnis nur scheinbar widersinnig, wenn ich sage: Mit unserer Zustimmung schaffen wir gleichzeitig die Möglichkeit zur Überwindung dieser Grenze.
Meine Damen und Herren, unsere heutige Festlegung soll Menschen nicht trennen, sondern einen Prozeß fördern, der uns in Frieden und Freundschaft in Deutschland und Europa zusammenführt.
Deshalb hoffen wir auch, daß wir mit unserem Beschluß die demokratischen Kräfte in Polen stärken und die Demokratie dort festigen. Daher sollten wir auch unsere Hand weiter ausgestreckt halten.
Wir stehen vor einer klaren Alternative. Wenn wir Ja sagen, dann geben wir den Weg für die deutsche Einheit, für eine Beschleunigung des europäischen Einigungsprozesses, für ein freundschaftliches Verhältnis zwischen Deutschen und Polen und schließlich für ein offenes Europa frei.
Ich glaube, das offene Europa wird die osteuropäischen Staaten einschließen, und wir werden in diesem offenen Europa die Minderheiten und Heimatrechte gewahrt sehen können und müssen. Wenn wir Nein sagen, dann wäre dies alles nach meiner festen Überzeugung gefährdet. Niemandem wäre damit geholfen; am allerwenigsten den Deutschen in Polen und ihrer kulturellen und nationalen Identität. Deshalb sagen wir in unserer großen Mehrheit als Fraktion ja, wenn auch zum Teil mit Vorbehalten.
Es gibt einige bei uns, die ihre Abwägung anders getroffen haben. Wir haben Respekt vor ihrer Entscheidung und tiefes Verständnis für ihre Gefühle.
Die Vereinbarung zwischen Bundeskanzler Kohl und dem polnischen Ministerpräsidenten vom vergangenen November und die erfolgreiche Deutschlandpolitik der Bundesregierung haben den Grundstein für den gegenwärtigen Prozeß der deutsch-polnischen Beziehungen gelegt.
Meine Damen und Herren, deshalb leitet die heutige Entschließung nach meinem Verständnis zu dem Vertrag über, den die gesamtdeutsche Regierung schon bald mit der polnischen Regierung schließen wird. Darin kann es im Sinne einer europäischen Perspektive nicht nur um die Grenze gehen.
Es ist, meine Damen und Herren, nach wie vor wahr, daß jenseits von Oder und Neiße Deutsche leben, die ihre Sprache, Kultur und Geschichte lebendig erhalten wollen. Wem würde es nützen, wenn dies verschwiegen würde? Was würde es für einen Sinn machen, wenn Minderheitenrechte - auch das Niederlassungsrecht - nicht garantiert würden? Wenn wir wirklich gemeinsam mit dem polnischen Volk eine friedliche und freundschaftliche Zukunft entwickeln wollen, dann muß dies alles im beiderseitigen Interesse gelöst werden.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sollten wir nicht heute den Blick auch weit nach vorne - vielleicht ins nächste Jahrtausend - richten? Wenn wir als Volk eine Gemeinschaft auch mit den nach uns Kommenden sind, dann müssen wir bei unserer heutigen wichtigen Entscheidung auch an zukünftige Generationen denken. Auch für sie tragen wir Verantwortung.
Ist es da zu hoch gegriffen, darauf zu bauen, daß wir mit einem Ja und einem späteren Vertrag entscheidend zur Demokratisierung und zum Zusammenwachsen unseres europäischen Kontinents beitragen? Wir erleben epochale Veränderungen in Europa, die wir jetzt nach unseren Kräften mitgestalten können und müssen.
Ist es da zu hoch gegriffen, darauf zu hoffen, daß nachkommende Generationen dann in einem freien und einem geeinten Deutschland ihr Glück finden? Ich jedenfalls verbinde gerade mit unserer heutigen Entscheidung die Zuversicht auf einen solchen - Bestand habenden - Verlauf unserer Geschichte in Deutschland und Europa.
Wir haben - ich wiederhole es - Respekt vor denen, die heute nicht zustimmen und die heute draußen in unserem Land bitter sind. Wir aber sehen auch die großen Chancen, die sich mit der vorliegenden Entschließung verbinden und die uns mehrheitlich die Kraft zur Zustimmung geben. Das Ja öffnet die Tür zur Einheit Deutschlands, zu einem vereinten freien und demokratischen Europa und kann zur Aussöhnung mit dem polnischen Volk führen. Wir richten unsere Hoffnungen und Erwartungen auf ein wahrhaftiges Verhältnis zwischen Deutschen und Polen, auf Freizügigkeit über Grenzen hinweg, auf eine gute gemeinsame Zukunft in Deutschland und Europa.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute in erster Lesung das Zwölfte Gesetz zur Änderung des Abgeordnetengesetzes zu beraten. Wie in den zurückliegenden Jahren folgt der von CDU/CSU, SPD und FDP eingebrachte Gesetzentwurf dem Vorschlag der Präsidentin, der diesmal eine Erhöhung der Entschädigung um 4,8 % und der Kostenpauschale um 3,2 %

vorsieht. Dieser Vorschlag reiht sich nahtlos in die der früheren Jahre ein und ist angemessen.
Die Kritik an früheren Änderungen des Abgeordnetengesetzes war nicht zuletzt ein Grund dafür, daß bei der letzten Änderung des Abgeordnetengesetzes im November vergangenen Jahres eine unabhängige Kommission berufen wurde, die sich mit den bestehenden materiellen Regelungen und Bestimmungen der Abgeordnetenentschädigung befassen sollte.
Dieser Anregung folgend, hat die Präsidentin eine Reihe namhafter Persönlichkeiten mit dieser Aufgabe betraut. Ich darf sie hier noch einmal nennen: Professor Baring, Ernst Breit, damals Vorsitzender des DGB, Dr. Erdmann, Mitglied des Präsidiums der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, Lothar Haase, ehemaliger Kollege und ehemaliger Vizepräsident des Europäischen Rechnungshofes, Ludwig Hönle, Vizepräsident des VdK, Georg Leber, Bundesminister a. D., Dr. Giesela Niemeyer, Bundesverfassungsrichterin a. D., Dr. Heinrich Reiter, Präsident des Bundessozialgerichts, Professor Schneider, Paul Schnitker, Präsident der Handwerkskammer Münster, und Erhard Senninger, Präsident des Deutschen Anwaltvereins.
Die Namen dieser Damen und Herren sind, wie ich meine, Garant und Beleg dafür, daß es nun wahrlich nicht darum ging, ein Gefälligkeitsgutachten zu erhalten.
Ich möchte allen Mitgliedern der Kommission schon heute für ihre wertvolle Arbeit danken, die sie mit dem inzwischen vorgelegten Bericht erbracht haben.
Wenn darüber auch erst zu Beginn der nächsten Wahlperiode entschieden werden soll und für den diesjährigen Bericht noch das bisherige Verfahren zugrunde gelegt wird, so will ich doch bereits heute kurz auf den einen oder anderen Punkt dieses Berichtes eingehen, da er mir zur Beurteilung und Bewertung auch des heutigen von uns eingebrachten Gesetzentwurfs von Gewicht erscheint.
So stellt die Kommission bezüglich der Rechtsstellung und der Aufgaben der Abgeordneten fest, daß mit zwingender Notwendigkeit die Abgeordnetenentschädigung ihrer Höhe und ihrem Leistungsumfang nach so zu bemessen ist, „daß die Übernahme eines Mandats im Prinzip jedermann möglich ist, den nicht selbständig Tätigen ebenso wie den Freiberuflern, den Bürgerinnen und Bürgern in jedem Alter und in jeder Lebenssituation" . Diese Feststellung mag für viele von uns wie eine Selbstverständlichkeit klingen. Trotzdem sollten wir uns ruhig einmal kritisch fragen und prüfen, ob diese Feststellung für alle Berufe und alle Bürgerinnen und Bürger unseres Landes bereits heute tatsächlich zutrifft.
Ebenso interessant ist sicherlich die Feststellung, daß auf Grund der Komplexität der Lebensverhältnisse von Abgeordneten heutzutage ein besonders hohes Maß an Professionalität und auch fachlicher Spezialisierung verlangt wird, damit das Parlament seiner Kontrollfunktion im Rahmen der Gewaltenteilung entsprechen kann. Die Feststellung der Kommission, daß viele Mandatsträger auf 80 und mehr Wochenstunden kommen, sei hier nur der Vollständigkeit halber noch einmal erwähnt.
Vor diesem Hintergrund kommen die Damen und Herren von der Kommission zu dem Ergebnis, daß die Annahme eines Mandats nicht zu einem nennenswerten Absinken des Lebensstandards führen darf. Oder, anders ausgedrückt: Der Abgeordnete darf nicht in eine Situation gebracht werden, in der er aus finanziellen Gründen in eine parlamentsfremde Abhängigkeit geraten könnte.
Unter Berücksichtigung dieser sowie einer Reihe weiterer Gesichtspunkte, für die mir hier die Zeit fehlt, sie im einzelnen zu erwähnen, kommen die unabhängigen Persönlichkeiten zu dem Ergebnis, daß die angemessene Entschädigung auch heute noch um 30 bis 40 % höher liegen müßte als die derzeit gezahlte Abgeordnetenentschädigung. Bezüglich der Kostenpauschale wird die schlichte Feststellung getroffen, „daß die Kostenpauschale in der jetzigen Höhe nicht mehr ausreicht, die mandatsbedingten Kosten zu dekken" .
In ihren abschließenden Thesen kommt die Kommission deshalb u. a. zu dem Ergebnis:
Erstens:
Die derzeitige Kostenpauschale als Kern der Amtsausstattung wird im Hinblick auf die tatsächliche Preisentwicklung ihrer Aufgabe nicht mehr gerecht, die mandatsbedingten Ausgaben zu decken. Auf Grund der veränderten Struktur des mandatsbedingten Aufwandes ist eine Überprüfung notwendig, welche Art von Ausgaben in welcher Höhe typischerweise bei einem Abgeordneten heute anfallen.
Zweitens:
Eine dem verfassungsrechtlichen Grundsatz der Angemessenheit entsprechende Abgeordnetenentschädigung liegt um derzeit mindestens 3 000 DM monatlich über der jetzigen Entschädigung. Es ist Sache des Deutschen Bundestages, darüber zu beschließen, in welcher Zeit und in welcher Form der bestehende Rückstand aufgeholt werden soll.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann nun sicher nicht unsere Aufgabe sein, auf der Basis dieses, wie ich noch einmal feststellen möchte, unabhängigen und wertvollen Berichtes in einen Wettlauf zur Verwirklichung dieser Vorschläge zu verfallen. Das ist mit Sicherheit nicht unser Ziel.
Unabhängig davon tun wir aber sicherlich gut daran, zu Beginn der nächsten Wahlperiode in eine intensive Diskussion dieses Berichtes einzusteigen, der auch, so finde ich, manch nachdenkenswerte Ausführungen zum Thema „Selbstverständnis eines Abgeordneten" enthält.
Abschließend möchte ich noch einmal feststellen, daß auch vor dem Hintergrund dessen, was ich Ihnen soeben aus dem Bericht vermitteln durfte, der diesjäh17024 
rige Vorschlag der Präsidentin des Deutschen Bundestages, dem wir mit unserem Gesetzentwurf gefolgt sind, angemessen ist und keine irgendwie geartete Privilegierung der Abgeordneten darstellt.
In diesem Sinne hoffe ich, daß wir in den Ausschüssen gute Beratungen haben werden und zu vernünftigen und sinnvollen Ergebnissen kommen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe nicht die ganze Vorgeschichte mitbekommen. Aber es ist mir zwischenzeitlich berichtet worden, was bisher geschehen ist. Ich will ausdrücklich zugestehen, daß Ihr Wunsch, daß die Regierung durch ein zuständiges Mitglied des Hauses hier angemessen vertreten sein müßte, voll berechtigt ist; daran gibt es gar nichts zu deuteln.
Es ist auf der anderen Seite offensichtlich so, wie ich mir habe sagen lassen, daß sich Herr Staatssekretär Voss, dessen Anwesenheit hier vorgesehen war, von

Düsseldorf kommend - so kann ich nur sagen - auf der Straße befindet,
wobei ich Ihnen gerne einräume, daß das vom Ergebnis her nichts ändert; er ist nicht da. Aber ich wollte es deshalb vortragen, damit es nicht als Mißachtung durch die Bundesregierung ausgelegt wird, wenn hier niemand anwesend ist. Wir sollten Herrn Staatssekretär Voss zumindest die Gelegenheit geben, darlegen zu können, weshalb er nicht pünktlich hiersein konnte, bevor man sozusagen ein abschließendes Urteil trifft. Aber da Ihr Wunsch nach Anwesenheit des zuständigen Staatssekretärs berechtigt ist, möchte ich vorschlagen, daß wir an dieser Stelle die Beratung unterbrechen, damit wir Zeit haben, die Anwesenheit des Staatssekretärs noch während der Debatte zu ermöglichen.
Man könnte auch daran denken, in der Tagesordnung mit dem nächsten Punkt fortzufahren und dann anschließend auf diesen Punkt zurückzukommen. Herr Kollege Becker, wir sind ja heute eh bis 24 Uhr terminiert. Verführen wir anders, ginge das heute möglicherweise eine Viertelstunde oder eine halbe Stunde darüber hinaus. Wir würden dann also wertvolle Zeit verlieren. Mein Vorschlag ist deshalb, die Sitzung hier jetzt nicht zu unterbrechen, sondern die Beratung dieses Tagesordnungspunktes zu unterbrechen und mit dem nächsten Tagesordnungspunkt fortzufahren. Ich glaube, daß dies ein ökonomischer Vorschlag ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich möchte zur Abstimmung für die Fraktion der CDU/ CSU folgende Erklärung abgeben.
Das widersprüchliche und für die Öffentlichkeit schwer oder kaum nachvollziehbare Verhalten der SPD in den vergangenen Wochen zum Staatsvertrag
mag die Erklärung dafür sein, daß sich die SPD genötigt sah, durch Herrn Kollegen Jahn in dieser Form zur Abstimmung Stellung zu nehmen. Von der Geschäftsordnung gedeckt war diese Aussage mit Sicherheit nicht.
Wir begrüßen, daß wir heute bei unserem Ja als Fraktion der CDU/CSU auch die überwiegende Zustimmung der Fraktion der SPD finden. Das zeigt, daß es sich um einen gut ausgehandelten Vertrag handelt, der den Interessen der Menschen in der DDR und der Bundesrepublik Deutschland Rechnung trägt.
Mit dem herzlichen Dank an den Bundeskanzler und die Bundesregierung
verbinde ich die Empfehlung, die Aussagen, die Herr Kollege Jahn hier eben gemacht hat und die offensichtlich für den hausinternen Gebrauch bestimmt waren, doch in Buchdruckform an den Urlaubsort des Kanzlerkandidaten der SPD nach Spanien zu senden.
Ich bedanke mich abschließend bei der Fraktion der SPD, daß ich durch diesen Beitrag noch einmal Gelegenheit hatte, die erfolgreiche Deutschlandpolitik der Bundesregierung vor der deutschen Öffentlichkeit deutlich zu machen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben uns, wie Sie, Frau Präsidentin, soeben schon ausführten, interfraktionell darauf verständigt, den vorgesehenen Tagesordnungspunkt heute nicht zu behandeln. Es ist richtig, daß die Volkskammer entgegen den Planungen, die wir gemeinsam vorgesehen hatten, den Wahlvertrag gestern bzw. heute morgen nicht mit der notwendigen Zweidrittelmehrheit ratifizieren konnte.
Nach den uns vorliegenden Informationen handelt es sich dabei in erster Linie, wenn ich es so formulieren darf, um ein Präsenzproblem. Die großen, die Koalition tragenden politischen Parteien und Gruppierungen in der Volkskammer, die mehr als eine Zweidrittelmehrheit haben, wollen diesen Wahlvertrag. Es ist ja auch schon vermittelt worden, daß der Wahlvertrag in der Volkskammer am 22. August erneut behandelt werden soll. Sicherlich ist diese Entwicklung unerfreulich, aber so ist nun einmal die Situation.
Vielleicht darf ich die Gelegenheit hier wahrnehmen, zum Ausdruck zu bringen, daß es nach Überzeugung meiner Fraktion keinen Anlaß für Unmutsäußerungen gibt, die wir heute morgen hier schon gehört haben. Die Kollegen in der Volkskammer, die erst jetzt Parlamentarismus erleben, haben in der Tat ein gewaltiges Arbeitsprogramm. Ich finde, man sollte nicht mit dem Finger auf andere zeigen; wir sollten uns da an die eigene Nase fassen.
Wir haben gestern im Ausschuß Deutsche Einheit großes Einvernehmen erzielt, daß dieser Wahlvertrag hier im Bundestag verabschiedet werden soll. Es gibt Einvernehmen, die Fünfprozentklausel und Listenverbindungen nicht konkurrierender Parteien vorzusehen. Deshalb gehe ich davon aus, daß wir uns, wenn wir heute die Beratung absetzen, weiterhin einig sind,
daß wir diesen Wahlvertrag, insbesondere seine Essentials, wollen und ihn am 23. August auch verabschieden.
Ich glaube, es ist richtig, daß wir jetzt nicht den Weg gehen - ich darf es salopp formulieren - : Augen zu und durch. Vielmehr ist dieser Wahlvertrag von der Anlage her, Herr Bundesinnenminister, ein Angebot an die DDR gewesen. Die DDR sollte deshalb das erste Wort haben, weil sie sich bezüglich des Wahlverfahrens und auch bezüglich der organisatorischen Durchführung in unser Verfahren einbringt. Deshalb ist es, glaube ich, richtig, daß die DDR das erste Wort hat, also sie den Wahlvertrag zunächst ratifiziert, und daß wir ihn erst anschließend ratifizieren. Ich meine, daß dies der korrekte Weg ist.
Wenn die DDR, wie wir hören, den Wahlvertrag am
22. August ratifiziert, haben wir Gelegenheit, es am
23. August zu vollziehen. Der Bundesrat wird gebeten, ihn am 24. August - mit Fristverkürzung - zu ratifizieren, so daß wir im Ergebnis, sozusagen vom Erscheinungsdatum im Bundesgesetzblatt her, keine Verzögerung haben. Es ist eine Beschwernis für uns; wir müssen zu einer Sondersitzung am 23. August zusammenkommen. Aber ich glaube, das wollen wir der deutschen Einheit zuliebe gerne tun.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich beantrage namens der Koalitionsfraktionen, den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD und den Entschließungsantrag der Fraktion DIE GRÜNEN zu diesem Thema an den Ausschuß Deutsche Einheit zu überweisen.
Nach § 88 unserer Geschäftsordnung ist es möglich, solche Anträge zu überweisen. Nach der Auslegung, die unsere Geschäftsordnung durch den Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung erfahren hat
und die von unserem Plenum in der Sitzung am 14. März 1985 bestätigt worden ist, gilt folgendes:
Der Ausschuß geht freilich davon aus, daß den Antragstellern von Entschließungsanträgen zu Aussprachen der genannten Art ein Widerspruchsrecht gemäß § 88 Abs. 2 Satz 1 GO-BT nicht zusteht.
§ 88 GO-BT bezieht sich in seinem Absatz 1 ausdrücklich nur auf Entschließungsanträge
im Sinne von § 75 Abs. 2 GO-BT zu Vorlagen gemäß § 75 Abs. 1 GO-BT.
- Aber der Einser-Jurist Vogel wird doch juristische Darlegungen ertragen wollen. Das müßte doch möglich sein.
Diese Vorschrift ist deshalb auf Entschließungsanträge zu Aussprachen, zu denen es keine Vorlagen gemäß § 75 Abs. 1 GO-BT gibt, nicht zwingend anwendbar.
Aus dieser Vorschrift ergibt sich also, daß es selbstverständlich möglich ist, zu überweisen.
Nachdem dies von Ihnen rechtlich offensichtlich auch nicht mehr bestritten wird, möchte ich darauf hinweisen, daß es auch sehr sinnvoll ist, so zu verfahren.
Es ist nach unserer Geschäftsordnung vorgesehen, über Entschließungsanträge auch direkt abstimmen zu lassen, wenn es zu den Verhandlungsgegenständen auch Vorlagen gibt. Es ist nicht vorgesehen, über Entschließungsanträge gegen die Mehrheit abzustimmen, wenn es solche Vorlagen nicht gibt.
Genau das ist hier der Fall. Wir haben keinen Gesetzentwurf, über den wir abstimmen,
oder eine andere Vorlage. Sie stellen vielmehr einen Entschließungsantrag zu laufenden Verhandlungen der Bundesregierung mit der Regierung der DDR. Sie haben keinen Anspruch darauf, daß der Deutsche Bundestag heute über Ihren Entschließungsantrag abstimmt. Das ist die Rechtslage.
Wir gehen davon aus, daß es sich auch bei dem zweiten Entschließungsantrag um sehr detaillierte Forderungen und Wünsche der SPD handelt, die ebenfalls einer intensiven Diskussion im Ausschuß zugeführt werden können. Dazu sind wir bereit und haben den nächsten Dienstag als Termin für diese Beratungen bereits vorgesehen.
In diesem Sinne beantrage ich, zweckmäßigerweise beide Anträge dem Ausschuß Deutsche Einheit zu überweisen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, die hier vorgetragene Begründung kann nicht überzeugen. Man muß zunächst einmal den Ursprungstext zur Hand nehmen. Die Drucksache 11/7067, die hier aufgerufen ist, begründet die Forderung nach einer höheren Zahl von Stellvertretern des Präsidenten im Präsidium damit, daß es die Eile des deutschen Einigungsprozesses erforderlich mache, einen weiteren Stellvertreter des Präsidenten zu haben. Da aber die deutsche Einigung gestern vollzogen wurde, ist diese Begründung sicherlich nicht mehr tragfähig.
Meine Damen und Herren, dieser Antrag war offensichtlich auf Reserve und für alle Fälle gedacht. Ich will mich dann gerne mit der neuen Begründung ein wenig auseinandersetzen und bitte um Verständnis, wenn ich wegen der fünf Minuten Rededauer keine Zwischenfrage zulassen kann.
Es ist vielleicht zunächst darauf hinzuweisen, daß die Wahl der Vizepräsidenten mit der Mehrheit beschlossen wird. Das heißt also, die Vizepräsidenten müssen das Vertrauen der Mehrheit des Deutschen Bundestages haben. Es handelt sich hierbei nicht um ein Zuordnungsverfahren, wie es bei den Ausschüssen und anderswo gegeben ist. Es muß vielmehr das Vertrauen der Mehrheit in den Präsidenten vorhanden sein; und dies aus gutem Grunde.
Ich will dies nicht weiter ausführen, aber das liegt z. B. an der besonderen Position, die die Präsidenten bei der Leitung der Sitzungen haben. Auch entsprechend den Verfahrensregeln, die wir im Zusammenhang mit den uns selbst gegebenen Verhaltensrichtlinien haben, ist es notwendig, daß ein Vizepräsident das Vertrauen der Mehrheit genießt.
Deshalb kann das Argument, jede Fraktion solle im Präsidium vertreten sein, nicht überzeugen. Ich muß Sie allerdings darauf hinweisen: Wenn Sie schon in den Kategorien denken, daß die Fraktionen nach der Stärke darin vertreten sein sollten, dann kämen Sie erst beim siebten Sitz zum Zuge. Sie müßten dann in der Tat die Zahl der Stellvertreter mindestens auf sechs, wenn nicht auf sieben erhöhen.
Wenn wir die Zahl der Sitze nur auf fünf erhöhen - wie Sie vorschlagen - , dann würde dieser Sitz des Vizepräsidenten der Fraktion der CDU/CSU zufallen. Ob wir von Ihrem freundlichen Angebot Gebrauch machen wollen oder sollen,
das müssen wir in der Tat noch ein wenig überdenken.
Das Argument - das vielleicht auch noch kommen könnte - , wir hätten jetzt mehr Abgeordnete als früher und bräuchten deshalb mehr Vizepräsidenten, muß auch noch einmal abgewogen werden. Bei der heutigen Sitzung klappt es mit der Zahl der vorhandenen Vizepräsidenten eigentlich ganz hervorragend. Auch deshalb ist noch nicht überzeugend der Beweis dafür gebracht, daß wir mehr Vizepräsidenten brauchen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, all das macht mehr als deutlich, daß dieser Antrag noch nicht durchdacht ist. Wir wollen Gelegenheit geben, im Ältestenrat darüber noch einmal zu sprechen, die Sach- 
und Rechtslage Ihnen vielleicht noch einmal darzulegen.
Im übrigen wollen wir in der Tat noch ein wenig Bedenkzeit haben, ob wir von Ihrem freundlichen Angebot, einen weiteren Vizepräsidenten aus den Reihen der Fraktion der CDU/CSU stellen zu können, Gebrauch machen sollten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege, es steht Ihnen natürlich frei, nach Karlsruhe zu gehen. Ich finde, wir - alle drei Fraktionen, die hier beteiligt sind - haben uns sehr viel Mühe gegeben, Ihnen gerecht zu werden und Ihnen deutlich zu machen, wie man Opposition in einer parlamentarischen Demokratie zu behandeln hat.

Nachdem Sie die Finanzen angesprochen haben, meine ich: Nach dem großen Unglück, das Sie über unser Land und viele Menschen in unserem Land gebracht haben, wäre etwas mehr Bescheidenheit doch sehr angebracht gewesen.

§ 10 Abs. 4 Satz 1 unser Geschäftsordnung lautet:

Mitglieder des Bundestages, die sich zusammenschließen wollen, ohne Fraktionsmindeststärke zu erreichen, können als Gruppe anerkannt werden.

Sie erreichen Fraktionsstärke nicht, weder wenn man 519 unterstellt noch wenn man die jetzige Größe unterstellt, so daß die Möglichkeit gegeben ist, Sie als Gruppe anzuerkennen. Wir sind dazu nicht verpflichtet, wir können es tun. Wir haben uns dazu entschlossen, dem zu folgen.

Dabei füge ich gleich hinzu: Was wir jetzt vorgesehen haben, gilt für diese Legislaturperiode. Ich will nicht verhehlen, daß damit natürlich ein gewisser Trend auch für das gegeben ist, was vielleicht in der 12. Legislaturperiode zu entscheiden ist: Aber dann ist neu zu entscheiden. Auch die Frage, die sich aus der Tatsache ergibt, daß wir dann zwei Wahlgebiete haben, wird rechtlich und tatsächlich zu prüfen sein. Es geht hier nur um eine Entscheidung für diese restliche Wahlperiode.

Sie monieren gerade die Thematik Ausschußbesetzung. Wir sind schon der Auffassung, daß es möglich ist, für diesen begrenzten Zeitraum zu einem solchen Verfahren zu kommen. Wir haben die Ausschüsse nicht vergrößert. Auch meine Fraktion hätte Anspruch darauf, bei dem neuen Stärkeverhältnis im Bundestag einen Ausschußvorsitz mehr zu bekommen. Wir haben darauf verzichtet, weil es, glaube ich, ganz opportun ist, hier auf eine Umgestaltung und Umgruppierung zu verzichten. Sie müssen deshalb zur Kenntnis nehmen, daß wir für diese Zeit mit dem vorgesehenen Verfahren den Gegebenheiten doch sinnvoll Rechnung tragen.

Ich darf darauf hinweisen, daß wir im Jahre 1960 eine ähnliche Situation hatten - es war der einzige Fall -, wo eine Gruppe im Deutschen Bundestag mit Gruppenstatus anerkannt wurde. Damals hat Präsident Gerstenmaier auch festgestellt, daß die Mitglieder der damaligen Gruppe für den Rest der Legislaturperiode in den Ausschüssen mit beratender Stimme teilnehmen können. Das galt, worauf ich hinweisen möchte, auch für die Leitungsgremien.

Daraus wird deutlich, daß wir hier nichts willkürlich getan haben, sondern daß wir uns sehr viel Mühe gegeben haben, einen vernünftigen Ausgleich zu finden. Wir sind uns sehr wohl bewußt, daß der Gruppenstatus mehr bedeutet als die Rechte für einen fraktionslosen Abgeordneten, daß die Gruppenrechte aber auch weniger bedeuten als Fraktionsrechte. Wir mußten einen Mittelweg finden. Ich gehe davon aus, daß wir ihn gefunden haben und damit in Karlsruhe, wenn Sie diesen Weg gehen sollten, Bestand haben werden.

Abschließend darf ich darauf hinweisen, daß Sie auch bei der Redezeit - daran wird das exemplarisch deutlich - so gestellt werden, wie es angemessen ist: Sie sollen bei einer vereinbarten Debattendauer von einer Stunde fünf Minuten Redezeit bekommen; sieben Minuten hat die Fraktion der GRÜNEN/Bündnis 90. Das zeigt, daß wir den richtigen Weg gehen. Ich darf darauf hinweisen, daß die Bonner Stunde

damit in Zukunft nicht nur 61 Minuten, sondern 66 Minuten beträgt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit! Ich bitte um Zustimmung zu dieser ausgewogenen Vorlage.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß mich schon über die Selbstgerechtigkeit wundern, die hier bei der Vorstellung eines Programms der SPD zur Lösung der anstehenden Probleme an den Tag gelegt wird. Ich weiß nur, daß es in den 13 Jahren, in denen die SPD die Verantwortung trug, so war, daß der Karren in den Dreck gefahren wurde.
Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß die SPD in der Lage ist, die großen wirtschaftlichen Herausforderungen, die wir ohne Zweifel in der ehemaligen DDR haben, zu bewältigen. Es war doch so: Wir haben, wenn ich mich richtig entsinne, im letzten Jahr Ihrer Regierungsverantwortung 450 000 Arbeitsplätze verloren. Im letzten Jahr dieser Regierungskoalition haben wir 650 000 Arbeitsplätze dazugewonnen. Was ist denn besser, meine Damen und Herren?
Sie haben im letzten Jahr Ihrer Regierungstätigkeit 37 Milliarden DM Schulden gemacht. Unsere Schuldenneuaufnahme im letzten Jahr belief sich auf 19 Milliarden DM. Was ist denn besser, meine Damen und Herren?
Wir gehen also nicht in den Schuldenstaat, wie Sie zu belieben meinen, sondern wir gehen in einen wirtschaftlich blühenden Sozialstaat. Wir gehen auf ein zweites Wirtschaftswunder in Deutschland zu. Das ist gut so.
 Wir gehen auch davon aus, daß natürlich Kandidat Lafontaine hier heute zur gleichen Stunde wieder die Kosten der Überwindung des Sozialismus zu problematisieren versuchen will,
und darüber lamentiert - soll er das ruhig. Damit bestätigt er immer wieder den Zweifel, ob die SPD die Einheit überhaupt will. Wir jedenfalls freuen uns über die Einheit und freuen uns, daß wir mit diesem Haushalt für ganz Deutschland die Mittel zur Überwindung der Kosten des Sozialismus bereitstellen können.
Im übrigen, wer wie Lafontaine behauptet, die ehemalige DDR sei vor Öffnung der Mauer noch ein führendes Industrieland gewesen, und wer vor einem knappen Jahr auf dem SPD-Parteitag gesagt hat, wer unser System preist, hat die Zeichen der Zeit nicht verstanden, der muß sich fragen lassen: Wer überhaupt in Deutschland soll denn Lafontaine und Ihnen abnehmen, daß Sie den Sozialismus überwinden wollen, meine Damen und Herren?
Ich glaube, wir haben die richtigen Marksteine gesetzt: Der Bundeskanzler hat am 28. November letzten Jahres den Zehn-Punkte-Plan vorgelegt. Zum 1. Juli dieses Jahres hat er die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion verwirklicht. Noch im selben Monat hat er mit Michael Gorbatschow im Kaukasus verhandelt und dort die Zustimmung zur NATO-Mitgliedschaft Gesamtdeutschlands erreicht.
Im September konnten wir bei den Zwei-plus-VierGesprächen die Zustimmung der Alliierten zur vollen Souveränität Deutschlands erreichen. Und am 3. Oktober durften wir die langersehnte deutsche Einheit feiern.
Sie werden verstehen, daß ich in diesem Zusammenhang insbesondere für die Verdienste bei dem Einigungsvertrag, der eine wichtige Voraussetzung dafür war, von dieser Stelle aus Wolfgang Schäuble noch einmal sehr, sehr herzlich für diese große Leistung danke.
Es zeigt sich, wie richtig unser Weg war und ist. Die Soziale Marktwirtschaft erringt in diesen Wochen und Monaten ihren größten Erfolg und den Sieg über den Sozialismus. Wir gehen jetzt daran, Wohlstand und soziale Sicherheit auch in den neuen Bundesländern zu ermöglichen. Dazu dient in besonderem auch dieser Nachtragshaushalt.
Der Sachverständigenrat bestätigt ja - im Gegensatz zu manchem, was so berichtet wird - , daß unsere Politik in weiten Teilen richtig ist. Die Produktion in den neuen Bundesländern kann im kommenden Jahr stabilisiert werden. Die Privatisierung kommt in Gang. In der Bauwirtschaft beginnen öffentliche Ausgabenprogramme zu greifen. Die Landwirtschaft wird im nächsten Jahr in die Phase der Konsolidierung eintreten. Der Wendepunkt der Entwicklung sei, so schreiben die Sachverständigen, etwa im Sommer nächsten Jahres zu erwarten. Wir sind zuversichtlich, meine Damen und Herren, daß er schon im nächsten Frühjahr da sein wird. Das hohe Engagement der bisher vom Sozialismus unterdrückten Menschen zeigt die Zahl von rund 170 000 Gewerbeanträgen, die bereits gestellt wurden. Eine neue Gründerwelle rollt.
Aber diese gute Entwicklung ist nicht selbstverständlich. Was wäre eigentlich bei einer Verantwortung der SPD und von Lafontaine im letzten Jahr gelaufen? Diese Frage müssen wir uns doch stellen.
Herr Fraktionsvorsitzender Vogel, am 3. Oktober letzten Jahres, genau ein Jahr vor der Wiedervereinigung, forderten Sie vor der SPD-Fraktion zur Ablehnung des leichtfertigen und illusionären Wiedervereinigungsgeredes auf.
Unter einer SPD-Regierung wäre den Menschen in der DDR von Anfang an der Boden unter den Füßen weggezogen worden. Das ist die Wirklichkeit.
Der nächste Schlag wäre die Zahlung von 15 Milliarden DM an SED-Modrow gewesen.
Lafontaine hat noch vor einem Monat hier im Bundestag bekräftigt, daß er das Geld überwiesen hätte. Welch grobe Fehleinschätzung.
Dann wäre der nächste Fehler gekommen: Lafontaine gab von vornherein die NATO-Mitgliedschaft Deutschlands auf. Im Februar dieses Jahres sagte er auf dem SPD-Parteitag in Leipzig: „Ein vereintes Deutschland in der NATO ist ein Anachronismus." Zum großartigen Erfolg Helmut Kohls im Kaukasus wäre es nicht gekommen, weil unter Lafontaine kein entsprechender Versuch unternommen worden wäre. Das ist die Wirklichkeit.
Schließlich hätte Lafontaine kein Angebot für eine Währungsunion gemacht. Bis heute predigt er landauf, landab, die Währungsunion sei viel zu früh gekommen.
- Er kneift.
Ich möchte Ihnen jetzt - es muß immer wieder erwähnt werden - das Interview in der „Zeit" vortraBohl
gen, das Frau Kollegin Matthäus-Maier gegeben hat:
Die Schaffung einer konvertiblen DDR-Mark aus eigener Kraft erfordert viel Zeit - Zeit, die die DDR nicht hat.... Eine Währungsunion mit der D-Mark wäre für die Bürger in der DDR ein einsichtiges und überzeugendes Signal für eine rasche wirtschaftliche Besserung, das sie zum Bleiben in ihrer Heimat veranlassen könnte.
- So Frau Matthäus-Maier. - Wenn das sehr gut ist, sagen Sie es doch einmal Herrn Lafontaine, damit er das versteht und kapiert. Sie sollten da predigen und nicht hier im Bundestag.
Nun empfehle ich noch Frau Kollegin Fuchs, Herrn Lafontaine zu informieren, was Sie so fabrizieren. Ich habe mir Ihre Wahlkampfbroschüre, Ihr Handbuch, herausgesucht. Auf Seite 11 ist zu lesen - Zitat - :
Kohl hält seine Versprechungen nicht. Erst auf den Druck der Straße hin hat er die D-Mark eingeführt - ... mit erheblicher Verzögerung.
Das ist schon ein dickes Ding: Im Wahlkampfhandbuch wird die angeblich verspätete Währungsunion kritisiert, während auf der Titelseite des Handbuchs der Genosse Lafontaine abgebildet ist, der die Währungsunion als überhastet bezeichnet.
Was ist denn nun? Mit Ihrer Erlaubnis, Frau Fuchs, werde ich Herrn Lafontaine ein Exemplar dieses Handbuchs zusenden, damit er sich ganz auf die Wahlkampflinie Ihrer Partei einstellen kann.
Ein Sozialdemokrat alter Schule aus dem Ruhrgebiet, Jens Feddersen, hat kürzlich zu Lafontaine geschrieben:
Der Kandidat hinkt der Entwicklung hinterher. Er erscheint lustlos.
- Das spürt man. Er spürt wohl, daß er von der Entwicklung überholt und überrollt wird.... Wenn man so will: Er hechelt der Entwicklung hinterher, er bestimmt sie nicht. Er ist keiner, der Pflöcke setzt, keiner, der agiert, sondern nur taktiert.
Wie wahr! Heute taktiert er einmal mehr.
Es ist ja so - Lafontaine hat es auch angekündigt -, daß er sich nach der Wahl auf seine Latifundien im Saarland zurückziehen will. Ich habe mit großem Interesse gelesen, was in allen renommierten Zeitungen in diesem und anderem Zusammenhang an köstlichen Witzen in der SPD-Fraktion über den Kandidaten kursiert.
Ich finde daher sicherlich nicht nur die Zustimmung meiner Fraktion, sondern auch die Zustimmung der Kollegen aus der SPD-Fraktion, wenn ich Lafontaines
Verzicht auf das Amt des SPD-Fraktionsvorsitzenden auf das Schärfste begrüße.
Ich möchte Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nicht weiter in die Verlegenheit bringen, klatschen zu wollen, es aber nicht zu dürfen. Deshalb: Schluß jetzt mit Lafontaine!
Alles spricht dafür, daß es in den neuen Bundesländern - auch dank dieses Bundeshaushaltes - bald aufwärts geht. Ein ganz wichtiges Problem ist dabei vordringlich und schnell zu lösen: Die alten SED-Bonzen müssen weg aus ihren Blockadepositionen in Staat und Wirtschaft. Ich bin dankbar, daß darauf schon mehrfach hingewiesen wurde.
Es ist unerträglich, wenn Richter im Amt bleiben, die noch vor kurzem mutige Demokraten ins Gefängnis steckten. Es ist unerträglich, wenn SED-Kommandowirtschaftler heute Arbeiter entlassen, die die Revolution getragen haben.
Ich begrüße es daher sehr, daß die Bundesregierung nach meinen Informationen jetzt gemeinsam mit der Treuhandanstalt Anlaufstellen einrichten will, denen Mitteilung gemacht werden kann über Alt-SEDFunktionäre, die sich jetzt als Erzkapitalisten gebärden. Das ist der richtige Weg. Das wollen wir unterstützen.
Auch die Besetzung der Richterwahlausschüsse muß schleunigst überprüft werden. Dazu sind die Akten der Erfassungsstelle Salzgitter zu nutzen. Es zeigt sich, wie richtig es war, die Verbrechen der SED-Gewalttäter zu dokumentieren.
Es ist schon ein Treppenwitz der Geschichte, wenn die SPD-Justizminister heute darüber klagen, daß die Akten der Erfassungsstelle bei der Besetzung der Richterwahlausschüsse nicht verwandt worden sind. Jedermann weiß doch, daß die SPD-Bundesländer ab 1988, also nach dem Ideologiepapier von 1987, die Zahlungen an Salzgitter eingestellt haben. Das ist doch wirklich die Geschichte vom Biedermann und Brandstifter: Erst wir gezündelt, und dann beschwert man sich über das Feuer. Ich muß sagen: Wenn Sie noch etwas moralischen Kredit zurückgewinnen wollen, dann entsprechen Sie meiner Forderung, daß alle SPD-regierten Länder ihre Zahlungen sofort wieder aufnehmen.
 Ich wollte noch ergänzen: Es wäre auch nicht verkehrt, wenn die ausstehenden
Beträge noch nachentrichtet würden. Auch das wäre gut.
Konrad Adenauer hat 1952 prophetisch ausgeführt:
Die Europäischen Gemeinschaften beschränken sich auf Westeuropa. Der Bund der europäischen Völker wird aber anziehend und werbend auf andere europäische Länder wirken und damit ein kräftiges Werkzeug zur Wiedervereinigung Deutschlands so gut wie für die Bildung der europäischen Einheit werden.
Diese Vision verwirklicht sich heute. Wir leben, wie ich finde, in einer großartigen Zeit: Die deutsche Einheit ist wiedererlangt, und wir blicken jetzt auf die Einheit Europas. Auch die Völker Mittel- und Osteuropas haben sich wieder Europa zuwenden dürfen. Wir leben heute in der friedlichsten Region der Welt. Nachdem viele von uns, insbesondere unsere Eltern und Großeltern, in jeder Generation einen Krieg erleben mußten, haben wir und unsere Jugend eine großartige Chance: ein freies Leben in einem Europa des Friedens und des Wohlstandes zu führen.
Gleichzeitig haben wir Mittel, um auch den Entwicklungsländern stärker zu helfen. So kann auch dort politischer, sozialer Friede geschaffen und erhalten werden.
Ich finde, es ist eine faszinierende Aufgabe, vor der wir stehen. Es sind große Chancen, die wir in Europa und in Deutschland haben. Die CDU/CSU ist bereit und fühlt sich verpflichtet, diese Chancen wahrzunehmen. Dazu dient auch dieser Haushalt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich feststellen, daß ich nicht irgendwelche Äußerungen der Präsidentin konterkariert habe. Ich bin vielmehr gefragt worden, wie die CDU/CSU-Fraktion zu dem Begehren steht, daß hier weitere Regierungsmitglieder herbeigerufen werden sollen. Dazu muß ich folgendes sagen. Das ganze Bemühen der SPD in dieser Frage war ja seit Jahr und Tag, daß hier eine gewisse Vorverurteilung stattfindet,
und die Herbeizitierung der Minister soll ein weiterer Akt in diesem Spiel der Vorverurteilung sein.
Sie möchten die Regierungsbank gern auch visuell in Ihre Taktik und Strategie der Verleumdung einspannen.
Was ist Sache? Es ist Sache, daß in dieser Frage verschiedene Ministerien involviert sind.
Dazu gehört das Wirtschaftsministerium, dazu gehört das Finanzministerium, dazu gehört das Bundeskanzleramt.
- Moment. - Diese drei Ministerien sind alle vertreten. Es ist das Wirtschaftsministerium vertreten, es ist das Finanzministerium vertreten, und es ist das Bundeskanzleramt vertreten.
Richtig ist, daß das Auswärtige Amt bisher nicht vertreten ist.
Ich bin durchaus der Meinung, daß das Auswärtige Amt, wenn es Ihr Wunsch ist, vertreten sein kann.
Wenn das Ihr Wunsch ist, dann wird das hier selbstverständlich aufgegriffen und übermittelt. Ich gehe davon aus, daß das gar keine Probleme bereitet. Sie hätten das auch im Vorfeld sagen können.
Ich bin deshalb der Meinung, daß Ihr Antrag hier völlig überflüssig ist und daß er nur dazu dient, Schau zu machen.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß z. B. der Bundesfinanzminister einfach rein zeitlich nicht in der Lage sein wird, einem solchen Begehren Rechnung zu tragen.
Sie hätten uns das auch vorher mitteilen können. Dasselbe gilt auch für andere Regierungsmitglieder, deren gewünschte Anwesenheit Sie uns schon in unseren Vorbesprechungen hätten selbstverständlich ankündigen können, was alles unterblieben ist.
Mir wird gerade noch ein Zettel gereicht, daß Bundesfinanzminister Waigel nicht nur zeitlich verhindert ist. Er ist auch krank - er hat sich entschuldigt - , so daß Sie sicherlich Verständnis dafür haben werden, daß er nicht anwesend sein kann.
Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der Überzeugung - das darf ich sicherlich auch in Abstimmung mit dem Koalitionspartner sagen - , daß wir einer Herbeizitierung der Minister als Person nicht zustimmen. Sie sind im Ausschuß gehört worden, zum Teil sind sie als Zeugen gehört worden. Die Ministerien sind hier vertreten, und das muß eigentlich ausreichen, so daß wir jetzt über die Sache abstimmen können.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Zwischenintervention von Frau Beer erfordert doch eine sofortige Erwiderung. Ich muß ganz deutlich und offen sagen:
Ich finde es nicht nur würdelos, was hier gesagt wurde, sondern ich halte es für eine Unverschämtheit, für eine Unverfrorenheit und für eine Verdrehung der Tatsachen, die wir festgestellt haben.
Meine Damen und Herren, welch Geistes Kind Sie sind, zeigt sich ja daran, daß Sie diese Zwischenintervention
nicht spontan in der Debatte angemeldet haben, sondern sie zu Beginn der Debatte schon vorgetragen haben und dann die Chuzpe haben, sich hier hinzustellen und zu sagen, daß Sie durch die Debatte zu Ihrer Zwischenintervention gebracht worden sind.
Sie sind ständig auf dem Holzweg. Sie sagen ständig die Unwahrheit, so gerade eben hier vor wenigen Minuten am Podium des Deutschen Bundestages.
Die Unerträglichkeit und die Unwahrhaftigkeit Ihrer Aussagen wird noch dadurch übertroffen, daß Sie bei den schamlosen Ausführungen der Vertreterin der PDS als einzige hier im Hause auch noch Beifall geklatscht haben. Das ist die Wirklichkeit.
Folgendes möchte ich Ihnen hier noch einmal mit Deutlichkeit sagen: Wir haben uns am Rechtsstaat zu orientieren.
Das Verfahren im Untersuchungsausschuß muß rechtsstaatlich vonstatten gehen.
Sonst rufen Sie nach Datenschutz, nach Rechtsstaat und sind gegen Vorverurteilung, aber wenn es gegen den politischen Gegner geht, dann ist Ihnen nichts zu schade. Dann werden Dreck und Kübel von Schmutz ausgeschüttet.
Das ist völlig unmöglich und unerträglich. Deshalb ist die Bundesregierung hier in Schutz zu nehmen. Sie hat die Wahrheit gesagt, und sie hat sich absolut korrekt verhalten. Das ist die Wirklichkeit.
Weiter will ich Ihnen noch eines sagen: Gegenüber Ihren Untersuchungs- und Vernehmungsmethoden, die Sie im Untersuchungsausschuß an den Tag gelegt haben,
ist Schimanski ein Kriminalbeamter voller Zurückhaltung und Skrupel. Das ist die Wirklichkeit, meine Damen und Herren. In unerträglicher Weise haben Sie das Untersuchungsausschußverfahren hier betrieben und damit dem Deutschen Bundestag und dem Ansehen der Untersuchungsausschüsse einen Bärendienst erwiesen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Gansel, ich finde eigentlich schon, daß etwas mehr Bescheidenheit und weniger Selbstgerechtigkeit bei Ihnen angebracht wäre,
nachdem gestern der Immunitätsausschuß Ihre Immunität in diesem Zusammenhang aufgehoben hat.
Als Ergebnis der Arbeit des Untersuchungsausschusses ist folgendes festzuhalten:
Erstens. Zwei am U-Boot-Geschäft interessierte Unternehmen haben Vorgespräche im Bereich der Bundesregierung geführt mit dem Ziel, U-Boot-Blaupausen nach Südafrika zu exportieren. Einen entsprechenden Exportantrag haben die Unternehmen nicht gestellt.
Zweitens. Niemals hat die Bundesregierung für die tatsächlich erfolgten Lieferungen von U-Boot-Blaupausen nach Südafrika eine Genehmigung erteilt.

Drittens. Die Bundesregierung hat nach Kenntniserhalt von solchen Blaupausenlieferungen die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens durch die Oberfinanzdirektion Kiel veranlaßt, die ihrerseits die Staatsanwaltschaft Kiel auf dem laufenden gehalten hat.
Viertens. Ob die tatsächlich erfolgten Blaupausenlieferungen genehmigungsbedürftig waren, steht derzeit nicht fest. Nach Auffassung der 3. Großen Strafkammer des Landgerichts Kiel besteht insoweit lediglich der Anfangsverdacht für eine Ordnungswidrigkeit.
Fünftens. Die Generalbundesanwaltschaft sah nach Vorprüfung keinen Anlaß zum Einschreiten. Auch die Staatsanwaltschaft Kiel hat über Jahre hinweg keinen Rechtsgrund gesehen, ein Ermittlungsverfahren einzuleiten.
Sechstens. Im Herbst 1989 hat die Staatsanwaltschaft Kiel ein Ermittlungsverfahren eingeleitet und umfangreiche Unternehmensakten beschlagnahmt.
Siebtens. In Kenntnis dieser Unterlagen hat das Landgericht Kiel am 4. Juli 1990 entschieden: Es besteht kein Anfangsverdacht für strafrechtliches Verhalten der Unternehmensverantwortlichen.
Achtens. Daraufhin hat die dem SPD-Justizminister Klingner unterstehende Staatsanwaltschaft Kiel am 17. August dieses Jahres das Ermittlungsverfahren eingestellt.
Fazit, meine sehr verehrten Damen und Herren: Der politisch relevante Sachverhalt gibt keinerlei Anlaß für Vorwürfe gegen die Bundesregierung.
Die SPD hat lediglich eine Verleumdungskampagne betrieben. Das ist die Wahrheit.
Diese Kampagne wurde immer heftiger und ausfälliger, je deutlicher die Vorwürfe in sich zusammenbrachen.
Ich möchte insbesondere nach den Ausfällen gegenüber dem Ausschußvorsitzenden, dem Kollegen Eylmann, ausdrücklich für seine aufopferungsvolle Langmut danken. Ich muß sagen: Ich habe ihn bewundert.
Ich schließe das Ausschußsekretariat gerne in den Dank ein.
Ich möchte hinzufügen, daß die Opposition in dieser Frage offensichtlich so verbrannt und verbohrt ist,
daß sie einfach nicht in der Lage ist, von ihren Aussagen abzurücken. Ich sage Ihnen: Egal, wieviel Wahlperioden Sie noch untersuchen sollten, Sie werden nichts anderes ans Licht befördern. Das ist die Wahrheit.
Sie haben sich doch in der Lage gesehen, alles jederzeit zu bewerten und beinahe jedermann zu jeder Zeit der Falschaussage oder sonstiger Straftaten zu bezichtigen, und Sie haben unentwegt mit angeblich geheimen Informationen operiert.
Wenn es so wäre, wie Sie sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren, dann frage ich mich nur, was Gerichtsentscheidungen für Sie wert sind. Die Gerichte sagen genau das Gegenteil von dem, was Sie hier feststellen. Das ist die Wahrheit.
Nun tragen Sie noch vor, es müsse viel mehr aufgeklärt werden, es sei noch gar nicht alles aufgeklärt. Wenn noch nicht alles aufgeklärt ist, möchte ich Sie fragen: Wie kommen Sie dann zu diesen selbstgerechten Urteilen und Bewertungen? Es ist doch völlig unglaubwürdig, auf der einen Seite zu sagen, die Sache müsse aufgeklärt werden, und auf der anderen Seite zu behaupten, die Bundesregierung sei schuld. Das paßt doch gar nicht zusammen. Ihnen geht es nur um Klamauk.
Rechtsstaatlichkeit scheint für die Opposition sowieso ein Horror zu sein. Zeugnisverweigerungsrechte, die vom Rechtsstaat und nicht vom Ausschuß oder seiner Mehrheit gewährt werden, waren Ihnen stets ein Greuel.
Es ist Ihr merkwürdiges Verständnis vom Rechtsstaat, wenn Sie darin unentwegt nur Behinderung und Blokkade Ihrer angeblichen Aufklärungsbemühungen sehen.
Das Bundesverfassungsgericht - das möchte ich Ihnen doch einmal vorhalten - hat in seinem FlickUrteil die Möglichkeiten des Untersuchungsausschusses dadurch erweitert, daß es entschieden hat: Akten, deren Inhalt durch ein besonderes Geheimnis, z. B. das Steuergeheimnis, geschützt sind, können gleichwohl einem Untersuchungsausschuß zur Verfügung gestellt werden, wenn der Untersuchungsausschuß Vorkehrungen trifft, daß diese Akten geheimgehalten werden. Das hat es ermöglicht, daß der Ausschuß umfangreiche Akten erhalten hat. Nun beklagen Sie gleichzeitig, daß diese Akten geheim sind. Die Alternative dazu wäre nur, daß wir gar keine Akten bekämen. Das ist die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes und keine Behinderung durch die Regierungskoalition.
Meine Damen und Herren, ich muß in diesem Zusammenhang noch einen Oppositionsskandal ansprechen. Er ist schon angedeutet worden. Das Amtsgericht Bonn und das Landgericht Bonn sowie der Vorsitzende der 3. Großen Strafkammer des Landgerichts Kiel haben dem Ausschuß bescheinigt, daß er beim Umgang mit geheimzuhaltenden Unterlagen unzuverlässig ist,
wobei ausdrücklich die beiden Abgeordneten der GRÜNEN erwähnt sind. Das ist der Sachverhalt.
Auch Herr Kollege Gansel ist ins Zwielicht geraten. Deshalb mußte gestern der Immunitätsausschuß bemüht werden. Aber jeder blamiert sich eben, so gut er kann.
Ich will hinzufügen, daß ich einen weiteren Skandal darin sehe, daß der Herr Gansel eine Wühlarbeit bei den Vereinten Nationen betrieben hat.
Da er auf innenpolitischer Bühne nicht weiterkam, hat er mit krummen Berichten bei der UN versucht, die Bundesrepublik Deutschland zu schädigen. Er hat durch ein sehr merkwürdiges Statement vor der UNO mit billigen Tricks die Unwissenheit der Vertreter dieses Gremiums auszunutzen versucht. Er hat eine unverhüllte Aufforderung an das UNO-Gremium gerichtet, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Staatsanwaltschaft von einer erheblichen Störung der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland ausgehen könne.
Die Lektüre des SPD-Minderheitenberichtes und auch des Zwischenberichtes zeigen, welches Interesse offensichtlich nicht nur Herr Gansel, sondern die gesamte SPD am Vorhandensein einer solchen erheblichen Störung der auswärtigen Beziehungen hat. Das ist schon schändlich, wenn gleichzeitig das Auswärtige Amt feststellt, daß eine solche erhebliche Störung der auswärtigen Beziehungen nicht gegeben ist.
Die Strategie der verbrannten Erde und der Schwarzmalerei - das ist offensichtlich der neue Weg, den die SPD unserem Staat zumuten will. Der Wähler wird der SPD dafür die Quittung geben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Fuchs, was Sie hier gesagt haben, haben Sie mit Sicherheit auch im sächsischen Wahlkampf schon zum Besten gegeben.
Sie haben ja gesehen, daß das ungemein erfolgreich für die CDU war. Also wiederholen Sie es möglichst häufig. Die Menschen in der ehemaligen DDR und in der Bundesrepublik sehen darin nur, wie unglaubwürdig die Politik der SPD ist. Das ist die Wirklichkeit.
Es wäre alles sehr viel glaubwürdiger, was die SPD hier vorträgt, wenn sie 1987, als sie das gemeinsame Papier mit der SED verabschiedet hat, einmal diese Punkte alle angesprochen hätte. Damals hat sie es nicht getan; damals ist sie mit der SED eine unheilvolle Kumpanei eingegangen.
Dafür sollten Sie sich heute noch entschuldigen.
Herrn Gysi hat es beliebt, die Dinge so darzustellen: Onkel Gregor erzählte seine Märchen.
Ihn als Saubermann zu bezeichnen würde ungefähr so viel bedeuten, wie Machiavelli zum Vorreiter der Barmherzigkeit in der Politik zu machen.
Herr Gysi, das ist alles sehr unglaubwürdig, aber ich möchte mich eigentlich mit Ihnen gar nicht auseinandersetzen. Ich möchte eigentlich einmal fragen, Herr Fraktionsvorsitzender Vogel
- sehr schön, daß Sie sich so melden; es freut mich, daß Sie noch zuhören können -, ob es eigentlich nicht doch bedauerlich ist, daß die Gemeinsamkeit der Demokraten, die wir in dieser Frage auch gegenüber der SED/PDS haben,
so mißbraucht und versucht wird, sie umzufunktionieren und damit die Solidarität der Demokraten aufs schwerste beschädigt wird. Das ist die Wirklichkeit.
Wenn wir von Ihnen, sehr eindrucksvoll von Herrn Westphal vorgetragen, hören, daß wir die Probleme, die sich aus den 40 Jahren bei Ihnen mit Ihrer Partei und sicherlich auch mit der CDU ergeben haben, in einer ganz besonderen Atmosphäre und gegenseitigem Respekt diskutieren sollten, dann finde ich das eigentlich sehr gut. Aber wenn Sie sozusagen versuchen wollen, die Fehler aus der Vergangenheit der CDU,
als sie eine Blockpartei war, hier ständig uns in die Schuhe zu schieben, dann werden wir die Dinge, die 1946 von Ihren SPD-Mitgliedern betrieben wurden, auf den Tisch bringen.
Es ist doch so: Als Jakob Kaiser, der 1947 noch frei gewählter Vorsitzender war, abgesetzt wurde,
war die SPD mit Grotewohl, Fechner und anderen schon längst mit der KPD im Bett und hat zusammen die SED gebildet. Das ist die Wirklichkeit.
Das muß jetzt einmal aufgearbeitet werden, weil es ganz entscheidend ist, daß sich die SPD, bevor sie moralischen Anspruch hat, hier mit dem Finger auf andere in alten Blockparteien zu zeigen, erst einmal für das Versagen ihrer eigenen Parteifreunde im Jahre 1946 angemessen entschuldigt. Das verlangen wir von Ihnen.
Wenn Sie das noch so schmerzt: Bevor Sie hier Verbrechen der SED zur Sprache bringen, fordere ich von Ihnen, daß die SPD-geführten Länder endlich die Zahlungen an die Erfassungsstelle in Salzgitter wieder aufnehmen. Bis zum heutigen Tage tun sie das nicht.
Wir brauchen von Ihnen keine Belehrungen;
wir sind eine Partei, die die Dinge vernünftig aufarbeitet. Wir haben nicht die Absicht, wie Sie das hier heute tun wollen, eine Wahlkampfveranstaltung durchzuführen. Das ist ein Ausdruck der Tatsache, daß Sie kein Wahlkampfthema haben, weil Ihre ganze Wahlkampfstrategie kläglich gescheitert ist, und deshalb suchen Sie Ausweichthemen. Das ist die Wirklichkeit.
Daß Sie bei dieser Beschreibung des Tatbestandes unter Nennung des Namens Lafontaine, sehr geehrter Herr Vogel, auch noch freudig nicken, ist für mich keine Überraschung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn eine Fraktion der Auffassung ist, man müsse einen wichtigen Punkt noch nachträglich auf die Tagesordnung setzen, so ist dafür nach unserer Geschäftsordnung eine Frist vorgesehen.
Diese Frist endet am Tage vorher um 18 Uhr. Ein solcher Antrag wäre also gestern zu diesem Zeitpunkt noch möglich gewesen.
Sie haben eben ausgeführt, daß Sie dieses Thema für besonders wichtig und dringlich halten,
obwohl darüber schon seit 14 Tagen in der Öffentlichkeit diskutiert wird. Ich muß sagen: Es ist relativ unglaubwürdig, wenn Sie, nachdem über dieses Thema nach ihrem eigenen Vortrag schon 14 Tage in der Öffentlichkeit diskutiert wird, nicht die Kraft und die Zeit finden, bis 18 Uhr des Vortages einen entsprechenden Antrag hier im Hause einzubringen.
Das zeigt im Grunde genommen, daß Sie ganz andere Ziele verfolgen.
Wir haben - das haben Sie nach Ihrem eigenen Vortrag hier zur Kenntnis zu nehmen - die parlamentarischen Kontrollgremien, die sich mit dieser Frage befassen,
die informiert werden und die darüber diskutieren. Die Bundesregierung hat sich durch den zuständigen Staatsminister Stavenhagen öffentlich erklärt.
All dies zeigt überdeutlich, daß hier nichts unter den Teppich gekehrt wird,
daß hier seitens der Regierung Offenheit und Klarheit hergestellt wird
und daß Sie, wohl wissend, daß Sie keine Zweidrittelmehrheit für die Änderung der Tagesordnung heute haben werden, im Grund genommen nur die Direktübertragung des deutschen Fernsehens mißbrauchen wollen, um Ihre Dinge hier vorzutragen. Das ist der Sachverhalt.
Das alles bringt mich dazu, für die Fraktion der CDU/CSU festzustellen, daß wir Ihrem Antrag nicht zustimmen werden. Ich bin ganz sicher, daß die deutsche Öffentlichkeit für dieses Wahlschauspiel, das Sie inszenieren wollen, wohl Verständnis haben wird,

aber unserer Überzeugung noch mehr Verständnis entgegenbringt, daß der Bundestag nicht der richtige Ort ist, an dem heute darüber geredet werden sollte.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist eine gute Tradition, daß der Deutsche Bundestag zu Beginn einer Wahlperiode die Fortgeltung seiner Geschäftsordnung beschließt. Die Geschäftsordnung hat sich in der Vergangenheit bewährt, und es spricht viel dafür, daß dies auch in Zukunft so sein wird. Das schließt Änderungen selbstverständlich nicht aus, so wie wir dies

immer wieder getan haben, aber diese Änderungen müssen genau überlegt und auch sorgfältig beraten werden. Ablehnen oder zustimmen sollten wir deshalb heute keinem der vorgelegten Änderungsanträge, sondern wir sollten sie zur weiteren Beratung dem Ältestenrat überweisen. Ich glaube, das ist ein Gebot gegenseitiger Rücksichtnahme.
Der entscheidende Antrag, der vorliegt, beschäftigt sich mit der Frage der Anerkennung des Fraktionsstatus. Die Frage ist: Sollen wir den beiden neuen Gruppierungen mit 17 bzw. mit acht Abgeordneten gleichfalls den Fraktionsstatus einräumen? Ich möchte an dieser Stelle aus meiner Sicht klarstellen: Gewählt werden nicht Fraktionen, sondern Abgeordnete, und das parlamentarische Leben beginnt nicht erst bei den Fraktionen, sondern bei den einzelnen Abgeordneten.
Darauf hat Frau Kollegin Dr. Hamm-Brücher in der vergangenen Wahlperiode dankenswerterweise auch immer hingewiesen.
Es fragt sich, ob nun besondere rechtliche Gründe vorliegen, die es erforderlich machen, auch den beiden neuen Parteien den Fraktionsstatus einzuräumen. Ich bin der Auffassung, daß das nicht der Fall ist. Beide Gruppierungen haben auf dem Gebiet der ehemaligen DDR zwar die Fünf-Prozent-Klausel überschritten. Daraus folgt aber keineswegs, daß wir verpflichtet wären, die Fraktionsmindeststärke herabzusetzen; denn die Festsetzung der Fraktionsmindeststärke ist eine Frage der Autonomie des Bundestages, und dabei ist in erster Linie auf seine Funktionsfähigkeit zu achten.
Wenn wir nur den Parteien aus den fünf neuen Bundesländern eine niedrigere Fraktionsstärke einräumen wollen, wäre auch zu beachten, daß wir bei dieser Zweigleisigkeit nicht nur eine problematische, sondern auch eine rechtlich sicherlich anfechtbare Regelung schaffen würden.
Aber auch die allgemeine Herabsetzung der Fraktionsmindeststärke auf sieben oder acht Abgeordnete würde im Hinblick auf die Funktionsfähigkeit des Deutschen Bundestages durchaus problematisch sein; denn die Festsetzung der Fraktionsmindeststärke dient dazu, handlungsfähige politische Einheiten hier im Parlament zu schaffen. Wenn diese Zahl zu niedrig angesetzt wird, besteht ja durchaus die Gefahr, daß sich der Bundestag verzettelt und seinem verfassungsrechtlichen Auftrag insgesamt nicht mehr sachgerecht nachkommen könnte.
Würde man sieben Abgeordnete tatsächlich als ausreichend erachten, Herr Kollege Duve von der SPD, so könnte sich allein die SPD-Fraktion in 34 Fraktionen atomisieren. Das aber wollen wir weder der SPD noch uns zumuten, meine Damen und Herren.
- Ich will es gerne noch einmal wiederholen: Das wollen wir weder dem Bundestag noch der SPD zumuten, meine Damen und Herren.
An dieser Stelle ist auch noch ein weiterer Punkt zu erwähnen: Wir können sicherlich nicht durch Rechtsänderungen den Ausgleich dafür schaffen, daß Bündnis 90 und PDS bei den Wahlen einen geringeren Prozentsatz erzielt haben. Ich glaube, das wäre auch im Hinblick auf den Wählerwillen, der verfälscht würde, durchaus problematisch. Die CDU/CSU-Fraktion z. B. ist nun einmal 40mal größer als das Bündnis 90.
Meine Damen und Herren vom Bündnis 90, haben Sie eigentlich auch folgendes bedacht? Wenn Ihnen der Fraktionsstatus eingeräumt wird, könnten Sie wie alle anderen Fraktionen Mitglieder in die Ausschüsse des Deutschen Bundestages entsenden. Wie viele Mitglieder entsandt werden können, ergibt sich dann aus der Fraktionsstärke. Bündnis 90 würde aber zum ersten Mal in den Ausschüssen mit 42 Mitgliedern Berücksichtigung finden. Solche Ausschüsse haben wir bisher nicht, und wir wollen sie sicherlich auch nicht, weil solche großen Ausschüsse ineffektiv arbeiten.
Mit dem Zuerkennen des Fraktionsstatus wäre in dieser wichtigen Frage für Sie gar nichts gewonnen. Sie brauchen also nicht Konfektionsware, sondern Maßarbeit. Wir wollen Ihnen deshalb gerne helfen, damit Sie auch in den Ausschüssen entsprechend mitwirken können.
Ich halte es deshalb für richtig, daß wir uns im Ältestenrat über die Rechte für die neuen Gruppierungen im einzelnen unterhalten. Großzügig werden wir bei allen solchen Rechten sein, die Ihre verfassungsmäßigen Rechte betreffen. Bei Geschäftsordnungsregelungen sollten wir dagegen stets auch an die Funktionsfähigkeit des Parlaments
und an unser aller Zeitbudget denken.
Meine Damen und Herren, ich glaube, bei gutem Willen auf allen Seiten werden wir zu einer Regelung kommen, die es den neuen politischen Kräften ermöglicht, ihre Interessen und Wünsche im Deutschen Bundestag sachgerecht und angemessen zur Geltung zu bringen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vielleicht sollten wir den Vorgang insofern ein wenig verständlicher machen, als wir noch einmal darauf hinweisen, daß es im Moment nur um eine Geschäftsordnungsdebatte geht. Es gibt einen Antrag vom Bündnis 90, der vorsieht, daß ein Untersuchungsausschuß zu dem hier genannten Themenkomplex eingesetzt werden soll. Dieser Antrag hat nicht die Zahl Unterschriften, die nach unserem Grundgesetz notwendig ist, um einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, weil das Bündnis 90 nicht so viele Mitglieder in diesem Hause hat, daß damit ein Untersuchungsausschuß eingesetzt werden kann.
Nun will das Bündnis 90, daß dieser Punkt heute hier behandelt wird. Die Begründung dafür war mir
allerdings nicht so ganz klar. Sie haben mehr zu Ihrem Antrag in der Sache gesprochen und begründet, weshalb Sie einen Untersuchungsausschuß an sich für erforderlich hielten. Darüber wird man sicherlich streiten können, auch unterschiedlicher Meinung sein können. Aber die Begründung, warum heute die vereinbarte Tagesordnung um diesen Punkt erweitert werden soll, haben Sie nicht geliefert. Weil Sie sie nicht lieferten, konnten Sie uns auch nicht überzeugen.
Von unserer Seite ist folgendes zu sagen. Dieses Thema ist vom Bundeskanzler in der Regierungserklärung angesprochen worden und ist damit auch Thema der Aussprache, die morgen und übermorgen stattfindet. Auch in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages ist in der letzten Woche dazu gesprochen worden. Ohne Zweifel werden weitere Berichte erforderlich sein. Es wird auch zu prüfen sein - das ist hier angekündigt worden - , inwieweit sich gesetzgeberische Notwendigkeiten ergeben.
- Herr Ullmann, in einer Geschäftsordnungsdebatte sind Zwischenfragen nicht möglich.
Das alles ist selbstverständlich. Darüber wird in diesem Hause und in den Gremien zu beraten sein. Nicht dargetan ist, weshalb wir dafür einen Untersuchungsausschuß brauchen. Ich sagte eben schon, darüber könne man unterschiedlicher Meinung sein. Ich mache darauf aufmerksam: Nach den Erfahrungen, die wir in der vergangenen Legislaturperiode im Hinblick auf die Drittwirkung der Untersuchungsausschüsse gemacht haben, ist es sehr zweckmäßig, sich den Wortlaut des Einsetzungsbeschlusses sehr genau anzuschauen und ihn zu prüfen, damit wir auch vor Gerichten bestehen können.
Das führt mich im übrigen dazu, zu empfehlen, den Antrag noch einmal sehr genau durchzugehen.
Im übrigen ist kein Anlaß, jetzt und heute diesen Ausschuß einzusetzen, auch nicht, darüber zu beraten. Das kann zu einem späteren Zeitpunkt gerne geschehen - aber dann auch nach der notwendigen Vorbereitungszeit.
Dies alles führt mich dazu, ohne jede Aufgeregtheit dem Hohen Haus für meine Fraktion zu empfehlen, den Punkt heute nicht auf die Tagesordnung zu nehmen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist, glaube ich, klar, daß zum Schluß dieser Debatte noch einmal auf die Frage der Demonstrationen, die uns ja auch in dieser Debatte sehr häufig begleitet hat, eingegangen wird.
Ich möchte gerne sagen, daß unter den Demonstranten, wo auch immer, sicherlich sehr viele Menschen waren, die diese Frage außerordentlich bewegt. Aber es ist sicherlich genauso richtig und notwendig, darauf hinzuweisen, daß es bei uns und meiner Fraktion ein hohes Maß an Irritation über bestimmte Begleitumstände und insbesondere über die Aussagen mancher Organisatoren und Initiatoren dieser Demonstrationen gegeben hat.
Das gilt z. B. auch für die große Demonstration am vergangenen Wochenende, an der sich ja auch die SPD beteiligt hat.
Wenn Sie dort von der Aggression der USA sprechen und die Tatsache, daß das Ganze am 2. August begonnen wurde, nicht ansprechen, müssen Sie schon verstehen, daß das bei uns sehr viele Fragen an Ihre Glaubwürdigkeit in dieser Frage aufwirft.
Wieso blieb eigentlich bei dieser Großdemonstration die Forderung an Saddam Hussein, Kuwait freizugeben, die auch erhoben wurde, nahezu ohne Resonanz, während die Aufforderung an die UNO-Truppen, ihre Aktion einzustellen, tosenden Beifall fand?
Das ist, glaube ich, eine Frage, die sich doch berechtigterweise stellt.
Auch ist zu fragen, welche Glaubwürdigkeit man dem beimessen soll, wenn dort eine Frau aus Israel auftritt, die dem stalinistischen Flügel der kommunistischen Partei Israels angehörte, die jahrelang gegen ihr eigenes Land agitierte und die Greueltaten während der stalinistisch-kommunistischen Herrschaft in Osteuropa geflissentlich übersah.
Ich glaube schon, daß diese Fragen in diesem Hause gestellt werden sollten und daß Sie eine Antwort darauf zu geben haben.
Meine Damen und Herren, ich meine auch, daß nicht unwidersprochen bleiben kann, was gestern insbesondere Herr Kollege Gansel in seinem Beitrag gesagt hat. Es ist auch hier mehrfach klar zum Ausdruck gekommen, daß alle Bundesregierungen seit 1961 keine Genehmigungen für Kriegswaffenexporte in den Irak gegeben haben. Warum sollte eigentlich diese Gemeinsamkeit, die uns doch eigentlich verbinden müßte, hier unter den Teppich gekehrt werden?
Ich möchte Sie auffordern, zu der Frage Stellung zu nehmen, wieso die Genehmigungen für Rüstungsgüter, die es in der Tat gegeben hat, insbesondere in den 70er Jahren, von Ihrer Regierung, zuletzt im Frühjahr 1982, hier von Ihnen nicht erwähnt werden.
Ich möchte Sie fragen, mit welcher Berechtigung Sie gegen das Außenwirtschaftsrecht, das hier eine Rolle spielt, zu Felde ziehen, wenn unter der Verantwortung des Justizministers Hans-Jochen Vogel im Jahre 1976 die bis dahin bestehende Strafbewehrung in einen Ordnungswidrigkeitentatbestand umgewandelt wurde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist der Sachverhalt. Ich hätte keine Veranlassung gesehen, Ihnen das nun im einzelnen vorzuhalten, weil ich finde, daß wir das gemeinsam aufarbeiten sollten,
aber die Selbstgerechtigkeit, die Sie an den Tag legen, stört mich in der Tat.
Ich möchte jetzt eigentlich Herrn Wischnewski nicht ansprechen; aber mich stört schon folgendes: Als wir in dieser Koalition der Auffassung waren, daß der Zivilschutz eine wichtige Sache sei, wurden wir von Ihnen als Kriegstreiber diffamiert. Aber im Hinblick auf die Unterstützung, die wir bei dem Bau eines atomsicheren Bunkers zur Kenntnis haben nehmen müssen, wird Ihrerseits nun einfach zur Tagesordnung übergegangen. Das ist doch ein sehr, sehr komisches und merkwürdig berührendes Verständnis von Solidarität, das Sie an den Tag legen.
- Sehen Sie!
Ich möchte in diesem Zusammenhang vorlesen, was Herr Lahnstein vor kurzem gesagt hat.
- Ich möchte keine Zwischenfrage zulassen; ich habe nur noch wenig Redezeit, Herr Müller. - Herr Lahnstein schrieb vor kurzen:
Die Sozialdemokratie läuft Gefahr, ihre Maßstäbe zu verlieren. Emotionalität ersetzt die gründliche Abwägung, idealistische Weltflucht ersetzt die Einsicht in geschichtliche Zusammenhänge.
Dabei könnten wir alle bei Friedrich Ebert und Gustav Radbruch, Fritz Erler und Ernst Reuter, Helmut Schmidt und Willy Brandt nachlesen, wie es um das Eintreten für alle Grundwerte, wie es um unsere besondere geschichtliche Verantwortung, wie es um die unauflöslichen Zusammenhänge zwischen Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden bestellt ist. Statt dessen wird der wohlfeile Begriff von der „Betroffenheit" herumgereicht, der für einen Politiker doch oft nichts anderes ist als das Synonym für Feigheit.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Frau Kollegin Matthäus-Maier hat hier bemängelt, daß wir nicht sparen und daß weitere Steuern erhoben werden. - In diesem Zusammenhang bin sich sehr dankbar für die Einlassungen vom Oppositionsführer Vogel, der den Kampfbegriff der Kriegssteuer weggenommen hat. Das ist auch gut so; denn es handelt sich um eine Solidaritätssteuer, und dazu stehen wir auch.
- Jawohl, sie ist eine Notwendigkeit, um sich für das Völkerrecht, für Frieden und Gerechtigkeit in der Golfregion und in Osteuropa einzusetzen.
Frau Matthäus-Maier hat aber gemeint, wir könnten nicht sparen. Das aus ihrem Munde zu hören, überrascht schon sehr. Ich habe einmal nachgelesen und folgendes erfahren: In den letzten vier Jahren hat die SPD allein 48 Steuern und Abgaben gefordert - das ist die Wirklichkeit - , darunter Produktsteuer, Spekulationssteuer, Ausbildungsplatzabgabe, Entgiftungssteuer, Grundwasserabgabe,
Abwasserabgabe, Schwefelabgabe, Pestizidsteuer, Stickstoffabgabe, Lärmabgabe, Abfallabgabe, Altölabgabe, Rohstoffsteuer, Verpackungsabgabe, Waldpfennig, Erzeugerabgabe in der Landwirtschaft, Erhöhung der Strom- und Wassertarife, Abgabe der Massentierhaltung, Sondermüllabgabe, „Benzinsaufsteuer ".
Es ist fürchterlich, was man hier im einzelnen vorlesen muß. Meine sehr verehrten Damen und Herren, eher fliegt doch eine Elster an funkelndem Klunker vorbei, als daß die SPD Abgaben und Steuern ausläßt. Das ist doch die Wirklichkeit.
Bei allem Streitigen hat es in dieser Debatte sicherlich auch viel Gemeinsames gegeben; dafür sind wir auch dankbar. Ich glaube, daß wir auch die sehr eindrucksvollen Beiträge von Ministerpräsident Biedenkopf und Minister Kühbacher aus Brandenburg hier mit aufnehmen sollten. Eine Debatte soll auch dazu beitragen, daß wir voneinander lernen und uns besser verstehen.
Ich glaube, die Erkenntnis ist wichtig, daß wir die großen Probleme, die wir ohne Zweifel im vereinten Deutschland vor uns haben, gemeinsam bestreiten und lösen müssen. Dazu sind Bund, Länder und Gemeinden und sicherlich auch alle Fraktionen dieses Hauses eingeladen und gefordert.
Ich meine auch - ohne damit schönreden zu wollen - , daß wir die gemeinsame Verpflichtung haben, den Menschen in den neuen Bundesländern diese Perspektive verantwortungsbewußt und realistisch zu vermitteln. Es ist deshalb auch verantwortungslos, sozusagen nur die noch nicht gelösten Probleme in den Vordergrund zu stellen, immer nur die negativen Dinge nach vorne zu bringen. Man muß eine realistische Perspektive vermitteln, damit die Menschen Hoffnung haben, damit sie wissen, daß sie sich auf uns hier im Bundestag, auf diese Koalition, verlassen können, damit wir den wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Ländern erreichen.
Meine Damen und Herren, diese Regierung und diese Koalition haben doch in den großen Fragen der deutschen Politik in den letzten Jahren immer recht behalten. In der Nachrüstungsdebatte mußten wir uns
gegen Sie durchsetzen. Wer hat recht behalten? Wir haben mit unserer Politik recht behalten.
Wie sah es in der Deutschlandpolitik aus? Wir haben gegen Ihre innere Überzeugung von Anfang an auf die Einheit gesetzt, wir haben kein gemeinsames Papier mit der SED verabschiedet. Wir haben recht behalten.
So bin ich ganz sicher, daß wir auch in der jetzigen Herausforderung als Koalition von CDU/CSU und FDP recht behalten werden. Nicht die Miesmacher, die Angstmacher, die Neid zeugen, werden recht haben, sondern diejenigen, die sich verantwortungsbewußt den Problemen stellen und für die Menschen sorgen. Das ist diese Koalition.
Ich glaube, daß wir bei allen Problemen, die vor uns liegen, die nicht zu verniedlichen sind, eine gute Chance haben, die Einigung Europas voranzutreiben, einen wichtigen Beitrag für den Frieden auch in der Golfregion zu leisten. Ich sehe es in diesem Zusammenhang durchaus als hoffnungsvolles Zeichen an, daß ich allen, die das kritisch sehen, zurufen möchte, daß es eigentlich erstmals in der Geschichte der Menschheit diese Gemeinsamkeit der freien Völker, dieser Gemeinsamkeit der Völker in den Vereinten Nationen gegeben hat im Nein zu dem Bösen und in der Umsetzung dieser Überzeugung in eine aktive und klare Politik. Das ist auch eine Grundlage, die uns sicherlich in die Lage versetzen wird, die Probleme des ausgehenden Jahrhunderts zu lösen.
Die Regierungserklärung des Bundeskanzlers und die Aussprache dazu machen nach meiner festen Überzeugung deutlich, daß wir ein klares Konzept dafür haben, den Aufschwung und den Aufbau in den neuen Bundesländern zu bewerkstelligen, daß wir in der Lage sein werden, die innere Einheit in unserem Lande weiter voranzutreiben, und daß wir als geachtetes Glied in der Gemeinschaft der freien Völker mit dazu beitragen werden, daß Europa eine friedliche Zukunft haben wird und daß in der Welt Frieden und Gerechtigkeit eingekehrt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben bereits in der konstituierenden Sitzung in Berlin über die grundsätzliche Problematik gesprochen. Somit kann ich mich darauf beziehen. Ich meine aber, daß wir danach sehr intensive Gespräche, Beratungen und Verhandlungen geführt haben, die uns zu einem guten Ergebnis gebracht haben.
Es ist so, daß sich die Parlamentarischen Geschäftsführer aller Fraktionen und Gruppen um einen Kompromiß bemüht haben. Die Gespräche waren sehr sachlich, fair und offen. Es ging uns bei diesen Verhandlungen nicht so sehr um die Statusfragen, sondern um die Inhalte. Es wurden sehr detailliert und sorgfältig die konkreten Wünsche der Abgeordneten vom Bündnis 90 gewertet, um im Rahmen der Autonomie des Bundestags zu einer sachgerechten Lösung zu finden.
Ich meine auch, daß der Parlamentarische Geschäftsführer von Bündnis 90 aus unseren Beratungen den Eindruck mitgenommen haben muß, daß wir das Bündnis 90 nicht ausgrenzen wollen. Unsere Beratungen waren vielmehr von dem Respekt geprägt, den wir den Vertretern einer Gruppierung entgegenbringen, die doch sehr wesentlichen Anteil am Sturz des menschenverachtenden Unrechtsregimes in der alten DDR gehabt hat.
Wir laden Sie ein, konstruktiv an der parlamentarischen Arbeit teilzunehmen. Ich habe auch den Eindruck, daß Ihre bisherigen Einlassungen uns durchaus optimistisch stimmen können.
Wir sind dem Bündnis 90 beim Verhandlungsergebnis außerordentlich weit entgegengekommen. Ich nenne drei wesentliche Punkte: Erstens die Mitgliedschaft mit vollem Rede-, Antrags- und Stimmrecht in allen Fachausschüssen des Deutschen Bundestages, zweitens das Recht, Gesetzentwürfe, Anträge, Entschließungsanträge, Große und Kleine Anfragen einzubringen und drittens - das soll hier nicht verheimlicht werden - finanzielle Zuschüsse in Höhe von fast 4 Millionen DM pro Jahr.
 Es kann also kein Zweifel daran bestehen, daß die Mitglieder von Bündnis 90 im Deut396 
schen Bundestag effektiv und angemessen mitwirken können.
Nicht eingeräumt werden können allerdings - das will ich auch deutlich sagen - eine Reihe von geschäftsordnungsrechtlichen Positionen wie zum Beispiel das Recht, namentliche Abstimmungen zu verlangen, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln und bestimmte Geschäftsordnungsanträge zu stellen. Ich sage Ihnen auch ganz offen, warum das unserer Überzeugung nach nicht geschehen kann. Die Ausübung dieser Rechte ist ganz besonders zeitintensiv. Ich erinnere nur an die über 200 namentlichen Abstimmungen, die die GRÜNEN in der 9. Wahlperiode begehrt haben.
Für uns wäre es in der Tat nicht akzeptabel, wenn eine kleine Gruppe von Mitgliedern in dieser Art und Weise über das Zeitbudget von über 600 anderen Abgeordneten verfügen könnte. Das wäre eine Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit des Parlaments.
Meine Damen und Herren, ich meine, daß wir insgesamt ein gutes und vernünftiges Paket geschnürt haben, das im großen und ganzen auch von den Kollegen vom Bündnis 90 so akzeptiert wird. Dafür bedanke ich mich auch.
Wir müssen als Demokraten akzeptieren, daß PDS/ SED davon mit profitiert. Allerdings muß ich die Mitglieder der SPD-Fraktion enttäuschen, die möglicherweise an Abspaltungen denken. Unsere Regelung gilt ausschließlich für die beiden Gruppierungen aus den neuen Bundesländern und ist kein Modellfall für die Ausstattung sonstiger Abgeordnetengruppen. Darauf wollte ich doch hinweisen.
Insgesamt, meine Damen und Herren, ist das Verhandlungsergebnis gut. Ich bedanke mich auch bei der Bundestagspräsidentin, daß sie daran mitgewirkt hat, und empfehle, dem Vorschlag zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Rede des Kollegen Lafontaine war eigentlich nicht besonders überraschend; denn er ist genauso aufgetreten, wie wir das erwartet haben, einmal mehr als der große Miesmacher mit den kleinen Perspektiven.
Meine Damen und Herren, die Wahrheit ist doch: Herr Lafontaine hat im letzten Jahr keine seriösen wirtschaftlichen Prognosen abgegeben,
geschweige denn Konzepte für die deutsche Einheit abgeliefert. Wir haben nie von ihm gehört, wie die Probleme bewältigt werden können. Seine Kritik war nie konstruktiv. Sie war immer destruktiv.
Herr Lafontaine, Sie haben die Mäkelei doch betrieben, weil Sie die Wiedervereinigung im Grunde genommen nicht gewollt haben.
Ihre negativen wirtschaftlichen Prognosen dienten doch nur dazu, den Menschen den Wunsch nach Einheit schwerzumachen und nach Möglichkeit sogar zu verleiden. Es ist schon eine eigenartige Kompetenz, diese aus Verweigerungsgründen entstandene Schwarzmalerei heute als kluge Voraussicht zu verkaufen. Das ist die Wirklichkeit.
Es ist vom Bundesfinanzminister schon darauf hingewiesen worden, daß Sie behauptet haben, und zwar im August 1990, daß die DDR, bis die Mauer fiel, ein führendes Industrieland gewesen sei. Sie wollten doch dem maroden SED-Regime noch 15 Milliarden DM nachschieben.
Sie waren es doch, der aus ganz, ganz durchsichtigen Gründen die ersten gesamtdeutschen Wahlen so spät wie irgend möglich wollte. Das ist doch die Wirklichkeit.
Meine Damen und Herren, wer so gehandelt hat, der hat sich doch wohl selbst wirtschaftspolitische Inkompetenz attestiert und auch die innere Distanz zur deutschen Einheit sehr eindrucksvoll dokumentiert. Das ist die Wirklichkeit.
- Herr Gilges, das wollte ich Ihnen schon immer einmal sagen: Es kommt nicht auf den Kehlkopf an, sondern auf den Kopf. Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen das einmal zu sagen.
Jetzt versuchen Sie, sich als wirtschaftspolitischer Wunderheiler der SPD zu profilieren.
Ich muß schon sagen: Es ist bemerkenswert, wie Sie diesen Realitätsverlust überspielen. Sie tragen doch Verantwortung dafür, daß das Saarland hoffnungslos überschuldet ist. Das ist doch die Wirklichkeit.
Sie tragen Verantwortung dafür, daß der Landesrechnungshof des Saarlandes Ihnen erneut die Verfassungswidrigkeit Ihres Landeshaushaltes bestätigt hat. Sie sind doch der große Schuldenhäuptling von der Saar. Das ist doch die Wirklichkeit.
Wir wollen auch nicht verschweigen, daß Sie Verantwortung dafür tragen, daß das Saarland in der wirtschaftlichen Entwicklung immer weiter zurückfällt. Bis 1990 lagen Sie mit einem Zuwachs des Bruttosozialprodukts von nur 1,9 % an letzter Stelle der alten Bundesländer und weit hinter dem Bundesdurchschnitt von 4,7 %.
Anstatt sich hier aufzuspielen, sollten Sie sich lieber wirtschaftspolitischen Rat bei kompetenteren Sozialdemokraten holen, z. B. bei Karl Schiller und Helmut Schmidt.
Ich glaube, das wäre schon ganz angebracht.
Vielleicht würde Ihnen Helmut Schmidt wiederholen, was er im Bundestagswahlkampf zur Deutschlandpolitik des Bundeskanzlers gesagt hat:
Er hat das meiste richtig gemacht. Innenpolitisch hat er keine Fehler gemacht. So war es z. B. absolut richtig, gegen den Rat der Bundesbank die D-Mark in der DDR sofort einzuführen. Zu Herrn Lafontaine will ich mich nicht äußern.
Tun Sie bitte bezüglich des RGW-Handels, also des
Handels der früheren DDR mit den ehemaligen Ost666 
blockstaaten, nicht so, als ob dieser Zusammenbruch durch die Währungsunion zustande gekommen sei. Das ist schlicht und einfach die Unwahrheit. Die Wahrheit ist, daß im Jahre 1990 auch nach dem 1.Juli noch eine beachtliche Exportsteigerung da war. Das Problem ist vielmehr durch den Umstieg von Transferrubel auf das Devisensystem entstanden. Das ist der wahre Grund. Wer das nicht erkennt, kann wirtschaftspolitisch wirklich nicht kompetent sein.
Ihre wirtschaftspolitische Inkompetenz ist zu allem Übel noch mit ein wenig menschlicher Kaltherzigkeit gepaart.
Schon vor der Wiedervereinigung, Herr Lafontaine, waren Sie Schlußlicht in Sachen Solidarität. Mit gerade einmal 1,25 Millionen DM im ersten Halbjahr 1990 haben Sie als Ministerpräsident des Saarlandes unsere Landsleute unterstützt. Sie gaben gerade zehnmal soviel aus, wie Sie für Ihren Luxuskoch in der Landesvertretung jährlich aufwenden.
Andere Bundesländer haben dafür weit höhere Millionenbeträge zur Verfügung gestellt.
Genauso war es bei der Währungsunion. Sie haben zu der Einführung der D-Mark zum Kurs von 1 : 1 immer wieder nein gesagt. Sie wollten gegenüber unseren Landsleuten in der damaligen DDR die Taschen zuhalten. Sie, Herr Lafontaine, waren der Wortführer der SPD-Ministerpräsidenten, die sich gegen eine gerechte Beteiligung der neuen Länder an der Umsatzsteuer im Zuge des Einigungsvertrages ausgesprochen haben.
Es mutet wirklich schon sehr merkwürdig an,
die Bundesregierung heute für die Folgen Ihrer damaligen Verweigerungshaltung verantwortlich zu machen.
Noch im letzten Dezember - das ist noch keine drei Monate her - haben sich die SPD-Länder bei der Ministerpräsidentenkonferenz in München gegen eine bessere finanzielle Berücksichtigung der neuen Länder ausgesprochen. Wenn es Ihnen von der SPD im vergangenen Jahr mit Ihrer Behauptung ernst gewesen wäre, die Lage im Beitrittsgebiet sei dramatisch schlecht und die wirtschaftliche Lage werde katastrophal sein, dann frage ich mich, weshalb Sie dann nicht
für eine bessere Finanzausstattung der Länder in der früheren DDR eingetreten sind.
Ich glaube, wir Deutsche können von Glück reden, daß die Koalition mit dem Bundeskanzler Helmut Kohl an der Spitze die deutsche Einheit in die Hand genommen hat. Erst der Zehn-Punkte-Plan, dann die Währungsunion, anschließend das entscheidende Gespräch mit Präsident Gorbatschow, der Einigungsvertrag und schließlich die Wiedervereinigung: Das war eine Meisterleistung, zu der uns alle Welt zu Recht beglückwünscht hat. Welch ein Kontrast zu Ihrem Programm der Verzögerungen! Wo stünden wir heute, wenn Sie damals das Sagen gehabt hätten? Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten wir heute in der Tat manches Kopfzerbrechen vielleicht nicht, aber nur deshalb, weil Sie die Einheit verspielt und wir aus diesem Grunde die Probleme der Einheit nicht hätten.
Eines würde mich trotzdem noch interessieren, Herr Lafontaine: Was ist eigentlich der Grund dafür, daß Sie heute hier an Stelle des großen Schweigers aus Kiel auftreten?
Ich erinnere mich noch genau: Vor der Bundestagswahl hatten Sie nicht den Mut, hier im Bundestag zum Nachtragshaushalt für die neuen Länder zu sprechen. Statt dessen gingen Sie auf eine Pressekonferenz.
Nach der Bundestagswahl hatten Sie nicht den Mum, in der SPD die Verantwortung für Ihre Destruktionspolitik zu übernehmen. Sie begingen politische Fahrerflucht und schwirrten in südliche Gefilde ab. Jetzt tauchen Sie wieder einmal auf, blind vor Rechthaberei. Das ist Lafontaine.
Ich frage die SPD:
- Moment, trinken Sie doch einmal einen Schluck Wasser, Herr Kuhlwein, und dann hören Sie einmal zu! Ist der SPD-Ersatzvorsitzende Engholm im innerparteilichen SPD-Stammeskampf bereits abgehalftert, oder will die SPD vermeiden, daß Engholm genau jene Reform der Unternehmensbesteuerung
- Moment, Frau Fuchs, seien Sie einmal ganz ruhig - und die Erhöhung der Mehrwertsteuer fordert,

die von Herrn Lafontaine hier so lautstark bekämpft werden?
Am 19. Februar 1991 wird Herr Engholm von der „taz" wie folgt zitiert - Herr Lafontaine, hören Sie doch bitte einmal zu, Sie können noch etwas lernen - :
Auch die Mineralölsteuererhöhung ist nach wie vor richtig ... Wenn das alles nicht ausreicht, muß die Mehrwertsteuererhöhung sein.
So Engholm. Das ist die Wirklichkeit.
Und was hat Herr Engholm zur Unternehmensbesteuerung gesagt? Sie haben das hier so gegeißelt. Er hat ausgeführt:
Wenn künftig noch einmal Milliardenbeträge bewegt werden können, dann muß man die Unternehmen so entlasten, daß sie für die Zukunft sich rüsten können. Daß man denen dieses Geld nicht gibt, sie weiterhin hoch besteuert, ist strukturpolitisch, industriepolitisch für die Zukunft absolut falsch, und da müßte eine komplette Wende her.
Dies hat Herr Engholm ausgeführt. Offensichtlich durfte er das hier heute nicht sagen.
Oder hatte Herr Engholm - das könnte die platteste Antwort sein - vielleicht keine Zeit, hier zu reden, weil er ständig auf der Suche nach einem neuen Bundesgeschäftsführer der SPD ist? Auch dies könnte natürlich der Grund sein.
Ich hätte diese Fragen eigentlich gerne beantwortet. Ich möchte Herrn Engholm, den ich von dieser Stelle herzlich grüßen möchte, angesichts dessen, was in der SPD mit ihm geschieht, fragen, ob er nicht blind ist.
Meine Damen und Herren, der eine ist blind vor Rechthaberei, der andere blind für die Realität.
Da möchte ich, an die SPD gewandt, doch auf das altdeutsche Sprichwort hinweisen: Wenn der Blinde den Blinden führt, fallen beide in die Grube. - Aber vielleicht wäre Ihnen dies auch recht.
Meine Damen und Herren, jetzt aber sollte mit der Lafontaineschen Besserwisserei doch Schluß sein. Die Menschen draußen im Lande erwarten Antworten auf die Fragen, wie es weitergeht. Jetzt geht es doch darum, zum Wohle der Menschen zu arbeiten. Acht Jahre nach Bildung der Regierung der Mitte aus CDU,
CSU und FDP ist Deutschland seit dem 3. Oktober 1990 wiedervereinigt. Für die Union war die Einheit Deutschlands in Freiheit immer vorderstes Ziel. Im Grundsatzprogramm meiner Partei heißt es:
Freiheit und Einheit für das gesamte deutsche Volk zu erringen, ist die Aufgabe der deutschen Politik. In Frieden wollen wir die Spaltung Europas und mit ihr die Teilung unseres Vaterlandes überwinden.
Wir freuen uns über diesen Erfolg unserer Politik und beglückwünschen dazu insbesondere auch heute einmal mehr den Bundeskanzler.
Die erste gesamtdeutsch gewählte Bundesregierung ist seit dem 18. Januar 1991 im Amt. Es ist ihr unter der Federführung des Bundesfinanzministers in bemerkenswert kurzer Zeit gelungen,
den ersten gesamtdeutschen und solide berechneten Haushalt vorzulegen. Der Bundeshaushalt 1991 ist nicht nur ein Finanzrahmen. Er ist das Dokument einer beharrlichen, auf die Einheit Deutschlands ausgerichteten Politik dieser Koalition. Hätten diejenigen das Sagen gehabt, die in der Vergangenheit die deutsche Frage für nicht mehr offen erklärt haben, die in der Teilung Deutschlands gute Chancen gesehen haben und die der SED-Diktatur schriftlich einen langen Zeitraum der Existenz zugesichert haben, dann gäbe es diesen gesamtdeutschen Bundeshaushalt nicht.
Viele, meine Damen und Herren, die heute den Haushalt der Einheit kritisieren, waren noch bis vor kurzem die Propagandisten der Teilung. Das werden wir und das werden die Deutschen sicherlich nicht vergessen.
Wir, d. h. alle Deutschen, stehen nämlich in den neuen Bundesländern - wer wollte das leugnen? - vor großen Herausforderungen. Wir aber können diese Herausforderungen auf einer Grundlage meistern, die noch nie so gut war. Diese Koalition hat bemerkenswerte Erfolge bei der Haushaltssanierung erzielt. Ohne die Zinszahlungen für 265 Milliarden DM SPD-Schulden hätte diese Regierung sich bis zum vergangenen Jahr mit keiner Mark neu zu verschulden brauchen.
Die Konjunktur boomt seit Jahren und ist in einer bemerkenswert stabilen Verfassung. Mit einem Wachstum von 4,6 % in 1990 ist Deutschland Konjunkturlokomotive der Industriestaaten der Welt.
Die wachstumsfördernde Politik läßt die Steuerquellen für Bund, Länder und Gemeinden sprudeln. Steigende Löhne und niedrige Inflationsraten bescherten den Bürgern steigende Realeinkommen. Die erfolgreiche Wirtschaftspolitik der Koalition der Mitte ist der Grundstein für eine erfolgreiche Angleichung der Le668 
bensverhältnisse in ganz Deutschland, so wie es unser Grundgesetz fordert.
Meine Damen und Herren, ich gehöre einer Generation an, die den Wiederaufbau Westdeutschlands nur aus den Augen des Heranwachsenden miterlebt hat. Angesichts der Probleme, die sich jetzt im Beitrittsgebiet stellen, steigt meine Hochachtung vor der Generation unserer Väter und Mütter, vor der politischen Leistung Konrad Adenauers und Ludwig Erhards. Was sie damals geleistet haben, ist bewundernswert. Es ist und bleibt eine Schande, daß die Mühe und Arbeit der Menschen in der früheren DDR angesichts der sozialistischen Mißwirtschaft so erfolglos bleiben mußten.
Das Umschalten von sozialistischer Mißwirtschaft auf die Soziale Marktwirtschaft ist ein einmaliges Projekt. Wir Deutsche waren und sind zu besonderem Tempo gezwungen. Dies führte zu Unwägbarkeiten und zwingt heute in gewissem Umfang zu Anpassungsmaßnahmen und auch zu Korrekturbedarf. Ich nenne den Einbruch beim Ostgeschäft, der auf Grund der Krise in den ehemaligen Ostblockländern viel dramatischer ausgefallen ist. Ich nenne die Eigentumsfrage, deren Problematik wir uns bewußt waren, deren praktische Folgen uns aber doch vor neue Fragen stellen und neue Lösungen einfordern.
Wir haben uns gerade heute morgen in der Koalition darauf verständigt, auch im Gesetzgebungsverfahren dieser Woche noch weitere Verbesserungen einzuführen, damit noch schneller und noch besser Investitionen möglich sind, damit die Treuhand noch schneller in der Lage sein wird, investitionswilligen Übernehmern den Betrieb zu übertragen.
Ich bin ganz sicher, daß wir mit diesen Maßnahmen, ohne verfassungsrechtliche Risiken einzugehen und ohne die Gefahr heraufzubeschwören, daß durch einstweilige Anordnungen des Bundesverfassungsgerichts die Maßnahmen verhindert werden, die richtigen, sachgerechten und weiterführenden Lösungen gefunden haben.
Ich nenne auch das Problem, wie eine funktionierende Verwaltung aufgebaut werden kann. Wir alle erfahren - ich will das hier gern sagen - , wie unverzichtbar leistungsfähige Behörden
und stabile staatliche Rahmenbedingungen für unseren Wohlstand und für wirtschaftlichen Aufschwung sind. Hier muß nachgebessert werden, wie wir das ja durch die Beschlußfassung vor 14 Tagen hier im Bundestag auf Antrag der Koalition getan haben. Das Bundeskabinett hat entsprechende finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt. Wir stehen nicht für eine dogmatische Politik, sondern für eine sachgerechte Politik. Wir wollen dort anpassen, wo es angesichts neuerer Erkenntnisse notwendig ist. Rechthaberei ist gewiß nicht unsere Sache.
Deshalb brauchen wir auch - ich will das hier offen aussprechen - mehr Finanzmittel, als ursprünglich geplant war. Richtig ist aber, daß diese erhöhten Finanzmittel in 1990 ohne Steuererhöhungen aufzubringen gewesen wären, wenn sich das politische Umfeld nicht geändert hätte. Ich glaube, dies ist eine redliche Aussage, an der Sie nichts kritisieren können.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns davor hüten, angesichts der Probleme die Erfolge zu vergessen. Die Menschen in den neuen Ländern sind nach zwei Diktaturen endlich frei. Sie können ohne Angst ihre Meinung äußern; sie können reisen, wohin sie wollen.
Die politischen Gefangenen sind frei. Es gibt demokratische Parteien. Wir haben im letzten Jahr vier Wahlen gehabt. Das sind doch alles elementare Erfolge, die wir nicht vergessen dürfen und auch nicht vergessen wollen.
Auch in der Wirtschaft gibt es nicht nur schlechte Meldungen. Es sind nicht nur Arbeitsplätze verlorengegangen; vielmehr sind seit der Währungsunion 1,5 Millionen Arbeitsplätze neu geschaffen worden. Die Stimmung aber ist - das kann man durchaus zugeben - nicht gut. Ich selbst war in der letzten Woche in Thüringen. Die Gespräche mit den Bürgern, mit den Betroffenen sind zum Teil bedrückend. Es ist gar nicht so sehr der Mangel an Geld, nein, es ist nach meinem Eindruck die Unsicherheit darüber, wie es weitergehen soll. Mein Eindruck ist allerdings auch, daß sich diese Stimmung in erster Linie darauf bezieht, daß nicht alles schneller geht. Langfristig gesehen scheint mir durchaus eine solide Zuversicht vorhanden zu sein.
Ein Schlüsselerlebnis war für mich der Besuch bei den Redakteuren einer großen Thüringer Zeitung, die sich skeptisch über die aktuelle Lage äußerten, mir aber gleichzeitig mitteilten, daß sie in Kooperation mit einem westdeutschen Verlag mehr als 100 Millionen DM für neue Maschinen, für neue Druckanlagen und für Gebäude investieren wollen. Sie vertrauen also darauf, daß es wirtschaftlich aufwärts gehen wird.
Meine Damen und Herren, Ludwig Erhard hat zu seiner Zeit gesagt, es seien allzu viele am Werke, das deutsche Volk immer wieder in Verzweiflung und Lebensangst zu treiben.
Manche Kritiker bemühen sich, diesem brav arbeitenden deutschen Volk einzureden, daß es keinen Tag seines Lebens froh werden darf. Ich will nicht schönreden, nicht bagatellisieren, meine aber, daß das auch heute zutrifft.
Es ist richtig, was der stellvertretende SPD-Vorsitzende Thierse dieser Tage zur wirtschaftlichen und sozialen Situation in den neuen Bundesländern im Kern gesagt hat. Er hat bestätigt, daß in den neuen Ländern quantitativ keine Verschlechterung eingetreten sei, aber er hat zu Recht ergänzt, daß die Menschen subjektiv anders empfinden. Jetzt gelten andere Bezugsgrößen. Mit dem Niederreißen der

Grenze ist der Kontrast zum Wohlstand in Westdeutschland noch mehr offenbar geworden. Das erfordert unsere Anstrengungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Schwarzmalerei hilft niemandem, sondern schadet der Sache. Wir hatten durch die deutsche Teilung Jahr für Jahr Verluste in Höhe von 30 Milliarden bis 40 Milliarden DM.
Alles, was die Bundesregierung jetzt tut und mit diesem Bundeshaushalt beschleunigt fortsetzt, ist eine große Investition, ein starkes Signal in die Zukunft unseres Landes.
Wir investieren in einem riesigen Ausmaß in Maßnahmen zur Umschulung, um die Produktivität in den neuen Ländern zu verbessern. Wir leisten den neuen Ländern Unterstützung, um die katastrophale Umweltverschmutzung durch den Sozialismus zu beseitigen. Wir geben ihnen Hilfestellung beim Aufbau einer leistungsfähigen Verwaltung, ohne die keine moderne Volkswirtschaft arbeiten kann. Wir greifen im Rahmen des großen Gemeinschaftswerkes all jenen unter die Arme, die in dieser Zeit des Umbruchs kurzarbeiten müssen oder arbeitslos werden. Die Leistungen des Bundes für die neuen Länder sind ein Beispiel für gelebte Solidarität. Die große Mehrheit der Deutschen unterstützt dieses Gemeinschaftswerk. Ich möchte mich insbesondere beim DGB ganz herzlich für diese Unterstützung bedanken. Ich glaube, man kann heute sagen, an fehlendem Geld wird es jetzt in den neuen Ländern nicht mehr scheitern.
Meine Damen und Herren, der Bund alleine kann dieses Gemeinschaftswerk auf staatlicher Ebene nicht bewältigen. Wir sind auf die Unterstützung aller angewiesen. Ich nenne beispielhaft die Länder. Sie haben sich leider erst nach langem Drängen zu einer angemessenen Beteiligung bereit erklärt. Ich frage mich, warum sich gerade die SPD-Ministerpräsidenten so lange sträubten, mehr Solidarität zu zeigen. Immerhin haben doch auch ihre Bundesländer durch die deutsche Einheit allein 1990 Milliarden DM mehr an Steuern eingenommen.
Ich nenne auch die Kommunen. Viele haben erheblich höhere Steuereinnahmen. In meinem Wahlkreis gibt es z. B. eine kleine Gemeinde mit SPD-Mehrheit, die sich jetzt für 2,5 Millionen DM das Bürgerhaus ausbaut. Ich frage mich: muß das sein? Andere Kommunen im Westen geben Geld aus, um Straßen zurückzubauen. Dabei geht es doch darum, die Straßen im Osten auszubauen. Das muß doch die Forderung sein.
Ich frage mich, ob die Kommunen nicht manche Ausgaben zugunsten ihrer Partnergemeinden in die neuen Länder umleiten könnten. Es wäre auch schon beste Solidarität, wenn durch Verzicht oder Streckung von wünschenswerten Maßnahmen der Kapitalmarkt nicht zusätzlich belastet würde. Bevor es hier noch
schöner wird, muß es in den neuen Bundesländern überhaupt erst schön werden. Das ist doch die Forderung, die wir erheben müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost für die neuen Bundesländer ist eine Investition für ganz Deutschland. Von den Deutschen in den alten Bundesländern wird Solidarität erwartet und erbracht. Ich persönlich füge hinzu: Ich finde, das ist auch eine patriotische Pflicht. Von den Deutschen in den neuen Ländern muß, auch wenn es zugegebenermaßen sicherlich manchmal bitter ist und nicht leichtfällt, Geduld aufgebracht werden.
Über 40 Jahre sozialistische Mißwirtschaft lassen sich nicht wegpusten wie eine Seifenblase. Dazu sind harte Arbeit und kluge Politik notwendig.
Ich finde, mit diesem Bundeshaushalt leisten wir dazu einen erheblichen Beitrag. Die Union hat bewiesen, daß sie die Konzepte und die Kraft hat, um Deutschland Wohlstand und soziale Sicherheit zu geben.
In den Aufbaujahren gelang es uns in Westdeutschland, zu einem rasanten, wirtschaftlichen Aufstieg zu kommen. Unter unserer Verantwortung wurde ein soziales Netz geschaffen, das weltweit seinesgleichen sucht. Nach der Wirtschaftskrise der SPD-Regierung ging es mit uns seit 1982 stetig wieder bergauf. Jetzt gilt es, diesen Aufschwung - auch in den neuen Bundesländern - zu verwirklichen.
Ich sage hier, meine Damen und Herren, die Menschen in den neuen Bundesländern können sich auf die Union und auf diese Koalition verlassen.
Lassen wir uns trotz unserer Probleme die Zuversicht nicht zerstören! Wir leben in Deutschland, wie ich finde, fast auf einer Insel der Freiheit und des inneren Friedens, um die uns viele andere Völker sehr beneiden. Wenn wir an den Golf sehen, ins Baltikum oder an den Balkan, dann erkennen wir erst, in welch glücklicher Lage wir sind. Wir setzen auf Mut und Optimismus. Wir bitten alle Deutschen auch weiterhin um Unterstützung, zum Teil um Geduld, aber auch um Zuversicht bei der weiteren Entwicklung für ganz Deutschland. Ich persönlich halte das für eine großartige Aufgabe.
Ich danke all denen ganz besonders, die sich uneigennützig in den neuen Bundesländern für den Aufbau engagieren.
Meine Damen und Herren, wir werden uns als Union und Koalition nicht beirren lassen. Es bleibt dabei: Gemeinsam werden wir es schaffen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß ganz offen sagen, Herr Kollege Müntefering: Für die Aufregung, die Sie hier an den Tag legen, ist bei dem Sachverhalt, den ich Ihnen gleich darzulegen versuche, wirklich kein Raum. Sie haben zunächst einmal zu Beginn der Woche eine Aktuelle Stunde zu einem innenpolitischen Thema beantragt.
Dieses Thema war für gestern, also Mittwoch, für die Tagesordnung vorgesehen.
- Herr Kollege Vogel, was habe ich bisher falsch gesagt?
- Ich habe gefragt, ob ich bisher etwas falsch gesagt habe. - Ich danke Ihnen, daß Sie bestätigen, daß es richtig war.
Dann haben Sie am Dienstag Ihren Antrag auf eine Aktuelle Stunde zurückgezogen.
Sie haben eine Aktuelle Stunde zu dem heutigen Thema beantragt, und zwar für gestern, Mittwoch.
Dann haben wir uns einvernehmlich darauf verständigt, daß es aus Präsenzgründen zweckmäßiger sei
- und zwar sowohl bei Ihnen als auch auf der anderen Seite des Hauses - , diese Aktuelle Stunde heute durchzuführen.
Wir haben gestern abend unter den Parlamentarischen Geschäftsführern in Gegenwart von Staatsminister Pfeifer die Angelegenheit erörtert. Dabei hat Staatsminister Pfeifer vorgetragen, daß die Bundesregierung mit vier Ministern heute zu antworten gedenkt, und zwar auf Ihr Begehren hin.
- Nun hören Sie mir bitte einmal zu.
Herr Staatsminister Pfeifer hat die Namen der vier Minister vorgetragen. Dabei ist der Wirtschaftsminister nicht erwähnt worden. Er war gestern bei unserer Besprechung, wenn Sie so wollen, nicht vorgesehen.
Das haben Sie in dieser Besprechung nicht moniert.
- Herr Müntefering, habe ich bisher etwas falsch gesagt? Habe ich bisher einen Punkt falsch dargestellt? Ich lege nur den Sachverhalt dar. Sie haben das dort nicht moniert.
Daraufhin haben wir heute morgen mit Ihrem Geschäftsführer gesprochen. Ich habe gesagt: Wir werden, obwohl sich die Bundesregierung in dem Zeitrahmen von 30 Minuten halten wird, der ihr nach der Geschäftsordnung zusteht, der Opposition aus Gründen der Fairneß, damit auch eine Gegenrede möglich ist, einen zusätzlichen Redner einräumen, sozusagen außerhalb der Geschäftsordnung.
Das ist von Ihnen akzeptiert worden, ohne daß Sie angemahnt hätten, daß über das von uns Zugesagte hinaus noch ein Staatssekretär kommen sollte.
Eben begann dann die Aktuelle Stunde. Es wäre bis dahin auch noch möglich gewesen, uns zu sagen, daß der Wirtschaftsminister kommen sollte.
Dann wäre die Bundesregierung selbstverständlich entsprechend aktiv geworden.
- Bleiben Sie ganz ruhig. Es ist alles korrekt, was ich bisher erzählt habe.
Nachdem Sie diesen Antrag gestellt haben, bin ich zur Regierungsbank gegangen und habe die Regierung gebeten, sofort im Wirtschaftsministerium anzurufen und dafür zu sorgen, daß entweder der Wirtschaftsminister in Person oder ein Staatssekretär kommt. Daraufhin hat mir die Bundesregierung gesagt, das habe sie sofort in die Wege geleitet. Nach

dem, was mir signalisiert wird, ist der Wagen mit Inhalt schon auf dem Weg zum Plenarsaal.
Nun können wir ja folgendes machen: Jetzt stimmen wir hier ab, und dann werden wir zwei Minuten später den Vertreter der Bundesregierung aus dem Ressort des Wirtschaftsministers hier anwesend haben. Dann haben Sie das, was Sie ganz offensichtlich für die laufenden Kameras vorgesehen haben, abgespielt, ohne daß das irgendeinen sachlichen Inhalt hat.
Wir haben da gar keine Probleme; die Bundesregierung wird auch das Wirtschaftsressort in wenigen Minuten hier auf der Regierungsbank vertreten haben.
Ich unterstelle, daß auch die Vertreter der FDP noch ihre Meinung zu dem, was ich hier vorgetragen habe, sagen, damit die Möglichkeit besteht, daß Sie ein ungeschminktes Bild von der Wahrheit haben, und dann können wir in aller Ruhe über Ihr Begehren abstimmen.
Ich darf mich bedanken, daß Sie trotz Ihrer Zwischenrufe offensichtlich bis zum Schluß die Geduld gehabt haben, mir zuzuhören.
Da nun ständig schon dieses rote Licht blinkt -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute bei der Abstimmung zunächst um die Frage, ob wir den Antrag der SPD, einen Europa-Ausschuß einzusetzen, auf die Tagesordnung nehmen.
Es geht also nicht um die Entscheidung in der Sache.
Es gab, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, bisher die gute Übung, in den Haushaltswochen im Grunde genommen keine Sachanträge auf die Tagesordnung zu nehmen.
Sicher gibt es keine Regel ohne Ausnahme. Wir nehmen z. B. die Empfehlung des Vermittlungsausschusses, damit das Gesetz verabschiedet werden kann, auf die Tagesordnung, ohne darüber eine Aussprache zu führen. Das ist richtig.
Aber Sie haben zu dem jetzt erörterten Punkt in der jüngsten Sitzung des Ältestenrates keinen Antrag gestellt, sondern Sie haben ihn erst nach jener Sitzung nachgeschoben und als Wunsch vorgetragen. Die bisherige Tagesordnung für diese Woche hatten wir im Ältestenrat einvernehmlich festgelegt. Am Montag sind wir mit Ihrem Wunsch konfrontiert worden, den Punkt in dieser Woche auf die Tagesordnung zu nehmen.
Nun ist der Sachverhalt offensichtlich: Es gibt auch in der Koalition - warum soll das hier geleugnet werden? - unterschiedliche Bewertungen in dieser Frage. Wenn ich es richtig einschätze, ist in meiner Fraktion mehrheitlich durchaus der Wunsch vorhanden, einer solchen Überlegung, einen Europa-Ausschuß einzusetzen, näherzutreten.
Nun wissen Sie aus vielen Jahren der gemeinsamen Mitarbeit - Frau Kollegin Matthäus-Maier lacht besonders wissend - , daß man sich in einer Koalition auch verständigen muß. Es ist auch kein Geheimnis, daß es in den Reihen der FDP gewisse Vorbehalte gibt.
Ich meine, es müßte nun doch möglich sein, unserem Angebot, diesen Tagesordnungspunkt in der nächsten Sitzungswoche zu behandeln, näherzutreten.
Ich meine, es könnte an einer Woche in der Tat nicht liegen.
Wir, die Fraktion der CDU/CSU, haben gestern diesen Punkt behandelt, und die Fraktion der CDU/CSU hat sich entschieden, mit der FDP heute gegen eine Aufsetzung auf die Tagesordnung - nur darum geht es - zu stimmen.
Ich bitte, weil ich, glaube ich, Anlaß habe, dieses zu sagen, alle Kollegen auch der CDU/CSU-Fraktion, diese Überlegungen zu verinnerlichen
und mit der Koalition gemeinsam den Antrag der SPD, dieses Thema heute auf die Tagesordnung zu setzen, abzulehnen. Ich glaube, wir würden uns einen schlechten Dienst erweisen, wenn wir mit wechselnden Mehrheiten in einer Geschäftsordnungsdebatte hier im Bundestag agierten.
Also, für die CDU/CSU-Fraktion stelle ich fest, daß wir dem Antrag der SPD, das Thema auf die Tagesordnung zu setzen, widersprechen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin, dem Hilfsantrag des Kollegen Struck, sofort auch die Abstimmung in der Sache herbeizuführen, kann ich nicht zustimmen.
Geschäftsordnungslage ist, daß dann, wenn dem Antrag stattgegeben wird, dieser Punkt für diese Woche auf der Tagesordnung ist. Es gibt dann keine Vereinbarung darüber, zu welchem Zeitpunkt dieser Punkt aufzurufen ist. Wir müssen uns darüber verständigen, zu welchem Zeitpunkt er aufgerufen werden soll.
Es ist, glaube ich, unstrittig, daß eine solche Vereinbarung über den Zeitpunkt der Debatte immer unter den Geschäftsführern im Einvernehmen mit der Präsidentin erfolgt ist.
Deshalb bitte ich den Kollegen Struck, doch wirklich zu überlegen, ob das korrekt ist, zumal wir im Ältestenrat vereinbart haben, im Anschluß an den Etat des Finanzministers den Etat des Innenministers aufzurufen und sich die Redner für den Bereich des Innenressorts entsprechend eingerichtet haben.
Ich glaube also, der Punkt sollte aus kollegialen Gründen, sonst hilfsweise aus Geschäftsordnungsgründen heute so behandelt werden, wie ich es gesagt habe: Wir verständigen uns über einen Zeitpunkt, zu dem der Punkt aufgerufen wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir begrüßen die Erklärung der Frau Präsidentin des Deutschen Bundestags zu Beginn dieser Plenarsitzung. Ich darf ergänzend darauf hinweisen, daß sich in ähnlichem Sinn auch der Herr Bundeskanzler zu Beginn des Parteiengespräches heute morgen um 8 Uhr im Kanzleramt unmißverständlich geäußert hat.
Wir begrüßen es, daß die SPD-Fraktion so verfahren will, wie es hier von Herrn Kollegen Dr. Struck vorgeschlagen und gehandhabt wurde.
In diesem Zusammenhang ist es sicher auch richtig, daß die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE Gelegenheit hat, heute nachmittag bei dem dann aufzurufenden Tagesordnungspunkt ihre Position zu allen möglichen Fragen deutlich zu machen.
Jedenfalls handelte es sich bei dem heutigen Gespräch im Kanzleramt um ein Parteiengespräch, also nicht um eine Veranstaltung der Fraktionen oder des Parlaments. Es ist die originäre Entscheidung des Parteivorsitzenden der Christlich Demokratischen Union Deutschlands, wen er dazu einladen will.
Im übrigen darf ich -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß die Ausführungen des Herrn Kollegen Ullmann so verstehen, als hätte ich heute morgen bei der Geschäftsordnungsdebatte gesagt - ich nehme an, darauf wurde rekurriert - , der Bundeskanzler habe die Gruppe Bündnis 90 nicht eingeladen, weil Frau Köppe neulich in der Haushaltsdebatte eine sehr merkwürdige Argumentation und Rede von sich gegeben habe.
Das habe ich mit Sicherheit nicht gesagt; das wird man dem Protokoll entnehmen können. Ich habe nach meiner Erinnerung gesagt, daß es die Entscheidung des Bundeskanzlers und Parteivorsitzenden der CDU ist, wen er zu einem solchen Gespräch einlädt, und daß das nicht zu kommentieren ist.
Ich habe als meine persönliche Meinung - dazu stehe ich auch - hinzugefügt, daß ich angesichts der Ausführungen der Vertreterin der Gruppe Bündnis 90 in dieser Haushaltsdebatte persönlich großes Verständnis dafür hätte, wenn eine solche Rede Anlaß für eine Absage oder Nichteinladung wäre. Das war also eine subjektive Wertung, die ich vorgenommen habe. Ich bin weder zu einer Erklärung autorisiert, noch weiß ich, weshalb der Bundeskanzler die Gruppe Bündnis 90 nicht eingeladen hat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich den anderen Fraktionen des Hauses für die konstruktiven und guten Gespräche herzlich danken, die wir in dieser Angelegenheit bisher geführt haben. Ich will mich auch dafür bedanken, daß wir diesen Gesetzentwurf heute hier einbringen können.
Der Dank erstreckt sich auch auf die Ausführungen, die Sie, Herr Kollege Wiefelspütz, soeben gemacht haben und denen wir im großen und ganzen so zustimmen können. Ihre Bemühungen in dieser Angelegenheit verdienen es, lobend und dankbar hervorgehoben zu werden.
Zu der Problematik dieses Themas ist in den letzten Wochen und Monaten sehr viel geschrieben worden. Ich will auch offen bekennen, daß es in meiner Fraktion zu dieser Problematik durchaus unterschiedliche Positionen gab. Die Kollegen aus den sogenannten alten Bundesländern haben uns die Frage gestellt: Warum ist dies eigentlich notwendig? Wir haben ein ganz anderes politisches und gesellschaftliches Umfeld gehabt.
- Das ist sicherlich ein zusätzlicher Sonderfall. Aber ich will zu meinen Ausführungen zurückkommen. - Bei uns ist das eigentlich gar nicht notwendig. Wir haben aber hier sicherlich auch einen Lernprozeß auf beiden Seiten hinter uns.
Was im Grunde genommen völlig unstreitig ist, läßt sich jetzt in dem § 44 b Nr. 1 Satz 1 zusammenfassen, daß nämlich die Möglichkeit eröffnet werden soll, daß jeder freiwillig die Überprüfung für sich beantragen kann und daß sie auch durchgeführt wird. Wichtig ist, daß sich die Überprüfung nur auf die Frage „Tätigkeit als inoffizieller Mitarbeiter, ja oder nein?" bezieht, also nicht auf das, was vielleicht sonst aus dem Privatleben in diesen Akten noch gesammelt sein kann, sondern nur auf diese Feststellung. Ich denke, das ist sehr wichtig. Bisher gab es diese Möglichkeit für die Abgeordneten nicht. Wir eröffnen erst durch diese gesetzliche Regelung die Möglichkeit, daß es der Abgeordnete selbst beantragen kann.
Es wird sicherlich auch so sein - davon bin ich fest überzeugt -, daß die Kollegen aus den sogenannten neuen Bundesländern natürlich sehr viel mehr unter Druck ihres Wahlkreises stehen werden, als es vielleicht bei dem einen oder anderen Kollegen aus den sogenannten alten Bundesländern der Fall ist, wo ein solcher Druck eben nicht vorhanden ist. Das muß dann jeder Abgeordnete sicherlich mit sich selbst und vor seinen Wählern ausmachen.
Wichtig ist aber - das sollte man hier nicht unterschlagen und vergessen - : Es geht nicht nur um die inoffizielle Tätigkeit im Staatssicherheitsdienst, sondern auch um die politische Verantwortung. Das halte ich für eine ganz wichtige Feststellung. In diesem Hause sind ja einige deswegen nicht Mitarbeiter der Staatssicherheit gewesen, weil sie deren Kommandeure waren. Es ist eh eine Verengung, daß man sich nur mit den Mitarbeitern der Staatssicherheit befaßt und nicht mit den Kommandeuren. Wenn sie dann noch im Bundestag sitzen, ist es, glaube ich, besonders notwendig, sich mit diesen Kommandeuren der Staatssicherheit zu befassen.
Was Satz 2 anbelangt, nach dem das Verfahren vom Ausschuß durchgeführt wird, dem Herr Kollege Wiefelspütz vorsteht, will ich eine kleine Einschränkung machen - darüber muß man sich während der Beratung noch einmal unterhalten - , nämlich die Frage aufwerfen, ob es nicht vielleicht ein kleineres Gremium geben sollte. Darüber wurde bei uns diskutiert. Aber Ausschußberatungen sind ja dazu da, daß man sich dort noch weiter klug macht, um vielleicht zu besseren Ergebnissen zu kommen.
Der dritte Satz war bei uns bis zum Schluß nicht unumstritten. Ich meine die Möglichkeit, eine solche Überprüfung auch gegen den Willen eines Abgeordneten durchführen zu können, wenn konkrete Anhaltspunkte vorliegen. Wir wären sehr froh, wenn in den Ausschußberatungen vielleicht noch etwas deutlicher herausgearbeitet werden könnte, was man darunter versteht. Bei uns wurde nämlich die Frage gestellt: Wie ist das nun, wenn in irgendeiner Zeitung, die vielleicht auch ansonsten nicht unbedingt die größte Glaubwürdigkeit haben mag, irgendeine Behauptung in die Welt gesetzt wird? Sind das schon konkrete Anhaltspunkte oder nicht? Muß dann nicht doch etwas Substantiierteres vorgetragen werden? Wenn ja, in welchem Umfang? Es handelt sich ja nicht um einen rechtlichen Begriff, den wir dort haben. Er muß erst ein wenig ausgefüllt werden. Darüber sollte man in den Ausschußberatungen bitte auch sprechen, damit es schon ein gewisses Gewicht hat, bevor man gegen den Willen des Abgeordneten eine solche Überprüfung durchführt. Aber ich weiß, daß wir uns da einig sind. Dafür solche Fragen zu klären, sind ja - ich wiederhole mich - Ausschußberatungen da.
Wichtig ist für uns auch Nr. 2, nach der wir das Verfahren zur Feststellung einer solchen Tätigkeit in Richtlinien festlegen und bestimmen. Wir haben das ja bei den Verhaltensrichtlinien ganz gut hinbekommen. Dort haben wir eine gesetzliche Ermächtigung, die durch die Richtlinien ausgefüllt wurde. Wir haben auch dort Einigkeit vor Jahr und Tag erzielt. Das hat sich durchaus bewährt. Eine gewisse Flexibilität ist

gegeben, indem man solche Richtlinien noch verfeinern kann. Es ist also sehr wichtig, daß wir uns über die Richtlinien noch einmal sehr intensiv unterhalten.
Wenn ich das hier so sage, soll das bitte nicht so verstanden werden, als sollte das ein unverbindlicher Entwurf sein, den wir eingebracht haben. Bitte: So nicht! Wir haben ihn vielmehr eingebracht, weil wir ihn für eine wirklich sehr, sehr gute und solide Grundlage halten, das Problem anzugehen. Aber wir wollen uns auch die Freiheit nehmen, daß wir in der einen oder anderen Sache während der Ausschußberatungen vielleicht auch zu einer anderen Lösung kommen.
Ich glaube, daß es gut ist - lassen Sie mich das abschließend sagen - , daß sich die demokratischen Fraktionen dieses Hauses zu diesem Gesetzentwurf zusammengefunden haben. Es war ja nicht ganz sicher, daß das gelingen würde. Es wäre ja auch denkbar gewesen, daß wir unterschiedliche Gesetzentwürfe vorliegen haben. Ich halte es für ein gutes Zeichen, daß in diesem Hause zumindest in solchen Fragen sehr viel Gemeinsamkeit besteht.
Diese Gemeinsamkeit der Demokraten sollten wir uns in diesem sensiblen innerdeutschen Bereich auch in Zukunft bewahren. Ich hoffe, daß auch die Beratungen im Ausschuß von diesem Geist getragen sein werden und daß wir damit auch in der Öffentlichkeit ein gutes Beispiel für dieses gesamtdeutsche Parlament abgeben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wenn ich davon ausgehe, daß für diesen Geschäftsordnungsantrag keine Zweitdrittelmehrheit vorhanden ist, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir uns im Ältestenrat einvernehmlich auf die Tagesordnung geeinigt hatten, auch auf die Plazierung des hier schon angesprochenen Tagesordnungspunktes. Es kann keine Rede davon sein, daß das sozusagen zu später Stunde nicht der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden soll, was Sie offenbar meinen.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß wir uns bemühen, auch den Gruppen bei der Plazierung der von ihnen gewünschten Tagesordnungspunkte gerecht zu werden. Das bedeutet natürlich, daß die Gruppen nicht unbedingt immer um 9 oder 10 Uhr mit ihren Tagesordnungspunkten plaziert werden können. Wir haben aber beim letztenmal einen von Ihnen gewünschten Antrag am Donnerstag um 12 Uhr aufgesetzt, also zu einer sehr günstigen Zeit. Das bedeutet, daß Sie dann an anderen Sitzungstagen nicht so günstige Tageszeiten bekommen.
Ich wollte doch dies ausführen, damit nicht der Eindruck entsteht, wir würden die Gruppen unfair behandeln oder immer in die Nachtzeit verweisen.
Aus diesen Gründen, meine ich, können wir mit gutem Gewissen den Antrag der PDS ablehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Conradi, ich kann mir eigentlich nicht vorstellen, daß Ihnen der Unterschied zwischen dem Sagen der Unwahrheit und Lügen verborgen geblieben sein sollte.
Ich meine, daß Ihre Ausführungen über die Ministerverantwortlichkeit sicherlich erheblich glaubwürdiger gewesen wären, wenn Sie hier in der Tat ein Wort der Entschuldigung gefunden hätten. Ich finde, das wäre gut gewesen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, Staatsminister Stavenhagen hat am 2. Dezember seinen Rücktritt erklärt. Der Bundeskanzler hat dieses Gesuch angenommen. Wie Sie wissen, ist ein Rücktritt nicht zu begründen. Ich glaube, es ist durch Diskussionsbeiträge von Vertretern der Koalition schon zum Ausdruck gekommen, daß die Arbeit von Herrn Staatsminister Stavenhagen auch in diesem Hohen Hause durchaus Anerkennung verdient.
Er war über viele Jahre in verantwortlicher Tätigkeit. Er hat sich um die europäische Einigung große Verdienste erworben. Er hat am Schengener Abkommen mitgewirkt. Ich meine, er hat auch als Koordinator für die Nachrichtendienste gute Arbeit geleistet. Der Bundeskanzler hat ihm dafür gedankt, und ich meine, diesen Dank für die Bundesregierung heute einmal mehr bekräftigen zu sollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es sind, glaube ich, zwei Komplexe, die hier eine Rolle spielen. Das eine ist das Problem der wehrtechnischen Zusammenarbeit mit dem Staate Israel. Der BundesverteidiBundesminister Friedrich Bohl
gungsminister hat gestern im Verteidigungsausschuß einen umfassenden Bericht, ich möchte sagen: einen erschöpfenden Bericht, vorgelegt.
Sie haben noch die eine oder andere ergänzende Frage; das ist Ihr gutes Recht. Diese Fragen werden noch beantwortet werden bzw. sind heute im Laufe des Tages zum Teil schon beantwortet worden.
Ich glaube auch, daß die Ausführungen des Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes, die an Deutlichkeit nicht zu wünschen übrig ließen, klargemacht haben, daß nicht das politisch im Raume stehenbleibt, was Sie versucht haben, in den ersten Tagen nach der Aktion daraus zu machen.
Die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen laufen; man sollte sie in der Tat abwarten. Im übrigen glaube ich, daß der Bericht klarstellt, daß der politischen Leitungsebene kein Vorwurf zu machen ist. Ich erinnere Sie auch daran, daß der Bundesverteidigungsminister aus dem Brief eines ehemaligen hohen Offiziers zitiert hat, der das für mich auch menschlich sehr verständlich machte.
Der zweite Komplex, um den es geht, betrifft die Antwort auf die Frage von Herrn Conradi und die sich daraus ergebenden Komplikationen. Ich glaube, daß insbesondere die Vernehmung heute im Untersuchungsausschuß deutlich gemacht hat, daß sich Herr Staatsminister Stavenhagen auch in dieser Frage nichts vorzuwerfen hat.
Ich glaube, daß man auch Verständnis dafür haben sollte - ich darf vielleicht auch ein bißchen an Ihre kollegiale Fairneß appellieren- ,
daß Herr Staatsminister Stavenhagen - ich sage es einmal mit meinen Worten, nach meinem Eindruck - offensichtlich angenommen hat, er habe den Brief vom 28. März 1990 tatsächlich bekommen.
Das ist doch, glaube ich, offensichtlich der Punkt.
Darüber können Sie nun die Nase rümpfen, können das kritisieren. Ich finde aber, auch dies passiert uns in unserem alltäglichen Geschäft, und keiner sollte den ersten Stein werfen.
Meine Damen und Herren, ich will in diesem Zusammenhang auch sagen, daß ich ganz persönlich hohen Respekt vor Herrn Stavenhagen habe. Ich finde, seine Leistung verdient Beachtung. - Ich weiß im Moment nicht, wie ich mich richtig ausdrücken soll. Ich habe, wie Sie sehen, kein Manuskript vor mir. Jeder, der Herrn Stavenhagen kennt, spürt, was ich meine. - Namens der Bundesregierung Herrn Stavenhagen noch einmal herzlichen Dank und alles Gute!
Ich möchte die Vorwürfe, die insbesondere seitens der Vertreterin vom Bündnis 90 gekommen sind, mit
Nachdruck zurückweisen. Die Bundesregierung hat vollstes Vertrauen in die Amtsführung des Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes. Sie ist ihm dankbar für seine bisherige Arbeit und geht davon aus, daß wir zum Wohle unseres Landes weiterhin vertrauensvoll zusammenarbeiten werden.
Zu der von Ihnen angesprochenen und in der heutigen Sitzung des Untersuchungsausschusses noch einmal vertieften Problematik bezüglich der Aktenführung im Panzerschrank möchte ich dem Hohen Haus folgendes gerne zur Kenntnis geben: In der letzten Woche ist von mir gegen den zuständigen Abteilungsleiter VI nach der Disziplinarordnung ein Vorermittlungsverfahren eingeleitet worden.
- Ich habe, Herr Kollege Gansel, im Laufe des heutigen Tages den zuständigen Abteilungsleiter VI mit sofortiger Wirkung von seinen Pflichten entbunden. Ich wollte dem Hohen Hause dies gerne mitteilen, damit das Hohe Haus auch diesen Sachverhalt zur Kenntnis nimmt
und daraus den Schluß zieht, daß auch weitere notwendige Entscheidungen seitens der Bundesregierung getroffen werden.
Ich glaube, daß die Aufregung, die zu erzeugen versucht wurde, keineswegs berechtigt ist. Die Bundesregierung wird sich weder durch Zwischenrufe des Herrn Kollegen Gansel noch durch sonstige Dinge in einer erfolgreichen Fortführung ihrer Arbeit beeinträchtigen lassen.
Ich danke dem Hohen Haus für die Aufmerksamkeit.
 Herr Abgeordneter, ich darf noch einmal auf die Chronologie verweisen, die in der von mir bereits erwähnten Drucksache 11/3995 zu finden ist. Dort heißt es auf Seite 5 zum 28. Januar 1986:
BND meldet, daß die Anlage für die Herstellung von Lost in Libyen unter Leitung eines Mitarbeiters eines namentlich genannten deutschen Unternehmens errichtet worden sein soll, deren Standort sich vermutlich auf dem Gelände des Kernforschungszentrums Tajura befinde . Vorprodukte, die Libyen im Ausland beziehen müsse, würden über griechische, maltesische und britische Tarnfirmen abgewickelt, seien jedoch noch nicht erkannt worden.
Verteiler: BK-Amt, AA, BMWi Soweit die Seite 5.
Auf Seite 6 heißt es in Fortsetzung zu diesem Punkt:
Der Verband der Chemischen Industrie wurde darauf hingewiesen, bei evtl. Verkäufen über Zwischenhändler aus den genannten Ländern besondere Sorgfalt walten zu lassen.
Soweit die Eintragung unter dem 28. Januar 1986.
In dem Bericht von 1986 ist also von Rabta keine Rede. Das habe ich auf Ihre Zusatzfrage hin noch einmal deutlich zu machen versucht. Ich kann also keinen Widerspruch zwischen meinen Antworten auf Ihre eigentliche Frage und auf Ihre erste Zusatzfrage erkennen.


 Herr Kollege Conradi, ich möchte doch mit Entschiedenheit Ihre Unterstellung bezüglich des Kollegen Krause zurückweisen.
Ich finde, es gibt gar keinen Anlaß für solche Unterstellungen. Selbst wenn alle Presseberichte, auf die Sie möglicherweise innerlich rekurrieren, zutreffend sein sollten, ist das sicherlich nicht die angemessene Schlußfolgerung. Im Grunde genommen diskreditieren Sie mit dieser Feststellung am Schluß Ihrer Frage den Wesensgehalt und Sinngehalt Ihrer übrigen Fragestellung,
so daß ich Zweifel habe, ob ich Ihre Frage im übrigen überhaupt beantworten sollte.
Ich will es dennoch tun und sagen, daß mich interessieren würde, ob Sie Ihre Frage auf die Lektüre des besagten Buches gründen und ob Sie Gelegenheit finden könnten, mir dieses Buch zur Verfügung zu stellen. Wenn Sie das täten, könnten wir uns die Bestellung durch das Bundeskanzleramt ersparen.
Darüber hinaus würde ich dann selbstverständlich, was ich dem Kollegen Struck schon zugesagt hatte, die verehrte Opposition in geeigneter Form über die Überprüfung informieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal muß ich darauf hinweisen, daß es in diesem Hause bei Aktuellen Stunden bisher üblich war, daß die Regierung zunächst den Fraktionen Gelegenheit gegeben hat, ihre Auffassung zu dem Gegenstand der Aktuellen Stunde vorzutragen. An dieser guten Übung wollte ich auch heute festhalten, und insofern ist für Mutmaßungen, wie sie hier lautgeworden sind, keinerlei Raum, so daß es vielleicht auch möglich ist, den Kollegen Conradi wieder hereinzubitten, zumal es immer stimulierend ist, auf seine Zwischenrufe hin entsprechende Bemerkungen in der Aktuellen Stunde machen zu können.
Zunächst, meine sehr verehrten Damen und Herren, möchte ich doch schlicht und einfach den Sachverhalt darstellen. Wir haben durch den Herrn Bundeskanzler der SPD und den anderen Parteien Gespräche über drei wichtige Themen angeboten, und zwar zu dem Thema Asyl, zu dem Thema Maastricht und zu dem Thema Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. Der Bundeskanzler war und ist der Auffassung,
daß es richtig ist, daß man sich zu diesen drei Fragen, die Grundgesetzänderungen implizieren, so daß Zweidrittelmehrheiten gefordert sind, zusammen an einen Tisch müsse setzen können. In der Demokratie muß, so glaube ich, ein solches Gespräch im Bereich des Normalen sein, und, Herr Kollege Klose, ich habe Sie eigentlich bisher auch so verstanden, daß Sie einen solchen Stil pflegen möchten.
Dieses Angebot ist an die SPD ergangen. Die SPD hat mir dann mitgeteilt, daß zu dem Thema Asyl ein solches Parteiengespräch nicht notwendig sei, weil zwischen den Fraktionen des Hohen Hauses dazu

Gespräche stattfänden, so daß ein Parteiengespräch nicht nötig sei. Mir ist ferner mitgeteilt worden, daß auch zu dem Vertrag von Maastricht kein Parteiengespräch notwendig sei, weil der Bundeskanzler mit den Ministerpräsidenten spreche und man nach den Vorberatungen davon ausgehen könne, daß es auch hier zu einer Einigung kommt.
Wenn die Opposition also schon bei drei Komplexen, bei denen es sogar um Grundgesetzänderungen geht, der Meinung ist, daß es keines Parteiengesprächs bedarf, weil wir einer Lösung nahe sind, dann kann ich nicht erkennen, wie in dieser Debatte der große Hammer der Handlungsunfähigkeit der Regierung geschwungen werden kann.
Zumindest ist das nicht sehr redlich.
Meine Damen und Herren, der Kollege Dreßler,
der in die Debatte vielleicht auch noch eingreifen wird, hat bei der Bundeskonferenz der SPD-Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen folgendes gesagt - Zitat -:
Die SPD ist dabei, zu einer Problembenennungspartei zu werden. ... die SPD kennt alle Probleme. Und vor allem: Wir bekämpfen sie - mit entscheidenden Resolutionen.
Das halten manche für Politik ... Wir müssen erkennen, daß wir mit unserer Sucht zur Problembenennung am Bewußtsein, an der Leistung und vor allem am Leben von Millionen von Menschen einfach vorbeigehen. Die haben nämlich nicht nur Probleme, denen geht es nämlich auch noch gut, die sind auch noch zufrieden und freuen sich auch noch an ihrem Leben - bei allem, was sie sonst beschwert ... Diesen Menschen geht die SPD zu oft schlicht auf die Nerven.
Herzlichen Dank, Herr Kollege Dreßler. Wo Sie recht haben, haben Sie recht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn die SPD hier die Handlungsunfähigkeit der Regierung anmahnt, dann ist das ungefähr so, als wenn sich Frau Wulf-Mathies in diesen Tagen darüber beschwert, daß ihr Briefkasten nicht gefüllt ist.
Die SPD hat in den vergangenen Wochen und Monaten ja eine ganz bemerkenswerte Blockadepolitik betrieben: Die SPD hat in Sachen Asyl Blockadepolitik betrieben.
Die SPD hat bei der Verabschiedung des Steuerpakets
eine Blockadepolitik betrieben. Die SPD betreibt bei
der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte eine
Blockadepolitik, weil die SPD-regierten Länder die öffentlichen Haushalte weit über das verantwortbare Maß hinaus steigert,
so in Schleswig-Holstein mit 6,9 % und in Niedersachsen mit 5,4 %. Wer nicht in der Lage ist, den eigenen Laden in Ordnung zu bringen, hat bei Gott keine Veranlassung, der Bundesregierung am Zeuge zu flicken. Das ist die Wahrheit.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben gerade dazwischengerufen, beim Asyl seien Sie einer Meinung. Ich habe hier gerade eine Meldung von heute, 12.58 Uhr, vorliegen. Dort heißt es:
Der nordrhein-westfälische Innenminister Herbert Schnoor hat die Vielstimmigkeit der Sozialdemokraten in der Asyldebatte kritisiert. „So mancher springt auf einen Zug auf, der noch gar nicht lange fährt. Und nicht alles, was gesagt wird, ist von großer Klugheit geprägt", meinte Schnoor.
Ich kann es ja nicht ändern, wenn Sie sich selbst ein solches Testat ausstellen.
Die Bundesregierung wird am kommenden Mittwoch den Nachtragshaushalt für dieses Jahr verabschieden. Die Bundesregierung wird die Eckdaten für 1993 verabschieden. Die Bundesregierung wird Mitte Juli im Kabinett den Haushalt 1993 verabschieden. Mit diesen Daten wird die Konsolidierung der öff entlichen Haushalte fortgesetzt. Sie sind herzlich eingeladen, sich daran zu beteiligen, insbesondere an dem Gespräch am 27. Mai, bei dem es um die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden geht, teilzunehmen und sich nicht zu versagen. Wenn Sie sich versagen sollten, dann werden Sie das zu verantworten haben. Ich glaube, die Bürger draußen im Lande hätten dafür kein Verständnis. Die Bürger des Landes wollen keinen Streit, wollen nicht solche Schauspiele, wie sie heute bei der Aktuellen Stunde von Ihnen veranstaltet werden, sondern wollen, daß sich Demokraten auch zusammensetzen und dort ihre Aufgaben erfüllen, wo sie gemeinsame Verantwortung tragen.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, kann ich Ihnen nur zurufen: Entwickeln Sie Alternativen, statt weiterhin Problemgemälde zu entwickeln und zu gestalten, und bitte, hören Sie damit auf, das Land schlechter zu reden, als es ist. Die Menschen draußen im Lande wissen sehr wohl, daß wir ein Gemeinwesen haben, das auf die Leistungen stolz sein kann, die alle Bürgerinnen und Bürger zusammen erbracht haben.
Diese Regierung wird den Auftrag, den sie am 2. Dezember 1990 erhalten hat, für vier Jahre unser Land zu führen und zu regieren, wahrnehmen. Diese Regierung hat nicht nur eine Mehrheit im Parlament, diese Regierung hat nicht nur ein Koalitionsprogramm, das trägt.


 Herr Kollege Penner, ich muß nun doch folgendes sagen: Die Parteien tun sich naturgemäß bei der Entscheidungsfindung nicht immer ganz leicht. Ich kann mich gut daran erinnern, daß es nach der Bundestagswahl vom 2. Dezember 1990 innerhalb der SPD gewisse Personalprobleme gab, die auch die Qualifizierung Querelen verdient hätten. Dennoch, glaube ich, war es klug, daß sich sowohl die Bundesregierung als auch andere politische Parteien davor gehütet haben, den Finger in die Wunde zu legen.
Ich weiß nicht, ob es angemessen ist, den Entscheidungsprozeß in der F.D.P. den Sie qualifizieren mögen, wie Sie wollen - heute in dieser Weise zu attackieren. Es ist, glaube ich, nichts Abnormales, wenn der Vorschlag einer Parteispitze von den zuständigen Gremien der Partei und Fraktion nicht akzeptiert wird. Man muß in einer Demokratie damit leben, daß sich die Parteispitze nicht immer auf Punkt und Komma mit allem bei der Basis durchsetzen kann. Ich halte das, was sich hier vollzogen hat, für durchaus im Rahmen des üblichen demokratischen Spiels.
 Herr Kollege Müntefering, vielleicht können Sie uns die Kriterien der SPD-Bundestagsfraktion, nach denen der Leistungslohn für Parlamentarische Geschäftsführer bei Ihnen gestaltet ist, übermitteln. Vielleicht kann das eine Entscheidungshilfe sein.
Herr Kollege Müntefering, natürlich ist eine Vielzahl von Problemen heute im Bundeskabinett besprochen worden. Ich kann vielleicht von den von Ihnen angesprochenen Themen herausgreifen, daß der Bundeskanzler vorgeschlagen hat, daß es in der Tat für Bundesminister, Parlamentarische Staatssekretäre und Staatsminister im laufenden Jahr und im nächsten Jahr zu keiner Erhöhung kommen soll. Das Kabinett hat Herrn Bundesinnenminister Seiters beauftragt, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Darüber hinaus - ich sage es noch einmal sind eine Vielzahl von Problemen heute im Kabinett erörtert worden. Es bestand keine Veranlassung, heute etwas zu dem Thema Karenztage zu sagen, weil dieser Vorschlag nicht seitens der Bundesregierung unterbreitet wurde oder aus der Bundesregierung gekommen ist. Deshalb war auch keine Veranlassung, darauf einzugehen.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß die von Ihnen angesprochenen Fragen ansonsten durch den Regierungssprecher ständig auf den wöchentlichen Pressekonferenzen erörtert werden, so daß die Haltung der Bundesregierung zu dem Strauß der Fragen, die Sie hier angesprochen haben, durchaus klar sein dürfte.
 Weil das im Bundeskabinett nicht erörtert wurde und darüber auch ansonsten kein Wort verlautete, kann ich dazu nur sagen, daß der Bundeskanzler die Auffassung vertritt, daß eine Kabinettsumbildung zum Jahresende, vielleicht auch zu Beginn des nächsten Jahres angezeigt ist und daß die aktuellen Ereignisse damit nichts zu tun haben. Die größere Kabinettsumbildung wird vom Bundeskanzler also vorgenommen werden, wie es im Zeitplan vorgesehen ist.
Ich möchte, damit ich nachher nicht gescholten werde, vielleicht nicht umfassend genug berichtet zu haben, noch darauf hinweisen, daß der Regierungssprecher auf der Pressekonferenz erklären wird, daß die Bundesregierung der Auffassung ist, daß sich die durch die Haltung der Gewerkschaften eingetretene Verzögerung des Tarifabschlusses nicht zu Lasten der Beschäftigten auswirken sollte. Das Bundeskabinett hat deshalb beschlossen, daß der Bund im Interesse seiner Bediensteten auf der Grundlage des Arbeitgeberangebots in Stuttgart Vorabzahlungen gewährt, und zwar 500 DM für alle und 250 DM für die Auszubildenden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum Tarifaufhebungsgesetz und zum Planungsvereinfachungsgesetz steht Ihnen Herr Bundesminister Krause zur Verfügung, zum Vertragsgesetz über Klimaveränderungen der Parlamentarische Staatssekretär Kollege Laufs.
Zu den Arbeitsgruppen „Aufbauhilfe neue Bundesländer" möchte ich Ihnen folgendes berichten.
Die Bundesregierung hatte zehn Arbeitsgruppen eingesetzt. Diese Arbeitsgruppen haben in mehrfachen Sitzungen ihre Vorschläge unterbreitet, und die Bundesregierung hat heute die nicht haushaltsrelevanten Teile dieser Vorschläge aufgegriffen, übernommen und entsprechende Arbeitsaufträge an die Ministerien erteilt. Im Vordergrund unserer Überlegungen stand heute, daß ohne Zweifel ein großer Investitionsstau dadurch vorhanden ist, daß wir lange Planungszeiten haben, daß die Genehmigungsverfahren kompliziert sind und daß wir bei den Eigentumsumschreibungen die bekannten Schwierigkeiten haben.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß hier ein Investitionsvolumen brachliegt, das durch eine Erleichterung mobilisiert werden kann. Dabei geht es der Bundesregierung nicht darum, den Standard von Vorschriften für Einfamilienhäuser, für Entsorgungsanlagen, für Straßenbaumaßnahmen und anderes mehr abzusenken, sondern darum, bei Beibehaltung dieser Standards die Planungsfristen zu verkürzen, die Beteiligung von anderen Behörden zu vereinfachen und ansonsten Hemmnisse im Verwaltungsalltag nicht zuletzt durch die Bereitstellung zusätzlicher personeller Hilfe zu beseitigen.
Wir glauben, daß wir damit einen ganz wichtigen Impuls für den wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Ländern geben und damit zur Stimulierung einen wichtigen Beitrag leisten können.
Konkret hat die Bundesregierung beschlossen, daß der Wirtschaftsminister federführend noch in diesem Jahr ein Artikelgesetz vorlegen soll, in dem die verschiedenen Bereiche - Baubereich, Verkehrsbereich, Umweltbereich, Bereich der Justizministerin - aufgegriffen werden. Dieses Artikelgesetz wird dann dem Deutschen Bundestag zur Umsetzung vorgelegt werden.
Wir wollen das damit flankieren, daß wir eine zusätzliche Arbeitsgruppe einsetzen. In dieser Arbeitsgruppe sollen die Länder, die kommunalen Spitzenverbände und natürlich auch Abgeordnete des Bundestages vertreten sein, um sozusagen den Vollzug der Verwaltungsvereinfachung zu überwachen und weitere Anregungen zu geben.
Darüber hinaus hat das Bundeskabinett beschlossen, den Bundesfinanzminister im Zusammenwirken mit dem Bauminister zu beauftragen, bis Mitte
Dezember dieses Jahres eine Lösung für das Problem der Altschulden der kommunalen Wohnungsunternehmen und der Wohnungsgenossenschaften vorzulegen. Auch das ist ja bekanntermaßen ein Investitionshemmnis. Es ist wohl nicht notwendig, das hier weiter auszuführen.
Die Bundesregierung ist der Überzeugung, daß die darüber hinausgehenden Maßnahmen, die sie ergriffen hat, genau in diese Richtung zielen. Das heißt, wir wollen dazu beitragen, daß die öffentlichen Aufträge vermehrt in die neuen Länder gegeben werden. Wir werden in diesem Jahr noch das Entschädigungsgesetz vorlegen und, wie ich hoffe - ohne damit eine Zusage zu machen -, auch das Wiedereinrichterprogramm auflegen können.
Die Bundesregierung hat mit den neuen Ländern eine Einigung über die Regelung der ökologischen Altlasten herbeigeführt. Auch das war ein signifikantes Investitionshemmnis. Mit der Deblockierung, die wir in diesem Bereich herbeiführen, marschieren wir in die richtige Richtung.
Die Bundesregierung hat heute über die darüber hinausgehenden Vorschläge der Arbeitsgruppen, die haushaltsrelevant sind, nicht entschieden. Sie beabsichtigt, in den nächsten Wochen dazu ein umfassendes Konzept vorzulegen, und ist sicher, daß sie damit die Voraussetzungen schafft, über die Verfahrensvereinfachung hinaus durch die entsprechende Bereitstellung von Mitteln, die in den verschiedenen Sektoren notwendig sind, den wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Ländern gerade angesichts der dümpelnden Konjunktur zu befördern.
Insgesamt möchte ich mich, Herr Präsident, bei den Kollegen aus den Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. für die engagierte Mitarbeit bedanken. Ich bin ganz zuversichtlich, daß wir auch den zweiten Teil der Vorschläge der Abgeordneten und der Arbeitsgruppe noch umsetzen und damit dem Hohen Hause ein Gesamtkonzept vorlegen werden, das den Menschen in den neuen Bundesländern hilft.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident, zunächst zur Frage 1 des Kollegen Schily:
Die Bundesregierung verwahrt sich gegen die Unterstellung, sie nehme einen Verfassungsverstoß in Kauf. Voraussetzung jeder Neuregelung des Asylrechts ist es, daß diese im Einklang mit unserer Verfassung steht. Soweit die Verfassung eine sachgerechte Lösung nicht ermöglicht, muß und kann eine Änderung angestrebt werden.
Entsprechend hat sich die Regierungskoalition vor kurzem auf Änderungen des Art. 16 Grundgesetz verständigt, die ihren Niederschlag im Entschließungsantrag der Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. vom 14. Oktober auf Drucksache 12/3428 gefunden haben.
Eine notwendige Änderung von Art. 16 setzt eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag und im Bundesrat voraus. Bisher hat sich die SPD einer vernünftigen Lösung verweigert. Ich fordere an dieser Stelle die SPD-Fraktion noch einmal auf, den Weg für eine Verständigung zur notwendigen Verfassungsänderung freizumachen. Unser Grundrecht auf Asyl muß vor Mißbrauch geschützt werden, damit Deutschland weiter Menschen Asyl gewähren kann, die in ihren Herkunftsländern politisch, rassisch oder religiös verfolgt werden.
 Herr Präsident, ich kann natürlich nicht erklären oder begründen, weshalb Meldungen, die Sie zitieren und die ich im einzelnen - auch bezüglich der Quellen - nicht nachprüfen kann, in die Presse kommen. Ich kann Ihnen nur mit aller Deutlichkeit sagen, daß diese Bundesregierung und dieser Bundeskanzler wie selbstverständlich die Verfassung achten werden. Ich habe auch nicht die Absicht, dies ständig zu wiederholen, weil durch die Wiederholung sogar der Eindruck entstehen könnte, wir hätten Anlaß dazu, dieses zu betonen.
Ich weise noch einmal darauf hin, daß der Bundeskanzler nach meinen Unterlagen hierzu insgesamt drei relevante Aussagen gemacht hat, die erste in dem Interview mit der „Rheinischen Post" am 24. Oktober. In dieser Zeitung hat der Bundeskanzler auf die Frage „Sie sehen einen Staatsnotstand heraufziehen, wenn das Asylproblem ungelöst bleibt?" geantwortet:
In den Augen der Bürger ist der Staatsnotstand eingetreten, wenn ein Staat handlungsunfähig ist. Wenn sich die SPD einer vernünftigen und wirksamen Regelung widersetzen sollte, muß ich weitere Überlegungen anstellen. Als Bundeskanzler kann und werde ich nicht zusehen, wie die Situation für die Bürger vollkommen unerträglich wird.
In der Zeitung „Bild am Sonntag" vom 25. Oktober hat er auf die Frage „Was heißt das?" geantwortet:
Das heißt, daß es dann völlig neue politische Überlegungen und Entscheidungen geben wird, über die ich heute noch nicht sprechen möchte. Aber ich werde in einer solchen Situation handeln. Dafür bin ich gewählt.
Die dritte Erklärung des Bundeskanzlers gab es auf dem Parteitag der CDU in Düsseldorf am 26. Oktober 1992. Dort hat der Bundeskanzler ausgeführt:
Jeder weiß, die Grenze der Belastbarkeit ist überschritten. Die Situation hat sich dramatisch zugespitzt. Wenn jetzt nicht gehandelt wird, stehen wir vor der Gefahr einer tiefgehenden Vertrauenskrise gegenüber unserem demokratischen Staat, ja - ich sage es mit Bedacht - eines Staatsnotstands.

Das sind die drei Erklärungen des Bundeskanzlers, die, wie Sie unschwer an den Daten erkennen werden, zumindest eine Woche, wenn nicht zehn Tage alt sind. Ich habe darüber hinaus nichts weiter zu erklären. Wir setzen als Bundesregierung darauf, daß die SPD entweder bei ihrem Parteitag zu vernünftigen und sachgerechten Beschlüssen in dieser Frage kommt oder die Parteitagsbeschlüsse der Fraktion der SPD zumindest soviel Spielraum lassen, daß sie in den anschließenden Verhandlungen mit den Koalitionsfraktionen zu einem solchen Ergebnis kommen kann.
 Herr Abgeordneter, wir haben am 10. Oktober 1991 bestimmte Ver9868 

einbarungen getroffen, die mit dem Beschleunigungsgesetz zum Teil umgesetzt wurden.
- Das ist in der Tat das Problem, Frau Kollegin Leonhard. Ich bin Ihnen sehr dankbar für diesen Zwischenruf.
Die Einrichtung von Sammellagern ist Aufgabe der Länder. Das haben die Länder bisher nicht getan.
Die Länder haben ihre Verpflichtungen nicht erfüllt. Die Länder haben zugesagt, 500 Entscheider für das Bundesamt zur Verfügung zu stellen. Ich kann nur aus meinem Bundesland Hessen berichten: Das Bundesland Hessen sollte 37 Entscheider zur Verfügung stellen. Das ist bis heute nicht geschehen. Die Länder haben ihre Verpflichtungen, die sie am 10. Oktober 1991 übernommen haben, nicht erfüllt. Wenn die Lander ihre Verpflichtungen nicht erfüllen, ist es dem Bund in der Tat nicht möglich, das zu erzielen, was wir eigentlich angestrebt haben.
Ich lehne es jedenfalls strikt ab, daß Sie die Verantwortung für das totale Versagen der SPD-regierten Lander in dieser Frage jetzt der Bundesregierung in die Schuhe schieben wollen.
 Herr Abgeordneter Gysi, abgesehen von der sicherlich auch Ihnen einleuchtenden Tatsache, daß es durchaus so ist, daß gewisse Reserven, die es gegeben haben mag, zwischenzeitlich nicht mehr vorhanden sind, bitte ich Sie aber doch wirklich, nicht dem Realitätsverlust anheimzufallen. Wir haben 1983 19 000 Asylbewerber gehabt. Wir haben im Jahre 1990 190 000 Asylbewerber gehabt, im Jahre 1991 256 000 und in den ersten zehn Monaten dieses Jahres 370 000.
Angesichts dieser Zahlen und der Tatsache, daß wir unverändert eine Anerkennungsquote von ungefähr 5 % haben, kann man doch nicht annehmen, daß wir in der Lage wären, dieses Problem ohne eine Verfassungsänderung zu lösen.
Ich muß ganz ehrlich sagen: Ich begreife gar nicht, wieso sich die SPD offensichtlich in eine, wie ich finde, argumentativ kaum zu überwindende Ecke begibt. Es war doch die SPD, die mit den Petersberger Beschlüssen die Auffassung vertreten hat, nun sei eine Verfassungsänderung notwendig. Dann kann sie heute, nachdem ihre Vorturner das bekundet haben, doch nicht so tun, als ob diejenigen, die für eine Verfassungsänderung sind, nicht die Lösung des Problems betrieben.
- Das hatte ich vergessen.
 Herr Kollege Hirsch, ich weiß nicht,
wie Sie in Ihrem Wahlkreis die Wirklichkeit erleben. Ich erlebe sie jedenfalls so, daß durch die Zuweisung, die über die Länder an die Kommunen und Landkreise erfolgt, in diesen Gemeinden unseres Landes großer Aufruhr besteht, daß die Bürgermeister vor der Frage stehen, wie sie diese Asylbewerber unterbringen sollen,
daß sich unsere Gemeinden vor den Verwaltungsgerichten mit den Ländern streiten und nicht bereit sind, weitere Quoten zu übernehmen, daß sich die Gemeinden mit den Regierungspräsidenten herumschlagen, um Gelände zu finden, wo sie Container aufstellen können,
daß sie mit den Vereinen in unserem Land Probleme haben, die nicht einsehen, daß Turnhallen und andere öffentliche Einrichtungen nicht mehr dem ursprünglichen Zweck zugeführt werden können. Draußen im Lande besteht ein Unmut über diesen Zustand, den ich nur so beschreiben kann, daß wir als Politiker, als Bundesregierung und Bundestag, unbedingt handeln müssen, wenn die Menschen an diesem Staat und an uns Politikern nicht verzweifeln sollen. Das ist die Feststellung, die ich treffen möchte.
 Ich darf vielleicht doch noch einmal auf folgendes hinweisen. Die Zustände, die Sie hier angesprochen haben, werden von diesem Hohen Hause gemeinsam beklagt. Dieses Hohe Haus hat sich auch eindeutig dazu geäußert. Ich muß nur darauf hinweisen, daß nach unserer Verfassungsordnung das Verfolgen von Straftaten und die Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung Sache der Länder ist. Wenn unsere Länder nicht oder unzureichend in der Lage sind, das von Ihnen gewünschte Ergebnis zu erzielen, bitte ich, doch nicht der Bundesregierung zu unterstellen, sie sei daran schuld.
Des weiteren muß ich sagen, daß die Bundesregierung bereit ist - und das auch allen Ländern mitgeteilt hat -, jederzeit die personellen Ressourcen zur Verfügung zu stellen, wenn die Länder sie anfordern, die in der Zuständigkeit des Bundes sind.
Darüber hinaus hat der Bundesminister die Auffassung vertreten, daß angesichts der Schwere der Ausschreitungen und der offensichtlich geringen Möglichkeiten der Polizei und der Sicherheitskräfte, das in angemessener Weise in den Griff zu bekommen, auch darüber zu sprechen ist, wie man Gesetze verändert und verschärft, um diesem Treiben auf der Straße einen wirkungsvollen Einhalt zu gebieten. Also, die Bundesregierung sorgt sich nicht nur um dieses Thema, sondern innerhalb ihrer Zuständigkeit, die in diesem Bereich in erster Linie im Legislativen liegt, ist sie auch aktiv.
Ich muß darauf hinweisen, daß die Länder, insbesondere also die sogenannten A-Länder, also die SPD-geführten Länder, sich bei der letzten Innenministerkonferenz diesen Erwägungen oder Vorschlägen verschlossen haben. Daher müssen Sie für den Zustand nicht den Bund, sondern die Länder verantwortlich machen.
 Herr Abgeordneter Gysi, ich bitte noch einmal, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Bundesregierung bei einem solchen Unterstellen, das so absurd und völlig abwegig ist, wirklich nicht genötigt ist, ständig und wiederholt Stellung zu nehmen und zu dementieren. Ich muß auch sagen: Für meine Person lehne ich das ab.
Ich will einmal versuchen, in aller Ruhe auf folgendes hinzuweisen: Nur einmal unterstellt, die Bundesregierung würde ein Gesetz vorlegen, das nach Ihrer Auffassung verfassungswidrig ist, worin sollte dann der Staatsstreich eigentlich bestehen? Es wäre dann doch zunächst Sache des Deutschen Bundestages, zu entscheiden, ob ein solcher Gesetzesvorschlag der Bundesregierung verfassungsgemäß ist oder nicht.
Nun will ich einmal unterstellen, daß der Deutsche Bundestag diesem Begehren folgt. Dann müßte auch der Herr Bundespräsident ein solches Gesetz unterzeichnen. Dann will ich unterstellen, daß der Bundespräsident ein solches Gesetz, das Sie für verfassungswidrig erachten, unterzeichnet. Dann würden Sie mit Sicherheit und aus gutem Recht, wie ich finde, das Bundesverfassungsgericht anrufen.
Nun würde es in der Tat zwei Möglichkeiten geben: Entweder würde das Bundesverfassungsgericht sagen, dieses Gesetz ist verfassungswidrig, und es wird gestoppt. Dann ist das Gesetz nicht in Kraft, und es ist keine Veränderung unseres Grundgesetzes oder unseres Normenkatalogs gegeben. Es findet also kein Staatsstreich statt.
Oder das Bundesverfassungsgericht erklärt eine solche Gesetzesänderung für verfassungskonform. Dann dürfte ebenfalls kein Staatsstreich vorliegen.
Also, wenn ich das hin und her drehe und Ihre Argumente gewichte, kann ich selbst bei Unterstellen von bösen Absichten nicht erkennen, wie ein solches Unterfangen überhaupt angehen könnte.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich möchte jetzt nicht auf jede Einzelheit eingehen, die hier, wie ich finde, absolut falsch und unzutreffend vorgetragen wurde. Wenn Sie, Herr Gysi, beispielsweise davon sprechen, daß der Bund durch eine Absenkung der Sozialhilfe seinen Bundeshaushalt sanieren wolle, dann ist das Argument schon in sich unsinnig, weil ja nicht der Bund sozusagen in den Genuß verminderter Sozialhilfeleistungen kommt. Insofern habe ich wenig Verständnis für dieses Argument.
Das macht auf der anderen Seite vielleicht deutlich, um was es Ihnen bei der Debatte geht, nämlich darum,
einen anderen Schauplatz für die hier jetzt anstehende Auseinandersetzung zu suchen.
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie, wenn ich das einmal so freimütig sagen darf, als Kollege und Mitglied dieses Hauses ansprechen. Wir müssen alle Kritik ertragen. Dazu gehört auch, daß wir nicht allzu zimperlich sind. Ich gehöre sicherlich auch zu denen, die da manchmal über das Ziel hinausschießen.
Aber vielleicht können wir doch einmal über folgendes nachdenken. Sie unterstellen mit Ihren Fragen und Debattenbeiträgen zumindest als möglich, daß diese Bundesregierung die Absicht hat oder in Erwägung zieht, sich verfassungswidrig zu verhalten. Ich muß Sie in aller Ruhe und ganz kollegial fragen: Wie können Sie eigentlich Menschen, die Sie mehr oder weniger jeden Tag hier sehen, von denen Sie aus persönlichen Gesprächen in vielen, vielen Jahren wissen, wo sie stehen, die vielleicht hier und da ein bißchen rauhbeinig sein mögen, die vielleicht politisch nicht Ihrer Überzeugung sind, die sich aber, wie ich finde, über Jahre und häufig über Jahrzehnte als Demokraten ausgewiesen haben,
unterstellen, daß sie Verfassungsbruch begehen oder in Erwägung ziehen wollten? Ich finde das ehrenrührig.
Herr Wiefelspütz, ich möchte Ihnen in allem Freimut folgendes sagen. Schauen Sie, ich bemühe mich ja, zumindest his zu dieser Minute, kein Öl ins Feuer zu gießen; ich weiß nicht, ob mir das bis zum Schluß meiner Ausführungen gelingt. Die Aussagen des Herrn Bundeskanzlers sind vom 24., 25. und 26. Oktober. Wir hatten nach diesen Ausführungen eine Parlamentswoche, nämlich die letzte Woche. In dieser Parlamentswoche haben Sie weder eine Aktuelle Stunde beantragt, noch habe jedenfalls ich einen Aufschrei der Empörung gehört.
Diese Aussagen des Bundeskanzlers waren in allen deutschen Zeitungen nachzulesen, zum Teil wurden sie im Fernsehen übertragen. Sie haben sich darüber nicht aufgeregt, was ich ja gut finde. Aber jetzt auf einmal, eine Woche später, regen Sie sich auf.
Nun müssen Sie mir zumindest die Frage gestatten: Wie kommt es eigentlich, daß es Sie in der ersten Woche nicht aufregt, Sie aber in der zweiten Woche den Untergang des Abendlandes an die Wand malen? Diese Frage beschäftigt mich zutiefst.
Ich kann es mir nur so erklären, daß Sie in dieser Woche gern einen anderen Schauplatz für das politische Geschehen hätten, als es das Bild abgibt, das Sie nach den Landesparteitagen der SPD bieten, die sich von Herrn Engholm distanzieren. Das ist doch der Punkt.
Wir müssen die Debatte wieder auf den Kern zurückführen, und der Kern der Debatte ist, daß wir


jetzt eine Änderung des Grundgesetzes brauchen, so wie auch Herr Engholm es sagt.
Da wir Herrn Engholm auch hier gerne folgen wollen,
nehmen wir als Bundesregierung hier im Deutschen Bundestag heute ein weiteres Mal die Gelegenheit wahr, darauf hinzuweisen, wie notwendig eine Änderung des Grundgesetzes zur Lösung des Asylproblems ist.
Ich will Ihnen die entsprechenden Zahlen gern wiederholen: Wir hatten im Jahr 1983 19 000 Asylbewerber. Im Jahr 1990 hatten wir 190 000 Asylbewerber. Im letzten Jahr hatten wir 256 000 Asylbewerber, und in den ersten zehn Monaten dieses Jahres haben wir 370 000 Asylbewerber. Man muß davon ausgehen, daß im Jahre 1992 insgesamt 500 000 Asylbewerber zu uns kommen.
Wenn wir am Wochenende in unsere Wahlkreise zurückkommen, dann sagen uns alle Kommunalpolitiker: Es geht nicht mehr; wir haben keine Aufnahmemöglichkeit mehr; es ist Schluß, es ist Ende. Und wenn Sie mit den Bürgern draußen sprechen, dann sagen die: Ihr in Bonn müßt handeln, ihr müßt etwas tun. - Das ist die Lage!
Da wir handeln wollen - zusammen mit Herrn Engholm -, hoffen wir natürlich, daß der SPD-Parteitag zu einem guten Ergebnis für Herrn Engholm führt.
Wenn ich in Gesprächen mit Ihnen bin, höre ich - zumindest von einigen von Ihnen -: Was machen wir eigentlich, wenn wir uns in der SPD nicht durchsetzen, wenn es nicht zur Verfassungsänderung kommt? Diese Frage wird mir in Vier-Augen-Gesprächen auch von Ihnen gestellt. Diese Frage wird sich auch die Bundesregierung stellen müssen, wenn der Fall eintritt - den wir hoffentlich nicht erleben werden. Was dann zu tun ist, werden wir sehen.
Diese Bundesregierung wird - da kann ich Ihnen, Herr Kollege Hirsch, nur zustimmen - das tun, was sie nach gewissenhafter Prüfung als verfassungsgemäß erachtet. Wir werden uns an Recht und Gesetz, an die Verfassung und unseren Amtseid halten.
Ich habe gelesen, daß sich die SPD, daß sich die Mehrheit dieses Hauses zu den Entscheidungen im Zusammenhang mit § 218 StGB durchgerungen hat - wohl wissend, was das Bundesverfassungsgericht im Jahr 1975 zu § 218 StGB beschlossen hat.
Ich habe gegen diese Mehrheit des Hauses nie den Vorwurf erhoben, daß dieser Beschluß des Bundestages in Sachen § 218 StGB - weil er im Widerspruch zu den Aussagen des Bundesverfassungsgerichts von 1975 steht - ein Verfassungsbruch sei. Eine solche Behauptung würden doch sicher auch Sie als ehrenrührig auffassen. Denn Sie sind der Überzeugung, daß dieses Gesetz mit der Verfassung in Einklang steht, obwohl das Bundesverfassungsgericht etwas anderes sagt.
Und so wird ein Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes, das dieses Haus passieren und vom Bundespräsidenten unterzeichnet werden sollte, sicher geprüft werden. Wir werden dann sehen, ob es verfassungskonform ist oder nicht.
Aber ich sage noch einmal mit allem Nachdruck: Es gibt hierzu keine Entscheidung. Das wird zu prüfen sein, wenn der Parteitag der SPD negativ ausgegangen sein sollte.
Deshalb appelliere ich schlußendlich noch einmal an alle Mitglieder der SPD-Fraktion, die Delegierte des SPD-Parteitages sind, auf diesem Parteitag entschlossen und entschieden dafür einzutreten, daß wir im Interesse unseres Landes und seiner Menschen zu einer Änderung des Grundgesetzes kommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Gansel, der Brief des Bundeskanzlers an den Vorsitzenden der Freien Demokratischen Partei ist ja publiziert worden.
Wenn Sie ihn nicht haben lesen können, ist das gar kein Problem. Deshalb stehe ich Ihnen ja zur Auskunft zur Verfügung.
Das ist ja selbstverständlich. Ich darf Ihnen den Brief gerne insoweit vorlesen.
Nach der Eingangsgrußformel beginnt der Brief wie folgt:
Die Vorgänge um die Ernennung des Nachfolgers des zurückgetretenen Bundesministers für Wirtschaft geben mir dringend Anlaß zur Klarstellung des Verfahrens und der Zuständigkeiten, die verfassungsrechtlich eingehalten werden müssen. Gemäß Art. 64 des Grundgesetzes ernennt der Bundespräsident die Bundesminister auf Vorschlag des Bundeskanzlers. Diese Vorschrift steht nicht zur Disposition einzelner Parteien oder Fraktionen.
Zwar entspricht es in einer Koalitionsregierung der gebotenen politischen Praxis, daß vor einer Ernennung zwischen den beteiligten Fraktionen und Parteien Gespräche über anstehende Sachfragen und Kandidaten stattfinden. Diese Praxis ändert jedoch nicht die verfassungsrechtliche Lage.
Angesichts der Diskussion und des Verfahrens in den vergangenen Tagen weise ich für diese und künftige Kabinettsbildungen auf diese Rechtslage hin. Es ist selbstverständlich, daß ich die dem Bundeskanzler in der Verfassung zugeschriebenen Rechte wahrnehmen werde. Diese Klarstellung ist auch geboten wegen der inakzeptablen Äußerungen zu diesem Thema seitens des vorgeschlagenen Kandidaten für das Amt des Bundesministers für Wirtschaft.
Dann folgen Hinweise, wer diese Briefe ebenfalls noch erhalten hat, und die Schlußgrußformel.


 Herr Kollege Jens, es ist ja Ihr gutes Recht, die Qualifikation irgendeines Bewerbers für irgendein Regierungsamt in Frage zu stellen oder zu kritisieren, aber was wir, auch im Hinblick auf die Wirkung in der Öffentlichkeit, zumindest in der Zukunft vermeiden sollten, ist, glaube ich, daß wir uns sozusagen in herabsetzender Weise über uns selbst und über Kollegen äußern. Ich will Ihnen freimütig bekennen, daß mich dieses in den letzten Tagen, zum Teil auch wechselseitig, doch gestört hat.
Ich wiederhole noch einmal, daß ich schon einen Unterschied darin sehe, ob ich jemandem hier in der Debatte im Bundestag oder in der Öffentlichkeit auch Fehler, fachliche Fehlleistungen, was auch immer Sie meinen, vorhalte oder ob ich jemanden als Persönlichkeit und in seiner persönlichen Reputation herabsetze.
Vor diesem Hintergrund glaube ich sagen zu dürfen, daß der Herr Bundeskanzler den vorgeschlagenen Bewerber der F.D.P. sehr wohl prüfen wird und danach pflichtgemäß seine Entscheidung fällen wird, die alle bei einer solchen Entscheidung zu bedenkenden Gesichtspunkte einschließt.
 Herr Kollege Sperling, man soll auch dabei, finde ich, die Proportionen und Dimensionen wahren. Es ist doch unverkennbar, daß Herr Kollege Rexrodt bei seiner Einlassung vor der Presse z. B. davon ausging, daß der Deutsche Bundestag die Nominierung oder Berufung oder wie auch immer noch einmal bestätigen müsse. Das war

ein Irrtum. Offensichtlich ging er von der Berliner Verfassungslage aus.
Nun muß ich Ihnen sagen, daß ich in diesem Hause auch Aussagen des Kollegen Vogel mitbekommen habe -ich gehörte dem Haus noch nicht an; ich werde Ihnen auch die Zitatstellen gern angeben -, bei denen er von der bayerischen Verfassung ausging und die nicht im Einklang mit dem Grundgesetz waren. Das passiert doch. Daraus würde ich zumindest kein solches Urteil fällen wollen, wie Sie es möglichweise insinuiert haben.
Der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen, daß er die Aussage von Herrn Rexrodt im Hinblick auf die Mitwirkung des Bundeskanzlers für inakzeptabel hält. Damit, finde ich, ist das Notwendige in diesem Zusammenhang gesagt. Ich kann nicht erkennen, daß sozusagen der Bewerber und das Verfahren hier in einen unzulässigen Zusammenhang gebracht werden.
 Vielleicht darf ich noch einmal darauf hinweisen, daß es, wie ich finde, doch der Debatte, die Sie ja eh fest im Auge haben, vorbehalten bleiben sollte, die Diskussion über die politische Bewertung zu führen.
Sie verlangen von mir hier nach der Dringlichkeitsfrage Auskunft sozusagen über den Brief und über das, was damit zusammenhängt. Ich bin auch von der Geschäftsordnung her nicht in der Lage, glaube ich, bei der Beantwortung dieser Frage in der gewünschten Weise zu antworten, weil es um eine politische Bewertung geht, die man in der Debatte vornehmen kann. Das ist keine Sachfrage an die Bundesregierung.
Ich kann nur noch einmal darauf hinweisen, daß der Bundeskanzler bei dem Vorschlag, den er dem Bundespräsidenten für diesen oder jenen Ministerposten unterbreiten wird, mit Sicherheit geeignete und qualifizierte Kandidaten nominieren wird,
daß er dies selbstverständlich in eigener Verantwortung prüft und daß Sie nach meiner Einschätzung der Lage davon ausgehen können, daß die Koalition, also die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P., nicht nur die neuen Kabinettsmitglieder, sondern das gesamte neue Kabinett geschlossen politisch mittragen wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte wird ja sehr wortreich geführt. Von Herrn Staatsminister Fischer ist gesagt worden, daß sein Verzehr an Kartoffelchips bisher noch nicht dazu geführt habe, daß er zurückgetreten sei. Das mag sein. Aber, wenn ich mir diese Anmerkung erlauben darf, Herr Kollege Fischer - man kann das ja von dem Platz dort etwas besser sehen -: Sie müßten zwar vielleicht nicht zurücktreten, wenn Sie hier vorn stehen, aber
Sie standen in vergangenen Zeiten auch schon näher am Rednerpult, wenn Sie hier gesprochen haben.
Herr Fischer, das sollte eine gewisse Auflockerung in die Debatte bringen. Wenn das nicht gelungen sein sollte, dann bitte ich um Nachsicht.
Herr Kollege Fischer, ich wollte Sie heute besonders loben, als Sie hier zum Rednerpult schritten. In Ihrem Buch „Die Linke nach dem Sozialismus", in Hamburg im Jahre 1992 erschienen, haben Sie geschrieben:
Der Konsumkapitalismus ist die realisierte und bisher erfolgreichste Utopie der Moderne von der Machbarkeit der Welt, und ohne jeden Zweifel war er gegenüber dem moralisierenden Sozialismus die intelligentere Variante.
Ich wollte sagen, daß das doch ein großer Schritt nach vorn bei Ihnen ist. Mit dem, was Sie hier gesagt haben, haben Sie mich allerdings doch wieder ein wenig enttäuscht, weil das, was Sie hier ausgeführt haben, eigentlich doch nicht der Wirklichkeit entsprach, insbesondere nicht dem, was in Ihrem eigenen Land Hessen, auf das Sie hin und wieder abgehoben haben, politische Wirklichkeit ist. Wenn Sie sagen, Sie hätten wegen der großen Sorgen, die die Länder sich machen, heute hier das Wort ergriffen, dann scheint es doch eher so zu sein, daß Sie gar nicht im Lande Hessen bleiben wollen. Sie haben doch angekündigt, im Jahr 1994 für den Bundestag zu kandidieren. Das ist ein Teil der Aktion zur Rückkehr in den Deutschen Bundestag. Also, bitte, bleiben Sie doch bei der Wahrheit!
Zu dem, was Sie jetzt zum Haushalt gesagt haben, muß ich Ihnen sagen: Wie können Sie hier beklagen, daß die Haushaltslage des Bundes so sei, wie sie ist, wenn Bund und Länder im Finanzplanungsrat besprochen haben, daß der Bundeshaushalt um 2,5 % und die Länderhaushalte um 3 % steigen sollen, aber in dem Land, in dem Sie Verantwortung tragen, die Zuwachsrate nicht 3 %, sondern 5,8 % beträgt? Bevor man also hier Vorwürfe erhebt, sollte man doch erst einmal die eigenen Schulaufgaben machen!
Das zweite: Sie haben hier so großartig geäußert, man müsse gegen den Rechtsradikalismus vorgehen, es müsse hier entschiedener durchgegriffen werden. Herr Kollege Fischer, das ist sehr richtig. Nur frage ich mich dann, warum z. B. der Verfassungsschutz im Lande Hessen so ausgedünnt wurde wie geschehen. Sie müssen doch dann erst einmal die Voraussetzungen dafür schaffen, daß der Rechtsradikalismus vom Verfassungsschutz auch entschieden angegangen werden kann.
Wenn Sie den Verfassungsschutz so ausdünnen, haben Sie keine Berechtigung, sich hier heute so hinzustellen.
Ich muß Ihnen auch sagen - auch das will ich Ihnen nicht ersparen -: Wenn Sie von Qualifikationen von Bewerbern für Ämter sprechen und davon reden, nun müsse Sorge dafür getragen werden, daß immer nur die Besten eingestellt werden und auch keine Vetternwirtschaft betrieben wird, dann stimme ich dem zu. Aber daß z. B. die Berufung des ehemaligen Kollegen Kleinert in den Verantwortungsbereich Ihres Landes diesen Kriterien entspricht, wird keiner behaupten können.
Meine Damen und Herren, ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen.
- Herr Duve, es kommt doch nicht auf den Kehlkopf an, sondern auf den Kopf!
Meine Damen und Herren, es ist -  - und uns sicherlich auch nicht verwehren, auf diesen Sachverhalt hinzuweisen und zu bezweifeln, daß Ihr Anliegen, das Sie hier vortragen, wirklich ehrlich gemeint ist.
Was die Vorwürfe, die z. B. Kollege Ullmann hier vorgetragen hat, anbelangt, möchte ich doch folgendes sagen.
Punkt 1: Er behauptet, wir hätten bei dem Besuch des Generalsekretärs der UNO nicht deutlich
gemacht, was diese Bundesregierung z. B. für Somalia tun will. Er stellt eine wahrheitswidrige Behauptung auf, um sich anschließend moralisch darüber zu entrüsten, daß diese Bundesregierung nicht bereit sei, gegen das, was in dieser Welt an Schlimmem geschieht, auch ihren hilfreichen Beitrag zu leisten. Es ist schlicht und einfach die Unwahrheit, und das verrät natürlich Methode, die Methode, die Sie hier betreiben.
Es ist so, daß diese Bundesregierung vor Weihnachten einen Beschluß gefaßt hat, in dem niedergelegt ist, daß wir den Vereinten Nationen für die Aufgaben in Somalia ein Kontingent von 1 500 Soldaten anbieten. Dieses Angebot ist von der UNO geprüft und angenommen worden. Das, was Sie gesagt haben, stimmt also einfach gar nicht. Das Gegenteil ist der Fall.
Das zweite, was Sie gesagt haben, ist, die Bundesregierung, der Bundeskanzler hätten sinngemäß gesagt, daß das, was an Bewerbungs- oder Empfehlungsschreiben oder was auch immer in der Welt ist, sozusagen nicht korrekt sei, aber es sei allgemein üblich, und damit sei es gut. Auch das ist eine völlige Verdrehung der Tatsachen.
Richtig ist, daß der Bundeskanzler und andere darauf hingewiesen haben, daß es sich bei dem, was hier angesprochen wird, um übliche Verfahren und Schreiben handelt. Aber die erste Behauptung, die Sie aufgestellt haben, das verstoße gegen Verhaltensrichtlinien oder sei strafbar oder moralisch zu verwerfen, stimmt einfach nicht. Warum operieren Sie in dieser doch so anfechtbaren Weise? Auch das macht deutlich, daß es Ihnen eigentlich gar nicht um die Sache geht, sondern Sie hier Klamauk machen wollen.
Wenn wir das Schreiben, das z. B. der Ministerpräsident Lafontaine verwandt und das bei dem Untersuchungsausschuß im Saarländischen Landtag eine Rolle gespielt hat, als Maßstab heranziehen, dann muß ich ganz offen sagen, daß das sicherlich weit über das hinausgeht, was Sie in den letzten Tagen hier attackieren.
Ich muß Ihnen auch sagen: Es ist der Bundesbauministerin nach meiner festen Überzeugung hier gar nichts vorzuwerfen.
Sie hat sich in geeigneter Weise darum bemüht, für Investitionen im Baubereich - um die geht es ja - zu werben. Wenn sie in dem Schreiben ausführt,
die Germania kann Hilfe leisten, und wenn die deutsche Sprache noch einigermaßen die Grundlage für unsere Kommunikation ist, dann kann man ihr daraus wirklich keinen Strick drehen.
Ich muß sagen, ich finde es wirklich sehr, sehr merkwürdig, daß Sie sich hier aufknöpfen.

Wenn man sieht - der Bundeskanzler hat ja schon darauf hingewiesen -, wie in anderer Weise durch Mitglieder der SPD z. B. für die Neue Heimat geworben wurde, dann muß ich ganz einfach sagen: Was Sie hier an Empörung praktizieren, ist schlicht und einfach scheinheilig.
 Ich komme zu dem nächsten Punkt, den ich mir hier vorgenommen habe. Kollege Dreßler, ich muß Ihnen sagen, es ist doch eigentlich schon merkwürdig, wenn Sie hier behaupten, hier habe niemand den Ernst der Lage dargelegt. Kollege Solms hat hier ausdrücklich ausgeführt, daß er Herrn Klose bestätige, daß es sich um schwere Zeiten handle und daß wir dazu auch als Parlament und als Regierung gemeinsam gefordert sind. Er hat die Einladung zum Solidarpakt gerade auch aus dieser Erkenntnis heraus begründet.
Da muß ich sagen, daß es einfach nicht korrekt ist, hier falsche Prämissen aufzubauen, um dann dagegenzuschlagen. Das nennt man in der Tat „einen Türken aufbauen" .
Wenn Sie, Herr Kollege Dreßler, in bewährter Manier hier davon sprechen, daß die Attacke auf den Sozialstaat erfolge, dann muß ich Ihnen sagen: Es wird ja ganz vernünftig über diese Frage gesprochen, wo Einsparungen möglich sind, auch darüber, wo sie notwendig sind. Natürlich kann man dann in der Gewichtung und Wertung zu unterschiedlichen Auffassungen kommen. Aber es ist doch im bisherigen Verlauf der Gespräche so gewesen, daß man ganz vernünftig zusammengesessen und geprüft und abgewogen hat. Warum müssen wir denn solche Diskussionen von vornherein tabuisieren? Das ist doch das, was die Menschen draußen im Lande verzweifeln läßt - daß Schaukämpfe stattfinden, daß nicht an der Sache orientiert gemeinsam gearbeitet wird.
Das ist doch das Problem.
Nun muß ich hier noch einmal folgendes sagen, weil ja offensichtlich die heutige Debatte letztlich dazu dienen soll, daß wir generell über die Politik der Bundesregierung sprechen. Diese Bundesregierung will, daß wir zunächst möglichst zügig den Asylkompromiß hier im Deutschen Bundestag und anschließend im Bundesrat verabschieden. Der Bundesinnenminister hat dazu Formulierungsvorschläge auf der Grundlage des erzielten Kompromisses vorgelegt. Wenn Sie die Gespräche, die wir dazu erbitten, aus welchen Gründen auch immer nicht aufnehmen können, wird es eben eine Vorlage auf der Grundlage des gefundenen Asylkompromisses geben, die dem Hause zugeleitet wird.
Wenn Sie kritisieren und sich darüber empören, daß irgend jemand heute nicht hier sei,
dann frage ich mich, Herr Dreßler: Warum stand z. B. am 29. Dezember oder am 6. Januar, als wir Einladungen für Gespräche über die Umsetzung des Asylkompromisses ausgesprochen hatte, niemand von Ihrer Partei hier in Bonn für solche Gespräche zur Verfügung? Haben Sie den Urlaub höher gestellt als die Lösung von Sachfragen?
Das muß man doch auch einmal aussprechen.
Es wird also darum gehen, den Asylkompromiß, den wir mit Ihnen gefunden haben, jetzt schnell umzusetzen. Wenn von Ihnen - ich glaube, es war der Kollege Fischer - davon gesprochen wird, daß wir alles tun müssen, damit wir den Rechtsradikalen die Sache abgraben, dann müssen Sie eben an dieser Stelle auch helfen und dürfen die Dinge nicht treiben lassen. Das ist doch der entscheidende Punkt.
Das Zweite, um das es dieser Regierung geht, ist, daß möglichst schnell die Frage des Einsatzes der Bundeswehr geklärt wird. Dazu hatte ich vorhin schon bei den Ausführungen von Herrn Kollegen Ullmann etwas gesagt. Es hat heute in beiden Fraktionen - CDU/CSU und F.D.P. - eine Einigung gegeben. Wir werden dies umsetzen. Auch hier kommt es auf Sie an. Wir brauchen eine Verfassungsänderung, um diese Verfassungsklarstellung vorzunehmen. Sie sind eingeladen, daran mitzuwirken, damit die von Ihnen selbst beklagte Unsicherheit möglichst schnell beseitigt wird. Also: Auch in diesem Bereich handelt die Bundesregierung.
Der dritte Punkt: Solidarpakt. Wir haben die Gespräche über den Solidarpakt begonnen. Es haben Gespräche mit den Gewerkschaften, mit den Wirtschaftsverbänden, aber auch mit der SPD und den Ländern stattgefunden. Es hat dazu klare Verabredungen gegeben. Diese Verabredungen halten wir auch ein.
Im Rahmen der Solidarpakt-Gespräche ist die Sicherung der industriellen Kerne ein gemeinsames Anliegen von Gewerkschaften, Wirtschaft und Bundesregierung gewesen. Das ist von Herrn Wirtschaftsminister Möllemann im Kreise der versammelten Gewerkschafter vorgetragen worden, und es hat - vielleicht nicht in jeder Facette, aber im Prinzip - die Zustimmung der Gewerkschaften gefunden. Also ist dieser Bereich doch durchaus in einer Weise auf den Weg gebracht, mit der Sie zufrieden sein dürften. Jede Aufregung dazu ist völlig fehl am Platze.
Meine Damen und Herren, so könnte ich jetzt Punkt für Punkt durchsprechen. Wir können uns über jeden Punkt, der ansteht, unterhalten. Ich bin der festen Überzeugung: Die Bürger draußen wollen, daß wir diese großen Herausforderungen gemeinsam lösen. Jedermann weiß doch, daß die Bundesregierung allein nicht in der Lage ist, den wirtschaftlichen Aufschwung in den alten und in den neuen Ländern zu ermöglichen, sondern daß dazu die Mitwirkung der Länder und der Kommunen erforderlich ist und daß die Tarifpolitik eine große Rolle spielt. Deshalb muß es
doch möglich sein, daß man sich darüber verständigt und miteinander spricht.
Sie müssen davon ausgehen, daß die Koalition Ihnen in der nächsten Woche sozusagen ihr Gerüst des Solidarpakts präsentiert. Dann haben Sie die Möglichkeit, dazu ja oder nein zu sagen. Dann wollen wir sehen, inwieweit Sie bereit sind, an dieser großen Aufgabe mitzuwirken; dann kommt die Nagelprobe.
Ich glaube, daß wir deshalb nicht gut daran tun, das neue Jahr hier im Deutschen Bundestag sozusagen mit Klamauk zu beginnen.
Sie haben, Herr Kollege Klose, aber auch Kollege Dreßler, davon gesprochen, daß diese Regierung Ihr Vertrauen nicht habe.
Das hatte sie früher auch nicht; das kann uns nicht weiter erschrecken. Aber Sie dürfen wirklich davon ausgehen, daß diese Regierung auch nach der Regierungsumbildung mit Sicherheit, wie ich vorhin in der Regierungsbefragung schon sagte, das Vertrauen der Koalition von CDU/CSU und F.D.P. hat, daß diese Regierung und diese Koalition alles tun werden, im Interesse der Menschen in Deutschland den wirtschaftlichen Aufschwung bei Wahrung der sozialen Sicherheit erfolgreich zu betreiben, und daß diese erfolgreiche Politik eine gute Grundlage dafür ist, daß wir auch das Jahr 1994 als Koalition gut bestehen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst ausdrücklich bestätigen, daß sich Fraktionsvorsitzender Klose wegen anderer terminlicher Verpflichtungen hat entschuldigen lassen. Aber ich glaube, Herr Kollege Möllemann, der das hier vorgetragen hat, hat doch eigentlich recht. Sie stellen sich hier mit dem Brustton der Überzeugung hin und sagen, die Regierung, die durch Parlamentarische Staatssekretäre und Staatsminister sowie durch zwei Bundesminister, nämlich Bohl und Möllemann, präsent ist, sei unzureichend vertreten.
- Entschuldigen Sie, Herr Kollege Jungmann, ich meine vorhin, bei dem Beitrag.
Dann kann doch von uns zu Recht darauf hingewiesen werden, daß Länge und Zeitpunkt dieser Debatte in diesem Ausmaß nicht vorhersehbar waren. Deshalb finden Möllemann und wir es eigentlich merkwürdig, daß Sie in dieser Form eine mangelnde Präsenz der Bundesregierung konstruieren. Es ist doch völlig zu Recht von Herrn Möllemann angesprochen worden. Sich jetzt triefend hier hinzustellen und zu sagen: Klose hat sich entschuldigt, und diese böse Bundesregierung greift den Sachverhalt auf, das bedeutet doch, die Dinge auf den Kopf zu stellen. Das ist doch unerträglich.
Ich muß freimütig bekennen, daß ich zum Teil auch nebenbei etwas gearbeitet habe und vielleicht nicht jeden Beitrag von Anfang bis Ende voll verinnerlicht habe; aber Ihren Beitrag, Herr Kollege Gansel, habe ich nun wirklich von A bis Z zur Kenntnis genommen. Jetzt stellen Sie sich hier hin und wollen insinuieren, daß die Kabinettsbildung später erfolge, weil man irgendwelche Parlamentarischen Staatssekretäre und Minister noch 21 - - Langsam, jetzt rede ich; es muß doch nicht den ganzen Tag nur Krach gemacht werden!
21 Monate müßten also erst abgewartet werden. Jetzt muß ich darauf hinweisen, daß diese 21 Monate, wie wir durch öffentliche Erklärungen haben nachweisen können, für alle Mitglieder, die nach der letzten Bundestagswahl im Zusammenhang mit der Regierungsbildung berufen wurden, zutreffen, nicht für die später Gekommenen, wie Bohl und andere. Und wissen Sie denn, zu welchen Zeiten diese Gesetzge11284 

bung mit den 21 Monaten zustande gekommen ist: doch unter Ihrer aktiven Mitwirkung!
Und Ihre Parlamentarischen Staatssekretäre kassieren auch nach 21 Monaten! Ein Jahr ist erfüllt, wenn 273 Tage erfüllt sind. Wollen wir uns denn die Geltung bestehender Gesetze vorwerfen? Wo sind wir denn hier! Das ist doch wirklich unerträglich.
Als nächstes muß ich sagen: Sie stellen sich hier hin und meinen, die Kabinettsbildung hätte irgendwann im Februar erfolgen sollen. Erst, als die „königliche Opposition" hier aufgetreten sei, hätten wir uns genötigt gesehen, das in der nächsten Woche zu vollziehen. Der Bundeskanzler hat auf seiner Pressekonferenz mitgeteilt, daß es im Januar erfolgt. Wieso sprechen Sie von Februar? Wenn Sie einmal Ihren Terminkalender hernehmen, in dem rot eingezeichnet ist, wann unsere Sitzungswochen sind, stellen Sie fest, daß die letzte Möglichkeit, um den Termin Januar zu erfüllen, der 22. Januar ist, denn danach tagt der Bundestag nicht mehr im Januar, und Kabinettsmitglieder müssen ja hier eingeschworen werden. Wieso sagen Sie also die Unwahrheit vor diesem Hohen Hause?
Der nächste Punkt. Sie werfen dem Bundeskanzler vor, daß er hier eine Kabinettsberufung unter Umständen vornehme, die am Rande der Verfassung seien. Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Wenn der Bundeskanzler dieses Verfahren in dem Schreiben angesprochen hat, ist das die eine Sache. Aber daraus zu konstruieren, es sei ein verfassungswidriger Vorgang, der sich hier anbahne, ist doch abenteuerlich. So etwas müssen Sie zurücknehmen. Sie können doch nicht in Ihrer Ganselschen Manier ständig eine Politik der verbrannten Erde betreiben und sich anschließend hier hinstellen und auf Ehrenmann machen wollen.
Sie stellen sich hier hin und sagen, es sei unmöglich, daß die Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. nicht pünktlich um 13 Uhr anwesend gewesen seien, sondern erst noch ihre Fraktionssitzungen absolviert hätten. Entschuldigen Sie, wie häufig haben wir wegen Ihrer Fraktionssitzungen zu spät begonnen!
Das ist doch unkollegial in höchstem Maße. Von den Kollegen aus Ihrer Fraktion, mit denen ich im Ältestenrat und andeswo in den letzten zwölf Jahren zusammengearbeitet habe, ist ein solcher, völlig inakzeptabler Vorwurf nie gekommen. Es ist unkollegial und unparlamentarisch, was Sie hier betreiben. So opfern Sie unseren Parlamentarismus für Ihre Profilierung, Herr Gansel. Das ist der Punkt.
Ich muß das erst einmal abarbeiten, denn das war ja eine Aneinanderreihung von Unwahrheiten über
zwölf Minuten. Ich muß das Punkt für Punkt machen.
- Herr Jungmann, jetzt bin ich dran und nicht Sie!
Der nächste Punkt. Sie sagen, wir hätten das zu schnell beschlossen, so locker vom Hocker, so, als hätten wir das, obwohl es um das Leben von Soldaten ginge, im Aufgalopp gemacht. Entschuldigen Sie, wir verhandeln seit Monaten; Sie werfen uns vor, wir kämen nicht zu Potte, und wenn wir zu Potte kommen, ist es zu schnell. Das paßt doch gar nicht zusammen.
Wir beraten seit Monaten darüber; das kann man doch aussprechen. Sogar während der Sitzungen haben Kontakte mit der F.D.P. stattgefunden. Alles wird bei uns präzise erarbeitet. Wir lassen uns Ihre Unfähigkeit, der internationalen Verantwortung Deutschlands gerecht zu werden, an dieser Stelle nicht in irgendeiner Form übertünchen.
Der nächste Punkt. Sie sagen, wir wollten nicht über Wirtschaft reden. Menschenkinder! Wir haben die große wirtschaftspolitische Debatte im Zusammenhang mit der Haushaltsverabschiedung gehabt. Das war, auch wenn wir den Kalender von 1992 nicht mehr dabeihaben, nach meiner Erinnerung in der letzten Novemberwoche. Danach haben wir im Deutschen Bundestag noch zwei Sitzungswochen gehabt, in denen auch über Wirtschaftspolitik gesprochen wurde. Und für morgen, Herr Kollege Rüttgers, war auch eine wirtschaftspolitische Debatte vorgesehen. Wieso sagen Sie, es würde hier nicht über Wirtschaftspolitik gesprochen? Interessant ist nur, daß Ihr wirtschaftspolitischer Sprecher, Kollege Roth, nicht nur nicht da ist, sondern sich schon aus dem Staube macht, weil er offensichtlich annimmt, daß er gar nicht mehr in die Lage kommt, eines Tages einmal Wirtschaftsminister zu werden.
 Nein, jetzt muß ich die Punkte abarbeiten. Wenn ich fertig bin, kommen Sie dran.
Der nächste Punkt ist auch abenteuerlich. Sie stellen sich hier hin und können sich kaum beruhigen über Frau Schwaetzer und Herrn Möllemann. Zu Frau Schwaetzer habe ich vorhin in meinem Beitrag schon etwas gesagt.
- Sie haben aber zu Herrn Möllemann etwas gesagt.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Wenn sich jemand hinstellt und vor diesem Deutschen Bundestag und vor der Öffentlichkeit sagt: Ich habe Fehler gemacht;
ich stehe zu diesen Fehlern; ich trete zurück, dann, finde ich, ist das, was von Ihrer Seite geschieht, schlicht und einfach Nachtreterei, und für Nachtreten gibt es eigentlich die rote Karte.
Der nächste Punkt: Wissen Sie, die Maßstäbe, die Sie hier anlegen, müßten Sie doch z. B. - ich bin aus Hessen und nicht aus Nordrhein-Westfalen, aber so ein bißchen verfolgt man das ja in der Presse - auch bei dem zurückgetretenen Sozialminister Heinemann anlegen. Da ist ein „Drehbuch" geschrieben worden, wie das alles im Parlament ablaufen soll, da hat man sich darüber verständigt.
So ist das gewesen, und das ist verteidigt worden. Ich habe aus diesen Reihen keinen Aufschrei der Empörung gehört, daß der Herr Heinemann zurücktreten müsse. Nichts davon ist gewesen. Das ist doch eine doppelte Moral, die Sie hier praktizieren!
Und das gleiche gilt - ich muß das auch noch erwähnen - für Herrn Lafontaine. Ich will jetzt gar nicht auf das Schreiben eingehen, das im Untersuchungsausschuß eine Rolle gespielt hat. Er hat im letzten Jahr mit seiner Gehaltsabrechnung Probleme gehabt. Entweder konnte er sie nicht lesen, oder sie stimmte nicht - ich weiß auch nicht mehr genau, wie es war -, jedenfalls war es doch ein dicker Hammer. Wo ist denn da eigentlich Ihre Fraktion gewesen? Warum hat sie nicht den Rücktritt von Herrn Lafontaine gefordert? Sie regen sich hier über eine Lappalie bei der F.D.P. oder bei dieser Koalition auf, und das eigene Haus können Sie nicht sauberhalten. Das ist doch die Wirklichkeit. Und wenn Sie das nicht können, dann hören Sie bitte mit den Spielchen auf, die Sie hier betreiben.
Meine Damen und Herren, nun leuchtet hier schon das rote Licht. Ich möchte zum Schluß ganz ehrlich sagen: Das ist - es ist hier schon vom Kollegen Möller gesagt worden - sicherlich keine Sternstunde des Deutschen Bundestages, aber vielleicht könnte es Ihnen doch Veranlassung geben, darüber nachzudenken, ob die Strategie der totalen Konfrontation, die Sie offensichtlich gestern zu mitternächtlicher Stunde beschlossen haben, wirklich unser Land weiterführt. Ich bin der Überzeugung, daß das nicht der Fall ist.
Deshalb wirken Sie endlich verantwortungsbewußt und konstruktiv an der Lösung der Probleme unseres Landes mit!
 Herr Kollege Jens, es ist richtig, daß in der Öffentlichkeit immer wieder behauptet wird, daß durch die Rückgabeansprüche zum Teil bis zu 200 Milliarden DM Investitionen in den neuen Ländern blockiert werden.
- Unter anderem.
Wir sind der Sache nachgegangen und haben festgestellt, daß man deshalb auf die Zahl von 200 Milliarden DM gekommen ist, weil man 2 Millionen Rückgabeansprüche mit 100 000 DM Investitions12988 

hemmnis multipliziert hat. Man hat also einfach, was zunächst nicht illegetim ist, unterstellt, daß für jeden Antrag sozusagen 100 000 DM Investitionen frei werden könnten. Wir haben aber festgestellt, daß sich die 2 Millionen Rückgabeansprüche nicht auf wirtschaftliche Einheiten, sondern auf sämtliche Flurstücke beziehen, so daß die genannte Grundannahme schon einmal falsch ist. Natürlich sind auch nicht alle Rückgabeansprüche automatisch berechtigt.
Vielleicht darf ich folgendes sagen. Wir haben insgesamt 1 155 000 vermögensrechtliche Anträge mit 2,5 Millionen Einzelansprüchen. Wir müssen jetzt zwischen Anträgen, bei denen es um Grundstücke, und Anträgen, bei denen es um Unternehmen geht, unterscheiden, weil Unternehmen für die Investitionen eine besondere Rolle spielen. Da haben wir festgestellt, daß es per 31. Dezember letzten Jahres 120 000 Anträge auf Rückgabe von Unternehmen gegeben hat. Wir haben festgestellt, daß die Erledigungsquote hier ganz unterschiedlich ist. Damit komme ich im Grunde genommen zu dem Kern Ihrer Frage, Kollege Jens. Wir haben festgestellt, daß von diesen Anträgen insgesamt inzwischen 23 % beschieden und erledigt sind. In Sachsen zum Beispiel sind 43 % der Anträge erledigt, während in anderen Bundesländern, also Berlin, Mecklenburg-Vorpommern, aber auch Thüringen - ich kann da jetzt gar keine parteipolitische Färbung erkennen, um dem gleich vorzubeugen - erheblich weniger beschieden wurde. Dies macht deutlich, daß die Ämter für offene Vermögensfragen von den Ländern, von den Kommunen entsprechend ausgestattet werden müssen, damit wir dort weiterkommen.
Die Erledigungsquote, wenn ich das sagen darf, bei der Rückgabe von Grundstücken liegt bei gut 14 %. Wir haben insgesamt 280 000 Verfahren auf Rückgabe zwischenzeitlich abgeschlossen. Auch hier gibt es ganz unterschiedliche Erledigungsquoten. Sachsen-Anhalt liegt mit über 20 % an der Spitze.
Ich möchte noch einmal sagen: Wir haben, soweit das in unserer Zuständigkeit liegt, darauf gedrängt, daß die Amter für offene Vermögensfragen personell besser ausgestattet werden. Wir hatten im April letzten Jahres insgesamt ungefähr 2 300 Mitarbeiter in den neuen Ländern. Durch die Bemühungen der Bundesregierung, aber auch der alten Länder haben wir jetzt etwas mehr als 4 000 Mitarbeiter; also keine Verdoppelung, aber fast eine Verdoppelung. Das hat ohne Zweifel mit dazu beigetragen, daß wir einen gewissen Antragsstau beseitigen konnten.
Wir sind auch bei den Oberfinanzdirektionen ganz gut weitergekommen, die durch die Treuhand die Zuordnung in die kommunalen Vermögen vornehmen. Auch hier, glaube ich, kann man in der Tendenz feststellen, daß wir weitergekommen sind.
Ich höre immer die Zahl, man brauche 20 Jahre, um die Anträge abzuarbeiten. Ich muß sagen, ich halte diese Zahl für weit übertrieben. Wir hatten in den letzten drei Monaten, also Oktober, November, Dezember des letzten Jahres - mir liegen die Zahlen für dieses Jahr noch nicht vor - 3 % Erledigung - ich rede zu lange, Herr Präsident? Ich will gleich Schluß machen, ich will Ihre Mahnung gern aufnehmen - im Vierteljahr, aber mit zunehmender Tendenz. Sie sind selbst der Rechenkünste so kundig, daß Sie sich ausrechnen können, daß wir damit weit unter 10 Jahren bleiben. Auch das ist noch nicht ausreichend. Aber ich sage noch einmal: Die unmittelbare Zuständigkeit liegt nicht beim Bund. Der Bund kann nur stimulierend, anregend wirken. Zuständig sind die Länder.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht in dieser Aktuellen Stunde formal darum, weshalb es zu den Gesprächen am vergangenen Wochenende in Sachen Pflegeversicherung nicht gekommen ist. Materiell geht es darum: Wie soll und wird die Pflegeversicherung parlamentarisch über die Bühne gehen? Zu beiden Punkten will ich etwas sagen.
Die Frage, warum es am vergangenen Wochenende nicht zu den Gesprächen gekommen ist, kann nur vor dem Hintergrund der bis zu jenem Zeitpunkt eingetretenen Entwicklung beantwortet werden. Es war so, daß sich am Freitag, dem 10. September, die Fachleute der drei Fraktionen dieses Hohen Hauses zusammengefunden haben und auch dort schon ein Dissens sichtbar wurde, weil das, was dort angedacht war, bei den Fraktionsführungen schon auf Bedenken stieß und insoweit am 10. September keine umfassende Vereinbarung getroffen werden konnte.
Wahr ist, daß sich bis zum Freitag, dem 17. dieses Monats, dann sozusagen eine Szenerie aufbaute, die den Eindruck erweckte, als würde es am Wochenende, am Samstag beginnend, in Windhagen diese Verhandlungen geben. Aber eine verbindliche Zusage der Koalition lag schon deshalb nicht vor, weil sich die Koalition erst am 17. September damit abschließend befaßte.
- Es kann ja sein, daß man Vorsorge trifft. Aber es muß ja möglich sein, verbindliche Absprachen abzuwarten. Ich will ganz emotionslos den Sachverhalt darstellen, weil Sie, Herr Kollege Dreßler, in den letzten Tagen natürlich den Versuch unternommen haben, die eigene Konzeptionslosigkeit in der Pflegeversicherung dadurch zu überdecken,
daß Sie uns vorwerfen, Verhandlungen nicht begonnen zu haben.
Meine Damen und Herren, wahr ist, daß wir in der Koalition und der Regierung der Auffassung waren, daß die Szenerie, die sich entwickelt hat - nicht zuletzt durch Ihre aktive Mithilfe, Herr Kollege Dreßler -, der Sache nicht gerecht werden konnte. Wir waren und sind der Auffassung, daß es am vergangenen Wochenende richtig gewesen wäre, sozusagen im kleinen Kreis auszuloten, welche Fragen noch geklärt und gegebenenfalls entschieden werden müssen und wie es mit der Kompensation steht. Wir wollten sozusagen nicht den zweiten Westfälischen Frieden in den Tagen dort mit großer Verhandlungsdelegation behandeln, sondern wollten im kleinen Kreis ausloten, welche Möglichkeiten noch bestehen.
Ich habe Sie, Herr Kollege Dreßler, und auch Sie, Herr Ministerpräsident Scharping, in Ihrer Eigenschaft als SPD-Vorsitzender am Freitag, dem 17. September, angerufen, und Ihnen angeboten, daß sich eine Verhandlungs- oder Gesprächsdelegation der Koalition und der Bundesregierung von drei Personen mit einer gleich starken Verhandlungs- oder Gesprächsdelegation von Ihnen treffen könne.
Dieses Angebot haben Sie - nach dem Vorlauf kann ich das auf Grund Ihrer Position durchaus nachvollziehen - unser Angebot abgelehnt. Das ist die Tatsache.
Wenn Sie ein Gesprächsangebot ablehnen, dann sind wir nicht die Parteien des Verhandlungsboykotts, sondern wir sind die Parteien von Handlungsfähigkeit in der Pflegeversicherung.
Das ist der Sachverhalt. Es ist sehr erfreulich, daß Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben, weil damit offensichtlich zum ersten Mal die Chance besteht, diesen weithin unbekannten Sachverhalt auch einem breiteren Publikum zugänglich zu machen.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang ist als zweites die entscheidende Frage zu stellen, wie es denn nun die SPD mit der Kompensation hält. Zu meinem großen Erstaunen muß ich feststellen, daß das Bemerkenswerteste, das bisher zu diesem Punkt heute in der Aktuellen Stunde gelaufen ist, folgender Vorgang war: Als eben der Kollegen Seifert von der PDS erklärte, man wolle keine Kompensation, kam vom linken Block des Hohen Hauses stürmischer Beifall. Ich sehe, daß dem nicht widersprochen wird,
- Herr Dreßler bestätigt es. Ich frage Sie, Herr Ministerpräsident Scharping, als den Vorsitzenden der SPD: Will die SPD in der Pflegeversicherung die Kompensation, ja oder nein? Das ist die Frage, die hier zu beantworten ist.
Meine Damen und Herren, ich glaube, die Koalition hat einen moderaten und gangbaren Weg zur Kompensation vorgeschlagen. Die Sozialleistungen in Deutschland brauchen nun bei Gott weltweit keinen Vergleich zu scheuen. Wenn Sie den Eindruck erwekken, als werde mit dieser Kompensationsregelung die berühmte Brandfackel in den Sozialstaat geworfen, dann muß ich wirklich mit Frau Kollegin Babel fragen: In welcher Welt leben Sie eigentlich?
Wir sind der Auffassung, daß alle zur Pflegeversicherung beitragen müssen, damit Menschen in Not geholfen werden kann. Erstmals soll es ein Pflegegeld für alle geben, die zu Hause Angehörige pflegen.
Erstmals gibt es eine Altersversicherung für die Pflegepersonen. Erstmals gibt es für alle einen Anspruch auf ambulante Pflegeeinsätze zu Hause. Erstmals zahlt eine Sozialversicherung bei Heimpflege.
Das sind doch wirklich weitreichende und ganz neue Seiten in der Sozialgeschichte, die wir schreiben und von denen Sie sich hier abmelden. Ich glaube, am meisten ärgert Sie, daß Sie 13 Jahre lang, als Sie die Verantwortung trugen, dieses Thema überhaupt nicht gesehen haben. Diese Koalition handelt, und diese Koalition wird es auch durchsetzen.
Ich kann nur sagen: Sie werden mit dem, was Sie an destruktiver Kritik gerade in den letzten Tagen hierzu wieder vorgetragen haben, scheitern. Ich bin der festen Überzeugung, daß Sie im Moment vielleicht ganz eindrucksvoll ihre kämpferischen Sprüche vortragen können, aber die Menschen draußen im Lande, insbesondere die 1,6 Millionen Pflegebedürftigen, werden dafür kein Verständnis haben. Die wollen Sachlichkeit in diesem Hohen Hause, und die wollen endlich eine vernünftige Regelung. Die wird diese Koalition herbeiführen.
Ein letztes, meine Damen und Herren. Ich finde, es muß endlich Klarheit darüber geschaffen werden, wie Sie es mit der Kompensation meinen.
Ich habe Sie eben schon angesprochen, Herr Ministerpräsident Scharping. Ich höre, daß Sie nach mir zu diesem Thema sprechen. Ich fordere Sie, Herr Ministerpräsident Scharping, auf: Erklären Sie, welche Position die SPD zur Kompensation in der Pflegeversicherung einnehmen will.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die leistungsstarke deutsche Wirtschaft ist nicht denkbar ohne die Einsatzbereitschaft und den Leistungswillen der Arbeitnehmer in unserem Lande. Die Bundesregierung achtet diese großartige Leistung unserer Arbeitnehmer. Deshalb sind alle Vorwürfe, die insoweit hier in der Debatte an den Herrn Bundeskanzler gerichtet wurden, völlig absurd und mit Entschiedenheit zurückzuweisen.
Was Sie angeht, Herr Kollege Gysi, wäre das alles, was Sie hier vortragen, sehr viel glaubwürdiger, wenn Sie vor Jahr und Tag schon gegen den Freizeitpark Wandlitz mit gleicher Entschiedenheit gestritten hätten.
Der Bundeskanzler hat am 21. Oktober in dieser Debatte, nachdem er über die Arbeitszeit und den Urlaub in unserem Land vorgetragen hatte, wörtlich gesagt:
Dennoch scheint es für viele nichts Wichtigeres zu geben, als über mehr Freizeit nachzudenken.
Meine Damen und Herren, wir können die Zukunft nicht dadurch sichern, daß wir unser Land als einen kollektiven Freizeitpark organisieren.
Das war das, was der Bundeskanzler gesagt hat, das war der Ansatzpunkt. Er hat nicht von Arbeitslosen gesprochen, er hat nicht von den leistungsbereiten Arbeitnehmern gesprochen, sondern davon, daß viele, die nach mehr Freizeit drängen, diesen für den Wettbewerb so wichtigen Sachverhalt bedenken sollten.
Daß die Empörung der SPD mit einer gewissen Verzögerung auftritt, belegen folgende Tatbestände. Nach dem Bundeskanzler hat Ministerpräsident Lafontaine gesprochen. Wenn das das zentrale, epochale Ereignis für diesen Deutschen Bundestag gewesen wäre, hätte man annehmen dürfen, daß er sich gleich zu Beginn darüber echauffierte.
- Nein, Herr Ministerpräsident Lafontaine hat von Bahnreform, von Genehmigungsverfahren, vom Hochschulbau, von vielem anderen gesprochen.
- Entschuldigen Sie, ich lese im Protokoll z. B. nicht, Herr Kolbow, daß Sie, als der Bundeskanzler vom Freizeitpark gesprochen hat, Widerspruch angemeldet haben. Keiner, kein einziger. Das ist völlig untergegangen.
- Es ist doch etwas ganz anderes. Im Ollenhauerhaus haben Sie überlegt: Was können wir jetzt lostreten, damit wir eine Kampagne haben? Das ist die Wahrheit.
Was hat Herr Lafontaine gesagt? Er hat gesagt, der Begriff „kollektiver Freizeitpark" könne auch mißverstanden werden. Ich will es nicht polemisch gegen Sie wenden. Selbst Herr Lafontaine - das muß man sich vorstellen - spricht allenfalls davon, daß es mißverständlich sein könnte. Dafür gibt es also gar nichts her.
Ich muß Sie auf folgendes hinweisen. In seiner Erklärung vom 25. März dieses Jahres vor diesem


Hohen Hause hat der Herr Bundeskanzler ebenfalls den Begriff des „kollektiven Freizeitparks" gewählt und gesagt:
Wahr ist auch, daß sich eine erfolgreiche Industrienation nicht als kollektiver Freizeitpark organisieren läßt.
Von März bis jetzt: kein Ton. Was steckt dahinter? Sie suchen nur Wahlkampfmunition. Das ist der Punkt.
Das ist unglaubwürdig bis dort hinaus!
Meine Damen und Herren, daß es unglaubwürdig ist, hat man auch daran gesehen, wie lange Sie gebraucht haben, um die genaue Formulierung für Ihre Aktuelle Stunde zu finden. Wir haben im Laufe der Woche ständig Wasserstandsmeldungen gehabt. Zuerst war Schweinfurt dabei, dann kam noch die Region Thüringen/Zella Mehlis, dann kam noch Leipzig, dann wurde Leipzig weggenommen, dann kam Bremen dazu, jetzt ist Bremen wieder weg. Sie wollen doch nur Anlässe schaffen, um Stunk zu machen. Das müssen wir der Bevölkerung deutlich sagen.
Das ist die Wahrheit. Die Wahrheit ist, daß in unserem Lande - Gott sei Dank, sage ich - viele Menschen Freizeit haben. Das wollen wir auch.
Um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen: Wir müssen natürlich auch die Voraussetzungen dafür schaffen, daß wir diesen Wohlstand und diese Freizeit weiter genießen können. Darum geht es.
Gutes Image ist heute mit einem schnellen Verfallsdatum versehen. Deshalb geht es darum, daß wir Deutschland ni c h t als kollektiven Freizeitpark organisieren, sondern als leistungsbereite und innovationsfähige Gesellschaft. Ich glaube, hieraus abzuleiten, dies solle die Arbeitslosen als Angehörige eines Freizeitparks diffamieren, ist wirklich bösartig. Das ist ein Produkt abstruser Phantasie. Das muß hier mit Deutlichkeit gesagt werden.
Wir lassen das nicht zu.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, stemmen sich gegen alle Veränderungen. Das ist Ihr Problem. Sie nehmen die wirtschaftlichen Grundbedingungen, unter denen wir leben, nicht zur Kenntnis. Alles, was zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, auf die wir dringend angewiesen sind, unternommen werden soll, wird von Ihnen torpediert.
Wie ist es denn z. B. mit dem Gentechnikgesetz? Da haben wir doch ein klassisches Beispiel. Alle Welt weiß, daß das Gentechnikgesetz sein muß, damit die Genehmigungsverfahren in der chemischen und der pharmazeutischen Industrie verbessert, verkürzt und beschleunigt werden. Und was machen Sie im Bundesrat zum Beispiel? Sie legen sich quer. Sie haben die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Das ist das Problem.
Dann kommt hinzu, was hier schon zum Energiekonsens gesagt wurde. Da sind Sie auch nicht in der Lage, das zu tun, was für die 90er Jahre geboten ist. Bei Ihnen macht ja jeder, was er will.
Bei Ihnen, Herr Kolbow, macht jeder, was er will. Insofern ist der Fraktionssaal der SPD der dichtbesiedeltste Freizeitpark der Republik. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Nun muß ich Ihnen folgendes sagen: Die Konkurrenz schläft nicht, und der internationale Wettbewerb honoriert keine guten Absichten oder schöne Worte. Noch haben wir eine wirtschaftlich starke Stellung. Wer sich aber auf den Lorbeeren der Vergangenheit ausruht, hat die Zukunft schon verloren.
Wir sind kein Zwergstaat, der mit Nischenprodukten überleben kann. Eine Industrienation mit 80 Millionen Einwohnern ist nur als Produktionsstandort denkbar. Grundvoraussetzung ist hohe Leistungsbereitschaft, die den Deutschen in der Vergangenheit nie gefehlt hat. Das ist das Entscheidende. Darauf setzen wir. Darauf werden wir bauen.
Wenn sich die SPD weiterhin in die Ecke manövriert, ist das ihr Problem. Die Regierungsfähigkeit hat sie sich damit selbst abgesprochen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich sehe mich veranlaßt, nach diesem Redebeitrag von Ihnen, Herr Kollege Weiß, das Wort für die Bundesregierung zu nehmen.
Man mag ja in außenpolitischen Fragen unterschiedlicher Auffassung sein. Man mag auch unterschiedlicher Auffassung in der Frage der Chinapolitik sein. Das ist sicherlich allen Fraktionen und Gruppen, allen Mitgliedern dieses Hohen Hauses unbenommen. Ich muß aber doch mehr als meine Verwunderung darüber zum Ausdruck bringen, mit welcher Wortwahl Sie den Besuch des Bundeskanzlers von diesem Podium aus begleitet haben. Ich muß sagen, das ist völlig inakzeptabel, und auch die Parallelen, die Sie zum Handeln des damaligen Politbüromitglieds Egon Krenz herstellen, sind für mich eine

unerträgliche Zumutung, die Sie uns angedeihen lassen. Ich weise das mit Entschiedenheit zurück.
Meine Damen und Herren, ich bin der Auffassung, daß gerade der Besuch des Bundeskanzlers sehr deutlich gemacht hat: Die Bundesregierung legt Wert darauf, daß wir die Menschenrechtssituation in China natürlich ansprechen und darauf dringen, daß sich die Situation weiterhin zum Guten und Besseren wendet.
Sicherlich ist es aber auch ein Instrument dieses Bemühens und dieses Weges hin zu mehr Demokratie und Pluralismus, daß eine vernünftige internationale politische, aber auch wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der Volksrepublik China stattfindet. Das jedenfalls ist das Bemühen der Bundesregierung und des Bundeskanzlers, und es verdient die Worte des Tadels, die Sie sich hier angemaßt haben, nicht. Im Gegenteil, es verdient die Unterstützung des Hohen Hauses, daß wir auf diesem Wege weitergehen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Struck, vielleicht darf ich grundsätzlich einmal folgendes sagen. Es ist auf Grund einer Anregung zu dem Fraktions- und Parteiengespräch beim Bundeskanzler im November gekommen. Bei diesem Gespräch ist verabredet worden, daß wir am 8. Dezember, also heute, a) den Zwischenbericht über den Umzug vorlegen und b) das vorlegen, was gestern auch in der Konzeptkommission des Bundestages besprochen worden ist, das Bonn/Berlin-Gesetz.
- Oder vorgestern.
- Es war die Sondierungsgruppe der Konzeptkommission. Ich bitte um Nachsicht. - Das haben wir heute im Kabinett völlig auftragsgemäß behandelt.
Wir werden am 10. Januar ein Vorgespräch für das Gipfelgespräch am 14. Januar haben. In Vorbereitung dieses Gipfelgesprächs wird sich das Kabinett am 13. Januar mit allen relevanten Fragen befassen. Das Gespräch am 14. Januar ist bisher als Gespräch der Partei- und Fraktionsvorsitzenden angelegt. Bei der Einladung zu dem Gespräch am 14. Januar waren im November alle dabei. Es wird keine neue schriftliche Einladung geben, sondern alle waren der Überzeugung, daß der dort versammelte Personenkreis auch am 14. Januar zusammenkommen sollte.
Ich muß nur noch einmal darauf hinweisen, daß es vier Komplexe gibt: Es gibt erstens das Thema des Umzugs der Bundesregierung, zweitens das Thema Bonn/Berlin-Gesetz, drittens die Ausgleichsmaßnahmen für Bonn und viertens die Fördermaßnahmen für
Berlin. Daneben gibt es - das ist nicht unsere Zuständigkeit- die Entscheidung des Bundestages, wann er umziehen will. Das ist, wenn Sie so wollen, ein fünfter Punkt, der nicht in erster Linie uns als Bundesregierung berührt, sondern über den das Parlament entscheiden muß.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß eigentlich gar nicht, ob eine Stellungnahme der Bundesregierung gewünscht wird.
Wir kennen das Ritual: Es werden die Aktuellen Stunden so formuliert, damit sie vor der Geschäftsordnung Bestand haben. Insofern muß dann die Regierung wohl reden, aber es ist mehr der öffentliche Schlagabtausch gewünscht.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat sich mit den Diskussionen, die heute hier eine Rolle spielen, bisher noch nicht befaßt. Ich möchte aber doch folgendes sagen: Es berührt einen, glaube ich, schon merkwürdig, daß, wenn jemand wie Wolfgang Schäuble, der lange Jahre ein hervorragender Innenminister war,
der von den Dingen etwas versteht und dessen demokratische Gesinnung, glaube ich, außerhalb jeden Streits ist, nach sorgfältiger Überlegung zu einem solchen Vorschlag kommt, man diesen dann nicht nur ablehnt - darüber kann man sich in der Tat unterhalten -, sondern gleich mit dem großen Hammer kommt, das erinnere an Franco, man wolle eine andere Republik und was sonst hier wortgewaltige Auslassungen gewesen sein mögen. Ich muß sagen: Es ist auch eine Ursache der Politikverdrossenheit,

wenn eine sachliche Diskussion nicht mehr möglich ist.
Deshalb bin ich Herrn Kollegen Koppelin sehr dankbar, daß er dies auf das Gleis der sachlichen Diskussion gebracht hat.
Meine Damen und Herren, richtig ist doch, daß es in vielen anderen demokratischen Staaten, auch solchen, die sozialistische Staats- und Regierungschefs haben, selbstverständlich den Einsatz der militärischen Macht auch im Inneren gibt, daß dieser je nach der Verfassungslage zulässig ist. Wir haben es doch erst dieser Tage erlebt, als wir im Fernsehen bei den Überschwemmungen die Einsätze sehen konnten. In Holland war es ganz selbstverständlich, daß die dortige Armee eingegriffen hat, und keiner hat sich darüber aufgeregt.
Das zeigt doch, daß bei entsprechenden Voraussetzungen ganz selbstverständlich ein Einsatz der Streitkräfte auch im Inneren sinnvoll ist und sein kann.
Nun ist doch Politik, Herr Kollege Horn, immer Abwägung. So ist auch hier eine Abwägung vorzunehmen. Sie mögen diese Abwägung so vornehmen und solche Antworten geben, wie Sie das heute hier getan haben. Aber wir können doch nicht leugnen, daß es in Europa grundsätzliche epochale Veränderungen gegeben hat. Wir können doch nicht auf der einen Seite verlangen, daß alles in unserem Land, in unserer Gesellschaft auf den Prüfstand muß und neu gedacht werden muß, und auf der anderen Seite im politischen Bereich alles wie gestern handhaben und immer so weitermachen. Warum sind nicht auch wir bereit, neu nachzudenken, Dinge auf den Prüfstand zu stellen? Zumindest die Diskussion darüber muß doch zulässig sein und darf nicht stigmatisiert werden, wie Sie das hier tun.
Deshalb, glaube ich, sollte man noch einmal darauf hinweisen: Es gibt schon heute, sicherlich im Wege der Amtshilfe und im Rahmen unseres Grundgesetzes, die Beteiligung von Bundeswehrangehörigen z. B. bei der Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern, die personelle Unterstützung der Gauck-Behörde in Berlin. Es gab in den neuen Bundesländern Unterstützung durch die Bundeswehr bei Landvermessungen.
Also: Auf rechtlich korrekte Weise sind Bundeswehrangehörige in den notwendigen Prozeß, den wir hier zu konstatieren haben, einbezogen worden. Nun frage ich Sie: Wissen Sie eigentlich - Kollege Wartenberg weiß es mit Sicherheit -, daß wir angesichts der Flüchtlingsbewegungen an den Grenzen heute die sogenannte Wärmebildtechnik einsetzen? Der Einsatz der Wärmebildtechnik besagt
- nun hören Sie doch erst einmal zu! -, daß wir den illegalen Grenzübergang halt nicht mit den herkömmlichen polizeilichen Mitteln verhindern können,
sondern diese Technik zusätzlich benötigen. Sie wissen es schon: Bis zu 80 % der Aufgriffe werden durch die Wärmebildtechnik ermöglicht.
Meine Damen und Herren, das zeigt doch, daß wir schon heutzutage nicht mehr in der Lage sind, dies nur durch Bundesgrenzschutzangehörige zu bewerkstelligen, sondern daß wir heute schon, damit die entsprechende Bedienung dieser komplizierten technischen Geräte erfolgt, Angehörige der Bundeswehr einsetzen.
- Dann müssen Sie sich einmal informieren. Informieren Sie sich bitte einmal, dann werden Sie das feststellen.
Nun wird zwischen dem Innenministerium und dem Verteidigungsministerium die Frage geprüft, ob und unter welchen Voraussetzungen das möglich ist. Es sind sogar Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt worden. Das zeigt doch, daß wir uns hier auf neuen Pfaden bewegen. Weil das so ist, wird auch diese Frage zu prüfen sein. Zumindest die ersten demoskopischen Umfragen - damit Sie auch das zur Kenntnis nehmen - zeigen, daß die Vorschläge des Kollegen Schäuble eine Mehrheit in der Bevölkerung finden.
Die Mehrheit der Bevölkerung hat sich dazu positiv geäußert.
- Sehen Sie sich die Umfragen an! Die demoskopischen Umfragen bestätigen das.
Wir wollen hier doch nicht die üblichen Reflexe und Rituale abwickeln. Wir müssen diese Frage sorgfältig prüfen. Ich gehe davon aus, daß diese Frage auch innerhalb der Koalition diskutiert wird. Die F.D.P. hat ihre Position klargelegt. Wie das in einer Koalition üblich ist, wird sich die Koalition in ihrer Gesamtheit gewiß eine Meinung dazu bilden. Die Bundesregierung wird diesen Diskussionsprozeß sicherlich begleiten. Die Koalition und die Bundesregierung werden auch in dieser Frage eine deckungsgleiche Politik vertreten.
Meine Damen und Herren, ich jedenfalls bin der Meinung, daß sich unsere Bundeswehr und ihre Angehörigen gerade bei Notlagen im Innern in besonderer Weise engagiert haben
und daß der Dienst der Bundeswehrangehörigen sehr verdienstvoll ist. Er ist auch in der Bevölkerung anerkannt. Ich möchte namens der Bundesregierung allen Bundeswehrangehörigen für ihren großartigen


Einsatz bei vielen Notlagen im Innern ganz herzlich danken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt die Vorlage dieses Gesetzentwurfs. Die Fraktionen haben, glaube ich, sehr verdienstvoll diesen gemeinsamen Text erarbeitet. Ich fand auch, daß die Besprechung am 14. Januar von dem Bewußtsein und dem Willen geprägt war, daß wir hier zu einer Gemeinsamkeit kommen müssen, und daß parteipolitische oder auch regionalpolitische Überlegungen gegenüber dem Gesamtziel zurückstehen müssen.
Weshalb ich mich gemeldet habe, Herr Präsident, meine Damen und Herren, ist, daß in der Debatte wiederholt kritische Anmerkungen zu den Vorstellungen der Bundesregierung bezüglich des Umzugs der Regierung artikuliert wurden. Sie haben, wie ich finde, Anspruch darauf, daß ich in kurzen Zügen noch einmal begründe, weshalb wir so verfahren wollen wie vorgeschlagen.
Wir mußten - das ist ganz selbstverständlich - von den Beschlüssen ausgehen, die der Deutsche Bundestag am 20. Juni 1991 gefaßt hat. Diese Beschlüsse besagten erstens - es war eine ausdrückliche Abstimmung darüber -, daß kein Kopfstellenmodell stattfinden soll. Es ist nämlich ausdrücklich beschlossen worden, daß nicht das Parlament nach Berlin geht und die Regierung in Bonn bleibt. Das hat dieser Bundestag beschlossen, und die Regierung hatte die Absicht, sich an die Beschlüsse des Bundestages zu halten. Man mag den Beschluß für falsch halten - das ist ein anderes Thema -, aber wir mußten uns daran halten. Das hatte zur Konsequenz, daß wir ein solches Kopfstellenmodell, wo die Minister vielleicht drei Tage in der Woche im Hotel in Berlin residieren, nicht möglich sein würde.
Zweitens. Der Deutsche Bundestag hat beschlossen, daß die Mehrzahl der Arbeitsplätze in Bonn bleiben sollte.
- Die Mehrheit. Der größte Teil ist die Mehrheit, aber darüber will ich mich jetzt nicht spitzfindig verlieren.
Das heißt: Wenn man die 21 000 Arbeitsplätze der Bundesregierung und die 5 000 des Deutschen Bundestages nimmt, dann sind das 26 000. Davon müßten mindestens 14 000 in Bonn verbleiben.
Dieser Vorgabe ist die Bundesregierung nachgekommen, indem sie gesagt hat: 14 000 Arbeitsplätze bleiben hier, 7 000 gehen nach Berlin. Und so geschieht es.
Nun war die einzige Frage, die angesichts dieser Beschlußlage des Deutschen Bundestages im Grunde genommen noch zu entscheiden war, ob - ich verkürze das einmal - die Ministerien abgeschnitten werden - zwei Drittel bleiben hier, und ein Drittel des Personalkörpers geht nach Berlin - oder ob wir das Modell machen, was wir jetzt durchführen.
Da muß ich sagen, auch das kann man unterschiedlich beurteilen. Ich will Ihnen das gerne einräumen. Das Modell, daß sozusagen bei den Unterabteilungsleitern der Schnitt erfolgt und die Referatsleiter und die Referate hierbleiben, konnte nicht sinnvoll sein. Ich glaube, das brauche ich nicht weiter zu begründen. Zumindest die Fachleute unter Ihnen werden dem folgen müssen.
Das Modell, das wir jetzt praktizieren - da mag es noch Feinheiten, noch Korrekturen geben -, ist im

Prinzip ohne Alternative. Das heißt, wir wollen die Ministerien, die parlamentsnah sind, in Gänze nach Berlin verlegen, während die Ministerien, die nicht so parlamentsnah sind, in Bonn verbleiben - was nicht Ministerien zweiter Klasse bedeutet -; denn sie sollen durch die Institutionen und Einrichtungen angereichert werden, um die fünf Politikbereiche, die wir vorgesehen haben, hier in Bonn zu etablieren.
Nun kommt natürlich der Einwand: Wo ist die Sicherheit, daß ein späterer Bundeskanzler dies nicht durch seine Organisationsentscheidung wegnimmt? Das - dies muß ich Ihnen einräumen - wird auch klar ausgesprochen. Diese Sicherheit gibt es natürlich nicht. Die Verfassung kann nicht außer Kraft gesetzt werden. Aber, Herr Kollege Conradi, um eine gewisse faktische Sicherheit zu schaffen, sollen diese Politikbereiche dazu führen, daß es sinnvoll ist, die entsprechenden Ministerien - Bildung, Landwirtschaft usw. - hier in Bonn zu lassen.
Natürlich kann sich ein Bundeskanzler darüber hinwegsetzen - ich betone es noch einmal -; aber er wäre angesichts der Tatsache, daß man diese Politikbereiche hier hat, daß die Ministerien hier sind, wahrscheinlich nicht klug beraten, das mit einem Federstrich nach Berlin zu verlegen. Das ist sozusagen die Garantie gegen den Notspaneffekt, die wir damit zu etablieren versuchen.
Ich sehe dazu, wie gesagt, auch keine große Alternative. Gerade die Schaffung dieser Politikbereiche mit den Einrichtungen, die dazugehören, soll sicher machen, daß die Ministerien mit 14 000 Bediensteten in Bonn bleiben.
Nun kommt der Einwand: Ja, warum macht ihr denn bei den Ministerien, die nach Berlin gehen, noch einen zweiten Dienstsitz hier? - Weil angesichts dies er Sachlage natürlich auch Ressortbesprechungen hier in Bonn notwendig sein werden. Ich kann nicht sagen, wie später einmal ein Kanzleramt organisiert sein wird, aber die Überlegung, daß Bedienstete, die den Ministerien zuarbeiten, die in Bonn verbleiben, auch vielleicht solche der Referate des Kanzleramts in Bonn sind, ist vielleicht doch nicht so ganz abwegig, so daß ein Teil des Bundeskanzleramts möglicherweise durchaus hier in Bonn verbleiben kann,
eben die Referate, die mit den Ministerien zusammenarbeiten, die hierbleiben.
Meine Damen und Herren, das ist doch eine, wie ich finde, sehr sinnvolle Organisationsstruktur, die wir hier vorhaben. Natürlich wird das auch in der Praxis noch seine Bewährung erfahren müssen; das will ich gern einräumen.
Angesichts der doch fundamental vorgetragenen Kritik möchte ich hier sagen, daß sich die Bundesregierung strikt an den Beschlüssen des Deutschen Bundestags orientiert hat, bemüht, die Interessen der Mitarbeiter, der Beamten und der Angestellten, der Bundesregierung zu wahren und selbstverständlich auch ansonsten die Umzugsorganisation im Rahmen des technisch und finanziell Möglichen zu planen.
Damit bin ich bei dem letzten Punkt. Das Jahr 2000 ist ja zuerst von der Bundesregierung gebracht worden. Wir sind der festen Überzeugung, daß dieses Datum auch zu halten ist und gehalten werden muß. Wir haben uns ja nicht sozusagen aus heiterem Himmel dazu entschlossen, sondern ich habe ausdrücklich Berechnungen dazu anstellen lassen, wann die notwendigen Neubauten fertiggestellt sein können; denn es wird auch in Berlin Neubauten geben müssen; denken Sie nur an das Bundeskanzleramt! Wir schlagen eine Umzugsstruktur vor, die verantwortbar ist, die finanziell, technisch, zeitlich verantwortbar ist. Natürlich werden wir uns dabei sputen müssen. Aber das ist zu schaffen, und es wird geschafft werden.
Deshalb sind sicherlich auch alle Erklärungen, die abgegeben werden, je nachdem, vor welcher Kamera man steht und in welchem Ort man sich befindet, man könne mit dem Umzug schon früher beginnen und könne ihn länger anhalten lassen, völlig abwegig.
 Herr Präsident, Sie hatten mir das schon signalisiert. Ich bin auch sofort fertig.
Ich möchte nur noch auf folgendes mit Deutlichkeit hinweisen: Überlegungen, die ja auch artikuliert wurden, daß dieser Umzug sieben, acht Jahre dauern könne, muß ich nun wirklich für völlig abwegig erklären. Es ist völlig ausgeschlossen, zu sagen: Das Parlament soll von 1998 bis 2000 mit 5 000 Bediensteten umziehen, und die Bundesregierung kann vielleicht 1996/97 beginnen, wobei das aber bis 2005 dauern soll. Dieses Hohe Haus kann es nicht wollen,
daß die Bundesregierung für die Notwendigkeiten dieses Parlaments nicht präsent ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, daß die Bundesregierung Ihnen einen guten Vorschlag unterbreitet.
Ich darf mich für die konstruktive Zusammenarbeit mit dem Parlament bedanken. Ich bin sicher, daß die Ausschußberatungen zu den richtigen Beschlüssen führen werden. Ich hoffe auch, daß wir mit der heutigen Debatte doch ein bißchen Beruhigung und Entemotionalisierung herbeigeführt haben.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin, ich darf die Frage wie folgt beantworten: Es ist zutreffend, daß die Bundesregierung den Ländern Thüringen und Sachsen-Anhalt angesichts der Hochwasserkatastrophe eine Soforthilfe von jeweils 10 Millionen DM zur Verfügung gestellt hat. Diese Hilfe soll in Sachsen-Anhalt insbesondere für ergänzende Schwerpunktmaßnahmen in den Bereichen Landwirtschaft und Verkehr eingesetzt werden. In Thüringen sollen die Mittel für kommunale Straßen, Sportanlagen und die Landwirtschaft mit dem Schwerpunkt Gartenbau verwendet werden.
Die Bundesregierung hat den betroffenen Ländern zu den Einzelheiten Gespräche angeboten. Die Länder haben den Vorschlag aufgegriffen. Die Gespräche werden heute nachmittag fortgesetzt.
Hinzuweisen ist auch darauf, daß auf Grund einer mit dem Bundesminister der Finanzen getroffenen Rahmenregelung die obersten Finanzbehörden der Länder die Möglichkeit haben, den Geschädigten bei Naturkatastrophen durch steuerliche Maßnahmen zur Vermeidung unbilliger Härten entgegenzukommen. Ferner besteht für gewerbliche Betriebe die Möglichkeit, Investitionszuschüsse im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Regionale Wirtschaftsförderung" und Überbrückungskredite aus dem Mittelstandsprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau für diese Zwecke einzusetzen.
Der Bund hilft den betroffenen Regionen auch durch den tatkräftigen Einsatz von Technischem Hilfswerk und Bundeswehr. Seit dem 13. April sind in den Überschwemmungsgebieten Ortsverbände des Technischen Hilfswerkes aus den betroffenen Bundesländern sowie aus Niedersachsen mit über 1 000 Helfern und umfangreicher technischer Ausstattung im Einsatz. Schwerpunkt der Einsätze ist die Region Staßfurt. In enger Zusammenarbeit mit Feuerwehr, Bundeswehr und Bevölkerung wurden insbesondere Hochwasserdämme errichtet und gesichert.
Ingesamt möchte die Bundesregierung all denen danken, die sich in vorbildlicher Weise für die Gemeinschaft engagiert und dazu beigetragen haben, daß Leib und Gut vieler Mitbürger gesichert wurden.
 Herr Kollege, ich darf Ihnen dazu wie folgt antworten: Ich habe im Laufe des Montags fernmündlich Kontakt sowohl mit der Staatskanzlei in Thüringen als auch mit der Staatskanzlei in Sachsen-Anhalt gehabt. Auf Grund der dort entwickelten Überlegungen bezüglich der jeweiligen Landeshilfe war ich der Auffassung, daß es richtig sei, dem Herrn Bundeskanzler zu empfehlen, jeweils 10 Millionen DM zu nennen. Ich gebe gerne zu, daß ich das jetzt nicht exakt auf Heller und Pfennig begründen kann, aber nach pflichtgemäßem Ermessen war das, glaube ich, eine adäquate Zahl. Was Ihre Frage angeht, warum wir in Rheinland-Pfalz nichts gemacht und uns hier zu dieser Soforthilfe entschlossen haben, möchte ich Ihnen folgendes sagen: Nach der grundgesetzlichen Ordnung hat die Bundesregierung ja keine Kompetenz. Wo keine Kompetenz vorhanden ist, da ist ein Finanzierungsverbot gegeben.
Wie auch mein gestriger Besuch in den Hochwassergebieten gezeigt hat, ist doch folgendes festzustellen: Wir haben dort noch keine so eingefahrene, ausgebaute Verwaltung, keine Strukturen, wie das in den alten Ländern der Fall ist. Der Einsatz von THW, Bundeswehr und Feuerwehr hat natürlich noch Koordinierungsbedarf. Es ist unverkennbar, daß wir noch keine eingespielten Strukturen haben. Ich habe feststellen müssen, daß es mit der Meldung der Hochwasserpegel offensichtlich Probleme gegeben hat.
Wenn Sie mit Betroffenen sprechen, wie Sie es gestern getan haben, werden Sie feststellen, daß es für die Betroffenen natürlich ein Unterschied ist, ob sie seit 45 Jahren oder länger einen Gewerbebetrieb haben oder ob sie gerade eine solche Existenzgründung hinter sich haben und nun ihre Existenz durch das Hochwasser einfach weggeschwemmt wurde. Herr Kollege, vor diesem Hintergrund kann man, glaube ich, durchaus sagen, daß eine differenzierte Betrachtung angebracht ist. Deshalb sollten wir zu dieser Soforthilfe fähig sein.
 Herr Kollege, wir stehen mit den Ländern in sehr intensiven Gesprächen. Ich habe in diesen Minuten die Chefs der Staatskanzleien bei mir im Bundeskanzleramt zu Besuch. Wir bereden alles. Die Bundesregierung wird sicherlich versuchen, auch die Schäden, die an Bundeseinrichtungen entstanden sind - also beispielsweise an den Bundesfernstraßen -, möglichst vorrangig und zügig zu beheben, d. h. die Bundesregierung wird sich auch hier bemühen, in Vorleistung zu treten.
Sie sehen aber schon angesichts der Frage Ihres Kollegen zuvor, wie vermint das Gelände ist. Wenn die Bundesregierung jetzt mehr tun wird, könnte das natürlich als Präjudiz aufgefaßt werden, auch in anderen Ländern noch etwas zu tun, vielleicht sogar noch ex tunc zu tun. Das veranlaßt mich zu allerhöchster Zurückhaltung. Ich kann da also nichts in Aussicht stellen. Allerdings ist die Bundesregierung immer auf der Seite der Menschen. Wir werden zu jeder Zeit prüfen, ob aus der Not heraus noch etwas erforderlich


ist. Da wollen wir uns keineswegs grundsätzlich verweigern. Ich möchte aber nichts in Aussicht stellen und falsche Hoffnungen wecken. In erster Linie sind hier die Länder gefordert. Da bitte ich Sie um Verständnis.
 Nein, die gibt es noch nicht. Auch ich habe dort zur Kenntnis nehmen müssen, daß durch den Bergbau - wenn ich das so verkürzt formulieren darf - ganz offensichtlich besondere Probleme in dieser Region vorhanden sind. Darüber wird man sicherlich gemeinsam mit dem Land reden müssen.
Natürlich brauchen wir diese Bestandsaufnahme jetzt einfach. Wenn die Bestandsaufnahme vorliegt, dann wird man sicherlich weitersehen. Auf alle Fälle wird unbürokratisch ausgezahlt. Die Landesregierung von Sachsen-Anhalt hat ja noch ein besonderes Programm aufgelegt, in dessen Rahmen die Landräte u.nd Oberbürgermeister und Bürgermeister einen besonderen Betrag zur Verfügung haben, den sie ohne Antragstellung auszahlen können. Ich glaube, die Landesregierung von Sachsen-Anhalt hat hier sehr weitsichtig gehandelt. Ministerpräsident Bergner, mit dem ich darüber gesprochen habe, wird sicherlich alles tun, um eine unbürokratische Auszahlung zu ermöglichen.
Ähnliches gilt für Thüringen. Dort konnte ich mit Innenminister Schuster und auch mit Ministerpräsident Vogel entsprechende Klarstellungen vornehmen. Dort wird ab Montag die Antragstellung erfolgen können. Die Bevölkerung des Freistaates Thüringen ist gestern durch eine Regierungserklärung des Innenministers über das informiert worden, was Sache ist und welche prozeduralen Dinge zu beachten sind, so daß ich sagen möchte: Die beiden Landesregierungen haben eigentlich in vorbildlicher Weise auf diese Herausforderung, die sicherlich ungewohnt war und ist, reagiert.
 Frau Kollegin, ich bin sehr dankbar, zum einen dafür, daß Sie offensichtlich auch für Ihre Fraktion betonen, daß Sie das unterstützen, was die Bundesregierung getan hat. Das war sicherlich eine wichtige und wertvolle Klarstellung. Das zweite: Ich muß Ihnen zugeben: Nach Prüfung der Bundesregierung haben wir für diese Fälle eigentlich keine Finanzierungskompetenz. Das ist in der Tat richtig. Aber die Bundesregierung setzt darauf, daß der Haushaltsausschuß des Bundestages diese Vorgehensweise der Bundesregierung billigt. Wenn ein politischer Konsens da ist, sollte es möglich sein, so etwas zu tun.
Was den letzten Teil Ihrer Frage angeht, kann ich eigentlich nur mißverstanden worden sein. Schauen Sie, es ist doch ganz klar: Wenn Sie z. B. in der Bonner Region oder auch in Ihrer Heimatregion, Frau Kollegin Weyel, das Technische Hilfswerk, die Feuerwehr und viele andere Hilfseinrichtungen seit vielen Jahren bei ähnlichen Anlässen im Einsatz sehen, wenn Übungen durchgeführt werden, wenn seit vielen Jahren Katastrophenschutzübungen - ich war ja nun auch jahrzehntelang in der Kommunalpolitik tätig - stattgefunden haben, ist das doch ein eingespielteres Verfahren, als wenn man in den neuen Ländern, wo wir das alles erst zum erstenmal gehabt haben, eine solche Herausforderung bestehen soll.
Das hat doch nichts mit der Fähigkeit oder mit der Leistungsbereitschaft der Menschen vor Ort zu tun, sondern schlicht und einfach damit, daß Übung den Meister macht. Das muß man doch in Rechnung stellen. Weil wir das in Rechnung stellen, sind wir der Auffassung, daß wir besondere Hilfen seitens des Bundes geben sollten.
 Ich habe schon in anderem Zusammenhang anzudeuten versucht, daß sich die Soldaten und die Mitarbeiter des THW, auch der anderen Rettungsorganisationen, in vorbildlicher Weise eingesetzt und im Grunde genommen rund um die Uhr Dienst getan haben. Ich konnte z. B. mit den Soldaten der Bundeswehr sprechen, die - ich hoffe, ich werde jetzt nicht mißverstanden - sogar sehr froh waren, nicht Kasernenbetrieb zu erleben, sondern vor einer echten Herausforderung zu stehen, die sich eigentlich richtig mit Freude dieser körperlichen Anstrengung unterzogen haben und die dafür dankbar waren.
Ich kann auch sagen, daß sich die Bevölkerung - das habe ich von allen Bürgermeistern gehört, mit denen ich gesprochen habe - vorbildlich verhalten hat, daß der Gemeinschaftsgeist, der dabei sichtbar wurde, allgemein gelobt wurde. Vor diesem Hintergrund - ich sage es noch einmal - kann man nur voller Respekt davon sprechen, was die Menschen in diesen schweren Tagen in Thüringen und SachsenAnhalt bewältigt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger hat schon für die Bundesregierung darauf hingewiesen, daß die Vorgänge in Magdeburg für die Bundesregierung völlig inakzeptabel sind und daß die Bundesregierung alles unternehmen wird, daß sich ähnliches nicht wiederholt, soweit das in ihren Fähigkeiten und Möglichkeiten steht.
Ich möchte auf Grund der Debatte aber auch gleich hinzufügen, daß wir als Bundesregierung uns nicht in der Lage sehen, die polizeiliche Lage in Magdeburg zu beurteilen, und daß es auch nicht Aufgabe der Bundesregierung sein kann, das zu tun. Sicherlich wird jeder dazu seine eigene Meinung haben, aber das ist die Zuständigkeit des Landes Sachsen-Anhalt und damit der dortigen Kontrollorgane. Es ist nicht Absicht der Bundesregierung, hierzu weiter etwas zu sagen.
Hinzufügen möchte ich gleich, daß wir ja ähnliches auch in anderen Ländern schon erlebt haben, wo sich die Bundesregierung gleichermaßen zurückgehalten hat. Ich finde, es wäre auch nicht gut, wenn wir diese Dinge hier parteipolitisch instrumentalisieren würden. Die Ehrlichkeit dieser Debatte sollte uns auch dazu führen zu sagen, daß eine Spur davon bisher durchaus sichtbar wurde.
Die Bundesregierung hat die Tatsache, daß in Fulda vor einigen Monaten Neonazis aufmarschieren konnten, nicht zum Anlaß genommen, die Landesregierung in Wiesbaden zu kritisieren, sondern war der Auffassung, daß es Aufgabe der dortigen Gremien ist, den Dingen nachzugehen.
- Und das ist auch geschehen. Zu Recht auch! Das ist völlig in Ordnung.
Das muß auch geschehen, aber es sollte nicht nach dem Motto laufen, das sich hier in der Diskussion - vielleicht nicht ausgesprochen, aber doch unausgesprochen - andeutete.
Das zweite, was ich sagen möchte, ist: Die Bundesregierung hat - - Das wollte ich Ihnen gerade sagen. Die Bundesregierung hat auf Grund der von uns gemeinsam beklagten Zustände ja die „Offensive gegen Gewalt und Fremdenfeindlichkeit" - auch mit Hilfe der Länder, auch SPD-geführter Lander - betrieben. Ich glaube, diese Offensive hat durchaus beachtliche Teilerfolge aufzuweisen.
Ich sage noch einmal: Es ist dies ein Verdienst nicht nur der Bundesregierung, sondern auch der Lander. Es ist uns ja immerhin gelungen - obwohl es immerhin noch 1 800 Übergriffe auf Asylbewerberheime gab und damit 1 800 zuviel - die Zahl dieser Übergriffe im Vergleich zum Vorjahr um 25 % zu reduzieren. Ich glaube, daß wir die Erfolge, die wir haben, nicht herunterreden sollten.
Ich bin der festen Überzeugung, daß wir, Herr Kollege Schmude, wenn wir über Gesetzesverschärfungen reden, sie nicht von vornherein als falsch beurteilen sollten.
- Ich wollte darauf nur hinweisen, damit eben die Gewichte richtig gesetzt werden.
Wir sind ja z. B. offensichtlich der gemeinsamen Überzeugung, daß die bisherige Strafandrohung für Körperverletzung zu gering war,
und deshalb wollen wir das korrigieren. Also kann man nicht a priori sagen: Gesetzesänderungen sind falsch. Es kommt vielmehr darauf an, welche wir betreiben.
Deshalb wäre ich auch insoweit für Klarheit in der Debatte dankbar.
Ich möchte auch nicht den Eindruck erweckt wissen, daß wir sozusagen rechte Gewalt mehr bekämpfen müßten als linke Gewalt - oder einfache Gewalt oder grobe Gewalt oder mittlere Gewalt -, sondern Gewalt ist Gewalt, und alles muß gleichermaßen bekämpft werden.
Das ist doch ohne Zweifel richtig.
An Ihre Adresse, Herr Kollege Hirsch, muß ich, weil Sie das Stichwort Kirchenasyl angesprochen haben, sagen, daß ich diese Debatte auch nachdenklich führen will. Ich meine, wir sollten darüber wirklich noch einmal gemeinsam reflektieren. Wenn Sie sagen, das sei Ausdruck der Tatsache, daß Bürger wegen staatlicher Willkürmaßnahmen meinten,
zur Selbsthilfe zu greifen,
- ich korrigiere mich: zur Selbsthilfe zu greifen,


dann halte ich das für eine zumindest sehr bedenkliche Schiene, auf die wir uns begeben. Wenn wir jetzt einmal bei den rechten Gewalttätern bleiben, wird das nämlich in deren Ideologie damit begründet, daß der Staat nicht in der Lage sei, bestimmte Zustände zu verhindern. Wir können das staatliche Gewaltmonopol nicht aufgeben. Es muß gleichermaßen für alle gelten. Deshalb habe ich meine großen Zweifel, obwohl diejenigen, die sich da bemühen, einen anderen Anspruch haben. Das will ich gerne einräumen. Aber die Instrumente, die wir damit einräumen würden, sind zumindest sehr, sehr gefährlich. Deshalb sollten wir, Herr Kollege Hirsch, darüber vielleicht noch einmal gemeinsam nachdenken.
- Ich habe gerade gesagt, die Motive derjenigen, die so handeln, sind sicherlich ethisch oder moralisch unterschiedlich zu bewerten, aber der Weg, der begangen wird, ist doch gefährlich.
Ich habe mich sehr daran gestört, Herr Kollege Schmude, daß Sie gesagt haben, unser Land beginnt sich zu verändern und zeigt mehr Kälte.
- Hören Sie mir doch zu. Zeigen Sie doch jetzt auch, daß Sie für Argumente offen sind. Wir wollen jetzt doch auch den Zuschauern zeigen, daß wir über eine solche Sache gemeinsam reden.
Ist es nicht doch so, daß wir in Deutschland, Herr Kollege Schmude, 7 Millionen Ausländer haben? Ist es nicht doch so, daß wir in Deutschland in diesem Jahr bisher 45 000 Asylbewerber aufgenommen haben, so viel wie Frankreich im ganzen Jahr? Ist es nicht so, daß in Deutschland 500 000 Bürgerkriegsflüchtlinge sind, mehr als in der ganzen übrigen Europäischen Gemeinschaft?
Ist es deshalb richtig zu sagen, daß wir in Deutschland einen Überschuß an Kälte haben?
Ist das angesichts der Tatsache gerechtfertigt, daß wir Lichterketten in Deutschland haben? Ist es angesichts der Tatsache gerechtfertigt, daß wir bei internationalen Sportfesten große Begegnungen der Völkerverständigung und der Völkerfreundschaft haben?
Ist es vor dem Hintergrund gerechtfertigt
- hören Sie mir doch einmal zu -, daß wir in unserem Lande viele gemeindliche und vereinliche Begegnungen zwischen den Völkern und Nationen haben?
Ich bin der festen Überzeugung, daß deshalb das Bild, das Sie malen, so nicht richtig ist. Richtig ist, daß uns das gemeinsam besorgt.
: Sie müssen die
andere Seite auch würdigen! Nicht nur die
eine Seite, auch die andere!)
Aber wir können darauf setzen, daß in unserem Lande so viele Kräfte da sind, so viel Engagement da ist, diese Fremdenfeindlichkeit zu überwinden, daß wir diese Kräfte nicht herunterreden sollten, sondern sie mobilisieren und motivieren sollten und deshalb auch zwischen den Parteien in diesem Hause nicht künstliche Fronten aufrichten sollten, sondern gemeinsam gegen Gewalt und Ausländerfeindlichkeit in unserem Land streiten sollten.
Eines muß ich ganz zum Schluß noch sagen: Daß Sie auch Regelungsbedarf gesehen haben, zeigt ja die Tatsache, daß wir gemeinsam z. B. zum Asylkompromiß gekommen sind. Sie sind doch auch zum Asylkompromiß deshalb gekommen, weil Sie der Oberzeugung waren, daß die Empfindungen, die Betroffenheit, die Haltung der Menschen dazu führen müsse, daß wir Korrekturen der früheren Entwicklung vornehmen. Deshalb haben Sie doch - und zwar zu Recht - zugestimmt. Wenn dem aber so ist, dann kann man doch nicht sagen, die Zahl der Ausländer, die Betroffenheit der Menschen, die Kapazitäten, die Ressourcen in unserem Land seien unbeachtlich. Daß wir Ausländer aufnehmen wollen, ist selbstverständlich.
- Das hat mit dem Thema zu tun, das Herr Schmude angesprochen hat. - Ich bin und bleibe der festen Meinung, daß wir recht daran tun, wenn wir den Nährboden für die Rechtsradikalen u. a. - neben Lichterketten, neben Veranstaltungen wie dieser, neben unserer Gemeinsamkeit der Demokraten - auch dadurch austrocknen, daß wir Gesetze beschließen und administrative Maßnahmen ergreifen, die dazu führen, daß die Rechtsradikalen keine Chance haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube sagen zu können, daß die neuen Bundesländer Europas Wachstumsregion Nr. 1 sind. Sie sind unbestreitbar an der Spitze.
Das bestätigen uns alle europäischen und außereuropäischen Besucher, die die neuen Bundesländer aufgesucht und sich selbst einen Eindruck verschafft haben.
Es ist ja so, daß die vernünftigen Köpfe innerhalb der SPD durchaus auch dieser Meinung sind. Ich lese in einem Interview von Roland Issen, dem Vorsitzenden der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft, vom 22. Juni in der „Bonner Rundschau" unter der Überschrift „Es geht doch aufwärts":
Manchmal scheinen mir in der Auseinandersetzung Ursache und Wirkung vertauscht zu werden. Die eigentlich Verantwortlichen in der DDR stehen nicht in der Kritik. Wer heute die Kärrnerarbeit leistet, wird mitunter zum Prügelknaben. Das habe ich auch bei der Treuhand-Arbeit oft erlebt.
Wo der Mann recht hat, hat er recht.
Meine Damen und Herren, es ist doch so: Wenn Herr Gysi sich hier hinstellt und uns verkündet,
in der damaligen DDR sei doch alles großartig gewesen - - Herr Gysi, Sie haben die Dialektik natürlich noch nicht ganz abgelegt. Sie tun so, als wollten Sie sich verbal davon distanzieren, gleichzeitig glorifizieren Sie das. Das ist doch die Wirklichkeit.
Nun wollen wir einmal zur Sache kommen. In dem Geheimbericht der SED vom 27. Oktober hat Gerhard Schürer - das war damals der Planungschef der SED, sozusagen Ihr Vorgänger - geschrieben:
Es ist eine grundsätzliche Änderung der Wirtschaftspolitik der DDR verbunden mit einer Wirtschaftsreform erforderlich.
Welche wollen Sie denn eigentlich machen?
Sie sagen doch gerade, es solle alles so bleiben, wie es war. Sie wollen doch die alten Instrumente, den alten Sozialismus so weiterfahren.
Dann machen wir das à la Nordkorea.
So ist das halt. Sie müssen sich schon mit diesem Bericht auseinandersetzen; ich stelle ihn Ihnen gern einmal zur Verfügung.
Sie haben hier erzählt, wie schön das alles mit den Häusern und Wohnungen ist. Hier steht:
... wurden zur gleichen Zeit dringendste Reparaturmaßnahmen nicht durchgeführt und in solchen Städten wie Leipzig, und besonders in Mittelstädten wie Görlitz u. a. gibt es tausende von Wohnungen, die nicht mehr bewohnbar sind.
Das war die Wirklichkeit der DDR.
Jetzt bauen wir hunderttausend pro Jahr. Das ist die Wirklichkeit. Diese hunderttausend, die wir bauen, sind qualitativ erheblich besser als der marode Schrott der SED und der DDR.
- Sie können eine Kurzintervention machen. Ich habe nur wenige Minuten Zeit.
Geradezu absurd wird es doch, wenn Sie sagen, ein solcher Arbeitsplatzabbau im Bereich der Industrie hätte nicht stattfinden müssen, wie man an den and eren ehemaligen Ostblockländern sehe. Mein Gott, wo leben Sie denn? Fahren Sie doch bitte einmal dorthin! Wie sieht es denn dort aus? Was dort an Industrie ist, ist doch zum großen Teil immer noch Schrott. Dort gibt es Umweltzerstörungen übelsten


Ausmaßes, und die Menschen werden ihrer Zukunft beraubt. Die Wirtschaftskapitäne kommen dann zu uns, und wir als Bundesrepublik Deutschland sollen das bezahlen. Das ist die Wirklichkeit. Das wollen Sie uns als Ideal anpreisen?
Mein Gott, lassen wir die PDS wirklich in der Rumpelkammer der Geschichte. Das ist die Wirklichkeit.
Meine Damen und Herren, pro Jahr gehen 140 Milliarden DM Nettotransfer in die neuen Lander.
- Das sage ich doch gerade, Herr Lambinus. Gut, daß Sie aufgewacht sind.
Private und öffentliche Investoren werden nach Einschätzung der Forschungsinstitute in diesem Jahr 160 Milliarden DM in Gebäude, Anlagen und Maschinen investieren. Die Nettoinvestitionen je Erwerbstätigen sind inzwischen in Ostdeutschland dreimal so hoch wie in den alten Ländern. Mein Gott, was wollen Sie eigentlich noch? Seien Sie doch wenigstens bereit und in der Lage, zu sagen, daß wir vorankommen. Es mögen noch nicht alle Wünsche erfüllt sein. Es dauert auch länger, und es wird auch teurer, als wir selbst gedacht haben.
Aber daß es vorangeht, und das vor dem Hintergrund der maroden SED-Hinterlassenschaft, das wird doch keiner bestreiten können.
Wir haben seit 1990 21 Milliarden DM in das Schienennetz der neuen Lander investiert. Sie hätten dafür gar kein Geld mehr gehabt. Sie würden heute vielleicht 10 km statt früher 30 km mit der Eisenbahn fahren. Jetzt haben wir 21 Milliarden DM investiert. Damit wurden beispielsweise 4 000 km Schienen und 8 000 Weichen erneuert sowie 800 Brücken saniert bzw. neu gebaut.
Die Deutsche Reichsbahn gehörte zu den größten Investoren in den neuen Bundesländern. Diese Investitionstätigkeit wird fortgesetzt. Bis zum Jahre 2002 werden wir als Bund 33 Milliarden DM für die Angleichung der technischen Standards und die Beseitigung ökologischer Schäden im Bereich der Eisenbahn zahlen. Ist das nichts?
Als die DDR das Licht ausgeknipst hat, hatten Sie gerade 1,8 Millionen Telefonanschlüsse, zum Teil noch aus den 30er Jahren. Wie sieht es heute aus? Fast 4,5 Millionen Telefonanschlüsse gibt es dort. Sie hatten früher Wartezeiten von zehn bis 20 Jahren. Wenn Sie telefonieren wollten, mußten Sie zehn, zwölf Stunden warten. Heute ist das alles anders. Pro Jahr kommen wir jetzt auf 800 000 bis 900 000 neue Telefonanschlüsse. Ist das eigentlich nichts? Sollten wir uns dafür schämen? Müssen wir uns das von Herrn Thierse miesmachen lassen? Das Gegenteil ist der
Fall, meine Damen und Herren. Das ist die Leistung von allen.
Wenn wir in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von 7 % bis 9 % erwarten, dann ist das keine Prognose irgendeiner konservativen, reaktionären Bundesregierung, sondern das sind die Prognosen der OECD und renommierter Wirtschaftsinstitute. Das brauchen Sie nicht mieszumachen. Ich gebe gerne zu: Wenn ich Sie und Frau Hildebrandt angucke, dann kann auch keine Freude aufkommen. Das ist wahr.
- Den Schönheitspreis gebe ich Ihnen gerne ab. Nur habe ich die Eigenschaft, hin und wieder zu lachen. Bei Ihnen habe ich den Eindruck, Sie gehen sogar erst in den Keller, um lachen zu können.
Herr Thierse, Sie haben gestern wieder gesagt, Sie und die SPD würden sich an dem erbarmungslosen Aufschwunggerede, an der Schönfärberei stoßen. Nun muß ich Sie ganz ehrlich fragen: Wieso eigentlich? Was ist denn an dem, was wir an Fakten bringen, falsch? Wenn Sie durch die Städte - Sie können jede Stadt nehmen - fahren, sehen Sie dort die Kräne.
Sie sehen dort, was gebaut wird. Sie sehen, was sich dort bewegt. Ich kann Ihnen ein ganz konkretes Beispiel nennen, weil wir jeden Tag etwas Neues machen: das Hydrierwerk Zeitz im Chemiedreieck Sachsen-Anhalt. Dort wird jetzt ein Verwertungszentrum entstehen, das Kunststoffabfälle wieder in den Stoffkreislauf einführen wird. Wir bemühen uns als Bundesregierung jeden Tag. Während wir hier diskutieren, sind die Chefs der Staatskanzleien der neuen Länder im Bundeskanzleramt. Wir haben ständig neue Projekte. Wir treiben sie ständig voran. Sie reden nur; Sie haben nur Sprechblasen zu bieten. Wo haben Sie denn in Brandenburg, dort, wo Sie Verantwortung tragen, tatsächlich etwas bewirkt? Wo ist denn Ihre auf Tatsachen gegründete Erfolgsbilanz? Ich muß sagen: Ich höre von Ihnen immer nur schöne Worte; in der Sache haben Sie bisher wenig bewirkt.
Wollen wir uns doch nichts vormachen: Wer den Menschen nur ein Zerrbild der Wirklichkeit und der Wahrheit anbietet, der stellt sich dem Aufbau in den neuen Ländern in den Weg.
Irreführung war schon immer die Spezialität der kommunistischen SED-Propaganda. Das haben Sie 40 Jahre lang gekonnt.
Diesmal werden wir Ihnen das nicht durchgehen lassen; diesmal werden wir den Menschen die Wahrheit sagen. Gott sei Dank haben ja die Wahlen gezeigt, daß auch die Menschen in den neuen Bundesländern das sehen; noch nicht alle, aber viele sehen es.
Es wird uns auch gelingen, den übrigen die Wahrheit zu sagen.
Lassen Sie mich feststellen: Die Menschen in den neuen Ländern gestalten, wie ich finde, mit großer Energie den Umstrukturierungsprozeß mit. Überall ist ja auch der entschlossene Wille zum Neuaufbau zu spüren. Was Sie hier zum besten geben, ist im Grunde genommen eine Beleidigung der Menschen, die diesen Neuaufbau gestalten wollen.
- Das ist es, genau das ist es.
Wenn ich höre, die Semper-Oper sei etwas Tolles gewesen: Natürlich war die Semper-Oper etwas Tolles. Aber ich frage: Wer durfte denn in die SemperOper hinein? Dort hinein durften doch nur die Privilegierten und allenfalls die Devisenbeschaffer. Das war die Wirklichkeit.
- Es war Herr Gysi. So war es. Das ist die Wirklichkeit gewesen.
Ich komme zur Zwischenbilanz zurück. Der Einsatz der Menschen in den neuen Ländern hat sich, wie ich finde, gerade für sie selbst gelohnt und wird sich zunehmend für sie auszahlen. Es mag sein, Herr Thierse, daß Sie die blühenden Landschaften in den neuen Ländern nicht immer sehen, aber ich sehe sie immer öfter.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Thierse, das ist in der Tat nicht angezeigt, und wenn Sie das tun würden, müßten wir wahrscheinlich überlegen, was wir falsch gemacht haben.
Insofern sind wir uns da sicherlich schnell einig.
Ich will versuchen, wieder auf das notwendige sachliche Niveau zurückzuführen. Ich habe hier den Text einer Tickermeldung über eine Ihrer Reden, in dem es heißt, „ihn widere aber das Aufschwunggerede und die erbarmungslose Schönfärberei des Bundeskanzlers an, mit der dieser Ostdeutschland überziehe". Und jetzt kommt der Satz, der mich wirklich empört:
Das erinnert mich auf schlimme Weise an den von oben verordneten notorischen Optimismus der SED-Machthaber.
Ich muß ganz ehrlich sagen, Herr Thierse: Ich mache auch Fehler. Sie sollten einfach sagen: Das habe ich hier nicht in die richtige Perspektive gebracht. Das kann man doch zugeben.
Es ist ja natürlich, daß Sie die Dinge sozusagen herunterreden wollen. Das ist ja vielleicht zu einem Stück auch Ihre Aufgabe als Opposition.
Es ist doch wahr, daß Sie nicht all das, was wir auch an Verlust an industriellen Arbeitsplätzen in den neuen Ländern haben, dieser Bundesregierung vorwerfen können.
Wie sieht denn unser Alltag aus, Herr Thierse? Ich nehme z. B. das Engagement von Elf-Aquitaine: Wie sind wir in ganz Deutschland und Europa unterwegs gewesen, damit das zur Wirklichkeit wurde! Wenn der Bundeskanzler dort den ersten Spatenstich tut, dann ist das doch nicht sozusagen zu seinem höheren

Ruhme, sondern zunächst einmal das Ergebnis eines langen und schwierigen Planungsprozesses, den wir durchgesetzt haben.
- Das ist die Wirklichkeit. Damit beginnt nun die Realisierungsphase.
Oder nehmen Sie Dresden. Sie von der SPD - oder war es Herr Schulz? - sagen, wir wüßten gar nicht, was in Dresden passiert. Es geht um die MikrochipFabrik, die von Siemens dort für 1,7 Milliarden DM aufgebaut wird.
Meinen Sie denn, das kommt vom Himmel?
Oder nehmen Sie das Thema der Werften. Wie viele Verhandlungen haben wir geführt, damit überhaupt dieser Kernbestand der Werften von der EG-Kommission gebilligt wurde? Wie viele Verhandlungen gab es darüber auch mit dem Ihrer Partei angehörenden Kommissar!
Wissen Sie - ich bin da zwar nicht empfindlich -, aber es ist wirklich auch schon ein Stück ehrverletzend, das alles herunterzureden. Es ist wirklich beachtlich, was auch die Beamten - nicht immer nur die Minister - dieser Regierung geleistet haben. Das muß man auch einmal anerkennen.
Jetzt geht es um die Menschen. Die Menschen haben sich doch dort eingebracht. Wie viele Betriebsräte, vor denen ich hohe Achtung habe, haben einen Personalabbau mitgetragen und mitgemacht? Das wäre bei uns im Westen vielleicht gar nicht möglich gewesen.
Das muß man auch einmal anerkennen und respektieren. Man muß den Menschen auch wieder Mut machen, daß es nun auf dieser Basis aufwärts geht, statt sie noch weiter mutlos zu machen und die Dinge herunterzureden. Ich finde, das muß man eigentlich auch von einer verantwortungsbewußten Opposition verlangen können. Das meine ich, und dazu möchte ich Sie auffordern.
 Herr Kanther ist davon ausgegangen, daß er sich auch angemessen entschuldigt hat.
Die Bundesregierung - das will ich hier in aller Form tun - bittet um Nachsicht, wenn dieses offensichtlich nicht der Fall war. Es ist selbstverständlich, daß Herr Bundesminister Kanther, wenn die Opposition es wünscht - und diesen Wunsch hat sie deutlich zum Ausdruck gebracht -, an dieser Debatte weiterhin teilnimmt.
Ich habe daraufhin mit Herrn Kollegen Kanther im Auto telefoniert. Er hat selbstverständlich seine Fahrt sofort abgebrochen und wird in wenigen Minuten im Deutschen Bundestag eintreffen. Deshalb liegt es selbstverständlich im Ermessen des Deutschen Bundestages, die Beratung für einige Minuten zu unterbrechen oder meiner Versicherung zu glauben, daß er in schätzungsweise fünf Minuten hier sein wird.
Ich bitte den Bundestag und insbesondere die Oppositionsfraktionen noch einmal um Nachsicht. Es war keine böse Absicht. Es ist selbstverständlich, daß sich die Bundesregierung auch bei der Debatte über die innere Sicherheit und die Regierungserklärung hier im Deutschen Bundestag der Auseinandersetzung stellt.
Herzlichen Dank für Ihre freundliche Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Zwerenz, ich möchte zunächst feststellen, daß für die moralische Erhöhung, die Sie meinen in Anspruch nehmen zu können, angesichts der Tatsache gar keine Veranlassung besteht, daß Sie in einer Partei sind, die sich nun einmal in der Nachfolge der SED befindet. Sie brauchen uns keine Belehrungen dazu zu geben.
- Herr Zwerenz, zur Kultur gehört auch, daß man sich zumindest gegenseitig anhört. Ich habe Sie angehört. Sie werden sicherlich die Geduld haben, mich ebenfalls zu ertragen.
Ich möchte Ihnen ergänzend sagen: Bauen Sie doch bitte keinen Popanz auf! Der Bundeskanzler hat von dem Herrn Vorredner gesprochen und hat dann „der Vorredner" gesagt und hat „er" wiederholt. Daher brauchen Sie sich nicht hier hinzustellen und einen Popanz aufzubauen, als würde der Bundeskanzler die Menschenwürde eines Mitgliedes dieses Hauses nicht beachten. Ich muß ganz ehrlich sagen: Das ist das typische Verhalten, das die Mitglieder der PDS seit vier Jahren hier an den Tag legen. Wir werden das jedenfalls nicht mitmachen.
Für die Bundesregierung ist folgendes zu sagen:
Erstens. Das Bulletin erscheint seit dem 27. Oktober 1951 zur Unterrichtung der Öffentlichkeit über die Tätigkeit der Bundesregierung. Herr Kollege Duve, es ist nicht so, daß die Bundesregierung auf Grund der Tatsache, daß sie der Kontrolle des Bundestages unterliegt, verpflichtet wäre, das zu publizieren, was der Bundestag wünscht.
- Aber selbstverständlich können Sie Ihre Meinung äußern; das ist doch klar. Aber daraus ergibt sich keine Verpflichtung der Bundesregierung, dem zu folgen, was der Bundestag oder einzelne Abgeordnete kritisieren.
Veröffentlicht werden Dokumentationen von Staatsverträgen, Regierungsabkommen, Regierungserklärungen, Reden, offizielle Meldungen, Glückwünsche, Beileidskundgebungen, diplomatische Agréments und amtliche Statistiken. Also, das Bulletin ist Organ der Exekutive. Es ist deshalb nicht für die Öffentlichkeitsarbeit anderer Verfassungsorgane zuständig. Das gilt insbesondere für Reden, die im Bundestag gehalten werden. Dort gehaltene Reden werden im Bulletin nur dann veröffentlicht, wenn sie als Erklärung der Bundesregierung vom Bundeskanzler bzw. vom zuständigen Fachminister vorgetragen werden.
Seit Beginn der zweiten Legislaturperiode 1953 hat sich eine gewisse Tradition entwickelt, konstituierende Sitzungen des Deutschen Bundestages auszugsweise im Bulletin zu dokumentieren. In der Tat sind seit einigen Jahren auch die Reden der Alterspräsidenten der konstituierenden Sitzungen veröffentlicht worden. Aber z. B. bei der konstituierenden Sitzung des 5. Deutschen Bundestages 1965 ist die Rede des damaligen Alterspräsidenten Dr. Adenauer lediglich mit zwei kurzen Zitaten im Bulletin wiedergegeben worden. Die Rede ist keineswegs in toto publiziert worden.
- Das hätten wir vielleicht machen können. Ich war damals gerade in die CDU/CSU eingetreten. Ich war seit drei Jahren Mitglied und war noch nicht so weit nach vorne gedrungen.
Zweitens. Auf der anderen Seite - das möchte ich mit Deutlichkeit sagen - ist die Funktion eines Alterspräsidenten ja mehr eine formale Funktion. Ich sage einmal nicht für die Bundesregierung, sondern als Abgeordneter dieses Hauses, daß ich es mir als präsumtiver Alterspräsident sehr wohl überlegen würde, ob ich eine solche Funktion wahrnehmen würde, wenn im Hause erkennbar so viel Widerspruch gegen meine Person, gegen meine Politik, gegen meine Alterspräsidentschaft bestehen würde. Ich würde das - ich rede von mir - mit Sicherheit nicht tun. Es muß nicht jeder Beifall klatschen; aber es muß für mein Empfinden eine gewisse allgemeine Zustimmung, ein Common sense, dafür da sein. Ich sage das als meine persönliche Meinung. Das ist nicht die Meinung der Bundesregierung.
Richtig ist, daß Stefan Heym - ich muß zugeben, daß mich das schon überrascht hat - laut ARD- Sendung „Report" vom 21. November 1994 z. B. 1988 gesagt hat:
Honecker ist ein Mensch, der sich verändert, der sucht. Glauben Sie bitte nicht, daß er geistig erstarrt oder verkalkt ist.
1989 meinte Stefan Heym:
Viele von den jungen Leuten in Ungarn und Österreich, die da jetzt jeden Abend samt ihrer Fluchtstory im Westfernsehen gezeigt werden, sind im Grunde genommen Spießbürger. Ihre Vorstellungen von Demokratie: „primitiv".
Meine Damen und Herren, daß der zuständige Chef des Bundespresse- und Informationsamtes vor einem


solchen Hintergrund und weil auch keine rechtlichen Verpflichtungen bestehen, die allergrößten Schwierigkeiten hat, eine solche Rede zu publizieren und zu dokumentieren, ist, glaube ich, mehr als nachvollziehbar. Deshalb hat die Bundesregierung die Entscheidung des Regierungssprechers und Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung mitgetragen.
Es handelt sich jetzt um den Antrag einer Fraktion dieses Hauses. Wir haben die Stellungnahmen der Fraktion gehört. Der Bundesregierung liegt mit Sicherheit nicht am Herzen, daß dieser Vorgang der PDS in irgendeiner Weise die Chance gibt, sich selbst sozusagen eine Märtyrerrolle zu schaffen. Wir werden deshalb die Beratungen im Ausschuß abwarten, dort noch einmal unsere Position darlegen und auch gerne erfragen, was die Fraktionen dazu im einzelnen meinen.
Wir haben jedenfalls nicht die Absicht, diesen Vorgang als Instrument der PDS benutzt sehen zu wollen, ihrem politischen Anliegen in irgendeiner Weise Vorschub zu leisten. Wir werden den Vorgang nach den Beratungen in den Ausschüssen innerhalb der Bundesregierung und der Koalition noch einmal bewerten.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dem Verlauf der Debatte möchte ich für die Bundesregierung zunächst einmal zwei Punkte klarstellen.
Es handelt sich um ein laufendes Verfahren vor dem Oberlandesgericht Düsseldorf. In diesem Verfahren ist Herr Wienand angeklagt. Es ist bekannt, daß nach der Eröffnung des Hauptverfahrens die Bundesanwaltschaft in den Besitz eines Vermerks von Willy Brandt gekommen ist, der dem Oberlandesgericht unmittelbar zur Verfügung gestellt wurde.
Nach unserer Strafprozeßordnung ist es so, daß dann, wenn das Hauptverfahren schon eröffnet worden ist, die Staatsanwaltschaft keine eigenen Ermittlungen mehr durchführen kann, es sei denn, durch gerichtliche Entscheidung wird ihr das aufgegeben.
- Oder gegen andere Personen. Jedenfalls: Im Fall Wienand war das Verhalten der Bundesanwaltschaft absolut korrekt.
Es muß auch klar gesagt werden, daß wegen dieses Sachverhalts die Bundesregierung nicht in der Lage ist, aus den Ermittlungsakten zu zitieren. Es kommt dabei nicht auf den Wunsch der Bundesregierung an, Neuigkeiten zu vermitteln, sondern die Bundesregierung ist an Recht und Gesetz gebunden. Deshalb konnte und kann die Bundesregierung aus diesen Ermittlungsakten nicht zitieren.
- Herr Duve, hören Sie doch zu.
Das zweite, was ich sagen möchte, ist, daß die Fragen, die sich auf die Information des Bundesnachrichtendienstes oder des Kanzleramtes durch den Bundesnachrichtendienst beziehen, naturgemäß nur so beantwortet werden konnten, wie es Herr Staatsminister Schmidbauer getan hat, weil dieser Sachverhalt noch einer Aufklärung bedarf. Die Bundesregierung ist im Stadium der Aufklärung. Aus Fürsorgegründen ist es völlig ausgeschlossen, daß in dieser Frage seitens der Bundesregierung ein vorschnelles Urteil gefällt wird. Wir werden auch hier ganz korrekt vorgehen und dem parlamentarischen Kontrollgremium und gegebenenfalls dem Hohen Hause unmittelbar darüber berichten.
Das ist das, was seitens der Bundesregierung kraft Gesetzes zu veranlassen war und ist.
Davon zu trennen ist natürlich eine politische Bewertung. Es ist völlig richtig, daß die Unschuldsvermutung selbstverständlich auch für Herrn Wienand gilt. Es ist völlig richtig, daß es nicht Aufgabe der Bundesregierung oder auch des Parlaments sein kann, nun strafrechtliche Urteile zu fällen, über wen auch immer.
Aber es ist natürlich schon das Recht des Parlaments, das ich mir jetzt nicht anmaße, aber auch eine


Möglichkeit der Bundesregierung, diesen Sachverhalt politisch zu bewerten.
- Herr Kollege Struck, hören Sie mir doch zu. Eine politische Bewertung ist natürlich möglich; das wissen Sie ja auch.
Wenn es zutreffend ist, daß Herr Rau und Herr Vogel und Herr Bahr im Besitz dieses Vermerkes waren, seit Anfang 1992,
wenn das zutreffend ist
- hören Sie mir bitte zu, Herr Struck; ich bin es jetzt leid, daß Sie mich ständig unterbrechen; ich habe einen Anspruch darauf, daß Sie mir auch einmal zuhören -, wie unwidersprochen in den Medien geschrieben wird, dann bleibt doch festzustellen, daß es im Januar letzten Jahres eine sehr brisante öffentliche Diskussion darüber gab, ob Herr Wienand, Herr Bahr und andere durch Aussagen von Herrn Brandt belastet seien. Das war doch die öffentliche Diskussion.
In dieser öffentlichen Diskussion haben führende Sozialdemokraten, die dann im Besitz dieses Vermerkes waren, geschwiegen, sie haben geschwiegen, wenn nicht sogar durch Aussagen den Eindruck erweckt, als sei das alles völlig abwegig, was in den Medien stand.
Dieser Sachverhalt, meine Damen und Herren, muß natürlich schon bestürzen. Das ist eine Frage der politischen Kultur, die insbesondere von der Opposition ja auch immer wieder in die Diskussion eingebracht wird.
Wenn ein solcher politischer Sachverhalt in der öffentlichen Diskussion ist und führende Sozialdemokraten - der stellvertretende Parteivorsitzende Johannes Rau, zur Zeit Präsident des Bundesrates, der ehemalige Partei- und Fraktionsvorsitzende Hans-Jochen Vogel und Egon Bahr - im Besitz dieses Vermerkes waren, dann ist es wirklich schon ein Skandal, daß sie sich nicht öffentlich geäußert haben, sondern die Diskussion so haben laufen lassen, im übrigen auch mit einem Zivilrechtsurteil zu Lasten ihres Parteimitglieds Frau Seebacher-Brandt.
Das ist der Sachverhalt. Ich nenne das in der Tat skandalös.
Meine Damen und Herren, es werden jetzt Fährten gelegt, als sei dieser Vermerk irgendetwas Mysteriöses, Irrelevantes, im Grunde genommen zu Vergessendes. Ich stelle dazu fest, daß, auf Grund welcher Hinweise auch immer, die Bundesanwaltschaft am vergangenen Montag zur Friedrich-Ebert-Stiftung
gegangen ist und diesen Vermerk beschlagnahmt hat.
- Damit will ich nur deutlich machen, Herr Kollege Struck, daß dieser Vermerk doch von hoher Brisanz ist. Ich darf wohl unterstellen, daß Hans-Jochen Vogel als ehemaliger Justizminister die politische, rechtliche und sonstige Brisanz dieses Vermerkes erkannt hat. Das darf man doch unterstellen. Wenn das so ist, dann können Sie nicht damit durchkommen, daß Sie sagen: Das war ein irrelevanter Vermerk, ansonsten haben wir mit der Sache nichts zu tun.
Ich wiederhole, daß ich es in der Tat skandalös finde, wenn die drei bekannten sozialdemokratischen Politiker in Kenntnis dieses Vermerks im Januar letzten Jahres geschwiegen haben, als diese öffentliche Diskussion aufkam. Ich muß sagen: Damit ist die politische Kultur in unserem Lande aufs schwerste beschädigt worden.
 Frau Kollegin Eid, ich weiß nicht, woher Sie die Behauptung nehmen, daß die Bundesregierung Zusagen, die sie gemacht hat, brechen will, wenngleich unverkennbar ist, daß sich die Welt seit 1989 verändert hat und sich deutsches Engagement in ganz besonderem Maße in den letzten Jahren auf den Aufbau in den neuen Ländern und in den Staaten des ehemaligen Comecon konzentriert hat.
Die Bundesregierung will in Übereinstimmung mit dem Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages nicht, daß die Entwicklungshilfe abgesenkt wird. Nur ist sie der Auffassung, daß auf Grund der Tatsache, daß der Entwicklungsfonds der Europäischen Gemeinschaft Ineffizienzen aufweist, geprüft werden sollte, ob hier nicht eine Reduzierung des deutschen Beitrages für multilaterale Maßnahmen zugunsten von effizienten bilateralen Maßnahmen des Bundes möglich ist. Das ist der Punkt, um den es geht.
Selbstverständlich ist bei den Verhandlungen und Gesprächen, die der Kollege Hoyer heute abend zu führen hat, über die Frage entwicklungspolitischer Effizenz hinaus auch die gesamte außenpolitische Thematik einzubeziehen. Ich bin ganz sicher, daß die Bundesregierung die Verhandlungslinie, die sie heute im Kabinett erarbeitet hat, wirkungsvoll und einsichtig sowohl nach innen als auch nach außen darstellen kann, sich ihrer Verantwortung voll bewußt ist und dieser Verantwortung gerecht wird.
 Ich nehme diese Rede nicht nur zur Kenntnis, sondern bedanke mich ausdrücklich dafür, daß Reden des Bundeskanzlers die so geschätzte Aufmerksamkeit der Fraktion der GRÜNEN und insbesondere von Ihnen, Frau Kollegin Eid, finden.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Reden des Bundeskanzlers auch in Zukunft dieses Wohlwollen bei Ihnen und Ihrer Fraktion finden.
Zur Sache selbst darf ich aber vielleicht folgendes anmerken: Ich bin kein ausgesprochener Experte der Einzelheiten. Nach meiner Erinnerung hat der Entwicklungsfonds für fünf Jahre Gelder in Höhe von 10,9 Milliarden ECU umfaßt. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß natürlich auch die jetzt beitretenden Länder etwas zu diesem Fonds beitragen müssen. Wenn also noch die - ich glaube - ungefähr 700 Millionen ECU von den drei Beitrittsländern dazukommen würden, wäre dieser Fonds ganz erheblich aufgestockt. Wir zahlen, wenn ich das richtig in Erinnerung habe - nageln Sie mich jetzt bitte nicht auf das Gramm fest -, ungefähr 26 % der Gelder dieses Fonds; das sind ungefähr 2,84 Milliarden ECU in fünf Jahren. Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, daß bei einer entsprechenden Abrundung des Entwicklungshilfefonds der EU insgesamt der Beitrag der Bundesrepublik Deutschland abgesenkt wird, daß aber trotzdem die Mittel, die der Bund insgesamt für Entwicklungshilfe ausgibt, erhalten bleiben, weil nämlich die bilateralen Projekte und Maßnahmen aufgestockt und ausgeweitet werden.
- Das ist der Beschluß des Haushaltsausschusses, Frau Kollegin Eid; ich kann mich nur in Übereinstimmung mit dem Haushaltsausschuß äußern; ich wäre Ihnen, Frau Kollegin Eid, dankbar, wenn Sie dieses Monitum beim Haushaltsausschuß vorbrächten.
Ich kann aus dem allen nicht erkennen, daß diese Politik der Bundesregierung in irgendeinem Gegensatz zu den Reden des Bundeskanzlers aus dem Jahre 1989 steht.
 Frau Präsidentin, ich würde gerne sowohl zu dieser Frage als auch zu den beiden noch folgenden Fragen eine Bemerkung voranschicken.

Der Deutsche Bundestag hat am 11. Mai 1995 die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beschlossen, der sich entsprechend dem vom Plenum beschlossenen Untersuchungsauftrag umfassend mit allen Fragen befassen wird, die im Zusammenhang mit dem illegalen Nuklearhandel und der Sicherstellung von Plutonium auf dem Münchener Flughafen am 10. August 1994 zu behandeln sind.
Die von den Abgeordneten Gansel und Neumann gestellten Fragen sind Gegenstand des parlamentarischen Untersuchungsauftrages. Die Bundesregierung hat bereits jetzt in den zuständigen Gremien des Bundestages und auch einzelnen Abgeordneten mehr als 100 Einzelfragen zu den Themen des Untersuchungsausschusses beantwortet.
Nach Auffassung der Bundesregierung liegt es im Interesse einer erfolgreichen Arbeit des Ausschusses, die im Untersuchungsauftrag aufgeworfenen Fragestellungen im größeren Zusammenhang mit dem speziell dafür eingesetzten Ausschuß eingehend und sorgfältig zu erörtern. Sie sieht es im Hinblick auf die Arbeit des Untersuchungsausschusses nicht als hilfreich an, aus dem Zusammenhang des Untersuchungsauftrages herausgelöste Einzelfragen auch weiterhin im Plenum zu beantworten. Die Bundesregierung wird deshalb den Ältestenrat des Deutschen Bundestages - in diesen Minuten tritt er zusammen - mit diesen Fragen befassen und um entsprechende Beratungen bitten.
Bei Ihrer Auffassung sieht sich die Bundesregierung im Einklang mit einer Entscheidung des Verfassungsgerichtshofes des Landes Nordrhein-Westfalen vom 4. Oktober 1993, der entschieden hat, daß die Landesregierung Abgeordnete bei thematischer Übereinstimmung ihrer Anfrage mit dem Untersuchungsauftrag eines unmittelbar bevorstehenden parlamentarischen Untersuchungsverfahrens unter Umständen auf die dort stattfindenden Aufklärungsmaßnahmen verweisen darf. Das Gericht hat seine Entscheidung u. a. damit begründet, daß es im Interesse der Sache liegen kann, eine Mehrzahl zusammengehörender oder aus einem größeren Zusammenhang gelöste Einzelfragen im Zusammenhang zu beantworten, weil auf diese Weise den Fragestellern eher eine vollständige, die jeweilige Problematik erschöpfende Aufklärung zuteil werde. Der geeignete Ort dafür sei das vom Parlament beschlossene Untersuchungsverfahren.
Die Bundesregierung wird ihre Informationspflichten gegenüber dem vom Deutschen Bundestag eingesetzten Untersuchungsausschuß voll erfüllen und die von ihm zu leistende Arbeit nach besten Kräften unterstützen. Dies wird nur durch erheblichen zeitintensiven, administrativen Aufwand möglich sein, der ohne zusätzliches Personal zu leisten ist. Auch dies bitte ich im Hinblick auf künftige Fragen zu berücksichtigen.
Dies vorausgeschickt, beantworte ich die Frage des Abgeordneten Gansel wie folgt: Über den illegalen Nuklearhandel und die sich daraus ergebenden Gefahren bin ich mehrfach in allgemeiner Weise unterrichtet worden. Über die Vorgänge und näheren
Umstände des Plutoniumschmuggels in München bin ich erst am Wochenende des 12. auf den 13. August 1994 im Lichte der im Bundeskanzleramt vorhandenen Informationen unterrichtet worden.
 Herr Abgeordneter Gansel, die verfassungsrechtlichen Obliegenheiten der Bundesregierung in diesem Zusammenhang sind in der Tat vor dem Hintergrund des Urteils zu klären, das ich vorhin zitiert habe. Darüber wird der Deutsche Bundestag beraBundesminister Friedrich Bohl
ten, und die Bundesregierung wird ihre Auffassung dazu mit einbringen.
Herr Kollege Gansel, ich habe nicht gesagt - leider ist es bei Ihnen häufiger so, daß Sie Aussagen nur selektiv wahrnehmen -, daß die Bundesregierung Fragen nicht beantwortet. Ich habe vielmehr genau beschrieben und die Conditiones dargelegt, die - von dem Urteil des nordrhein-westfälischen Verfassungsgerichtshofes ausgehend - hier relevant sein könnten. Auch Sie werden doch der Auffassung sein, daß sich die Bundesregierung an Recht und Gesetz halten soll. Nicht mehr und nicht weniger habe ich gesagt.
Im übrigen erlaube ich mir den Hinweis, daß ich Ihre Frage, die Sie hier gestellt haben, konkret beantwortet habe. Ich möchte Ihnen die Antwort gerne noch einmal in Erinnerung rufen. Ihre Frage habe ich, unabhängig von dem Vorspann, der auf Grund der Sach- und Rechtslage, so glaube ich, geboten war, wie folgt beantwortet:
Über den illegalen Nuklearhandel und die sich daraus ergebenden Gefahren bin ich mehrfach in allgemeiner Weise unterrichtet worden. Über die Vorgänge und näheren Umstände des Plutoniumschmuggels in München bin ich erst am Wochenende des 12. auf den 13. August 1994 im Lichte der im Bundeskanzleramt vorhandenen Informationen unterrichtet worden.
Ich kann Ihnen nur die Wahrheit sagen. Ich kann Ihnen nicht das sagen, was Sie gerne hören möchten, sondern erfülle meine Pflicht zur Berichterstattung vor diesem Hohen Hause.
 Herr Kollege Such, die Informationspflicht gegenüber dem Bundeskanzler ist jederzeit erfüllt worden.
Zu dem was Sie in bezug auf den anderen Teilaspekt Ihrer Frage unterstellen, kann ich nur sagen: Ich habe nicht die Absicht, im Rahmen der Fragestunde politische Bewertungen vorzunehmen. Wir haben einen Untersuchungsausschuß. Der Untersuchungsausschuß mag mit seiner Arbeit beginnen und einen Bericht vorlegen. Dann werden wir sicherlich über den Bericht, so wie ich Sie von früheren Aktivitäten her gut kenne, in diesem Hause streiten. Die deutsche Öffentlichkeit mag sich dann ein Urteil bilden.
Ich glaube nicht, daß es förderlich und dienlich ist, vor der Aufnahme der Arbeit des Untersuchungsausschusses diese einseitigen Urteile vorzunehmen, wie Sie es ja auch getan haben, indem Sie die Sitzung der Parlamentarischen Kontrollkommission verlassen haben, vor die Presse gegangen sind und Erklärungen abgegeben haben, bevor Sie überhaupt den Bericht der Bundesregierung zur Kenntnis genommen haben. Vor diesem Hintergrund habe ich überhaupt Zweifel, ob Erklärungen und Darlegungen der Bundesregierung Sie in Ihrem vorgefaßten Urteil grundsätzlich erschüttern können.
 Herr Abgeordneter, zu Ihrer Vorbemerkung darf ich darauf hinweisen, daß ich Ihnen geantwortet habe, daß ich vor dem Wochenende des 12. auf den 13. August keine Kenntnis gehabt habe. Ich weiß nicht, warum Sie nicht bereit sind, eine klare Antwort auch zur Kenntnis zu nehmen. Wenn diese Mindestvoraussetzung nicht gegeben ist, dann weiß ich auch gar nicht, was Fragen und Antworten in der Fragestunde wert sind.
Ich darf noch einmal auf die Erklärung der Bundesregierung, die ich heute abgegeben habe, verweisen, daß der Bericht in der „Süddeutschen Zeitung" unzutreffend ist. Sie müßten so etwas doch zumindest zur Kenntnis nehmen. Es macht aus meiner Sicht der Dinge wenig Sinn, solche klaren Aussagen in der Öffentlichkeit einfach zu bestreiten. Wir werden aber sicherlich auch als Regierung Gelegenheit nehmen, diesen Sachverhalt in den nächsten Tagen deutlicher zu machen und den in der Medienlandschaft bisher erweckten Eindruck zu korrigieren.
Was Ihre Frage angeht, bitte ich Sie wirklich um Verständnis. Es war in diesem Hohen Hause immer so - das- muß auch bei dieser Frage so bleiben -, daß wir über Personen, die nachrichtendienstlich tätig sind, und Umstände, die damit zusammenhängen, nicht im Plenum des Bundestages Auskunft geben, sondern in der Parlamentarischen Kontrollkommission und in diesem Falle natürlich vor dem Untersuchungsausschuß, der über die Frage der Geheimhaltung und des Schutzes berechtigter Interessen Dritter in eigener Verantwortung zu entscheiden haben wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung ist zu diesem Tagesordnungspunkt durch den Bundesminister Kollegen Rüttgers, durch mich
und darüber hinaus durch den Parlamentarischen Staatssekretär Neumann, den Parlamentarischen Staatssekretär Kraus und den Parlamentarischen Staatssekretär Klinkert vertreten.
Es war bisher in diesem Hohen Hause eigentlich immer üblich, daß man es mitteilt, wenn die Präsenz eines Ministers oder einer Ministerin gewünscht wird. Es ist ganz selbstverständlich, daß wir, wenn die Opposition den Wunsch äußert, daß bestimmte Minister bei einer Debatte anwesend sind, dem Rechnung getragen haben. Deshalb finde ich es ein wenig merkwürdig, daß Sie uns das nicht gesagt haben, sondern jetzt den Eindruck erwecken wollen, als müßten Sie Frau Merkel durch den Antrag, den Sie jetzt stellen, erst dazu bringen zu kommen.
- Frau Kollegin Merkel ist in ihrem Ministerium und selbstverständlich in der Lage, jederzeit zu kommen.
Deshalb wird Frau Kollegin Merkel in diesen Sekunden, während ich spreche, bereits durch den Parlamentarischen Staatssekretär bzw. durch den zuständigen Beamten, den Parlamentsreferenten, über diesen Wunsch informiert. Frau Kollegin Merkel wird in wenigen Minuten - solange die Autofahrt vom Ministerium zum Bundestag dauert - hier anwesend sein.
Ich möchte dies deshalb und auch in dieser Ausführlichkeit dem Hohen Hause hier mitteilen, damit dem Eindruck entgegengewirkt werden kann, als bedürfte es eines Antrags der GRÜNEN, Frau Kollegin Merkel hierher zu holen.
Die Bundesregierung hat gar keine Probleme.
Ich versichere Ihnen noch einmal, daß wir - wahrscheinlich ist sie schon im Auto in wenigen Minuten Frau Kollegin Merkel hier werden begrüßen können. Deshalb sehen wir dem weiteren - - Bitte?
- Was sagten Sie?
Deshalb sehen wir den weiteren Beratungen des Deutschen Bundestages zu diesem Punkt, den Herr Kollege Fischer offensichtlich beantragt hat, mit großer Gelassenheit entgegen.
Für die Alarmierungen, die Sie per Telefon vornehmen, um die Mehrheit zu besorgen, besteht gar kein Anlaß, weil Frau Kollegin Merkel kommen wird. Deshalb grüße ich sie herzlich.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Gilges, ich kenne den Pressebericht, der von Ihnen hier sicherlich richtig zitiert wurde, leider nicht. Das von Ihnen angesprochene Thema, das mir als solches bisher nicht erkenntlich war, ist heute im Kabinett nicht behandelt worden. Die Bundesregierung pflegt sowohl zu den Gewerkschaften als auch zu den Wirtschaftsverbänden gute, intensive und sehr informative Beziehungen. Das wird schon daraus ersichtlich, daß wir um 19.30 Uhr unter dem Vorsitz des Bundeskanzlers ein weiteres Gespräch dieser Art haben werden.
Diese Gespräche sind einzigartig in Europa. Es gibt keine vergleichbare Veranstaltung in einem europäischen Land, was zum Ausdruck bringt, daß alle am Wirtschaftsleben in dieser Republik Beteiligten den Wunsch und das Bedürfnis haben, zusammenzuwirken, um den Standort Deutschland zu stärken.
Vor diesem Hintergrund ist es ganz selbstverständlich, daß auch unterschiedliche Bewertungen und Vorstellungen vorgetragen werden, auch vor solchen Veranstaltungen. Darüber wird man, wenn sie denn in der Veranstaltung, heute abend oder bei ähnlicher Gelegenheit wieder aufgegriffen werden, sprechen müssen und können. Aber insgesamt haben diese Gespräche schon in der Vergangenheit einen sehr wichtigen Impuls gegeben, und sie haben einen hohen politischen Wert für die Bundesregierung, aber auch, wie ich glaube, für alle Menschen in Deutschland.
Deshalb meine ich, daß ein solcher Bericht, der offensichtlich nur sehr vereinzelt erschienen ist - ich nehme an, daß es sich um einen Bericht handelt, der nur in dieser Zeitung oder in vergleichbaren Blättern erschienen ist, da er jedenfalls in der überregionalen Presse für mich nicht ersichtlich ist -, nicht weiter zu bewerten ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zu diesem Thema in der Aktuellen Stunde für die Bundesregierung zehn Feststellungen treffen.
Erstens. Im „Bündnis für Arbeit und Standortsicherung", auf das sich am 23. Januar 1996 die Bundesregierung, Wirtschaft und Gewerkschaften verständigt haben, ist vereinbart worden, daß die Sozialpartner in gemeinsamen Gesprächen Möglichkeiten zur Verringerung von Fehlzeiten in den Betrieben suchen.
Von Wirtschaft und Gewerkschaften ist also im Hinblick auf die Fehlzeiten in den Betrieben Handlungsbedarf anerkannt worden.
Zweitens. Als man am 23. April wieder zusammenkam, war das Ergebnis Null. Warum auch immer - ich habe die Ursachen hier nicht zu bewerten -, die Sozialpartner waren nicht in der Lage, auf diesem wichtigen Feld innerhalb von drei Monaten einen vorzeigbaren Fortschritt zu bewirken.
Drittens. Deshalb mußte die Bundesregierung handeln. Die Lohnfortzahlung stellt immerhin einen Kostenblock von rund 60 Milliarden DM dar.
Dieser darf angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Lage, in der wir uns befinden, kein Tabu sein. Wir waren und sind der Auffassung, daß sich Arbeit mehr lohnen muß als Nicht-Arbeit und daß derjenige, der nicht handelt, die wirtschaftliche und soziale Zukunft unseres Landes untergräbt und damit letztlich auch Arbeitslosen schadet.
Viertens. Im Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung wurde daher am 25. April, also zwei Tage später, die gesetzliche Neuregelung angekündigt, die dann am 13. September vom Deutschen Bundestag mit 341 Stimmen, also allen Stimmen der Koalition, endgültig beschlossen wurde.
Fünftens. Einerseits gab es in der Bundesrepublik Deutschland schon immer gesetzliche Bestimmungen zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Diese sind jetzt geändert worden. Auf der anderen Seite gibt es seit Jahrzehnten tarifvertragliche Vereinbarungen, die auf dem Günstigkeitsprinzip beruhen. In Tarifverträge darf nicht eingegriffen werden. Dies war und bleibt die Grundlage der gesetzlichen Neuregelung. Wir sind damals im April bei unseren Gesprächen informiert worden, daß 20 Prozent der Arbeitnehmer von solchen gesetzlichen Regelungen nicht betroffen seien, daß also für 80 Prozent der Arbeitnehmer eine tarifvertragliche Regelung bezüglich der vollen Lohnfortzahlung gegeben sei. Auf Grund dieser Zahlen ist seinerzeit auch die eine oder andere kritische Anmerkung aus dem Arbeitgeberlager an uns, die Koalition, ergangen, daß die vorgesehene Neuregelung nicht weit genug gehe.

Sechstens. Bestehende Tarifverträge sind einzuhalten. So wird die Bundesregierung selbstverständlich die Entgeltfortzahlungsregelung des Bundesangestelltentarifvertrages ungeachtet der gesetzlichen Neuregelung anwenden, bis sie durch andere vertragliche Abmachungen ersetzt ist.
Siebtens. Um keine Zweifel aufkommen zu lassen: Die Bundesregierung hält die Absenkung der Lohnfortzahlung für wirtschaftlich geboten und wird sie in ihrem Zuständigkeitsbereich, nämlich im öffentlichen Dienst, auch realisieren.
Sie erwartet allerdings, daß dieses Ziel auf rechtlich gesichertem Boden vollzogen wird. Wo also Tarifverträge die Absenkung auf 80 Prozent nicht hergeben, muß, wie im öffentlichen Dienst, der beschwerliche Weg der Kündigung der Tarifverträge und deren Neuverhandlungen gewählt werden.
Wo es keine klaren tariflichen Bestimmungen gibt, mag die Beschreitung des Rechtswegs unumgänglich sein. Dafür trägt dann aber in unserem Rechtsstaat nicht die Bundesregierung die Verantwortung. Dies müssen sich die Tarifvertragsparteien zurechnen lassen.
Achtens. Ich wiederhole den Appell des Bundeskanzlers vom Montag dieser Woche an die Tarifvertragsparteien, Augenmaß zu bewahren und keine Vorgehensweise zu wählen, die die Situation eskalieren läßt und zu wirtschaftlichen Schäden führen kann.
Neuntens. Die Neuregelung gibt den Tarifpartnern die Verantwortung für die Entgeltfortzahlung ein Stück weit zurück. Unser Respekt vor der Tarif autonomie geht mit der Erwartung an die Tarifparteien einher, den erweiterten Regelungsspielraum auch durch intelligente und tragfähige Lösungen auszufüllen.
Wo Neuverhandlungen anstehen, sollten die Tarifvertragsparteien zum Konsens fähig sein. So läßt sich denken, Sonderzahlungen in Abhängigkeit von der Anwesenheit zu staffeln. In der chemischen Industrie - wiederum erweisen sich die Sozialpartner dieses Wirtschaftszweiges als Ideengeber für andere - gibt es dafür zumindest interessante und diskussionswürdige Ansätze.
Zehntens. Die Welt hat sich nicht nur politisch grundlegend verändert; die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für unser Land ändern sich ebenfalls dramatisch. Die Sozialpartner müssen dies erkennen. Der Verantwortung, die ihnen unsere Gesellschaftsordnung zuweist, müssen sie gerecht werden. Alle Beteiligten müssen ihren Beitrag leisten, damit in unserem Land mehr Wachstum, mehr Beschäftigung und weniger Arbeitslose Wirklichkeit werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Abgeordneter, es kommt nicht darauf an, ob ein einzelner Mitarbeiter
das Konzept eines Regierungschefs, eines Ministers, eines Chefs eines Amtes der Bundesregierung mitträgt oder nicht. Vor diesem Hohen Hause nehmen Sie den jeweiligen politisch Verantwortlichen in Pflicht - zu Recht - und nicht einen einzelnen Mitarbeiter.
Ob ein Regierungsmitglied oder ein Amtschef immer glücklich darüber ist, daß eine solche Berichterstattung in der Presse erscheint, ist eine andere Frage. Aber seine Verantwortung kann nicht dadurch untergraben werden, daß einzelne Mitarbeiter anderer Meinung sind.
Der Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung hat eine ganz bestimmte Vorstellung über die Neuorganisation seines Amtes. Diese Neuorganisation befindet sich in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Grundlagen und den Haushaltsplänen der Vergangenheit und der Zukunft. Da er das Vertrauen der Bundesregierung genießt, ist danach zu verfahren, egal, ob einzelne Mitarbeiter das gut, schlecht oder nur mittelprächtig finden.
 Herr Abgeordneter, so wenig, wie das auf die Frage des Kollegen Sperling der Fall war, habe ich jetzt die Absicht, Ihnen über interne Beratungen der Bundesregierung, insbesondere des Bundeskanzlers mit Mitarbeitern und Kabinettskollegen, Auskunft zu geben. Aber daß es offensichtlich hin und wieder Unmut und Streit über Pressesprecher der Bundesregierung gibt, ist wohl kein epochales Ereignis der GegenBundesminister Friedrich Bohl
wart. Ich habe hier hochinteressante Presseberichte aus dem Jahre 1982, in denen es um den Regierungssprecher Becker geht.
Der hoch angesehene Redakteur und Journalist Klaus Hofmann schreibt:
Es ist ein Kreuz mit den Bonner Regierungssprechern, aber sie haben auch ein schweres Kreuz zu tragen.
Dann wird hier im einzelnen über Kontroversen mit SPD-Abgeordneten berichtet. Im März 1982 gab es Attacken der SPD-Fraktion gegen den Regierungssprecher Becker. In der „Bild"-Zeitung stand:
Wer vermutet, Becker werde um den Schlaf gebracht, dem sagt er: „Der Umgang mit Strolchen raubt mir nicht den Schlaf."
Solche Dinge können Sie laufend in der Presseberichterstattung finden. Ich bin deshalb der Auffassung, daß Sie die Sache vielleicht ein wenig niedriger hängen sollten.
 Ich weiß nicht, ob man diese Schlußfolgerung ziehen kann. Nach allen Umfragen ist ja das Ansehen des Bundeskanzlers gerade in den letzten Wochen besonders hoch. Insofern muß die Arbeit des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung doch ganz erfolgreich sein. Ich würde mir da an Ihrer Stelle, Herr Kollege Schmidt, also nicht den Schlaf rauben lassen.
Aber was nun die Fragen der Umorganisation angeht: Schauen Sie einmal, als Ihr Bundesgeschäftsführer Blessing das Ollenhauer-Haus umgekrempelt hat, was habe ich damals alles in der Zeitung gelesen. Als Ihr stolzes Parteiblatt „Vorwärts" eingestellt wurde, was habe ich da alles in der Zeitung gelesen.
- Das können wir ja noch herausholen. - Daß also, wenn jetzt eine Umorganisation beim BPA stattfindet, nicht alle davon begeistert sind, daß auch manche Erwartung enttäuscht wird und manche Lebensplanung sich nicht so realisieren wird, ja, mein Gott! Auch hier beim Deutschen Bundestag gibt es viele Mitarbeiter, die auf Grund des Umzugsbeschlusses nicht all ihre Wünsche erfüllt sehen. Ich finde, es ist nicht angebracht, einen solchen Sachverhalt so zu instrumentalisieren, wie Sie es tun.
- Doch.
- Ich habe Ihre Frage zumindest so verstanden.
 Alle Daten, die im Bereich der Bundesregierung für die Arbeit der Steuerreformkommission vorhanden sind und die für die Beratungen notwendig sind, sind zur Verfügung gestellt worden. Insofern leidet die Kommission nicht unter Datenmangel. Es ist uns bisher auch noch keine diesbezügliche Beschwerde vorgetragen worden.
Was die Beantwortung von drei Kleinen Anfragen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angeht, kann ich nur sagen, daß dieser Sachverhalt im Ältestenrat des Bundestages in der letzten Woche behandelt wurde. Die Bundesregierung sieht sich nicht in der Lage, Anfragen einer solchen Form und eines solchen Ausmaßes zu beantworten, die in extremer Weise detailliert sind und die quantitativ einen Umfang haben, der sicherlich Erhebungen über Wochen, um nicht zu sagen über Monate im Bereich nicht nur der Bundesfinanzverwaltung, sondern auch der einzelnen Landesfinanzverwaltungen erfordern würde. Jeder, der

sich diese Fragen angeschaut hat und der insbesondere die drei Kleinen Anfragen auch gewogen hat, wird unschwer zu dem Ergebnis kommen, daß so etwas weder sinnvoll noch geboten ist.
 Herr Kollege Metzger, als jemand, der im Steuerrecht natürlich nicht so zu Hause ist wie Sie, kann ich Ihnen nur antworten, daß die Mitglieder der Steuerreformkommission - dies sind nicht nur Politiker, Vertreter der Koalition, sondern auch Sachverständige, also Männer und Frauen, die auf Grund ihres Berufes mit dieser Thematik besonders vertraut sind - das Datenmaterial, das der Reformkommission

vorliegt, bisher für völlig ausreichend erachtet haben.
Ich gehe davon aus, daß Ihnen im nächsten Jahr im Ausschuß bzw. im Plenum des Bundestages das Material, das der Reformkommission vorgelegen hat, für die politische Diskussion, die über die Empfehlungen der Steuerreformkommission einsetzen wird, selbstverständlich zur Kenntnis gebracht wird. Daran habe ich gar keinen Zweifel. Das versteht sich vernünftigerweise von selbst.
Etwas anderes ist die Frage, ob wir die Beantwortung Ihrer sehr detaillierten, umfangreichen Fragen übernehmen müssen, die etwas Zusätzliches, um nicht zu sagen ein Aliud darstellen. Die Prüfung der Bundesregierung ergab, daß dieser Datenaufwand, den Sie begehren, in keinem Verhältnis zu dem steht, was zu veranlassen notwendig wäre.
 Es ist richtig, daß Herr Kollege Schmidt-Jortzig diesen Artikel, von dem Sie gesprochen haben, im Laufe dieser Woche in der FAZ publiziert hat. Die Bundesregierung hat sich in der heutigen Sitzung nicht damit befaßt. Ich habe aber vorher mit Herrn Kollegen Schmidt-Jortzig über dieses Thema gesprochen.
Die Bundesregierung ist sich darin einig - ich werde jetzt mehrere Punkte aufzählen -, daß erstens die rechtliche Wirksamkeit der Enteignungen in der damaligen Sowjetischen Besatzungszone von 1945 bis 1949 eine Bedingung der Regierungen der damaligen DDR und der damaligen Sowjetunion für die Wiedervereinigung Deutschlands war und daß dies seinen Niederschlag in den verschiedenen Bestimmungen insbesondere des Einigungsvertrages, des Vermögengesetzes usw. gefunden hat.
Zweitens. Diese rechtlichen Regelungen hatten bei der Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht Bestand: Im Jahre 1991, aber auch in diesem Jahr hat das Bundesverfassungsgericht die von mir nur anskizzierten rechtlichen Regelungen als verfassungsgemäß bezeichnet.
Drittens. Die Bundesregierung und auch die Regierungskoalition haben sich gerade im Zusammenhang mit dem Entschädigungs- und Lastenausgleichsleistungsgesetz durchaus bemüht, Regelungen zu finden, die auch die Alteigentümer in die Lage versetzen, wieder zu Grund und Boden zu kommen, wie das nach unserer Auffassung von Recht und auf Grund der rechtlichen Möglichkeiten geboten war.
Es ist auch wahr, daß die Vorschläge der Regierungskoalition im Bundesrat nicht ungeteilte Zustimmung gefunden haben, sondern zum Teil zurückgewiesen wurde. Vor diesem Hintergrund sind gesetzgeberische Initiativen in diesem Bereich ohne Aussicht auf Erfolg und würden auch nur Hoffnungen wecken, die nicht erfüllt werden können.
 Herr Kollege Schwanitz, es ist durchaus üblich, daß sich Regierungsmitglieder auch zu politischen Sachverhalten, die nicht in der strengen Federführung ihrer Ressorts liegen, äußern. Daran ist gar nichts zu kritisieren. Das geht in Ordnung, solange die Politik der Bundesregierung oder eine Richtlinienentscheidung des Bundeskanzlers nicht tangiert wird.
Ich habe den Artikel des Kollegen Schmidt-Jortzig so verstanden, daß dort die Probleme, die er sieht, skizziert und angerissen wurden. Ich habe Ihnen die Position der Bundesregierung beschrieben und gesagt, daß die Bundesregierung in diesem Bereich keinen Handlungsbedarf sieht. Wahr ist dennoch, daß wir zum Beispiel wegen der Rehabilitierungsbescheide Rußlands in diesem Jahr prüfen müssen, inwieweit diese Rehabilitierungen dazu führen, daß bei den Vermögensämtern Entscheidungen - und gegebenenfalls in welchem Umfang - notwendig werden.
Auf der anderen Seite ist es nicht so, daß dieses Thema nicht relevant und daher völlig unbeachtenswert wäre. Es wird uns sicherlich noch eine Weile begleiten.
 Herr Kollege, die Bundesregierung hat sich heute in der Tat mit der Mitgliedschaft der Bundesrepublik Deutschland in der UN-Organisation UNIDO beschäftigt. Wir haben auf der einen Seite keinen Beschluß gefaßt, der die Mitgliedschaft unmittelbar betrifft, mit anderen Worten: Es ist nicht beschlossen worden, unsere Mitgliedschaft bis zum Ende des Monats zu kündigen, so daß die Bundesrepublik zunächst über den Zeitraum, der hier in Rede steht, hinaus Mitglied bleibt.
Auf der anderen Seite war die Bundesregierung der Auffassung, daß es angezeigt ist, zusammen mit unseren EU-Partnern und den G-7-Partnern die Effizienz der UNIDO, aber auch anderer Unterorganisationen der UN sehr intensiv zu erörtern und zu prüfen. Dazu gibt es einige Detailfestlegungen, die ich Ihnen aber gerne noch im Laufe des Nachmittags schriftlich übermittle.
Quintessenz dieser Beratung war und ist, daß wir innerhalb der Bundesregierung im Lichte der Erkenntnisse, die wir im Laufe des nächsten Jahres gewinnen, noch einmal intensiv prüfen wollen und müssen, welche Konsequenzen aus unseren Gesprächen und Erfahrungen zu ziehen sind - bis hin zu der Frage, ob dann eine Kündigung in Frage kommt.
 Es gab nichts zu revidieren. Es handelte sich vielmehr um die Erwägung des Entwicklungshilfeministers, ob man eine solche Mitgliedschaft schon jetzt kündigen solle, was sich erst zum 1. Januar 1998 ausgewirkt hätte. Ein unmittelbar folgender Austritt hätte durch diese Kündigung ja nicht stattgefunden;

die Mitgliedschaft hätte also noch ein Jahr bestanden.
Wahr ist aber, daß wir uns hier in einem gewissen Spannungsverhältnis befinden. Zum einen ist es Wunsch dieses Hohen Hauses, daß wir im Entwicklungshilfebereich mehr die bilateralen Projekte und weniger die multilateralen fördern. Wahr ist auch, daß wir in der Tat finanzielle Engpässe im Bereich der Entwicklungshilfepolitik haben. Schließlich ist richtig - das habe ich soeben in meiner Antwort auf Ihre Vorfrage erörtert -, daß die Effizienz der UNIDO gesteigert werden kann.
Das waren sachliche Gesichtspunkte, die in der Tat zu den Überlegungen geführt haben, daß man auch einen Austritt in Erwägung ziehen sollte, was dadurch verstärkt wurde, daß zum einen die Vereinigten Staaten schon ausgetreten sind und zum anderen Großbritannien sowie Australien den Austritt entweder angekündigt oder schon beschlossen haben. Ich bitte noch einmal um Nachsicht, daß ich diese Frage jetzt nicht präzise beantworten kann.
Vor diesem Hintergrund war das in der Tat mit anderen außenpolitischen Gesichtspunkten abzuwägen. Die Abwägung ist so ausgefallen, wie ich es Ihnen in der Antwort auf die Ausgangsfrage darlegen konnte. Ich sage noch einmal: Eine Austrittserklärung ist noch immer im Bereich des Möglichen, zwar nicht mehr in diesem Jahr, aber wenn die Überprüfung und die Erfahrungen im nächsten Jahr aus Sicht der Bundesregierung nicht so erfolgversprechend sein sollten, ist das eine Möglichkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung war und ist der Auffassung, daß die Enteignungen zwischen 1945 und 1949 in der Sowjetischen Besatzungszone - die sogenannte Bodenreform, aber auch die Enteignungen der Industrie- und Gewerbeunternehmen - Unrecht waren und in vielen Fällen zu großem Leid geführt haben.
Auf Grund der Haltung der Sowjetunion und der DDR war es nur möglich, den Abschluß des Zweiplus-Vier-Abkommens und die Wiedervereinigung zu erreichen, wenn es beim Ausschluß der Rückgabe der enteigneten Vermögenswerte und bei der Unumkehrbarkeit der Enteignungen blieb. Das Ergebnis der Verhandlungen wurde in Ziffer 1 der Gemeinsamen Erklärung der beiden deutschen Staaten vom 15. Juni 1990 wie folgt formuliert:
Die Enteignungen auf besatzungsrechtlicher bzw. besatzungshoheitlicher Grundlage sind nicht mehr rückgängig zu machen. Die Regierungen der Sowjetunion und der Deutschen Demokratischen Republik sehen keine Möglichkeit, die damals getroffenen Maßnahmen zu revidieren. Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland nimmt dies im Hinblick auf die

historische Entwicklung zur Kenntnis. Sie ist der Auffassung, daß einem künftigen gesamtdeutschen Parlament eine abschließende Entscheidung über etwaige staatliche Ausgleichsleistungen vorbehalten bleiben muß.
Meine Damen und Herren, die Gemeinsame Erklärung wurde Bestandteil des Einigungsvertrages. Gesetzlich wurde der Restitutionsausschluß in § 1 Abs. 8 a des Vermögensgesetzes geregelt. Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Grundsatzentscheidung vom 23. April 1991 den Restitutionsausschluß mit eingehender Begründung für verfassungsgemäß erklärt.
In den letzten Jahren wurde insbesondere von interessierter Seite immer wieder angezweifelt, daß die Sowjetunion diese eindeutige Haltung in den Verhandlungen eingenommen hat. Eine erneute sorgfältige Prüfung der Verhandlungsakten sowie präzise Erklärungen von Generalsekretär Gorbatschow und dem Verhandlungsführer für die Zwei-plus-Vier-Verhandlungen, Kwizinski, haben jedoch klar bestätigt, daß die Sowjetunion bis zum Abschluß der Verhandlungen auf ihrer Vorbedingung bestanden hat.
Entsprechendes gilt für die Regierung der DDR. Ministerpräsident de Maizière
hat in der mündlichen Verhandlung vor dem Bundesverfassungsgericht am 22. Januar 1991 nachdrücklich erklärt, daß sich eine Revision der Eigentumsordnung in der DDR zum sozialen Sprengstoff ersten Ranges entwickelt hätte. Es sei deshalb Ziel der von ihm geführten Regierungskoalition gewesen, nicht nur das sogenannte Bodenreformeigentum im Bereich der Landwirtschaft, sondern die Unumkehrbarkeit der Bodenreform insgesamt sicherzustellen.
Das Bundesverfassungsgericht hat deshalb nach eingehender Auseinandersetzung mit den in der Öffentlichkeit aufgekommenen Zweifeln mit Beschluß vom 18. April 1996 ausdrücklich festgestellt, daß keine neuen Erkenntnisse vorlägen, die die Einschätzung der Bundesregierung über die Verhandlungslage mit der Sowjetunion und der DDR in Frage stellten. In den Verhandlungen mit der Sowjetunion und der DDR hat sich die Bundesregierung von Anfang an dafür eingesetzt, daß die von den Enteignungsmaßnahmen Betroffenen Ausgleichsleistungen erhalten. Die im Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz vorgesehenen Leistungen entsprechen den Entschädigungen für die nach 1949 Enteigneten, die - zum Beispiel wegen redlichen Erwerbs eines anderen - keinen Rückübertragungsanspruch haben.
Darüber hinaus hat die Regierungskoalition in äußerst schwierigen und langwierigen Verhandlungen gegen starken Widerstand der Opposition und eines Teils der neuen Bundesländer ein - wenn auch nur begrenztes - Rückkaufrecht im Rahmen der gesetzlichen Ausgleichsleistung für frühere Eigentümer von land- und forstwirtschaftlichen Flächen zu einem erheblich vergünstigten Kaufpreis durchgesetzt. Zwar waren im Regierungsentwurf und in dem vom Deutschen Bundestag am 20. Mai 1994 beschlossenen Gesetz deutlich günstigere Erwerbsregelungen für die Alteigentümer vorgesehen, die jedoch in diesem Umfang vom Bundesrat abgelehnt wurden. Schließlich haben Bundestag und Bundesrat dem Kompromißvorschlag des Vermittlungsausschusses zugestimmt, um das Gesetz nicht scheitern zu lassen.
Obwohl der Bundesregierung die Zustimmung damals nicht leichtgefallen ist, hält sie das Ergebnis jedoch auch noch heute für einen akzeptablen Kompromiß.
Meine Damen und Herren, dieses gilt insbesondere für die Höhe des vergünstigten Kaufpreises. Er wird auf der Grundlage des dreifachen Einheitswertes von 1935 berechnet, der auch Bemessungsgrundlage für die Entschädigungen und Ausgleichsleistungen bei land- und forstwirtschaftlichen Flächen ist. Im Durchschnitt dürfte er unter der Hälfte des heutigen Verkehrswertes für solche Flächen liegen.
Es war Auffassung der Bundesregierung und insbesondere der Verfassungsressorts, daß ein deutlich niedrigerer, eventuell sogar nur „symbolischer" Kaufpreis die „Wertschere" zwischen dem Wert der zurückgekauften Fläche und der Entschädigung oder Ausgleichsleistung zu weit öffnen würde. Damit würde gegen den vom Bundesverfassungsgericht in dieser Frage besonders herausgestellten Gleichheitsgrundsatz verstoßen.
Es trifft auch nicht zu, daß der Staat über etwa 80 Prozent der Bodenreformflächen frei disponieren kann, diese Flächen also dem früheren Eigentümer sozusagen zurückschenken könnte. Durch das in § 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes geregelte Flächenerwerbsprogramm wird über die gesamte land- und forstwirtschaftliche Fläche in Staatshand verfügt. Wenn alle nach EALG bevorrechtigten Erwerber - Pächter und Alteigentümer - von ihrem Kaufrecht in der ihnen zustehenden Größenordnung Gebrauch machen, wird die gesamte verfügbare bundeseigene Fläche - zirka 900 000 Hektar landwirtschaftliche Fläche und 600 000 Hektar forstwirtschaftliche Fläche - für den vergünstigten Erwerb in Anspruch genommen.
Sollten wirklich bis Ende 2003 nicht alle Flächen gekauft worden sein, können nach dem Gesetz, das dieses Hohe Haus beschlossen hat, die Berechtigten nochmals Land vergünstigt hinzuerwerben: Alteigentümer bis zu 1 000 Bodenpunkten, Pächter bis 2 000 Bodenpunkten. Es bleibt also faktisch keine landwirtschaftliche Fläche in Staatshand übrig, die über das Flächenerwerbsprogramm hinaus den AltBundesminister Friedrich Bohl
eigentümern zurückgegeben werden könnte. Die gesamte Fläche ist durch das EALG sozusagen belegt.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung geht davon aus, daß das Bundesverfassungsgericht die Übereinstimmung des EALG mit der Verfassung bestätigen und die Europäische Kommission keine Einwendungen gegen das Flächenerwerbsprogramm erheben wird.
Ein besonderes Problem sind in diesem Zusammenhang die russischen Rehabilitierungsentscheidungen, die aber nicht im Zentrum der heutigen Debatte stehen. Welche Konsequenzen diese russischen Entscheidungen im Hinblick auf unser Recht, § 1 Abs. 7 des Vermögensgesetzes, und unsere internationalen Verpflichtungen haben, bedarf noch weiterer sorgfältiger Prüfung.
Mitteilen möchte ich dem Hohen Haus allerdings, daß mit Schreiben vom 10. Dezember 1996 der russische Außenminister Primakow Herrn Kollegen Kinkel als Auffassung der russischen Seite mitgeteilt hat, die russischen Rehabilitationsbeschlüsse berührten keine Vermögensfragen und schafften keine juristische Grundlage für die Rückgabe der auf besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Grundlage enteigneten unbeweglichen Vermögenswerte. Diese Position sei völkerrechtlich festgelegt und unterliege keiner Revision. - Soweit Außenminister Primakow.
Zusammenfassend darf ich für die Bundesregierung nochmals betonen, daß sie zur Gemeinsamen Erklärung vom 15. Juni 1990 eindeutig steht und für eine Gesetzesinitiative zur Änderung des EALG oder zur Streichung des Restitutionsausschlusses für Enteignungen zwischen 1945 und 1949 keine Veranlassung sieht. Alles andere würde Hoffnungen wecken, die nicht erfüllt werden können.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, eine persönliche Bemerkung zum Schluß. Wer das EALG ändern will, der wird um der Gerechtigkeit willen nicht umhinkommen, auch die anderen relevanten Gesetze einer Prüfung zu unterziehen.
Wir könnten uns in einem solchen Fall mit großer Wahrscheinlichkeit nicht allein auf die materiellen Schäden beschränken, sondern müßten auch die immateriellen Schäden in den Blick nehmen.
Ich persönlich kann von einem solchen Vorgehen politisch nur abraten.
Die schlimmen Folgen der deutschen Geschichte in diesem Jahrhundert werden juristisch und wirtschaftlich nie so aufgearbeitet werden können, daß jedermann die gewünschte Gerechtigkeit widerfährt. Wer die innere Einheit unseres Landes verwirklichen will, wird sich selbst eingestehen müssen, daß - bei allem Bemühen um Gerechtigkeit - die gewaltigen Probleme von Krieg, Vertreibung und Teilung von uns allen nur sehr unvollkommen gelöst werden können.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Struck! Meine Damen und Herren! Im Zeitraum vom 1. Juni 1989 bis einschließlich 20. Dezember 1996 wurden insgesamt 160 Flüge mit Bundesgrenzschutz-Hubschraubern für den Bundeskanzler und den Chef des Bundeskanzleramtes durchgeführt, deren Kosten durch einen Dritten erstattet wurden. 159mal wurde der Bundeskanzler geflogen, einmal wurde ein Flug für den Chef des Bundeskanzleramtes durchgeführt.
Bis auf den von Ihnen insbesondere ins Blickfeld genommenen Flug am 20. Dezember 1996 wurden diese Flüge von der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands bezahlt.
Ich habe dazu nicht umfassende Unterlagen. Aber für das Jahr 1996, in dem schwerpunktmäßig die Landtagswahlen in Baden-Württemberg, Rheinland- Pfalz und Schleswig-Holstein den Einsatz des Hubschraubers geboten, entstanden Kosten von 210 000 DM. Im Jahre 1995, in dem insbesondere die Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen, Hessen und Bremen Flüge notwendig machten, wurden 117 000 DM gezahlt. Das sind abgerundete Beträge. Im Jahre 1994, in dem die Bundestagswahl, verschiedene Landtagswahlen und die Europawahl stattfanden, wurden insgesamt 601 000 DM in Rechnung gestellt und von der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands bezahlt.
Das macht, glaube ich, schon deutlich, daß der Bundeskanzler und das Bundeskanzleramt großen Wert darauf legen, daß die Bestimmungen und Richtlinien eingehalten werden, und daß Verdächtigungen, wie sie vor kurzem in der veröffentlichten Meinung sowie in den Statements verschiedener Mitglieder auch dieses Hauses und sonstiger Politiker zum Ausdruck kamen, unzutreffend sind.
Für die Zeit vom 1. Oktober 1982 bis zum 31. Mai 1989 läßt sich die Anzahl drittfinanzierter Flüge mit BGS-Hubschraubern nur mit sehr großem Aufwand durch Auswerten aller Aktenbestände feststellen, da während dieses Zeitraums noch keine EDV-gestützte Erfassung der Hubschraubereinsätze stattfand. Insofern bitte ich um Nachsicht, Herr Kollege Struck, wenn ich Ihnen eine Antwort für diesen Zeitraum nicht geben kann.
Ich unterstelle, daß es Ihnen um einen gewissen Erfahrungswert ging, der durch die Zahlen der Jahre 1989 bis 1996 belegt wird. Falls Sie darauf bestehen, würden, daß wir auch den vorgenannten Zeitraum von 1982 bis 1989 erfassen, müßten wir uns dem noch widmen. Wenn sich die Mitarbeiter in den Kellergewölben aber schon darum bemühen würden, würden wir natürlich gern auch noch einen gewissen davorliegenden Zeitraum erfassen.
 Sie sind selbstverständlich auch von anderen
Parteien völlig im Einklang mit den Bestimmungen in Anspruch genommen worden. Das ist der SPD und anderen Parteien auch nicht vorzuwerfen; das ist völlig korrekt.
Ich habe dazu im Moment allerdings keine Unterlagen. Wenn Sie aber, Herr Kollege Koppeln, darauf bestehen - wie Herr Kollege Struck darauf bestanden hat, daß ich noch auf die Zeit vor 1989 zurückkomme -, dann werde ich das gerne veranlassen.
Vielleicht, Frau Präsidentin, sollte ich eine kleine Präzisierung vornehmen, damit man mir nicht unterstellt, ich hätte etwas Falsches gesagt. Der Flug vom 20. Dezember 1996 ist noch nicht in Rechnung gestellt worden.
- Entschuldigung, ich erkläre es Ihnen ja gerne. - Da gibt es immer eine gewisse Verzögerung; das wird Ihnen auch das Erich-Ollenhauer-Haus bestätigen. Es wird zunächst angegeben, wer der Kostenträger ist - entweder die SPD oder die CDU oder welche Partei auch immer -, und dann wird die Rechnung mit einer Verzögerung von ungefähr sechs Wochen erstellt; das ist völlig normal. Dann muß die Rechnung bezahlt werden.
Also, der Kostenträger ist der Bundeskanzler persönlich. Die Überweisung wird erst dann vorgenommen werden können, wenn die Rechnung ausgestellt ist. Diese Präzisierung wollte ich doch vornehmen.
 Herr Kollege Schmidt, unsere gemeinsame Muttersprache ist doch Deutsch. Ich rede davon, daß alle drittfinanzierten Flüge ausschließlich des Fluges am 20. Dezember 1996 von der Christlich-Demokratischen Union bezahlt wurden. Deutlicher kann ich es nicht sagen. Ich bitte Sie, das einfach zur Kenntnis zu nehmen.
Was den Flug am 20. Dezember 1996, also vor etwa fünf Wochen, angeht, so werden, weil als Kostenträger der Bundeskanzler angemeldet ist, die Kosten für diesen Flug, wenn die Rechnung eingeht, vom Bundeskanzler persönlich durch Überweisung beglichen

werden. Vielleicht zahlt er auch mit einem Scheck. Ich weiß nicht, wie er bezahlen wird. Dieser Flug wird aber von ihm bezahlt werden. Ich bitte das zur Kenntnis zu nehmen.
Was Ihre vorherige Frage nach einer Übersicht der jeweiligen Flüge und deren Bezahlung angeht: Natürlich kann ich Ihnen dies alles auflisten. Wir brauchen hier keine Geheimnisse zu haben. Es wird hier der Eindruck erweckt, als würde irgend etwas unter den Teppich gekehrt. Ich kann Ihnen genau auflisten, welche Flüge seitens der CDU in einer Kostenhöhe von 600 bis 1 000 DM im Jahre 1994 durchgeführt wurden. Ich kann nicht die Flüge seitens der SPD auflisten. Ich habe keine Veranlassung, die SPD ins Gerede zu bringen. Bitte tun Sie das dann aber auch nicht mit der CDU.
Ich kann Ihnen genau auflisten, welche Flüge im Jahre 1996 in einer Kostenhöhe von insgesamt 210 000 DM von der CDU bezahlt wurden. Ich kann Ihnen dazu die jeweiligen Ziele vorlesen: Celle, Rastede, Holzminden, Goslar, Flughafen Köln, Lübeck, Schwerin, Eutin, Bremen, Frankfurt, Neubrandenburg. Soll ich Ihnen dies alles vorlesen? Sie können diese Liste meinetwegen auch einsehen. Es ist doch geradezu absurd, was Sie hier mit mir veranstalten.
- Ich werde mich schon zu wehren wissen. Da brauchen Sie keine Angst zu haben.
 Bei dem Flug am 19. Dezember 1995 von Bonn nach Kitzingen handelte es sich nicht um einen Betriebsausflug, sondern um die Wahrnehmung eines Dienstgeschäftes. Der Bundeskanzler - das ist allgemein und insbesondere Ihnen, Herr Kollege Struck, bekannt - begibt sich meistens zweimal im Jahr - in der Regel im Sommer und vor Eintritt in die Weihnachtspause - mit engen Mitarbeitern, politischen Vertrauten, einzelnen Regierungsmitgliedern, dem Chef des Bundeskanzleramtes sowie des Bundespresseamtes und mit Mitgliedern und Mitarbeitern des Konrad-Adenauer-Hauses an Orte außerhalb von Bonn, um dort, abgeschirmt vom Bonner Tagesgeschäft, ohne Termin- und Zeitdruck aktuelle Fragen und Themen zu erörtern, für die der Alltag hier in Bonn keine oder zumindest wenig Zeit läßt. Das ist ein ganz normaler Vorgang, der den Einsatz eines Hubschraubers des Bundesgrenzschutzes voll und ganz rechtfertigt.
Am 19. Dezember 1995 wurde ein Mitglied der Bundesregierung - es war in diesem Falle Bundespostminister Bötsch - zur Erledigung eines Dienstgeschäftes nach Bonn zurückbefördert.
 Auch Sie sind, glaube ich, zu früherer Zeit vom Bundeskanzler über diese Abläufe informiert worden - ich will das jedenfalls unterstellen -; wenn nicht, will ich gerne an dieser Stelle bestätigen, daß wir uns immer an die Richtlinien gehalten haben. Sie decken voll und ganz das ab, was geschehen ist.
Wahr ist - das will ich gerne vortragen -, daß in der Woche vor der Wahrnehmung des Dienstgeschäftes eine öffentliche Diskussion über die Inanspruchnahme der Flugbereitschaft der Bundeswehr entstanden war. Sie kennen den Bundeskanzler, der sich sehr über diese Diskussion geärgert hat. Er hat gesagt, er halte diese Form der Beratung und den Austausch von Meinungen innerhalb seines Beraterkreises für unverändert wichtig und werde deshalb die vorgesehene Veranstaltung am 20. Dezember 1996 in Kitzingen durchführen. Notfalls bezahle er das selbst.
Das war seine Reaktion auf die Ereignisse, die ab ungefähr Mitte Dezember durch die öffentliche Diskussion entstanden sind. Deshalb hat er sich entschlossen, in diesem Falle selbst zu bezahlen, obwohl es - nach meiner sorgfältigen Prüfung - selbstverständlich auch am 20. Dezember ein Dienstgeschäft war, so daß die Inanspruchnahme des Bundesgrenzschutzes völlig zu Recht erfolgt wäre und ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union waren sich bereits beim Europäischen Rat in Amsterdam im Juli dieses Jahres einig, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit derzeit die dringendste Aufgabe in Europa ist. Sie haben deshalb einen neuen Beschäftigungstitel in den EU-Vertrag aufgenommen und eine eigenständige Entschließung für mehr Wachstum und Beschäftigung verabschiedet.
Dabei hat sich der Gipfel den Empfehlungen des Gipfels von Essen, der unter deutscher Präsidentschaft geführt wurde, angeschlossen.
Aufgabe des in drei Wochen in Luxemburg beginnenden Sonderrates wird es sein, eine koordinierte Beschäftigungsstrategie zu entwickeln. Dazu finden derzeit eine Vielzahl von Besprechungen und Beratungen bilateraler Art statt.
Die Bundesregierung will einen Erfolg des Beschäftigungsgipfels. Ich bin sicher, daß sie einen entscheidenden Beitrag zu diesem Erfolg leisten wird. Ich bin auch zuversichtlich, daß uns das gelingt.
Die EU-Kommission hat entsprechend dem in dem Vertrag von Amsterdam vorgesehenen Verfahren am 1. Oktober 1997 einen Entwurf für die Leitlinien für beschäftigungspolitische Maßnahmen der Mitgliedstaaten in 1998 vorgelegt, der zur Zeit in den zuständigen Gremien beraten wird.
Wie ich bereits am 9. Oktober 1997 im Ältestenrat erläutert habe, wird die Bundesregierung ihre Position für den Beschäftigungsgipfel heute noch nicht im einzelnen und abschließend vortragen.
Wir hätten es sehr begrüßt, wenn wir uns im Rahmen der Debatte, die für den 13. November vorgesehen ist, umfassend mit dieser Thematik befaßt hätten.
Aber wir respektieren selbstverständlich nicht nur die Zwischenrufe von Frau Wieczorek-Zeul, sondern auch die Tatsache, daß der Bundestag diesen Punkt heute auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Dafür, daß wir heute noch nicht abschließend vortragen möchten, gibt es gewichtige Gründe. Insbesondere stehen noch wichtige Termine und Gespräche aus: Am 5. November 1997 befassen sich die

Wirtschafts- und Finanzminister im sogenannten ECO/Fin-Rat mit dem Vorschlag der Kommission für die beschäftigungspolitischen Leitlinien. Am 6. November 1997 sind die beschäftigungspolitischen Leitlinien Gegenstand des Rates der Arbeits- und Sozialminister.
Zusätzlich führt die Bundesregierung in diesen Tagen eine Reihe von bilateralen vorbereitenden Gesprächen über den Beschäftigungsgipfel unter anderem mit Frankreich und Großbritannien, und naturgemäß auch mit Luxemburg, das die Präsidentschaft innehat.
Deshalb wird der Bundeskanzler am 13. November, also rechtzeitig vor dem Beschäftigungssondergipfel in Luxemburg, eine Regierungserklärung dazu abgeben. Er wird über den Stand der Vorberatungen innerhalb der Bundesregierung berichten. Daran wird sich eine Diskussion anschließen. Danach ist immer noch Zeit bis zum Gipfel selbst, der aus unserer Sicht ein Erfolg werden wird.
Im Rahmen ihrer engen und vertrauensvollen Zusammenarbeit mit der luxemburgischen Präsidentschaft und unseren europäischen Partnern hat sich die Bundesregierung bereits frühzeitig für ein Gelingen des Sonderrates eingesetzt. Dazu hat Bundesminister Rexrodt dem Vorsitzenden des Europäischen Rates, dem luxemburgischen Premierminister, das deutsche Aktionsprogramm zur Beschäftigungspolitik in Europa übermittelt.
Aus Sicht der Bundesregierung müssen im Zentrum der gemeinsamen Anstrengungen die Koordinierung des nationalen Handelns und der gegenseitige Informationsaustausch stehen. Neue Gemeinschaftskompetenzen und eine zusätzliche Mittelübertragung an die Europäische Union und damit neue europäische Ausgabenprogramme auf Kosten der Steuerzahler wird es nicht geben.
Vielmehr müssen die vorhandenen Mittel verstärkt für beschäftigungsintensive Projekte genutzt werden.
- Herr Schreiner, es kommt nicht auf den Kehlkopf an, sondern auf den Kopf.
Die Bundesregierung stimmt mit der Europäischen I Kommission und der luxemburgischen Präsidentschaft überein, daß die konsequente Fortführung der Weiterentwicklung der Strategie des Europäischen Rates von Essen im Jahre 1994 besonders wichtig ist. Der Weg zu mehr Arbeitsplätzen führt vorrangig über Strukturreformen, vor allem durch mehr Flexibilität auf den Arbeitsmärkten.
Hier ist die Bundesregierung in den vergangenen Jahren mit gutem Beispiel vorangegangen. Wir haben eine Vielzahl von Maßnahmen zur Modernisierung unserer Wirtschaft durchgesetzt.
So sind mittlerweile fast alle Programme und Maßnahmen für mehr Wachstum und Beschäftigung vom April 1996 umgesetzt oder auf den Weg gebracht worden.
Wir werden auch weiterhin unsere Politik der Modernisierung des Standorts Deutschland fortsetzen, um damit das Entstehen neuer, wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze zu beschleunigen.
In diesem Sinne werden wir uns weiter an die Arbeit machen, damit der Beschäftigungsgipfel in Luxemburg ein Erfolg wird.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erstens. Sicherlich könnte man zu vielen Beiträgen der Opposition etwas anmerken. Dem will ich zwar nicht nachgeben, aber an die Adresse des Abgeordneten Gysi doch sagen: Man muß natürlich schon zwischen rechtsstaatlich möglichen und korrekten Enteignungen, die auch mit Entschädigungszahlungen verbunden sind, und der konfiskatorischen Wegnahme von Eigentum unterscheiden, wie das in der Zeit 1945 bis 1949 in den neuen Bundesländern - damals in der Sowjetischen Besatzungszone - geschehen ist. Daß das Unrecht war, sollte in diesem Hohen Hause nicht bestritten werden.
- So ist es. Ich sage es auch nur noch einmal.
Zweitens. Ich möchte noch einmal ganz klar sagen, daß für die Bundesregierung die von 1945 bis 1949 insoweit geschaffenen Tatsachen unumkehrbar sind. Dazu haben wir uns in der deutsch-deutschen Erklärung vom 15. Juni 1990 verpflichtet. Wir haben uns dazu im Einigungsvertrag und auch im Zwei-plusVier-Vertrag bekannt. Insofern ist hierzu nichts Neues zu sagen.
Auch die Aussagen, die der ehemalige Partei- und Staatschef Michail Gorbatschow vor kurzem getätigt hat, können daran nichts ändern. Diese Aussagen sind für die Bundesregierung nicht nachvollziehbar. Ministerpräsident a. D. de Maizière und andere haben dazu auf Grund der Aktenlage und ihrer Erinnerung das Notwendige gesagt. Das Bundesverfassungsgericht hat das zweimal bestätigt. Insofern brauchen wir das nicht ständig zu wiederholen. Die Enteignungen von 1945 bis 1949, die rechtswidrig waren, werden auf Grund der Verfassungslage, zu der sich die Bundesregierung ausdrücklich bekennt, nicht rückgängig gemacht.
Drittens. Insoweit ist meiner Ansicht nach auch die Besorgnis, die hier geäußert wird, unzutreffend. Herr Abgeordneter Gysi und meine Herren Redner von der SPD, vor Ihnen steht jemand, der in der deutschen Öffentlichkeit, in den Medien und in Anzeigen, als Lügner, Heuchler, Betrüger und was weiß ich bezeichnet wird, weil er der Auffassung ist, daß die sogenannte Bodenreform unumkehrbar ist. Vor diesem Hintergrund - das werden Sie mir vielleicht nachsehen - sind die Vorwürfe, die Sie an die Adresse der Bundesregierung und damit auch an mich richten, wir wollten die Bodenreform durch die Vorschläge der Scholz-Kommission wieder rückgängig machen, geradezu absurd. Sie würden auch keinen Widerhall finden.
Viertens. Meine Damen und Herren von der Opposition, es ist nicht richtig, Herr Kollege Küster, was Sie behaupten, daß wir gesagt hätten, nun wollten wir auch einmal mit den Ländern sprechen. Ich habe mich als jemand - das darf ich in aller Unbescheidenheit sagen -, der maßgeblich an dem Zustandekommen des EALG beteiligt war, immer dazu bekannt, daß wir an den Regelungen festhalten und dies nur zusammen mit den Ländern hinbekommen. Sie müssen die Regelungen ja ausführen.
Nachdem die Vorschläge der Scholz-Kommission vorliegen, die ich auf Grund einer gewissenhaften juristischen Prüfung für gut geeignet halte - hier kann man anderer Meinung sein; das ist dann ein fachlicher Streit, aber kein Streit um die Grundsätze -, werden sie jetzt mit den Ländern besprochen.
- Nein, wir haben den Stopp vollzogen,
den Verkaufsstopp an die Nichtberechtigten. Das hat Ihnen aber doch der Kollege Gres in aller Klarheit gesagt.
Es geht nicht um die nach dem EALG Berechtigten, die Sie vertreten, Herr Schwanitz. Ich bitte Sie, wir müssen ein Mindestmaß an intellektueller Redlichkeit bewahren. Was Sie sagen, stimmt doch nicht. Es geht um die Nichtberechtigten.
- Herr Schwanitz, Sie können es zum Beispiel als falsch bezeichnen, daß die kurzfristigen Verpachtungen konsumiert werden. Aber Sie können das nicht als Aushebeln der Bodenreform bezeichnen. Wir haben über 1 Million Hektar Land langfristig verpachtet. Nur diese sind vom EALG geschützt. Alles andere stimmt nicht, Herr Maleuda. 50 000 Hektar Land sind kurzfristig verpachtet. Selbst wenn man diesen Vorschlag für fachlich falsch hält, kann man nicht den Vorwurf erheben, daß damit bei einem Verhältnis von über 1 Million Hektar zu 50 000 Hektar die Bodenreform ausgehebelt wird.
Das ist für mich schwer nachvollziehbar. Das muß ich wirklich sagen.
Auch der erhobene Vorwurf ist absurd. Ich bitte, die Dinge doch wirklich nüchtern zu betrachten und sich unter Kontrolle zu halten. Wer hat sich denn in Brüssel für das EALG engagiert und eingesetzt und es verteidigt? Diese Bundesregierung. Woher nehmen Sie eigentlich die Berechtigung, jetzt den Vorwurf zu erheben, wir wollten sozusagen über den Weg Brüssel dieses Gesetz aushebeln? Sprechen Sie mit den zuständigen Generaldirektionen, sprechen Sie mit den zuständigen Kommissaren! Wir sind dafür, daß dieses Gesetz in dieser Fassung durchkommt. Ob es durchkommt, weiß ich nicht. Eines möchte ich aber schon klarstellen: daß diese Bundesregierung und diese Mehrheit ein Gesetz im Bundestag verabschiedet hat, das dann keine Zustimmung im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß gefunden hat. Wenn es aber in der Fassung des Bundestages und der Koalition im Bundesrat beschlossen worden wäre, dann hätte Brüssel keine Einwände.
Die Unsicherheit, die wir jetzt haben, ist - ich will es neutral formulieren - durch die SPD, durch die neuen Länder entstanden. Ich habe Verständnis für Ihr Petitum, das Sie damals, im Jahre 1994, im Bundesrat vorgetragen haben; das kann ich nachvollziehen. Die Unsicherheit, die wir jetzt haben, ist dadurch entstanden. Ich werfe Ihnen das nicht vor. Ich finde es nur geradezu absurd, daß man eine so schwierige Materie, bei der man auch unterschiedlicher Meinung sein kann, so hochputscht und zum Anlaß nimmt, Emotionen zu schüren. Das ist der Bedeutung des Themas nicht angemessen, es ist der Komplexität der Materie nicht angemessen, und es ist auch den Gefühlen der Alteigentümer wie derer, die jetzt dort beruflich tätig sind, schlicht und einfach nicht angemessen.
Deshalb,wird die Bundesregierung diesen schwierigen Weg weitergehen, der genau in der Mitte ist. Die Alteigentümer haben ihre Rechte nach dem Gesetz, und diese werden wir, soweit es möglich ist, auch auf dem Verwaltungswege befördern. Auch die jetzt dort Tätigen haben ihre Rechte nach Verfassung und Gesetz, und auch diese werden gegen Herrn Gorbatschow und andere verteidigt. Das ist die Position dieser Bundesregierung. Daran halten wir fest.
Ich wäre dankbar, wenn die heutige Debatte vielleicht nicht nur ein Stück Sachaufklärung leisten würde, sondern auch dazu beitragen würde, daß die Gespräche, die wir jetzt mit den neuen Ländern aufnehmen, in einem Klima stattfinden, daß wir in dieser Sache ein Stück weiterkommen und nicht weitere Hürden aufbauen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung möchte ich zu dieser Debatte folgendes sagen. Wenn man die Aussagen des Kollegen Hauser in der „Freien Presse" vorurteilslos liest, wundert man sich, was auch in der heutigen Debatte daraus gemacht worden ist.
Meine Damen und Herren, um das ganz deutlich zu sagen: Im Zentrum dieser Äußerungen - das ist unstreitig zu belegen - steht die Sorge um die Solidarität in Deutschland. Der Ausgangspunkt der Fragen und der Antworten war die Regierungsbildung in Magdeburg. Es kann gar keine Frage sein, daß diese Regierungsbildung in Magdeburg ein Angriff auf die Solidarität in Deutschland und ein Verstoß gegen die gebotene Solidarität der Demokraten ist.
Bisher galt über alle Parteigrenzen hinweg: keine Bündnisse mit Extremisten von rechts oder links. Das hat die SPD in Magdeburg über Bord geschmissen;
das ist ein Verrat an der Bürgerrechtsbewegung, die gegen die SED auf die Straße gegangen ist, und das beschädigt die innere Einheit Deutschlands - ein Ziel, das Willy Brandt auf den Satz gebracht hat:
„Jetzt wächst Das ist unsolidarisch gegenüber denjenigen Ost
und West, die immer die Einheit wollten. Kurt Biedenkopf hat recht, wenn er sagt: „Die PDS ist der organisierte Widerstand gegen den Erfolg der deutschen Einheit. "
Meine Damen und Herren, der erneute Händedruck der SPD mit der PDS ist der eigentliche Skandal.
Vor diesem Hintergrund ist auch das zu verstehen, was Otto Hauser gesagt hat, und das treibt viele im Westen wie im Osten um. Unsere Sorge muß doch sein, meine Damen und Herren, daß die Bereitschaft zur Solidarität, auch zur finanziellen Solidarität, nicht nachlassen darf. Eine solche Sorge öffentlich anzusprechen, das ist nicht nur erlaubt, sondern - wie ich finde - auch geboten.
Meine Damen und Herren, Otto Hauser hat selbst öffentlich gesagt, daß er gute Ratschläge annimmt.
Er hat es - das sollte an der Stelle auch einmal gesagt werden - öffentlich gesagt. Ich finde, man sollte ihm vor diesem Hintergrund auch die Chance der fairen Behandlung in dieser Debatte heute geben und sie nicht in der Form führen, wie Sie es hier getan haben.
Noch eines: Diejenigen, die jetzt den Regierungssprecher attackieren, ihm einen Mangel an Neutralität vorwerfen, darf ich daran erinnern, daß auch Sprecher von SPD-Regierungen - Herr Kollege Penner hat darauf ja schon abgestellt - nicht zimperlich waren. „Auch als Regierungssprecher höre ich nicht auf, Sozialdemokrat zu sein", so Klaus Bölling, der hier vom Kollegen Penner schon genannt wurde.
Meine Damen und Herren, ich will an der Stelle auch ein Wort zu dem Thema NSDAP und SED sagen. Es ist völlig richtig: Hier ist keine Gleichsetzung vorzunehmen. SED und NSDAP sind verschiedene Parteien und sind differenziert zu betrachten. Dennoch haben wir den Bericht der Enquete-Kommission „Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SEDDiktatur in Deutschland" hier im Deutschen Bundestag verabschiedet:
In der Diskussion zwischen den Professoren ... wurde Einvernehmen darüber erzielt, daß ein Vergleich beider Diktaturen zulässig ist ... Beide verletzten systematisch Menschen- und Bürgerrechte, beiden fehlte die Begrenzung der Macht durch Recht und Gesetz.
Seite 282.
Dieser von der SPD unterschriebene Text kann doch nicht nur deshalb falsch sein, weil ihn der Sprecher der Bundesregierung, Otto Hauser, wiederholt.
Meine Damen und Herren, ich finde, daß Otto Hauser Anspruch auf faire Behandlung hat. Ich kann Ihnen nur sagen: Er hat die volle Unterstützung durch mich als Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung. Ich bin ganz sicher, daß er in seiner Aufgabe Erfolg haben wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten gemeinsam über die Solidarität in Deutschland nachdenken, um gegen Vorurteile anzugehen und die innere Einheit Deutschlands zu stabilisieren. Das bedeutet nicht, daß die Leistungen für die neuen Länder zurückgefahren oder vom Stimmverhalten an der Urne abhängig gemacht würden. Das hat niemand behauptet, auch Otto Hauser nicht. So haben wir hier erst vor kurzem gemeinsam beschlossen, die Förderung der neuen Länder bis 2004 auf hohem Niveau fortzusetzen. Der Aufbau Ost hat für uns unverändert höchste Priorität. Das hat der Bundeskanzler in den letzten Monaten mehrfach wiederholt und mit Nachdruck bekräftigt. Das wird er auch morgen auf dem Wirtschaftstag in Schwerin tun.
Eine solche Aussage, daß der Aufbau Ost höchste Priorität hat, habe ich bisher von Herrn Schröder nicht gehört. Von Herrn Schröder habe ich vielmehr gehört: Wir können den Osten nicht an Polen abtreten.
Meine Damen und Herren, ich muß schon sagen: Wir haben keine Belehrungen von der SPD und Herrn Schröder in Sachen Aufbau Ost nötig.
Tatsache ist, daß die Bundesregierung handelt. Der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" steht in den neuen Ländern im Jahre 1998 ein Bewilligungsrahmen von 6,4 Milliarden DM zur Verfügung. Der Beteiligungsfonds Ost - bisheriges Volumen: 1,5 Milliarden DM - wird über 1998 hinaus verlängert und mit jeweils 1 Milliarde DM aufgestockt. Der Konsolidierungsfonds für die neuen Länder wird, sofern diese zustimmen, um 250 Millionen DM erhöht. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit werden ohne Abstriche umgesetzt. In den kommenden Jahren sind für die neuen Länder rund 43 Prozent aller Verkehrsinfrastrukturinvestitionen vorgesehen; das sind rund 9 Milliarden DM jährlich. Die Sanierung der ökologischen Altlasten wird auf hohem Niveau fortgesetzt. Für den Zeitraum 1998 bis 2002 werden weitere 6 Milliarden DM zur Verfügung stehen.
Allein 1998 werden für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in den neuen Ländern 20,3 Milliarden DM angesetzt. Wenn Sie angesichts dieser Zahlen und der Tatsache, daß die ostdeutsche Wirtschaft in den vergangenen Jahren deutlich an Wettbewerbsfähigkeit gewonnen hat und die Exportwirtschaft der neuen Länder derzeit Zuwachsraten von rund 20 Prozent verzeichnet, davon sprechen, daß die Bundesregierung ihre Unterstützung der neuen Länder von Wahlwohlverhalten abhängig mache, so ist das geradezu absurd.
Gestern gedachten wir des 45. Jahrestages des 17. Juni 1953. Damals walzten sowjetische Truppen den Volksaufstand in der DDR nieder, um das verhaßte SED-Regime zu retten. Dank der friedlichen Revolution verlor die SED 1989 die Macht. Ohne die Menschen in den neuen Ländern, aber auch ohne diesen Kanzler und seine Regierung gäbe es die Einheit nicht. Für diese Koalition hat der Aufbau Ost unverändert oberste Priorität. Das ist so und das bleibt so.

