Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Staat ist in einem klassischen Zielkonflikt: Einerseits ist
es Aufgabe des Staates, die Steuern einzufordern, die
ihm zustehen, und Steuerstraftäter zu verfolgen. Andererseits ist auch der Verrat von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen eine Straftat. Ich empfehle allen, die hier
so laut tönen, einen Blick in § 17 Abs. 2 UWG zu werfen. Darin ist es geregelt.

Es gibt im Übrigen auch eine Entscheidung des Landgerichts Bochum vom 22. April 2008, in der ausdrücklich offengelassen worden ist, ob beim Ankauf der
Steuerdaten aus Liechtenstein durch den BND die Strafbarkeit nach § 17 Abs. 2 UWG gegeben ist. Es ist auch
eine Verfassungsbeschwerde anhängig, die abzuwarten
ist. Wir sollten uns nicht unbedingt in Eile bringen lassen
und in schwebende Verfahren eingreifen.

Die vorliegenden Fälle werfen viele Fragezeichen
auf. Über die Herkunft der Daten ist uns wenig bis fast
nichts bekannt. Eine sorgfältige Prüfung in allen Einzelfällen ist dringend anzuraten und notwendig.

Eine solche Prüfung kann in einem Fall so und im anderen Fall anders ausgehen. Deswegen ist eine einheitliche
Praxis, wie sie heute von Ihnen verlangt wird, nicht nötig
und nicht einmal möglich.

Nicht alle Fälle lassen sich über einen Kamm scheren.
Wir müssen abwägen. Einerseits geht es um die Erhaltung des Grundsatzes der einheitlichen Besteuerung und
um das staatliche Strafverfolgungsinteresse bei Steuerstraftaten. Andererseits bleibt aber ein rechtsstaatliches
Unbehagen. Wir können die Strafbarkeit, um die es hier
geht, nicht völlig ausschließen. Der Rechtsstaat sollte
uns viel wert sein.

Wir können doch Straftaten nicht durch neue Straftaten bekämpfen. Der Staat darf nicht den Datendieb ermuntern, indem er ihn straffrei stellt oder sogar eine Belohnung verspricht, wenn er ihn nur an der Beute
beteiligt. Der Rechtsstaat darf Straftätern nicht Absolution erteilen, nur weil der Dieb den Staat zum Nutznießer und somit am Ende gar zum Komplizen seiner Tat
macht.

Niemand, der fair diskutiert und rechtsstaatliche
Grundsätze ernst nimmt - Herr Poß ist leider schon weg2294

gegangen -, wird uns vorwerfen wollen, wir wollten
Steuerstraftäter schützen. Der Unterschied ist nicht etwa,
dass Sie Straftäter bestrafen wollen und wir nicht. Der
Unterschied ist, dass wir es mit rechtsstaatlichen Grundsätzen etwas genauer nehmen als manch anderer, der
schnell aus der Hüfte schießt und gleich die Kavallerie
schicken will.

Die Rechtslage bleibt schwierig. Deswegen sollten
wir unser Augenmerk auf zwei Dinge richten. Das eine
ist, dass wir deutlich machen sollten, dass wir es als
Staat nicht als freundschaftliche Geste empfinden können, wenn Nachbarländer durch eine Unterscheidung
zwischen Steuerhinterziehung und Steuerbetrug denen,
die unserem Staat Geld schuldig bleiben, Schutz und
Deckung bieten.

Hier ist der Bundesfinanzminister gefordert. Jetzt
geht es darum, die im März weiterlaufende Runde zur
Aushandlung eines Doppelbesteuerungsabkommens mit
der Schweiz zügig fortzusetzen und einen vernünftigen
Datenaustausch mit hineinzuverhandeln, damit wir in
Zukunft nicht mehr darauf angewiesen sind, auf dubiosen Wegen zu unseren Steuern zu kommen. Das sind
Dinge, die in der Vergangenheit hätten längst geschehen
können. Aber Sie haben das versäumt. Das werfen Sie
uns nun vor.

Das Zweite ist, dass wir eine höhere Akzeptanz für
unser Steuersystem brauchen. Es geht nicht nur um Steuerflucht ins Ausland, sondern auch um Steuerhinterziehung zum Beispiel durch Schwarzarbeit. Das wird es
auch immer geben. Aber wir müssen die Anreizschwelle
für Steuerstraftatbestände senken. Hier haben wir großes
Vertrauen in Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
unserem Koalitionspartner, und in das Bundesfinanzministerium. Wir wissen sehr wohl um die Bedenken,
Einwände und Vorbehalte. Aber wir vertrauen sehr darauf, dass das gemeinsam Beschlossene weiterhin das
gemeinsam von uns allen Gewollte ist. Es bedarf sicherlich großer Kraftanstrengungen. Aber wir wollen diese
ehrgeizige Aufgabe schultern, und zwar mit Ihnen gemeinsam.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die von

den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen eingebrachten Anträge auf ein vollständiges Verbot der Patentierung von Tieren und Pflanzen greifen
zwar durchaus diskussionswürdige Themen und Fragestellungen auf, aber sie gehen eindeutig viel zu weit.

Patente haben eine wichtige Doppelfunktion: zugunsten
des Erfinders und der Allgemeinheit. Einerseits schützen
sie nämlich die Investitionen des Patentinhabers, andererseits aber gewährleisten sie der Öffentlichkeit Einblick in die Erfindung. Durch die Veröffentlichung fließt
die Erfindung in den allgemein zugänglichen wissenschaftlichen Wissensstand ein. Die Alternative wäre,
dass ein Unternehmen seine Neuentwicklungen nicht
zum Patent anmeldet, sondern geheim hält. Dann aber
kann die Wissenschaft nicht auf der Grundlage des Patentes aufbauen und weiterforschen, und sie kann die Erfindung nicht substanziell und substanziiert kritisieren.
Es muss deshalb gerade im Interesse einer kritischen
Wissenschaftsbeobachtung sein, dass biotechnologische
Erfindungen im Patentverfahren veröffentlicht werden.
Das ist aber mit dem geforderten Pauschalverbot jeglicher Patente auf Tiere und Pflanzen nicht möglich.

Es geht, Frau Kollegin Dr. Tackmann, nicht darum,
die Kontrolle über Natur und Lebensmittel zu erhalten,
sondern es geht darum, dass Patente das geistige Eigentum eines Erfinders schützen und die Erfindung zugleich
auch der Öffentlichkeit zugänglich machen sollen. Sie
stellen damit eine Alternative zur Geheimhaltung von
Forschungsergebnissen dar.

Auch die FDP ist der Meinung, dass eine Überprüfung der Patenterteilungspraxis des Europäischen Patentamtes im biotechnologischen Bereich - übrigens


auch in anderen Bereichen - durchaus Sinn macht. Die
FDP teilt auch die Auffassung, dass Patente konsequent
ausschließlich auf biotechnologische Erfindungen erteilt
werden sollten und nicht auf biologische Entdeckungen.
Auch die Patentierung biologischer Züchtungsverfahren
und ihrer Produkte lehnt die FDP ab. Diese Abgrenzung
muss möglicherweise verbessert oder auch gesetzlich
konkretisiert werden, falls das die Rechtsprechung nicht
aus eigener Kraft leisten kann. Allerdings gibt es momentan dafür nicht genügend Anhaltspunkte. Die FDP
ist ebenfalls der Ansicht, dass die bestehenden Rechtsunsicherheiten beseitigt werden müssen. Das aber kann
nicht jetzt im Zusammenhang mit den von Ihnen vorgelegten Anträgen geschehen, sondern das muss nach der
Entscheidung der Großen Beschwerdekammer des Europäischen Patentamtes in den aktuellen Fällen - Brokkoli
und Tomaten - geprüft werden. Momentan ist es dafür
noch zu früh.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren des Ausschussdienstes! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das
Grundgesetz sieht in seinem Art. 17 vor, dass jedermann
sich einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten und Beschwerden an die zuständigen
Stellen und an die Volksvertretung wenden kann. In
Art. 45 c regelt das Grundgesetz, dass für die Behandlung dieser Bitten und Beschwerden ein Petitionsausschuss eingesetzt wird. Der Petitionsausschuss ist damit
neben dem Auswärtigen Ausschuss, dem Verteidigungsausschuss und dem Europaausschuss einer der vier Verfassungsausschüsse; Kollege Schwartze hat gerade darauf hingewiesen.

Diesem Ausschuss kommt in der Architektur der gesetzgebenden Gewalt eine doppelte Sonderstellung zu:
Zum einen ist er neben dem Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung der einzige Ausschuss, dem aufseiten der Bundesregierung kein Ministerium gegenübersteht; wir sind also sozusagen eine rein
parlamentarische Veranstaltung. Zum anderen ist der Petitionsausschuss diejenige Einrichtung des Bundestages,
über die auch der einzelne Bürger direkt und unmittelbar
ein Handeln der Volksvertretung auslösen kann.

Die Verfassung hatte ursprünglich Einzelbitten und -beschwerden aus dem persönlichen Lebens- und Erfahrungsbereich der Menschen im Sinn. Aber es bleibt nicht
aus, dass in Petitionen auch Themen aufgegriffen werden, die allgemeine oder öffentliche Anliegen zum Inhalt haben. Das kommt manchmal in sogenannten Einzelpetitionen einzelner Bürger zum Ausdruck, noch viel
mehr aber in Mehrfach- oder Sammelpetitionen.

Mehrfachpetitionen sind Petitionen mehr oder weniger gleichen Inhalts, die mehr oder weniger zufällig und
unabhängig voneinander den Bundestag erreichen und
dann gemeinsam beraten und behandelt werden. Bei
Sammelpetitionen werden für eine bestimmte Petition
systematisch Unterschriften gesammelt. Das geschieht
seit 2005 - es ist schon darauf hingewiesen worden - im
Wesentlichen im Wege der öffentlichen Petitionen, bei
denen die Bürger über das Petitionsportal des Internetauftritts des Deutschen Bundestages die aktuellen öffentlichen Petitionen einsehen, mitzeichnen und Diskussionsbeiträge dazu verfassen können.

Dies hat den Charakter des Petitionswesens verändert.
Einzelpetitionen oder Mehrfach- und Sammelpetitionen
weniger Petenten werden allerdings sowohl vom Ausschussdienst als auch von uns Abgeordneten genauso
ernst genommen und genauso gründlich studiert und bearbeitet wie Massenpetitionen. Dem Petitionsausschuss
ist sehr wohl bewusst, dass die Zahl der Petenten allein
noch kein Kriterium für die Relevanz und Signifikanz
eines Anliegens darstellt. Der Vorschlag eines einzelnen
Petenten kann genauso gut wie ein Vorschlag sein
- manchmal auch viel besser -, für den vielleicht durch
eine geschickte Kampagne Tausende von Unterschriften
gesammelt worden sind.

Das Petitionsportal des Bundestages ist ein ausdrücklicher Aufruf an die Bürger, an der politischen
Meinungs- und Willensbildung mitzuwirken und sich
konstruktiv politisch-gestalterisch einzumischen. Diese
Möglichkeit ist also ein Erfolgsprodukt des Bundestages.

Aus dem Ihnen vorliegenden Bericht des Petitionsausschusses ergibt sich: Im Jahr 2009 - es ist schon darauf hingewiesen worden - haben 51 öffentliche Petitionen mehr als 2 000 Unterstützer gefunden.

Interessant ist, dass die Zahl der Zugriffe auf das Petitionsportal des Bundestages höher ist als die Zahl der
Aufrufe jeder anderen Webseite des Bundestages, sogar
der Hauptseite. Allein in den ersten sechs Monaten des
Jahres 2010 wurde über 31-Millionen-mal auf die Petitionsseiten des Bundestages zugegriffen. Das zeigt das
große Interesse der Menschen an diesem Instrument.

Wenn eine Petition innerhalb von drei Wochen seit
Einreichung mehr als 50 000 Unterstützer findet, dann
erhält der Petent die Möglichkeit, sein Anliegen den Abgeordneten in einer öffentlichen Sitzung des Ausschusses noch einmal mündlich zu erläutern; der Kollege
Baumann hat schon ausgeführt, dass es für die Petenten
auch ein besonderes Erlebnis ist, hier in Berlin im Bundestag aufzutreten. Damit werden Petitionen mehr und
mehr zu einem Instrument politischer Teilhabe.

Die Erfolgsgeschichte öffentlicher Petitionen ermutigt die Regierungsfraktionen, das Petitionswesen weiterzudenken und weiterzuentwickeln. CDU, CSU und
FDP haben deshalb in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart, dass Massenpetitionen unter Beteiligung der Fachausschüsse im Plenum des Bundestages beraten werden.
Damit öffnet sich sozusagen die Kronkammer unserer
parlamentarischen Demokratie erstmals direkt und unmittelbar für Anträge aus der Mitte der Bevölkerung. In
Zeiten, in denen sich viele Menschen von der Demokratie abwenden, ist es ein gutes Zeichen, dass wir uns ganz
ostentativ den Menschen stärker zuwenden und sie in
den Deutschen Bundestag hineinnehmen, in dem wir uns
wiederum unmittelbar und direkt an die Öffentlichkeit
wenden.

Trotzdem muss herausgestellt werden: Die eigentliche Bestimmung des Petitionsrechts ist es natürlich
nicht, dass im Wege der Petitionen noch einmal alle politischen Diskussionen wiederholt werden, die ohnehin
das Tagesgeschehen bestimmen. Es mag zwar ein Unterschied sein, ob nur eine Fraktion des Bundestages oder
aber 100 000 Bürger eine politische Frage zum Gegenstand einer parlamentarischen Beratung machen. Aber

das Petitionswesen kann und soll die Tagesordnung des
Bundestages nicht bestimmen. Wir wollen bestimmten
Petitionen den Weg in die Plenardebatten öffnen. Aber
die Voraussetzungen dafür sollen doch so ambitioniert
sein, dass der Beratung einer Petition im Plenum ein besonderer Ausnahmecharakter anhaftet.

Regelfall und Hauptaufgabe des Ausschusses sollten
bleiben, sich mit konkreten Bitten und Beschwerden zu
beschäftigen, mit denen sich Menschen hilfesuchend an
die Volksvertretung wenden. Über alle Fraktionsgrenzen
hinweg prüfen die Mitglieder des Petitionsausschusses
und des Ausschussdienstes sehr gewissenhaft die Substanz einer jeden Petition. In vielen Fällen holen wir
Stellungnahmen der Ministerien ein oder führen zusammen mit Ministerialbeamten oder gar Staatssekretären
mündliche Anhörungen durch. Wir lassen uns Bericht
erstatten mit dem Ziel, dass eine Behörde ihre Entscheidung unter neuen Gesichtspunkten vielleicht noch einmal prüft.

Aber natürlich haben wir als Ausschuss die Teilung
der Staatsgewalten zu respektieren. Der Petitionsausschuss ist weder eine Superrevisionsinstanz der Gerichtsbarkeit noch eine oberste Bundesbehörde. Wir können der Staatsverwaltung keine Weisungen erteilen.
Aber wir können versuchen, Anstöße zu geben. Wir können Signale aufnehmen. Der Petitionsausschuss ist ein
Seismograf des Gesetzgebers. Wir spüren oft als Erste
die kleinen und die großen Beben, die eine gesetzgeberische Entscheidung hervorrufen kann, aber auch Probleme, die vielleicht gar nicht auf die Gesetzgebung zurückzuführen sind.

Ich möchte abschließend auf zwei - für meine Begriffe sehr spektakuläre - Massenpetitionen hinweisen,
nämlich einmal auf die GEMA-Petition, die von einer
Petentin aus meinem Wahlkreis Oberallgäu initiiert und
eingereicht worden ist, und auf die schon erwähnte Petition der Hebammen. In beiden Fällen ist es nicht so, dass
wir als Gesetzgeber diese Probleme ohne Weiteres lösen
können. Dafür mangelt es uns an direkter Gesetzgebungskompetenz. Deswegen können wir das nicht legislativ lösen. Aber das Parlament kann seinen informellen
Einfluss geltend machen. Das Parlament kann sein Gewicht in die Waagschale werfen.

So zeigt sich in der hohen Zahl von 18 861 Petitionen
im Jahre 2009 und von fast 900 000 Unterstützern von
Massenpetitionen, dass trotz aller - oft auch berechtigten Kritik an den Riten der parlamentarischen Demokratie
die Volksvertretung weiterhin als Gravitationszentrum
unseres Staatsaufbaus verstanden wird. Somit sollte die
Rolle des Petitionsausschusses in unserer Verfassungsarchitektur nicht zu gering geachtet werden.

Vielen Dank.

 Von allen Unfällen und Straftaten, die unsere Wahrnehmung erreichen, gehen uns fast immer diejenigen am
nächsten, deren Opfer Kinder sind. Was man - leider
viel zu oft - von solch grauenvollen Fällen liest oder
hört, ist geeignet, uns kalte Schauer über den Rücken zu
jagen. Politik und Gesellschaft sind hier gefordert. Die
Aufmerksamkeit von Angehörigen, Nachbarn und Jugendämtern muss noch stärker geschärft werden. Der
Gesetzgeber muss die gesetzlichen Rahmenverhältnisse
verbessern.

Zu den spektakulärsten und tragischsten Ereignissen
der letzten Jahre zählt ohne Zweifel der Fall des zweijährigen Kevin aus Bremen, der im Jahr 2006 tot im
Kühlschrank seines drogenabhängigen Ziehvaters gefunden worden war. Kevin hatte unter der Vormundschaft des örtlichen Jugendamtes gestanden. Man tut
sich leicht, dem Amtsvormund den Vorwurf zu machen,
er habe nicht verhindert, dass Kevin misshandelt und
vernachlässigt wurde. Man muss aber aufmerksam
werden, wenn man liest, dass der zuständige Sachbearbeiter des Jugendamtes 230 Vormundschaftsfälle zu betreuen hatte; das sind fast zehn Schulklassen. Bei einer
40-Stunden-Woche kann ein solcher Vormund im Durchschnitt gerade einmal eine Dreiviertelstunde monatlich
für jedes Kind verwenden.

Als Gesetzgeber, der für das Vormundschaftsrecht zuständig ist, müssen wir uns fragen, ob nicht im Vormundschaftsrecht Korrekturen notwendig sind. Wie Sie alle
wissen, hat Frau Bundesjustizministerin LeutheusserSchnarrenberger deshalb sofort nach ihrem Amtsantritt
ein Gesetz zur Änderung des Vormundschaftsrechts auf
den Weg gebracht.

Das Ministerium hat bereits im Dezember 2009 einen
Referentenentwurf vorgestellt, der im Januar 2010 an
die Länder und an die Verbände zur Stellungnahme versandt worden ist. Das geplante Gesetz soll unter andeZu Protokoll gegebene Reden


rem sicherstellen, dass der persönliche Kontakt zwischen dem Vormund und seinen Mündeln gewährleistet
ist. Das soll insbesondere, aber nicht nur durch die zahlenmäßige Begrenzung der Mündel garantiert werden,
die ein einzelner Vormund höchstens betreuen darf.

Die gesetzliche Neuregelung wird das Erfordernis
des ausreichenden persönlichen Kontakts des Vormunds
mit dem Mündel ausdrücklich im Gesetz verankern, die
Pflicht des Vormunds zur Aufsicht über die Pflege und
Erziehung des Mündels im Gesetz stärker hervorheben,
den persönlichen Kontakt des Vormunds mit dem Mündel ausdrücklich in die jährliche Berichtspflicht des Vormunds einbeziehen, den persönlichen Kontakt des Vormunds mit dem Mündel in die Aufsichtspflicht des
Familiengerichts über die Amtsführung des Vormunds
ausdrücklich einbeziehen und die Fallzahlen in der
Amtsvormundschaft auf 50 Vormundschaften je Mitarbeiter begrenzen.

Es sei ganz offen und ehrlich darauf hingewiesen:
Diese Verbesserungen werden nicht zum Nulltarif zu haben sein. Einerseits darf auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten das Kindeswohl nicht unter die Disposition
der Kassenlage gestellt werden. Andererseits müssen
wir als Gesetzgeber die Finanzlage der Kommunen natürlich im Blick behalten. Der Bund sollte keine Versprechungen machen, von denen wir nicht wissen, wie die
Kommunen sie einhalten sollen. Wenn wir das Vormundschaftsrecht ändern, müssen wir auch die finanzielle
Seite mitbedenken, sonst verhalten wir uns wie Betrüger,
die ungedeckte Schecks ausstellen.

Trotzdem werden wir versuchen, die drängendsten
Fragen schnellstmöglich zu lösen, damit ein Fall Kevin
sich so nicht mehr wiederholen kann.

 Der Markt braucht Regeln, und die Marktteilnehmer

müssen darauf vertrauen können, dass diese Regeln eingehalten werden und Regelverstöße nicht ohne Folgen
bleiben. Zu den wichtigsten Regeln gehört, dass niemand, salopp gesprochen, übers Ohr gehauen wird. In
diesen Zusammenhang gehören die sogenannten Kostenfallen im Internet zu den Ärgernissen, bei denen der
Gesetzgeber nicht einfach zuschauen darf.

Der Vorschlag der SPD-Fraktion greift die Verhandlungsposition der deutschen Delegation bei den Verhandlungen über eine europäische VerbraucherrechteRichtlinie auf. Der Antrag der SPD bevorzugt eine nationale Lösung mit dem Argument, dass eine europäische Lösung nicht zu erreichen und in Deutschland eine
Regelungslücke zu beseitigen sei.

Eine rein nationale Lösung löst aber das Problem
nicht. Jedermann weiß, wie leicht ein Anbieter mit unredlichen Absichten bei Geschäften im Internet sein Geschäftsmodell mit Kostenfallen vom Ausland aus betreiben kann. Die Bundesregierung befindet sich daher auf
dem richtigen Weg, wenn sie eine europäische Lösung
anstrebt.

Die Befürchtungen der SPD, dass es zu einer europäischen Regelung nicht kommen werde, möchte ich gerne
zerstreuen: Die Chancen, dass es zu einer Regelung für
die binnenmarktrelevanten Fernabsatzgeschäfte kommen wird, stehen keineswegs so schlecht. Das Problem
besteht selbstverständlich nicht nur in Deutschland, sodass auch die anderen Mitgliedstaaten der EU ein vitales Interesse daran haben, eine gemeinsame Regelung
zu schaffen.

Der Entwurf der SPD-Fraktion ist von daher voreilig
und könnte dazu führen, dass ein nationales Gesetz
schon bald wieder geändert und an eine europäische
Richtlinie angepasst werden muss. Das sollten wir vermeiden.

Im Übrigen darf ein derartiger nationaler Alleingang
ohnehin nicht gegen den unionsrechtlichen Grundsatz
der loyalen Zusammenarbeit nach Art. 4 Abs. 3 EUV
verstoßen. Es müsste also eine frühzeitige Rücksprache
mit der Europäischen Kommission gehalten und ein entsprechender nationaler Gesetzentwurf gegenüber der
Kommission notifiziert werden. Anschließend müsste
eine Stillhaltefrist von 3 bis 18 Monaten eingehalten
werden, innerhalb derer die Kommission reagieren
kann.

Im Hinblick auf eine mögliche Regelungslücke im
deutschen Recht kann ich dem Antrag der SPD, der
durchaus in die richtige Richtung zielt, nicht ganz folgen. Die Begründung des Antrags der SPD lässt vermuten, dass Verträge aus Internetkostenfallen immer wirksam zustande kommen würden und Verbraucher nur
dann geschützt wären, wenn sie gegen solche vermeintlichen Verträge rechtzeitig Widerspruch einlegen würden. Dies entspricht jedoch nicht den Tatsachen. Es ist
bereits nach aktueller Rechtslage so, dass Verträge nur
dann wirksam zustande kommen, wenn beide Parteien
übereinstimmende Willenserklärungen abgeben. Dazu
gehört auch, dass beide Parteien sich vorher über die
essentialia negotii, die wesentlichen Vertragsmerkmale,
einig geworden sind. Zu diesen gehören auch die mit
dem Vertrag verbundenen Kosten. Ein Vertrag kann
demnach nicht wirksam durch einen Mausklick zustande
kommen, wenn der Verbraucher bis zu diesem Mausklick
nicht auf mögliche Kosten hingewiesen wurde.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wir Liberale fordern zur Lösung des hier zu erörternden Problems, dass sich auf den Internetseiten der Unternehmen ein separates Fenster öffnen muss, bevor es
zu einem eventuellen Vertragsschluss im Internet kommen kann. Nur so kann der dadurch verfolgte Zweck,
den Verbraucher vor überraschenden Vertragsabschlüssen zu schützen, gewährleistet werden. Dieses Ziel geht
aus der von der SPD vorgeschlagenen Formulierung
nicht eindeutig genug hervor. Der Antrag spricht von einem deutlichen, in gestaltungstechnisch hervorgehobener Form erteilten Hinweis auf die Entgeltlichkeit und
die Gesamtkosten eines möglichen Vertrages. Dieser
Wortlaut würde Unternehmern die Umgehung der von
uns geforderten Form des Hinweises ermöglichen.

Der Vorschlag der SPD, wenn auch inhaltlich diskussionswürdig, ist deshalb einesteils voreilig, anderenteils
inhaltlich noch nicht in allen Punkten bis zu Ende gedacht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es ist niemandem egal, es lässt niemanden kalt, niemand pfeift darauf, wenn Menschen zu Schaden kommen. Deswegen möchte ich an dieser Stelle zunächst
einmal denen, die am Donnerstag verletzt worden sind,
mein Bedauern ausdrücken.

Verhältnismäßigkeit muss immer das oberste Gebot
allen Handelns des Staates sein. Aber wir vertrauen sehr
darauf, dass unsere Kollegen im Landtag von BadenWürttemberg in der Lage sind, die Verhältnismäßigkeit,
die dort angewandt worden ist, zu prüfen. Das muss
nicht unsere Aufgabe sein.

Es sind noch viele Fragen offen, wie es zu den Ereignissen am letzten Donnerstag in Stuttgart gekommen ist.
Deswegen ist es vorschnell, schon jetzt Schuldfragen zu
klären, die Schuld abzuwälzen und sie anderen in die
Schuhe schieben zu wollen. Aber es muss klar sein: Es
ist Aufgabe der Behörden und der Veranstalter einer solchen Demonstration, schon bei der Veranstaltungsplanung darauf zu achten, dass Eskalation vermieden wird.

Auch der Veranstalter ist dafür verantwortlich, dass er
seine Verbündeten sorgfältig auswählt, und er muss immer die Kontrolle behalten, mit wem er sich verbündet.
Es ist auch unser berechtigtes Interesse, zu wissen, wer
alles am Donnerstag auf der Straße gewesen ist.

Nun ist es so, dass in Stuttgart die Dinge aus dem Ruder zu laufen drohen. Deswegen ist der Vorschlag unserer Fraktionsvorsitzenden Birgit Homburger, der auch
schon von vielen anderen übernommen worden ist, völlig richtig, an ein Mediationsverfahren zu denken, wie es
auch in Frankfurt erfolgreich angewandt worden ist.

Deswegen ist es jetzt völlig in Ordnung und geht auch
weit genug, eine Einstellung der Abrissarbeiten am
Bahnhofsgebäude und der Baumfällarbeiten anzubieten.
Denn wenn nach 15 Jahren Planfeststellungsverfahren,
Gerichtsverfahren und Anhörung von Bürgereinwendungen jetzt endlich einmal mit dem Bauvorhaben begonnen
werden kann, dann muss es doch jedem Menschen einleuchten, dass man dann nicht erwarten kann, dass es
gleich wieder von heute auf morgen ganz und gar auf unbestimmte Zeit unterbrochen wird.

Es war wirklich jede Menge Zeit, Einwendungen vorzubringen, und sie sind auch vorgebracht worden. Über
10 000 Einwendungen wurden diskutiert und abgehandelt. Es ist bis zum Bundesverwaltungsgericht geklagt
worden. Auch danach ist es natürlich das gute Recht eines jeden Menschen, auf der Straße für seine Meinung
zu demonstrieren, aber man muss dabei eben auch Rücksicht auf die Rechte anderer nehmen, zum Beispiel auch
auf das Baurecht eines Bauherrn wie hier der Deutschen
Bahn.

Wenn nun Morddrohungen gegen den Bahnchef und
seine Familie vorgebracht werden und deswegen die Familie an einen geheimen Ort verbracht werden muss,
wenn der Eindruck entsteht, dass hier Kinder und Jugendliche instrumentalisiert werden,

dann muss sich auch der Veranstalter fragen lassen, ob
ihm nicht die Kontrolle über seine Veranstaltung entgleitet. Wir dürfen fragen, ob sich der Protest gegen ein Bauvorhaben richtet oder gegen unseren demokratischen
Rechtsstaat.

Wir fragen uns allerdings selbstkritisch - das machen
wir als FDP ständig -, ob die Hürden für die Beteiligungsrechte der Bürger gesenkt werden müssen, ob wir
sowohl parlamentarische Verfahrensweisen als auch direktdemokratische Instrumente weiterentwickeln müssen. Ein Volksentscheid lässt immer nur Spielraum zwischen Ja und Nein. Er enthält wenig Spielraum für
deliberative Elemente. Im parlamentarischen Verfahren
haben wir den Vorteil, die Kunst der Kompromissfindung anwenden zu können. Die Vorteile beider Verfahren stärker zu verbinden, sollte unser Anliegen sein.
Dazu können wir die jetzigen Ereignisse zum Anlass
nehmen.

Im konkreten Fall, bei Stuttgart 21, ist es allerdings
meines Erachtens für eine Volksabstimmung über die
Grundsatzfrage, ob überhaupt gebaut werden soll, zu
spät.

Aus dem Gutachten von Professor Kirchhof geht hervor,
dass es verfassungsrechtlich unklar ist, ob in einem Landesvolksentscheid über ein Bauvorhaben des Bundes
überhaupt befunden werden kann; denn Bahnstrecken
baut der Bund und nicht das Land. Des Weiteren ist zu
beachten, dass ein Baustopp oder eine Rücknahme von
Baugenehmigungen Schadensersatzansprüche gegen die
öffentliche Hand auslösen kann und damit unmittelbar
haushaltsrelevant werden kann. In einem solchen Fall
kann eine solche Frage nicht Gegenstand einer Volksabstimmung sein.

Alle Beteiligten sollten - ich knüpfe an das an, was
Herr Kollege Friedrich eingangs sagte - zur Besonnenheit zurückkehren. Wenn es um berechtigte Interessen
und sachliche Argumente der Bürger geht, sind wir immer gesprächsbereit. Aber Verächter des Rechtsstaats
und Verächter mehrheitsdemokratischer Verfahren müssen mit unserem Widerstand rechnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die

FDP ist direkte Demokratie kein Teufelszeug. Zunächst
will ich deshalb ein paar Worte über das verlieren, was
ich an diesem Antrag gut finde.

Ich bin der Meinung, dass diese repräsentative parlamentarische Demokratie in der Tat das beste politische
System ist, das wir in diesem Lande jemals hatten. Man
könnte sich deswegen fragen: Wozu brauchen wir eigentlich direktdemokratische Elemente? Es ist doch eine
unbequeme Sache, wenn das Volk dauernd mitmischt.
Aber auch Gutes kann man verbessern, auch Gutes kann
und muss man gelegentlich weiterentwickeln. Deswegen
begrüße ich es, dass wir nicht beim Guten stehen bleiben, sondern uns auch Gedanken über Verbesserungen
machen wollen.

Allerdings bin ich etwas irritiert über den Absender
dieses Antrags; denn ich bringe die Linken sonst nicht
mit einem politischen System in Verbindung, in dem die
Meinungsfreiheit Andersdenkender der höchste Wert ist.

Deswegen sollte man einmal genauer hinschauen und einen zweiten Blick wagen.

Mir fallen zwei Dinge an Ihrem Antrag auf, weshalb
wir Liberale ihn ablehnen werden.

Erstens. Wir klagen häufig über eine abnehmende
Wahlbeteiligung. Nun kann es bei allgemeinen Wahlen
aus systematischen Gründen keine legitimatorische Untergrenze geben. Auch wenn sich nur wenige Menschen
an einer Wahl beteiligen, bleibt deswegen kein Sitz in einem Gemeinderat, Stadtrat, Landtag oder im Bundestag
unbesetzt. Bei Abstimmungen stellt sich hingegen sehr
wohl die Frage nach einer legitimatorischen Untergrenze.

Deswegen gibt es bei Volks- und Bürgerentscheiden mit
guten Gründen Quoren. Dabei sollen Eingangsquoren
nicht zu hoch sein, wodurch der Volksentscheid zur unerreichbaren Verheißung würde. Sie sollen aber auch
nicht zu niedrig sein, wodurch kampagnenfähige Minderheiten ihre Spezialinteressen sozusagen bei Nacht
und Nebel unbemerkt vorbeischmuggeln könnten.

Zweitens. Es soll aber auch nicht das genaue Gegenteil dessen geschehen: Abstimmungen sind naturgemäß
reine Mehrheitsentscheidungen. Die Mehrheit majorisiert die Minderheit, auch wenn das Ergebnis noch so
knapp ausfallen sollte. 49 Prozent sind eigentlich keine
vernachlässigbare Größe; aber sie fallen bei Abstimmungen naturgemäß unter den Tisch. Eine Volksabstimmung
kennt nur Ja oder Nein, sie kennt nur Sieger oder Verlierer.

Minderheitenaspekte, Randaspekte bleiben unberücksichtigt. Nun sagen Sie zu Recht, das sei hier doch auch
der Fall.

Aber bei unseren Abstimmungen - das ist der Unterschied zur direkten Demokratie - geht die Kunst der
Kompromissfindung voraus. Das ist, meine ich, der
Vorzug, den wir hier im Parlament haben.

Wenn man nun diese beiden Schwächen - Minderheitenthemen und Minderheitendiktat - kombiniert, dann
ergibt sich gerade wegen niedriger Quoren das Problem
des Diktats einer Mehrheit, die in Wirklichkeit eine Minderheit ist. Vor diesem Hintergrund hat das niedrige Eingangsquorum im Antrag der Linken vielleicht Kalkül;
vielleicht haben Sie mit Diktaten nicht das Problem, das
wir als Liberale mit ihnen haben.

Wir Liberale - das will ich ganz deutlich sagen - wollen mehr Demokratie, und das heißt auch, mehr direkte
Demokratie. Aber wir verstehen darunter mehr als nur
Volksabstimmungen.

Wir wollen nicht nur die parlamentarische Demokratie
weiterentwickeln, sondern auch die direkte Demokratie.
Wir wollen nicht einfach nur entweder parlamentarische
oder direkte Demokratie, sondern eine Verknüpfung der
beiden, wir wollen ein Ineinandergreifen, eine Verzahnung.

- Herr Kollege Wieland, deswegen enthält unser Koalitionsvertrag in diesem Punkt Ansätze dazu, wie wir im
Bereich des Petitionswesens eine Form der Volksinitiative entwickeln, bei der aber die verantwortliche Entscheidung beim Parlament verbleibt. Frau Kollegin
Mast, derzeit führen wir Gespräche mit unserem Koalitionspartner hierüber, die wir auch zügig voranbringen
werden.

Übrigens gibt es auch Vorstufen direkter Demokratie, die nicht unbeachtet bleiben sollten. Ich denke zum
Beispiel an das Modell der Bürgergutachten, wie sie die
beiden Münchener Wissenschaftler Hilmar Sturm und
Christian Weilmeier entwickelt haben. Dabei geht es darum, dass Bürger nach einem Zufallsprinzip ausgewählt
werden, dann in professionell moderierten Sitzungen auf
Entscheidungen vorbereitet werden - dabei gibt es Expertenanhörungen, wie wir sie auch im Parlament kennen -, und dann wird ein Gutachten erstellt, in dem eine
Empfehlung für die Volksvertreter abgegeben wird, die
dann eine verantwortliche Entscheidung zu treffen haben. Das ist, wie ich finde, ein sehr interessantes Modell.

Entscheidend ist für uns Liberale, dass direkte Demokratie weder ein Instrument für eine Minderheit sein
kann, um Mehrheitsverhältnisse auszuhebeln, noch ein
Instrument für ein Parlament sein kann, sich einer Entscheidung zu begeben. Deswegen befürworten wir grundsätzlich direktdemokratische Elemente. Den Gesetzentwurf der Linken in der heute vorliegenden Form lehnen
wir aber ab.

Ich danke Ihnen.

 Wenn Menschen einen letzten Willen schriftlich niedergelegt haben, verlangt es unsere Rechtsordnung,
dass dieser zuverlässig umgesetzt wird. Mit der Schaffung eines Zentralen Testamentsregisters kommen wir
diesem Ziel erheblich näher.

In dem zentralen Testamentsregister werden künftig
alle erforderlich Daten über amtlich verwahrte Testamente und Erbverträge zentral registriert. Ab dem
1. Januar 2012 gelangen diese Daten dann im Zusammenhang mit Sterbefällen an die zuständigen Nachlassgerichte, indem das zuständige Standesamt die Bundesnotarkammer als die zuständige Registerbehörde über
einen Todesfall informiert. Die Bundesnotarkammer
prüft daraufhin, ob im Zentralen Testamentsregister Verwahrangaben über erbfolgerelevante Urkunden - also
zum Beispiel Testamente, Erbverträge oder Ähnliches der verstorbenen Person vorliegen. Falls dies der Fall
ist, informiert die Registerbehörde unverzüglich das zuständige Nachlassgericht und die verwahrenden Stellen.
Die Benachrichtigung erfolgt dabei elektronisch. Der
bislang vorgesehene, umständliche Mitteilungsweg vom
Sterbestandesamt über das Geburtsstandesamt bzw. die
Hauptkartei für Testamente, die die erbrechtlich relevanten Unterlagen verwahrende Stelle bis hin zum
Nachlassgericht, wird damit obsolet. Dieser neue Informationsweg ermöglicht eine wesentlich schnellere Umsetzung von letztwilligen Verfügungen.

Der vorliegende Gesetzentwurf schafft aber auch
weitere Verbesserungen. So bietet ein Zentrales Testamentsregister Notaren die Möglichkeit, zu recherchieren, ob ein Erblasser gegebenenfalls schon früher eine
bindende erbrechtliche Verfügung getroffen und öffentlich hinterlegt hat, an die er sich jetzt nicht mehr erinnert. Auf diesem Weg können Nachfolgeprobleme von
vornherein für den Fall ausgeschlossen werden, dass die
Testierfreiheit durch eine frühere Verfügung eingeschränkt sein sollte.

Darüber hinaus eröffnet ein Zentrales Testamentsregister Deutschland die Gelegenheit, sich an grenzüberschreitenden Informationsaustauschen in Nachlasssachen zu beteiligen. Bislang haben 19 europäische
Staaten zentrale Testamentskarteien erstellt. In Zeiten
immer größerer Mobilität der Bürgerinnen und Bürger
der Europäischen Union muss Deutschland zu diesem
Kreis hinzustoßen. Dies zu ändern ist unter anderem die
Bestrebung des vorliegenden Gesetzentwurfes.

Ein solches Gesetz kann nicht erlassen werden, ohne
dass wir über den Datenschutz sprechen. Auch in diesem
Aspekt findet das Gesetz die volle Zustimmung der FDP.
Der Gesetzentwurf ist von Datenschützern geprüft und
nicht beanstandet worden. So wurde zum Beispiel die
Datenerhebung auf das für den Betrieb des Zentralen
Testamentsregisters unerlässlich erforderliche Maß beZu Protokoll gegebene Reden



grenzt. Dadurch wurde dem Grundsatz der Datensparsamkeit Rechnung getragen. Weiter hat die FDP-Bundestagsfraktion in den Verhandlungen zu dem Gesetz
dafür gesorgt, dass der Anspruch auf Information aus
§ 19 BDSG durch das Gesetz nicht beeinträchtigt wird.
So wird gewährleistet, dass der Erblasser kostenfrei
Auskunft über von ihm selber in Verwahrung gegebene
Testamente, Erbverträge oder ähnliche Dokumente verlangen kann.

Abschließend möchte ich erwähnen, dass die geplante Gesetzesänderung niemanden zwingt, sein Testament zu hinterlegen. Wer sein Testament privat verwalten möchte, kann dies auch in Zukunft tun. Wer seine
letztwillentliche Verfügung aber registrieren lassen will,
muss hierfür eine Gebühr bezahlen. Eine solche Gebührenpflicht ist angemessen und auch erforderlich, da sie
zur Finanzierung des Zentralen Testamentsregisters beiträgt. Dabei müssen die Belastungen für die Bürger aber
so gering wie möglich gehalten werden. Die vorgesehene Gebühr von 15 Euro pro Neuregistrierung muss regelmäßig durch das Bundesministerium der Justiz als
Aufsichtsbehörde auf ihre Angemessenheit überprüft
werden. Wenn die mit der Errichtung eines zentralen
Testamentsregisters verbundenen Kosten refinanziert
sind und eine betriebswirtschaftlich gebotene Rücklage
gebildet wurde, sollten die Gebühren nach Möglichkeit
abgesenkt werden.

Vor diesem Hintergrund unterstützt die FDP-Bundestagsfraktion den vorliegenden Gesetzentwurf.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jedes

Kind hat Anspruch auf beide Elternteile. Beide sind verantwortlich für das Kind, sind dem Kind und seinem
Wohl verpflichtet. Umgekehrt ist die Sorge für das Kind
ein originäres Elternrecht. Eltern haben das Recht, für
ihre Kinder zu sorgen, die Sorge innezuhaben, ohne sich
bewähren zu müssen, ohne darum kämpfen zu müssen mit einer gravierenden Einschränkung im Bürgerlichen
Gesetzbuch: Dann, wenn der Vater mit der Mutter nicht
verheiratet ist, kann der Vater die gemeinschaftliche
Sorge nur dann erhalten, wenn er entweder die Mutter
heiratet oder aber die Mutter der gemeinschaftlichen
Sorge zustimmt.

Der Vater braucht also mindestens einmal ein Jawort
der Mutter: entweder vor dem Traualtar oder beim Jugendamt. Das ist ein nicht einklagbarer Anspruch. Dieses Jawort kann man nach dem BGB nicht vor Gericht
einklagen. Hier hat das Verfassungsgericht mit seiner
Entscheidung vom 21. Juli nun eine kleine Änderung
vorgenommen, zwar nicht mit Blick auf den Traualtar,

aber es muss die Möglichkeit bestehen, einen Antrag auf
Einräumen der gemeinschaftlichen elterlichen Sorge zu
stellen. Damit gibt es angesichts der momentanen Lage
zwei Probleme.

Das erste Problem ist: Wenn die Mutter nicht zustimmt, herrscht immer gleich Eskalationsstufe rot. Man
muss immer zum Gericht gehen, wenn die Mutter ihr Jawort zur gemeinsamen Sorge nicht gibt. Das Gericht
muss nun ermitteln, was dem Kindeswohl dient. Das ist
oft eine schwierige Frage. In vielen Fällen wird es notwendig sein, ein Gutachten eines Kinder- oder Jugendpsychologen einzuholen. Häufig wird es auch zu eigentlich unnötigen Prozessen kommen. Denn was soll ein
Richter sagen, wenn kurz nach der Geburt noch gar
nichts passiert bzw. eingetreten ist, woran er ermessen
kann, ob das Kindeswohl gefährdet ist? Es wird also
ganz oft zu unnötigen Verfahren kommen.

Das zweite Problem ist, dass der Vater taktisch eigentlich gut beraten ist, möglichst schnell den Antrag bei Gericht zu stellen; denn je früher er den Antrag stellt, desto
weniger wird sich zugetragen haben, woraus der Richter
dann ableiten kann, dass es besser wäre, der Mutter das
Sorgerecht allein zu belassen.

Das heißt, es gibt keine Schonfrist für die Mutter. Das ist
das Problem bei der momentanen Situation.

Dieses Problem greifen die Grünen in ihrem Antrag
auf. Deshalb bringe ich diesem Vorschlag auch durchaus
Sympathie entgegen. Hier wird nämlich gesagt, dass
man der Mutter eine Bedenkzeit einräumen müsse.
Wenn der Vater eine Sorgeerklärung abgibt, erhält die
Mutter zunächst einmal eine Bedenkzeit; sie muss in
sich gehen und überlegen können, ob sie das Sorgerecht
teilen will. Bei diesem Vorschlag gibt es aber auch einige Probleme, die ich hier nennen möchte.

Ein Problem ist, wie der Vorschlag zu verstehen ist,
dass während des gesetzlichen Mutterschutzes der Lauf
der Achtwochenfrist gehemmt ist. Diese Frist ist dann
gehemmt, wenn die Mutter - so heißt es in Ihrem Antrag „eine entsprechende Mitteilung macht“. Mir ist nicht
ganz klar, wie das zu verstehen ist. Könnte das nicht
dazu führen, dass diese Schutzregelung gerade dann versagt, wenn der Schutz am notwendigsten wäre? Eine Geburt, bei der es zu Komplikationen kommt, oder auch
eine Mehrlingsgeburt sind ja zum Beispiel Fälle, bei denen die Mutter besonders viele Sorgen hat, sodass sie es
vielleicht vergisst oder unterlässt, die entsprechende
Mitteilung zu machen. In diesem Fall wäre der Lauf der
Frist aber nicht gehemmt. Es wäre also zu überlegen, ob
der besondere Schutz, der durch die Möglichkeit gewährleistet werden soll, den Lauf der Frist zu hemmen,
nicht gerade dann zu versagen droht, wenn er besonders
notwendig wäre. Über diesen Vorschlag im Antrag der
Grünen müsste man also noch einmal nachdenken.

Der zweite Punkt, der mir auffällt, wurde schon angesprochen: Es geht um die Rolle, die Sie in Ihrem Antrag
dem Jugendamt zuweisen. In Ihrem Antrag heißt es, dass
das Jugendamt dem Antrag des Vaters dann stattgibt,
wenn die Mutter innerhalb der Achtwochenfrist keinen
Widerspruch einlegt und - jetzt kommt es - „dem Jugendamt keine Erkenntnisse über eine offensichtliche
Kindeswohlgefährdung durch den Vater vorliegen“. In
meinen Augen ist es ein Problem, dem Jugendamt eine
solche Entscheidungsmacht zu geben. Denn wann ist das
Kindeswohl gefährdet? Wann ist es offensichtlich gefährdet? Wie soll das Jugendamt diese Erkenntnisse erhalten? Es ist eigentlich nicht die Aufgabe einer Behörde, sich solche Erkenntnisse zu verschaffen. Sie hat
auch kaum die Möglichkeiten, darüber zu verhandeln
bzw. Parteien oder Sachverständige anzuhören. Das ist
eine originäre Aufgabe der Gerichte. Diesen müsste
diese Aufgabe eigentlich zugewiesen werden.

Es ist nämlich Aufgabe der Gerichte und nicht der Behörden, zum Beispiel der Jugendämter, Tatsachen zu ermitteln und Rechtsfragen zu beantworten.

Der dritte Punkt ist eine mir völlig unverständliche
Regelung; auch über diesen Punkt in Ihrem Antrag müssen wir noch einmal reden. Wenn die Mutter die gemeinschaftliche Sorge beantragt, dann - so besagt es Ihr Antrag - kann das Jugendamt dem nur entsprechen, wenn
der Vater innerhalb von acht Wochen zustimmt. Das verstehe ich überhaupt nicht. Was ist, wenn der Vater nun
länger braucht, um seine Zustimmung zu erklären, zum
Beispiel neun oder zwölf Wochen? Wenn er die Zustimmung erst nach Ablauf der Achtwochenfrist erteilt, liegt
ja eine gemeinschaftliche Sorgerechtserklärung vor: Die
Mutter will, der Vater will. Braucht der Vater also länger
als acht Wochen, um Ja zu sagen, dann hat er ja trotzdem, auch wenn er länger, als von Ihnen vorgesehen, gezögert hat, Ja gesagt, und es liegt eine gemeinschaftliche
Sorgerechtserklärung vor. Warum dann das Jugendamt
dazu noch etwas zu sagen hat und gar das gemeinsame
Sorgerecht versagen kann, verstehe ich nicht.

Das sind die Punkte, die ich an Ihrem Antrag bemängele. Deswegen kann ich ihm nicht zustimmen, auch
wenn ich ihm sonst vieles abgewinnen kann und er mir
in vielen Punkten sehr sympathisch ist. Wir werden
trotzdem den Antrag aufmerksam studieren, weil er viele
wertvolle Ansätze enthält. Ich denke, dass wir deutlich
gemacht haben, weshalb wir diesem Antrag in der jetzigen Form nicht zustimmen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

FDP macht sich immer und jederzeit zum Anwalt der
Vielfalt der Lebensentwürfe und Lebensformen, auch alternativer Lebensentwürfe und Lebensformen, aber nicht
auf Kosten und zulasten anderer. Die Entfaltungsfreiheit
findet in der Rechtsstaatlichkeit ihre Grundlage und ihre
Grenzen. Ich bedauere es sehr, dass aufseiten der Grünen
hierzu noch keine einheitliche und eindeutige Haltung
gefunden worden ist.

Was der grüne Bezirksbürgermeister Schulz dazu zu
sagen hatte, waren lediglich Worte des Bedauerns. Er
fand es einen schweren Verlust, was angesichts der Räumung des Hauses passiert.

Ich finde es auch bemerkenswert, Kollege Ströbele
- das kann ich Ihnen nicht ersparen -, dass Sie lediglich
dem Geld nachgetrauert haben, das der Polizeieinsatz
zur Räumung des Hauses gekostet hat. Sie sagten - ich
erlaube mir, zu zitieren -: „Für den Preis hätte der Senat
auch ein Haus kaufen und es den Bewohnern zur Verfügung stellen können.“ Das ist ein wörtliches Zitat.

Ich will dazu zum Ersten anmerken, dass den Besetzern sogar ein Haus angeboten worden ist, nämlich in
Pankow, das aber als unzumutbar abgelehnt worden ist.
Vielleicht war es ihnen nicht zentral genug.

Zum Zweiten wird daran ein merkwürdiges Verständnis deutlich. Denn wenn man diesen Gedanken um die
Ecke und zu Ende denkt, dann heißt das, dass der Staat
selber schuld ist, wenn er derartige Bürgerwünsche nicht
erfüllt und die Kosten tragen muss, weil die Bürger ihr
Recht selber in die Hand nehmen wollen; hätte der Senat
den Bewohnern ein Haus gekauft, dann wäre all das
nicht passiert. - Wer so argumentiert, der ermutigt letztlich, auch anderen Sonderwünschen durch Gewalt auf
der Straße Nachdruck zu verleihen.

Ich halte das für sehr bedenkenswert und warne vor
einer solchen Brandstiftung, die sich leicht zu einem Flächenbrand auch in anderen Städten des Landes ausweiten kann. Schon wurde in Nordrhein-Westfalen beim
Kinderschutzbund ein Schaufenster eingeschlagen, weil
ein Mitarbeiter des Kinderschutzbundes angeblich ein
Miteigentümer des Hauses Liebigstraße 14 ist. So weit
kann es kommen. Das hat rein gar nichts mit Entfaltungsfreiheit zu tun. Es ist nur ein Vorwand, den Staat zu
erpressen: Wenn du Ruhe haben willst, dann tu, was wir
sagen! - Das darf ein Rechtsstaat nicht dulden.

Ich will mich auch an die Linke wenden, Frau Kollegin Wawzyniak, weil auch Sie versucht haben, dem Eigentümer die Schuld in die Schuhe zu schieben, weil er
Gespräche mit den Bewohnern verweigert habe und
nicht an einer politischen Lösung interessiert gewesen
sei.

- Das haben Sie gesagt. Richtig. Aber ich frage mich,
warum der Eigentümer des Hauses an einer politischen
Lösung interessiert sein muss, wenn die Kündigung der
Mietverträge rechtmäßig und der Räumungstitel rechtskräftig ist. Dann gibt es keinen Grund, warum der Eigentümer nicht daraus vollstrecken darf.

Das ist in meinen Augen ein bemerkenswerter Versuch,
den Eigentümern die Schuld in die Schuhe zu schieben.



Das werden wir zurechtrücken, meine Damen und Herren.

Ich will abschließend mit Erlaubnis der Präsidentin
eine bemerkenswerte Äußerung eines 30-jährigen Autonomen aus Leipzig zitieren,

der extra nach Berlin angereist ist, Frau Kollegin, um
hier mit zu demonstrieren. Er klagte wörtlich, dass immer mehr linke Freiräume verloren gehen.

Wenn linke Freiräume dasselbe sind wie rechtsfreie
Räume, dann, meine ich, ist der Verlust an linken Freiräumen leicht zu verschmerzen.

Vielen Dank.

 Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein weiterer

Schritt auf dem von Art. 6 Abs. 5 GG vorgegebenen Weg.
Darin wird dem Gesetzgeber aufgetragen, für nichteheliche Kinder die gleichen Bedingungen für ihre leibliche
und seelische Entwicklung und ihre Stellung in der Gesellschaft zu schaffen wie für ehelich geborene Kinder.

Diesem Ziel kommen wir im Erbrecht mit der Verabschiedung des Gesetzentwurfes bedeutend näher. Rückwirkend ab dem 29. Mai 2009 werden nun nichtehelich
geborene Kinder und auch deren Abkömmlinge im Erbrecht mit ehelich geborenen Kindern gleichgestellt.
Dies ist nicht nur eine deutliche Verbesserung der Position unehelich geborener Kinder. Wir beheben damit
auch den Verstoß gegen Art. 8 und Art. 14 der Europäischen Menschenrechtskonvention, den der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte in seiner Entscheidung
vom 28. Mai 2009 festgestellt hatte. Ich habe bewusst
gesagt, dass wir uns dem Ziel des Art. 6 Abs. 5 GG nähern. Eine Gleichstellung unehelicher Kinder auch für
die Zeit vor dem 29. Mai 2009 ist aus Praktikabilitätsgründen und aus Gründen des Vertrauensschutzes nicht
möglich. Dies hätte nämlich zur Folge, dass zahlreiche
bereits auseinandergesetzte Erbengemeinschaften wieder zusammentreten müssten, um sich erneut auseinanderzusetzen.

Dabei würde sich dann die Frage stellen, was geschieht, wenn die Erbmasse im Falle einer Neuauseinandersetzung bereits verbraucht ist. Hier wurde teilweise
vorgeschlagen, es könne eine Art Entreicherungseinrede
eingeführt werden. Dies würde jedoch zu einem weiteren
Gerechtigkeitsproblem führen: Derjenige, der den Nachlass bereits verschwendet hat, wäre dann besser gestellt
als der Erbe, der eigentlich für seine eigene Familie vorsorgen wollte.

Würde man den Ansatz einer vollständigen Gleichstellung konsequent zu Ende denken, müsste man dann
auch die Frage klären, ob Erbansprüche vererbbar sind.
Schließlich ist zu berücksichtigen, dass die bisherigen
Erben auf den Schutz ihrer gewonnen Rechtsposition
vertrauen durften. Zuletzt hatte das Bundesverfassungsgericht dies in seiner Entscheidung vom 20. November
2003 bestätigt. Eine Gleichstellung nichtehelicher Kinder auch für die Zeit vor dem 29. Mai 2009 würde diesen
Vertrauensschutz zunichte machen. Vor diesem Hintergrund haben wir uns nach intensiven Diskussionen daZu Protokoll gegebene Reden


für entschieden, den 29. Mai 2009 als Stichtag für die
Gleichstellung zu wählen.

Der vorliegende Gesetzentwurf behandelt neben der
Gleichstellung unehelich geborener Kinder im Erbrecht
noch ein weiteres Thema. Die sogenannte Monatsanfangsproblematik war eine Folge des am 1. Juli 2010 in
Kraft getretenen Gesetzes zur Reform des Kontopfändungsschutzes. Sie tritt insbesondere dann auf, wenn einem Pfändungsschutzkonto eines Schuldners unpfändbare Beträge zum Monatsende gutgeschrieben werden
und für den Folgemonat bestimmt sind.

Ein Pfändungsschutzkonto sichert einem Schuldner
gegenüber seinen Gläubigern einen monatlichen Mindestbetrag, den er zum Bestreiten seiner Existenz benötigt. Nach dem 1. Juli 2010 waren vermehrt Fälle aufgetreten, in denen Beträge, die zum Monatsende auf einem
Pfändungsschutzkonto eingegangen und für den Folgemonat bestimmt waren, dem Schuldner letztlich nicht zur
Verfügung standen.

Das neue Gesetz regelt nun explizit, dass unpfändbare Beträge, die dem Pfändungsschutzkonto eines
Schuldners zum Monatsende zufließen und für den Folgemonat bestimmt sind, von der Bank erst nach Ablauf
des auf den Zahlungseingang folgenden Monats an den
Gläubiger des Schuldners weitergeleitet werden dürfen.
Diese Regelung schafft für alle Beteiligten Klarheit und
ist ein wirksames Mittel gegen die Monatsanfangsproblematik. Die FDP-Bundestagsfraktion wird den Gesetzentwurf vor diesem Hintergrund befürworten.

 Heute diskutieren wir den Antrag der SPD, mit dem

sie eine „Initiative für eine Neuheitsschonfrist im Patentrecht“ starten will. Die Mitglieder dieses Hohen
Hauses haben über die Frage, ob im deutschen Patentrecht wieder eine Neuheitsschonfrist eingeführt werden
soll, in der Vergangenheit mehrfach debattiert. Die Initiativen dazu kamen aus unterschiedlichen Fraktionen.
In der 14. Wahlperiode war es die FDP, die sich „für ein
effizientes, kostengünstiges und konkurrenzfähiges europäisches Gemeinschaftsrecht mit Neuheitsschonfrist“
einsetzte. Die Fraktionsparteien der großen Koalition
hatten im Jahr 2006 einen Antrag eingereicht, der die
Bundesregierung aufforderte, die Bemühungen um die
Einführung einer Neuheitsschonfrist im Patentrecht auf
internationaler Ebene zu intensivieren. Diese Anträge
blieben bislang ohne erkennbaren Erfolg. Selbst der Antrag der Regierungsfraktionen aus dem Jahr 2006
konnte die damalige Regierung nicht dazu bewegen, die
Neuheitsschonfrist im deutschen Patentrecht wieder einzuführen.

Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage nach
dem Für und Wider einer Neuheitsschonfrist. Die Befürworter der Neuheitsschonfrist, und so auch der Antrag
der SPD, erhoffen sich in erster Linie, dass die Neuheitsschonfrist den Forscherinnen und Forschern mehr Zeit
einräumt. Diese soll es den Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen ermöglichen, sich mit Kolleginnen
und Kollegen auszutauschen, um so zu noch besseren
Ergebnissen zu kommen.

Gleichzeitig könnten nach Vorstellung der SPD in der
gewonnenen Zeit auch Gespräche mit Unternehmen und
Investoren geführt werden, die eine möglichst erfolgreiche Verwertung der Erfindung zum Ziel haben.

So die Theorie hinter dem Antrag der SPD. Aber
brauchen wir das in der Praxis? Mögliche Geschäftspartner und Investoren kann man zur Verschwiegenheit
verpflichten. Dadurch wäre die für eine Patentanmeldung erforderliche Voraussetzung, dass die Erfindung
noch nicht veröffentlicht ist, gewährleistet. Darüber hinaus sind die meisten Wissenschaftler bereits heute gut
über das Patentrecht informiert. Oftmals verfügen Universitäten und Forschungseinrichtungen über eigene
oder mit Partnerinstitutionen betriebene Patentverwertungsabteilungen. Die betroffenen Forscher wissen also,
wie wichtig es ist, ihr Patent anzumelden, bevor sie es
veröffentlichen.

Neben den unbestrittenen Vorteilen bringt eine Neuheitsschonfrist auch erhebliche Nachteile mit sich. Sie
erhöht die Rechtsunsicherheit, da für die Beteiligten
nicht von vornherein klar ist, ob eine Veröffentlichung
bereits als „Stand der Technik“ von allen genutzt werden kann oder später rückwirkend für eine Patentanmeldung in Anspruch genommen wird. Die Rechtsunsicherheit hat weitere Folgen: Die Verfahren zur Anmeldung
von Patenten werden komplexer, da noch umfassender
geprüft werden muss, was noch als „nicht veröffentlicht“ angesehen werden kann oder was gegebenenfalls
der Neuheitsschonfrist unterfällt. Besonders kompliziert
kann dies bei Folgepublikationen werden, die erst durch
vorherige Veröffentlichungen ausgelöst wurden. Diese
Rechtsunsicherheit macht das Patent nicht nur streitanfälliger, sie mindert auch die Bereitschaft, in patentträchtige Forschungsbereiche zu investieren und aktiv
zu werden. Dies schadet letztlich nicht nur der Forschung, sondern auch der Allgemeinheit. Aus diesem
Grund wird eine Neuheitsschonfrist von großen Teilen
der deutschen Industrie mit guten Gründen abgelehnt.

Wir wollen die Tür hier aber nicht ganz zumachen.
Die Einführung einer Neuheitsschonfrist in das europäische Patentrecht wäre im Rahmen einer internationalen
Zu Protokoll gegebene Reden

Patentrechtsharmonisierung denkbar. Dies würde jedoch voraussetzen, dass mit anderen großen Patentnationen, insbesondere den USA, in zentralen Fragen Konsens erzielt werden kann. Hierzu zählen vor allem die
Einführung des Erstanmelderprinzips und die Offenlegung aller Patente nach 18 Monaten. Gegenwärtig ist
eine Annäherung der USA an Europa in diesen Punkten
aber nicht zu erkennen; entsprechende Verhandlungen
liegen auf Eis. Solange aber eine internationale Lösung,
die auch von den USA mitgetragen wird, nicht absehbar
ist, überwiegen die Nachteile, die eine Neuheitsschonfrist im Patentrecht auf europäischer Ebene mit sich
bringen würde. Der Antrag ist daher abzulehnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben, glaube ich, soeben den untauglichen Versuch mit untauglichen Mitteln
erlebt, einem erfolgreichen Minister in einer erfolgreichen Regierung ein Bein zu stellen.

Sie merken nämlich, dass der Wind sich allmählich dreht
und in der Öffentlichkeit mehr und mehr erkannt und anerkannt wird, was diese Regierung sich zum Programm
und zum Ziel gemacht hat. Zu diesen Zielen gehört das,
was seit vielen Jahren Beschlusslage der FDP ist und
was dieser Bundesminister der Verteidigung entschieden
und entschlossen mit uns zusammen angepackt und umgesetzt hat, nämlich die Aussetzung der Wehrpflicht.

Herr Minister, dass wir dieses gemeinsame Vorhaben mit
Ihnen zusammen verwirklichen konnten, das rechnet Ihnen die FDP hoch an.

Weil Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, dem Minister und der Regierung diesen Erfolg neiden, versuchen Sie jetzt, die Auseinandersetzung auf Nebenschauplätze zu verlagern.

Aber diese Rechnung wird nicht aufgehen, denn der
Minister hat reagiert. Er verzichtet darauf, den akademischen Titel zu führen. Er hat die Universität Bayreuth
um Prüfung und Aberkennung gebeten. Er hat handwerkliche Fehler bei der Abfassung seiner Dissertation
eingeräumt. Für menschliche Verfehlungen neben Familie und Mandat kann man auch Verständnis aufbringen.

Deshalb, Herr Minister - Sie werden ja in wenigen
Minuten an dieses Pult treten -: Räumen Sie in der Ihnen
eigenen Geradlinigkeit letzte Zweifel aus, machen Sie
Klarschiff, damit die Verdächtigungen gegen Ihre Person
ein Ende haben und wir uns nicht weiter mit sachfremden Anschuldigungen der Opposition herumschlagen
müssen! Denn die Anschuldigungen sind ernst; sie sind
keine Kleinigkeit. Aber wir vertrauen darauf, dass Sie
die gegen Sie erhobenen Vorwürfe rasch und umfassend
ausräumen werden und dass Sie anschließend Ihre ganze
Kraft wieder der Regierungsarbeit zuwenden können. Es
geht um die Sicherheit unserer Soldaten, die sich in gefährlichen Auslandseinsätzen befinden. Es geht darum,
die Bundeswehr auf neue Aufgaben in einer neuen
Struktur vorzubereiten. Diese Regierung packt die großen Herausforderungen an, während Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, sich im wahrsten Sinn
des Wortes in den Fußnoten unserer Politik verheddern.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte

Kollegen! Am 10. Oktober 2006 machten Polizeibeamte
in Bremen einen grausigen Fund: Sie entdeckten im
Kühlschrank der Wohnung eines drogenabhängigen Vaters die Leiche eines kleinen Kindes.

Der kleine Kevin, geboren im Januar 2004, hat in seinem kurzen Leben Bekanntschaft gemacht mit Kliniken,
mit Heimen, mit Sozialarbeitern, aber die notwendige
Fürsorge hat er nicht erfahren. Als Kevin acht Monate
alt war, äußerte die Polizei gegenüber dem Jugendamt
den Verdacht auf einen gravierenden Fall der Kindesmisshandlung. Als Kevin neun Monate alt war, wurde er
mit Knochenbrüchen ins Krankenhaus eingeliefert. Als
Kevin elf Monate alt war, kam er in die Obhut eines Kinderheimes. Als er 18 Monate alt war, starb seine drogensüchtige Mutter. Das Jugendamt erhielt die Vormundschaft über ihn, und er wurde zurück in die Obhut seines
Vaters gegeben. Im Oktober 2006 wurde seine Leiche im
Kühlschrank des Vaters gefunden.

Wir haben in der Politik die Aufgabe, die Konsequenzen hieraus zu ziehen, indem wir zunächst die Ursachen
eines solchen Falles analysieren und ihn einer genauen
Betrachtung unterziehen. Der Vater nahm Termine, die
das Jugendamt anberaumt hatte, nicht mehr wahr. Der
Amtsvormund, der für Kevin verantwortlich war, hatte
200 Vormundschaftsfälle zu betreuen. Er hatte kaum
persönlichen Kontakt zu seinem Mündel, was bei dieser
großen Fallanzahl, die er zu bewältigen hatte, fast nicht
verwundern kann. Kevin füllte eine dicke Akte beim Jugendamt; aber diese dicke Akte konnte sein kurzes Leben nicht retten.

Die Regierung und wir als Gesetzgeber wollen heute
mit der zweiten und dritten Beratung eines Gesetzes zur
Verbesserung der Vormundschaftsregelungen die Konsequenzen daraus ziehen. Es gibt zwei wichtige Punkte,
derer wir uns heute in dem Ihnen vorliegenden Entwurf
der Bundesregierung annehmen wollen.

Punkt eins betrifft die Regelung, dass ein Vormund
ein Mündel in der Regel einmal monatlich in seiner gewöhnlichen Umgebung, also zu Hause, besuchen muss.
Im Einzelfall kann das auch mehr oder weniger häufig
sein. Es kann auch in Betracht kommen, dass dieser
Kontakt an anderen Orten stattfindet. Dieser Punkt, dass
der Kontakt nicht unbedingt zu Hause stattfinden muss,
ist in Ihrem Antrag ebenso enthalten wie im Gesetzentwurf der Regierung; Frau Kollegin Steffen wird sich
nachher noch dazu äußern. Im Einzelfall kann von dieser
Regel abgewichen werden. Wir haben Vertrauen zu den
Mitarbeitern der Jugendämter, dass sie bestimmen können, wo ein problemloser oder ein problembehafteter
Fall vorliegt. Wir wollen hier die Jugendämter nicht in
ein zu enges Korsett zwängen.

Punkt zwei. Wir wollen die Fallzahl pro Amtsvormund auf 50 begrenzen. Der Antrag der SPD-Fraktion
sieht eine Begrenzung auf 40 Fälle vor. Man kann natürlich immer eine Unterbietung vornehmen. Egal wo man
diese Grenze ansetzt, kann man immer versuchen, diese
Zahl zu unterbieten. Der Hintergrund ist aber der, dass
wir in vielen Bundesländern gute Erfahrungen mit einer
Begrenzung auf 50 Fälle gemacht haben. Wir haben Vertrauen in die Mitarbeiter der Jugendämter, dass sie mit
dieser Größenordnung verantwortungsvoll umgehen
können.

Bei 200 Fällen allerdings - das ist uns allen klar - ist
ein verantwortungsvoller Kontakt auch für den fürsorglichsten und gewissenhaftesten Mitarbeiter nicht mehr
möglich. Da ist auch der fürsorglichste Jugendamtsmitarbeiter überlastet. Das Problem liegt also nicht in dem
Unterschied zwischen 40 und 50 Fällen, sondern in dem
zwischen 50 und 200 Fällen. Dieses Problem lösen wir
mit unserem Gesetzentwurf. Eine geringfügige Überschneidung ist, glaube ich, nicht das Problem. Das ist der
Kernpunkt, in dem wir uns - darüber freue ich mich sehr in diesem Hohen Hause weitgehend einig sind.

Das sind die beiden Kernpunkte des heute zu verabschiedenden Gesetzentwurfs.

Ich erlaube mir, abschließend einen Ausblick zu geben; denn wir wollen nicht bei dem stehen bleiben, was
wir heute zur Vermeidung von Fällen wie dem von
Kevin beschließen wollen. Im Zusammenhang mit den
Vormündern wollen wir auch eine Leitbilddiskussion
führen. Diesbezüglich wollen wir weitere Korrekturen
vornehmen, zum Beispiel bei der Frage, ob ein Vormund
auch das Sorgerecht für seine Mündel erhalten soll. Das
würde eine Änderung des § 1800 BGB bedeuten. Wir
wollen auch darüber diskutieren, ob ein Vormund in gerichtlichen Verfahren als Beteiligter zwingend angehört
werden muss. All das wollen wir weiter besprechen.

Wir wollen uns den Anregungen, die vonseiten der
Opposition kommen werden, nicht verschließen. Im
Rahmen des Gesetzesvorhabens, das heute auf der
Agenda steht, haben wir alle Anregungen aufgenommen.
An dieser Stelle möchte ich deshalb allen Kolleginnen
und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen und den Oppositionsfraktionen meinen Dank für die konstruktive
Mitwirkung bei diesem, wie ich meine, auch menschlich
sehr wichtigen Gesetzesvorhaben aussprechen. Im Anschluss an den Dank möchte ich die Bitte aussprechen,
dass der heute vorliegende Gesetzentwurf in diesem Parlament eine breite Zustimmung erfährt.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Linksfraktion will mit dem vorgelegten Entwurf die Mieten
bezahlbar halten, Energie einsparen und Energiekosten
senken. Es wird Sie nicht verwundern, dass ich skeptisch
bin, ob Sie mit diesem Entwurf das Ziel erreichen können. Ich will an einigen Punkten deutlich machen, weshalb wir meinen, dass der von Ihnen vorgelegte Entwurf
abzulehnen ist.

Der erste Punkt betrifft das Thema Energieausweis. In
Ihrem Entwurf schreiben Sie, dass der Mietvertrag über
Wohnraum nur dann wirksam ist, wenn der Vermieter
bei Abschluss des Vertrages einen Energieausweis für
den Wohnraum vorlegt. Die Folge ist aber logischerweise, dass immer dann, wenn bei Abschluss des Vertrages kein Energieausweis vorliegt, auch kein wirksamer
Mietvertrag zustande kommt. Die Folge ist - Kollege
Luczak hat es schon anklingen lassen -, dass eben kein
wirksamer Mietvertrag zustande kommt.

Man muss sich einmal überlegen - das ist ein Punkt,
der in dem von Ihnen vorgelegten Entwurf überhaupt
nicht bedacht ist -, was das für die Altfälle, also für die
schon bestehenden Mietverträge, bedeutet. Muss dann
der Energieausweis nachgereicht werden, oder welche
Konsequenzen sind ansonsten zu gewärtigen? Das ist ein
Punkt, der bei der Übergangsregelung zu bedenken
wäre. Dazu besagt Ihr Entwurf nichts.

Der zweite Punkt: Was gilt für die faktischen Mietverhältnisse, etwa wenn bei Eingehung des Mietvertrags ein
solcher Energieausweis nicht vorgelegt wird, weil die
Parteien es nicht bedenken, die Vorschriften nicht kennen, sie ihnen gleichgültig sind oder keiner von beiden
Wert darauf legt? Irgendwann kommt der Zeitpunkt, an
dem zu klären ist, ob ein wirksamer Vertrag geschlossen
worden ist. Dann kann genau das passieren, was schon
angesprochen worden ist: Der Mieter ist rechtlos, weil er
im Falle des Beendigungswunsches des Vermieters auf
keinen wirksamen Mietvertrag zurückgreifen kann.

Sie wollen mit Ihrem Entwurf vielleicht die Vermieter
ärgern. In Wirklichkeit erzeugen Sie aber eine gewaltige
Rechtsunsicherheit für Hunderttausende, ja für Millionen von Mietverhältnissen. Das ist die Gefahr, die Sie
den Mietern hiermit sozusagen ins Nest legen. Sie erzeugen genau das Gegenteil dessen, was Sie eigentlich erreichen wollen.


Der dritte Punkt sind gewerbliche Wärmelieferungen,
Contracting-Verträge. Wir begrüßen, dass Sie diesem
Punkt zustimmen. Überraschenderweise sieht Ihr Entwurf vor, dass dem Mieter für Wärme-Contracting höhere Nebenkosten entstehen dürfen. Da kann ich Ihnen
sagen: Die Regierung will erreichen, dass sich der Vertrag beim Wärme-Contracting für den Mieter kostenneutral auswirkt. Wir meinen: Das Ganze ist für den Mieter
eine neutrale Investition, da sie mit einer Wertverbesserung einhergeht.

Sie haben zwei Voraussetzungen in Ihren Gesetzentwurf eingebaut, nämlich zum einen, dass der Primärenergiebedarf um mindestens 15 Prozent sinken muss,
und zum anderen, dass bei größeren Mietobjekten die
Hälfte der Mieter zustimmen muss. Für uns haben Sie zu
viele Voraussetzungen mit eingebaut. Diese Voraussetzungen gefährden unser Vorhaben, ein Energieeinsparziel zu erreichen. Sie senken den Modernisierungsanreiz
und verhindern geradezu das, was wir beabsichtigen,
nämlich die energetische Sanierung des Wohnraums bei
uns in Deutschland.

Ein weiterer Punkt ist die Kappungsgrenze; das ist
ebenfalls schon angeklungen. Nach der bisherigen Regelung darf die Miete innerhalb von drei Jahren um maximal 20 Prozent erhöht werden. Sie wollen diese Grenze
nun dahin gehend verändern, dass innerhalb von vier
Jahren die Miete um maximal 15 Prozent ansteigen darf.

In diesem Zusammenhang muss man berücksichtigen,
was auf dem Mietmarkt geschieht. Die Anschaffung von
Wohnungsmietraum in Form einer Immobilie ist für den
Vermieter zunächst eine Geldanlage. Dabei muss man
sich vor Augen halten, dass diese Geldanlage im Vergleich zu anderen Anlageformen eher als renditeschwach gilt. Sie gilt als sichere Geldanlage, aber Liquidität und Rendite sind schwach. Insofern muss man
berücksichtigen, dass diese Anlageform mit anderen Anlageformen konkurrieren muss. Die Gewinnerzielung ist
nichts Illegitimes. Auch das muss man sehen.

Sie wollen die Obergrenze ändern, wobei man nicht
übersehen darf, dass eine wirksame Begrenzung der
Mieten heute über den Markt stattfindet. Das berücksichtigen Sie in Ihrer Denklogik nicht in derselben Weise
wie wir. In vielen Regionen Deutschlands bzw. auf vielen Mietmärkten gibt der Mietmarkt sogar viel weniger
her als die gesetzlich erlaubte Erhöhung. Das ist nur eine
Obergrenze. Die eigentliche Obergrenze für Mieterhöhungen bildet aber der Markt. Wenn der Vermieter die
Miete zu stark erhöht, riskiert er Mietleerstand und Mietausfälle gerade in Gegenden fernab der Innenstädte großer Städte. Dieses Risiko trägt der Vermieter ebenfalls.
Das ist als eigentliche Kappungsgrenze anzusehen.

Der letzte Punkt sind die Modernisierungskosten.
Derzeit können bis zu 11 Prozent dieser Kosten auf die
Jahresmiete umgelegt werden. Sie wollen den Anteil auf
9 Prozent senken. An dieser Stelle muss man sich vor
Augen halten, was die Miete wirtschaftlich betrachtet ist.
Die Miete ist eine Abzinsung, die der Mieter auf die Anschaffungskosten des Vermieters entrichtet. Der Vermieter schafft Eigentum an, das er finanzieren muss. Er hat
Kapitalkosten, muss Zinsen zahlen sowie Investitionskosten und vielleicht auch Kosten für Instandhaltung
und Instandsetzung tragen. Das schießt er dem Mieter
sozusagen vor. Die Miete ist also eine Abzinsung. Deswegen heißt es auch Mietzins.

Diese Aufwendung darf der Vermieter refinanzieren.
Wenn wir diese Möglichkeiten beschneiden, dann riskieren wir, dass immer weniger Eigentümer bereit sind, in
Wohnraum zu investieren. Auch das ist nicht im Interesse der Mieter, weil sich dann die Lage auf dem Mietmarkt verschärft.

Sie haben recht, Kollege Egloff: Eigentum verpflichtet; aber es muss auch jemand Eigentum schaffen; jemand muss investieren. Deswegen dürfen wir die Anschaffung von Eigentum nicht allzu sehr erschweren.
Aus diesem Grund werden wir Ihren Entwurf ablehnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident, auch von mir, sozusagen vom Allgäu nach Augsburg, die besten Glückwünsche zum heutigen Geburtstag. Das wollte ich zunächst
vorwegschicken.

Frau Minister, Sie haben in Ihrer Rede einige Ausführungen zur europäischen Rechtspolitik gemacht. Ich bin
Ihnen dafür ganz besonders dankbar, weil wir in diesen
Tagen Europa immer nur als Sorgenkind, als Krisenfall
wahrnehmen. Es ist, glaube ich, wichtig, deutlich zu machen, dass wir auch in diesen schweren Tagen,

in denen der europäische Gedanke sehr unter Beschuss
ist und jeden Tag im Kreuzfeuer steht, weiterhin eine
Vision von Europa haben und auch in der Rechtspolitik
den europäischen Gedanken vertiefen und weiterbringen
wollen. Das ist ein sehr wichtiger Punkt.

Im Übrigen finde ich, dass Sie zur Halbzeit eine sehr
beachtliche Leistungsbilanz vorgelegt haben. Deswegen
finde ich die Kritik, Herr Kollege Lischka, die Sie angebracht haben, nicht berechtigt. Wir haben auch zu sehr
schwierigen Punkten, über die wir alle im Parlament gestritten haben, Ergebnisse vorlegen können, so etwa
beim Thema Internetsperren und auch beim Thema Sicherungsverwahrung; Kollege Montag, Sie haben es angesprochen. In diesem Zusammenhang will ich darauf
hinweisen, dass der Teil, der vom Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe als verfassungswidrig aufgehoben
worden ist, im Januar 1998 nicht von uns eingefügt worden ist,

sondern dass sich jener Teil, der eine nachträgliche Anordnung im JGG einführte, als nicht verfassungsfest erwiesen hat. Deswegen finde ich, dass diese Kritik hier
nicht verfangen kann.

Wir haben uns, glaube ich, in sehr vielen schwierigen
Punkten verdient gemacht, was die Beachtung der verfassungsmäßigen Ordnung angeht, so etwa bei dem
schon angesprochenen Terrorbekämpfungsgesetz. Nicht
wir, sondern andere haben sich ein ums andere Mal in
Karlsruhe eine blutige Nase geholt.

Aber ich spreche heute in einer neuen Funktion, weniger als Rechtspolitiker, sondern mehr als Berichterstatter
im Haushaltsausschuss für den Bereich Justiz. Deswegen ein paar allgemeine Vorbemerkungen. Es ist ein
kleiner, aber feiner Etat von weniger als einer halben
Milliarde Euro, der sehr deckungsstark ist. Mehr als
90 Prozent der Ausgaben werden durch eigene Einnahmen vom Ministerium erwirtschaftet, ein großer Teil davon stammt aus Gebühren des Deutschen Patent- und
Markenamtes. Dazu möchte ich deswegen nachher auch
noch ein paar Ausführungen machen.

Es ist ein klassischer Verwaltungshaushalt, stark
durch Personalausgaben geprägt. Es gibt im Bereich des
BMJ wenige Programme und Projekte, die man schieben
oder herunterfahren könnte, um dadurch Geld einzusparen. Der Anteil der Personalkosten an diesem Haushalt,
wodurch er sehr stark geprägt wird, beträgt 78 Prozent.
Deswegen treffen Einsparungen in diesem Bereich die
Operabilität des Ministeriums sehr stark. Personalkosten
sind auch kaum steuerbar, wenn die Justiz ohne Qualitätsverluste weiterarbeiten soll. Die Gerichte müssen einen Justizgewährungsanspruch erfüllen, der Generalbundesanwalt hat eine Strafverfolgungspflicht, das
Patent- und Markenamt und das Bundesamt für Justiz
sind antragsgesteuert. Deswegen würden fortdauernde
Einsparungen in diesem Etat an der Qualität der Aufgabenerfüllung rühren. Das ist anders als bei den meisten
anderen Ressorts und stellt damit einen schwierigen
Punkt beim Justizressort dar.

Ich habe gesagt, dass ich etwas zum Deutschen Patent- und Markenamt sagen möchte. Es ist das Verdienst
vor allem dieser Münchner Behörde, dass der Anteil der
Einnahmen die Ausgaben des Ressorts zu einem großen


Teil zu decken vermag. In diesem Jahr erreichen wir den
Rekordwert von 90 Prozent; im Vorjahr betrug die Deckungsquote noch 84 Prozent. Auch aus wirtschaftspolitischen Erwägungen ist also eine angemessene Stellenausstattung gerade dieser Behörde geboten. Zugleich ist
es aber auch ein großes Anliegen der Wirtschaft - Stichwort Innovationsförderung -, wenn Patent- und Markenanträge schnell bearbeitet werden und auch Widersprüche nicht ewig liegen bleiben. In diesem Zusammenhang
bringt die Implementierung der elektronischen Schutzrechtsakte ELSA einen großen Fortschritt für das Patentund Markenamt mit sich. Ich werde demnächst dorthin
reisen, um mir dieses Projekt anzuschauen und persönlich vorführen zu lassen.

Ein weiterer Aspekt - hier schaue ich den Kollegen
Buschmann an - ist die Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit, IRZ, in der der Kollege
Buschmann ja auch Mitglied ist. Es handelt sich um eine
Gründung des früheren Justizministers Klaus Kinkel; die
Stiftung war als Antwort auf die Umbrüche in Mittelund Osteuropa und der ehemaligen Sowjetunion gedacht. Diese Stiftung sollte bei der Entwicklung rechtsstaatlicher Strukturen in diesen Ländern Pate stehen. Der
Etat für diese Stiftung lag 2010 bei 4 Millionen Euro; er
soll jetzt ein bisschen heruntergefahren werden. Ich bin
allerdings der Meinung, dass wir hier keinen weiteren
Rückgang in Kauf nehmen sollten, weil gerade vor dem
Hintergrund der neuen Entwicklungen in Nordafrika und
ihrer Begleitung dieser Stiftung möglicherweise ganz
neue, interessante Aufgaben zuwachsen können.

Eine Schlussbemerkung möchte ich mir erlauben
- ich meine, dann auch in der Zeit zu bleiben -: Das Justizressort ist ein Verfassungsressort. Im Justizressort ist
die Hütung und Hegung der Rechtsstaatlichkeit angesiedelt. Die Justizministerin wird ja manchmal, wie wir
heute schon vernommen haben, für ihre Hartleibigkeit
angegriffen; sie wird aber auch oft für ihre Standfestigkeit gelobt.

Eines will ich aber an dieser Stelle abschließend festhalten: Man kann an vielen Dingen herumexperimentieren, der Rechtsstaat ist allerdings kein gutes Objekt, um
öfter mal was Neues zu probieren. Manches Prinzip ist
schwer zu erklären. Selbst wenn es manchmal so aussieht, als stünden die Rechte eines Angeklagten höher
als die Rechte eines Opfers, ist es unsere Aufgabe als
Rechtspolitiker - ich spreche jetzt wieder als Rechtspolitiker -, zu sagen: Nein, dem ist nicht so.

Wir Rechtspolitiker sollten den Rechtsstaat erklären
und verteidigen. Leserbriefe drücken oft die Stimmungslagen in der Bevölkerung sehr spontan, sehr impulsiv
aus. Wir jedoch sollten immer deutlich machen: Der
Rechtsstaat ist uns Deutschen nicht einfach so vor die
Füße gefallen. Bis er die heutige Gestalt erreicht hat, ist
in diesem Land, ist in Europa, ist in der Welt sehr viel
Blut vergossen worden. Deshalb sollten wir den Rechtsstaat sehr, sehr sorgsam bewahren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist im Vergleich zum Gesamtvolumen des Bundeshaushaltes ein kleiner Fisch mit einem Umfang von
1,5 Milliarden Euro; das entspricht ungefähr 0,5 Prozent
des Bundeshaushaltsvolumens. Gleichwohl spiegelt sich
in diesem Ressort eine der dramatischsten Entwicklungen der letzten zwölf Monate wider: die Diskussion um
die Zukunft der Energieversorgung.

Als Berichterstatter für diesen Einzelplan will ich ganz
kurz ein paar allgemeine Daten vorausschicken und daran
deutlich machen, dass wir trotz der hohen Herausforderungen, die die Aufgaben an uns stellen, auch hier die
Haushaltskonsolidierung nicht hintanstellen. 2011 sind
für den Haushalt des BMU über 1,6 Milliarden Euro veranschlagt. Wir wollen diesen Haushalt im nächsten Jahr
um 42 Millionen Euro - das sind ungefähr 2,6 Prozent auf unter 1,6 Milliarden Euro zurückführen, nämlich auf
1,5931 Milliarden Euro. Trotz der hohen Herausforderungen wird also auch hier am Konsolidierungsziel festgehalten.

Zur Struktur des Haushaltes. Er gliedert sich in einen
Stammhaushalt, in dem die typischen Verwaltungskosten
des Ministeriums angesiedelt sind, einen Programmhaushalt, in dem die Mittel für Programme und Projekte
zu finden sind, und in den Haushalt für den Endlagerbereich. Dieses große Thema macht ungefähr ein Drittel
des Haushaltes aus. Dem Ministerium sind drei Behörden nachgeordnet: das Umweltbundesamt in Dessau, das
Bundesamt für Naturschutz in Bonn und das Bundesamt
für Strahlenschutz in Salzgitter.

Anhand der Programme und Projekte kann man erkennen, dass Umweltschutz ein Querschnittsthema ist.
Umweltschutz ist nicht nur in diesem Einzelplan angesiedelt, sondern auch in vielen anderen Einzelplänen des
Bundeshaushaltes finden sich Ausgaben für den Umweltschutz wieder: Im Bereich des Bundesministeriums
für Wirtschaft sind zum Beispiel für die Förderung rationeller und sparsamer Energienutzung 443 Millionen
Euro etatisiert; im Bereich des Bundesministeriums für


wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sind
für Umweltschutzprojekte und nachhaltige Entwicklung
1,4 Milliarden Euro etatisiert; im Bereich des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
werden für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm
2 Milliarden Euro veranschlagt; im Bundesfinanzministerium sind für die Altlastensanierung in den Braunkohlebergbaugebieten der ehemaligen DDR 246 Millionen
Euro vorgesehen, und - das ist das letzte Beispiel - im
Bundesministerium für Bildung und Forschung stehen
für Grundlagenforschung zum Umweltschutz 869 Millionen Euro zur Verfügung.

Das zeigt, dass diese Regierung in vielen Ressorts Ausgaben für den Umweltschutz veranschlagt, nicht nur im
Bereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit.

Ein Wort zum Thema Energiewende - dazu werden
wir später noch mehr hören; ich will das Thema nur ein
wenig anreißen -: Die letzten zwölf Monate sind ja so
dramatisch gewesen wie selten eine Zeit vorher. Wir hatten nicht nur das Thema Griechenland und Euro, die
Entwicklungen in Nordafrika, insbesondere in Tunesien
und Libyen, sowie in Syrien, sondern wir hatten auch
das Thema Fukushima und Japan, das eine Kaskade von
außergewöhnlichen Ereignissen nach sich gezogen hat.
Es gibt Spötter, die behaupten, dass kein Land unter dem
Atomunfall in Japan so gelitten habe wie Deutschland,
aber die Sache ist zu ernst zum Witzereißen.

Vor einem Jahr, als ich noch nicht Berichterstatter
war, stand die Aussprache zu diesem Einzelplan unter
dem Vorzeichen der Laufzeitverlängerung. Heute hat die
Bundesregierung ein völlig neues Energiekonzept. Man
kann, glaube ich, festhalten, dass aus dem Ausstiegsbeschluss von einst nunmehr ein Umstiegsbeschluss geworden ist. Wir alle haben lernen müssen, dass es
schwierig ist, die drei Ziele Klimaneutralität, Versorgungssicherheit und Preisstabilität unter einen Hut zu
bringen. Das ist, auch haushalterisch, eine schwierige
Aufgabe, der wir alle uns anzunehmen haben.

Jetzt jedenfalls ist die Diskussion darüber in Gang gekommen, die Ziele in eine Balance zu bringen und sie
gleichermaßen zu erreichen. Gerade für uns als FDP war
in dieser Regierung wichtig, dass wir die Brennelementesteuer erhalten. Wie richtig das gewesen ist, zeigt sich
daran, dass wir schon 2012 für die Sanierung der Asse
weitere 20 Millionen Euro benötigen werden. Es ist auch
deswegen richtig, dass wir diese Kosten auch der Wirtschaft auferlegen, weil 88 Prozent der radioaktiven Abfälle, die in der Asse lagern, von den Energieversorgungsunternehmen stammen.
Ein weiteres Thema, das ich ansprechen möchte, ist
die Verbesserung der steuerlichen Abschreibungen für
CO2-Sanierungsmaßnahmen. Ich halte es für einen großen Fehler, dass dieses Vorhaben auch mit Unterstützung
rot-grün regierter Bundesländern im Bundesrat gestoppt
worden ist.

Ich hoffe, dass wir im Vermittlungsausschuss zu einem
Ergebnis kommen werden und dass wir nicht feststellen
müssen, dass Anspruch und Wirklichkeit rot-grüner Klimapolitik in dieser Frage auseinanderklaffen.

Ich möchte das Thema Energie- und Klimafonds ansprechen. Ich glaube, es ist ein wirkliches Verdienst,
dass wir hier das größte Sondervermögen in diesem Bereich geschaffen haben. Der Fonds soll zunächst mit
780 Millionen Euro ausgestattet werden. Es ist bisher
das größte Programm für erneuerbare Energien, Gebäudesanierung, Elektromobilität. Die Mehrerlöse, die wir
aus der Versteigerung von CO2-Emissionsrechten erzielen, sollen künftig zu 100 Prozent dem EKF zufließen,
um die Mittel für Förderprogramme in diesem Bereich
im EKF zu bündeln. Das ist eine wichtige Aufgabe.

Ein paar Worte zum Naturschutz. Im Jahr 2011 wurde
ein Bundesprogramm für biologische Vielfalt aufgelegt.
Das zeigt, dass wir auch dem Naturschutz große Bedeutung beimessen. Trotz schwieriger Haushaltslage wollen
wir dieses Programm auch 2012 fortführen und mit zusätzlichen 15 Millionen Euro ausstatten. Damit sind die
Ausgaben für konkrete Naturschutzprojekte dieser Regierung fast doppelt so hoch wie unter der Ägide des
ehemaligen SPD-Umweltministers Sigmar Gabriel.

Abschließend will ich deutlich machen, dass wir, trotz
gestiegener Aufgaben in diesem Bereich, an der Haushaltskonsolidierung festhalten. Wir fahren die Nettokreditaufnahme deutlich zurück, verfolgen konsequent und
sogar schneller, als von früheren Regierungen geplant,
den Abbaupfad und werden die Maastricht-Kriterien und
die Anforderungen der Schuldenbremse einhalten.

Wir sind keine Ausgabenpolitiker, die mit dem Füllhorn durchs Land ziehen und überall Wohltaten verteilen. Wir wollen konsolidieren, aber auch reformieren,
und zwar beides gleichzeitig. Das ist die Aufgabe dieser
Regierung.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten einen Gesetzentwurf der Grünen zur
Einführung des Rechts auf Eheschließung für Personen
gleichen Geschlechts. In der Gesetzesbegründung ist zu
lesen, dass ein gewandeltes Verständnis von Ehe und Familie in der Gesellschaft mit tragend für diesen Gesetzentwurf ist.

Das sehen auch wir so. Wie soeben zu hören war, zeichnet auch die Rechtsprechung diesen Weg nach.

Ich will einmal wiederholen, was in dieser Legislaturperiode von dieser Regierung in der Sache bereits getan
und erreicht worden ist. Zum einen haben wir beim
Thema Grunderwerbsteuer erreicht, dass die Übertragung von Grundstücken unter Lebenspartnern steuerfrei
geschieht, so wie das auch unter Eheleuten der Fall ist.
Das ist ein Punkt, bei dem Sie zugestehen werden, dass
er in dieser Legislaturperiode umgesetzt worden ist.

- Ja, das wüssten Sie gern, wie wir das gemacht haben.

Ein zweiter Punkt ist das Thema Erbschaftsteuer. Da
gelten seit dieser Legislaturperiode für Lebenspartner
wie für Eheleute gleiche Freibeträge. Auch das ist ein
Punkt, von dem wir sagen können: Das haben wir in dieser bürgerlichen Regierung umgesetzt.

Ein dritter Punkt - Herr Kollege Lischka, ich komme
gleich dazu, wie es weitergeht - ist das Thema Beamtenrecht. Da haben wir zwei Punkte umgesetzt. Der eine betrifft die Beamtenbesoldung. Für verheiratete und verpartnerte Beamte gilt die gleiche Besoldung. Wir haben
bei der Hinterbliebenenversorgung und den Krankenkosten für Lebenspartner von Beamten eine Verbesserung
erreichen können. Das sind drei Punkte, bei denen wir in
dieser bürgerlichen Regierung Verbesserungen durchgesetzt haben.

Jetzt fehlen noch ein paar Dinge; da haben Sie völlig
Recht. Man kommt in solchen Dingen eben nur Schritt
für Schritt voran. Das ist einmal das Thema Einkommensteuer. Hier wollen wir darauf hinarbeiten, dass
Splittingregeln, die für Ehepartner gelten, auch auf Lebenspartner Anwendung finden. Da ist zum anderen das
Thema, das gerade schon unentspannt diskutiert worden
ist, nämlich das Thema Adoptionsrecht. Wie bereits gesagt wurde, ist die Adoption von Stiefkindern möglich.
Aber es gibt kein Adoptionsrecht für Paare. Nun, das sehen wir in der FDP etwas entspannter als vielleicht unser
Koalitionspartner. Aber ich sagte schon: Man muss in
solchen Dingen Schritt für Schritt vorangehen. Steter
Tropfen höhlt den Stein.

- Wir wollen das. Aber, wie gesagt, man muss sich da
auch ein bisschen Zeit geben.

Wir haben in dieser Angelegenheit also bereits Fortschritte erzielt. Wir haben uns für die Rechte gleichgeschlechtlicher Paare erkennbar eingesetzt, haben Erfolge
erzielen können. Das sollten Sie auch einräumen. Wir
werden beharrlich weiter daran arbeiten. Ich wiederhole:
Gutta cavat lapidem, sagt der Allgäuer: Steter Tropfen
höhlt den Stein. Wir arbeiten weiter an der völligen
Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Paaren. Irgendwann wird man sagen - vertrauen Sie darauf -: Die
Sache riecht wie eine Ehe. Sie schmeckt wie eine Ehe.
Sie hört sich an wie eine Ehe. Sie schaut aus wie eine
Ehe. Warum soll man nicht auch Ehe dazu sagen?

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Werte

Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich dem Dank
des Kollegen Schurer an das Haus, an seine Leitung, an
seine Mitarbeiter und an die Kollegen Mitberichterstatter
für die kollegiale Zusammenarbeit anschließen, die mir
stets eine Freude gewesen ist.

Wir setzen im Haushalt des BMJ einen gewissen Akzent auf dem Feld der internationalen Zusammenarbeit.
Damit wollen wir als Deutsche eine noch aktivere Rolle
bei internationalen Konferenzen und der internationalen
Zusammenarbeit im Rechts- und Justizbereich spielen.
Immer mehr Rechtsfragen sind international geprägt,
zum Beispiel bei der Rechtsdurchsetzung und des Internetrechts, aber auch bei der Kapitalmarktregulierung.
Viele rechtliche Inhalte sind internationaler Prägung.
Deswegen wollen wir hier einen kleinen Akzent setzen.
Aber auch im Inland haben wir immer mehr Berührung
mit fremden Rechtsordnungen, sei es im Bereich des Gesellschaftsrechts oder seien es Rechtsvorstellungen von
Angehörigen fremder Kulturen in Deutschland, die in ihrem heimatlichen Rechtskreis etwa die Scharia oder
fremdes Zivil- und Strafrecht anwenden.

Wir wollen vor diesem Hintergrund die Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit etwas
besser ausstatten. Der ursprüngliche Auftrag dieser Stiftung war, nach dem Zusammenbruch vieler mittel- und
osteuropäischer Staaten dort rechtsberatend tätig zu werden, Anfragen zu beantworten und ein Netzwerk mit
Bewegungen aufzubauen, die demokratisch und rechtsstaatlich orientiert sind. Heute stellen sich für diese Stiftung neue Herausforderungen im Zusammenhang mit
den Entwicklungen in Nordafrika, wo leider in vielen
Ländern Islamisten auf dem Vormarsch sind. Unser Anspruch bzw. unser Ehrgeiz sollte es sein, dort präsent zu
sein, rechtsstaatliche und demokratische Bewegungen zu
unterstützen und zu fördern und dort ein Netzwerk aufzubauen, ohne mit erhobenem Zeigefinger zu belehren.

In den mittel- und osteuropäischen Staaten gibt es aber
nicht nur Fortschritte in puncto Rechtsstaatlichkeit, sodass die Berechtigung dieser Stiftung auch dort noch besteht.

Erlauben Sie mir, Herr Kollege Schurer, den von Ihnen
angesprochenen Fonds für die Opfer extremistischer
Übergriffe aufzugreifen. Sie halten es für einen Fehler,
die bisherige Unterscheidung zwischen links- und rechtsextremen Übergriffen aufzugeben. Ich bin der Meinung,
dass Übergriffe für die Opfer immer gleich schlimm sind,
egal von wem sie ausgehen. Deshalb sollten wir im BeStephan Thomae
reich des justiziellen Ausgleichs eine solche Unterscheidung nicht treffen. Ich erkenne kein Bedürfnis dafür.

Es ist völlig in Ordnung, dass wir zum Punkt Entschädigung sagen: Wir wollen diese Mittel bereitstellen. Wir
hatten zunächst vor, den Ansatz abzusenken, einfach deswegen, weil in den zurückliegenden Jahren wenig Mittel
abgeflossen sind. 2010 waren es 8 000 Euro. 2011 sind,
soweit ich sehe, bislang noch keine Mittel abgeflossen.
Unter dem Eindruck der Erkenntnisse der letzten Tage
und Wochen werden wir mit dem Änderungsantrag, der
Ihnen vorliegt, den Ansatz wieder auf 1 Million Euro,
also wie im laufenden Haushalt 2011, erhöhen. Wir meinen, dass diese Anhebung angemessen ist und ausreichend sein wird.

Ich möchte noch ein paar Worte zum Thema Sicherheitsarchitektur sagen. Auch das gehört in diesen Bereich. Wir ertüchtigen das Ministerium, weitere Aufgaben zu erfüllen, weil wir der Meinung sind, dass es
Aufgabe des Justizministeriums ist, die Demokratie und
den Rechtsstaat mit geeigneten und wirksamen rechtsstaatlichen Mitteln zu verteidigen. Zu klären, welche
Mittel geeignet und notwendig und möglich sind, das ist
gerade vor dem Hintergrund der Debatte des heutigen
Vormittags eine Aufgabe. Deswegen wollen wir das
Ministerium in diesem Bereich etwas stärken.

Ich möchte mich noch einmal bei Ihnen allen für die
Mitarbeit bedanken. Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte mich dem Dank anschließen,
den der Kollege Schulte-Drüggelte schon an Ihr Haus,
Herr Bundesminister, ausgesprochen hat. Auch Ihren
Mitarbeitern und selbstverständlich auch den Kolleginnen und Kollegen Mitberichterstattern aus dem Haushaltsausschuss möchte ich herzlich danken. Es war ein
sehr angenehmes Arbeiten, für mich mit sehr vielen
neuen Informationen und Erkenntnissen gepflastert. Ich
freue mich auf die weitere Zusammenarbeit mit Ihnen.

Das Bundesministerium für Umwelt, Energie und Reaktorsicherheit ist in diese drei Hauptabteilungen gegliedert. Das macht die Sache anspruchsvoll und interessant.

Aus dem Bereich der Umweltpolitik hat der Kollege
Schulte-Drüggelte schon darauf hingewiesen, dass wir
ein neues Programm für die Förderung des Einbaus und
der Nachrüstung mit Rußpartikelfiltern bei älteren Fahrzeugen wieder aufleben lassen wollen. Der Kollege hat
die Summe bereits genannt. Insgesamt 30 Millionen
Euro ist die Summe, mit der dieses Projekt ausgestattet
wird. Damit soll erreicht werden, dass ab 2012 Fahrzeuge mit 330 Euro gefördert werden können, wenn sie
mit Rußpartikelfiltern nachgerüstet werden. Neu ist, dass
auch leichte Nutzfahrzeuge bis zu 3,5 Tonnen Gesamtgewicht in den Genuss einer solchen Förderung kommen
sollen. Damit wollen wir erreichen, dass Fahrzeuge älteren Baujahrs, die nicht außer Dienst gestellt werden und
noch durch die Gegend fahren, die Umwelt geringer belasten und dass insbesondere die Feinstaubbelastung in
den Städten zurückgeht.

Das ist ein Beitrag zur Umweltpolitik, den man nicht unbedingt sehen kann; denn der Feinstaub ist etwas Unsichtbares.

Aber das Schöne ist, dass Umweltpolitik auch sichtbare Dinge umfasst. Dabei bin ich im Etat des Umweltministers auf die Allgäuer Moorallianz gestoßen. Wenn
ich für meine Rede keine zeitliche Beschränkung hätte,
dann würde ich jetzt anfangen, von meiner Allgäuer Heimat zu schwärmen. Aber ich will es bei einigen wenigen
Worten belassen. Das zeigt, dass Umweltpolitik etwas
ist, was für die Menschen wirklich sichtbar werden kann.

Dabei geht es darum, dass wir ein Projekt mit
526 000 Euro ausstatten, das Moorgebiete in einen naturnahen Zustand zurückversetzen soll. Gerade in meiner Allgäuer Heimat gibt es sehr viele Hochmoore, auch
im Übergang zwischen dem Alpenvorland und den Allgäuer Hochalpen, wo eine ganz besonders spezifische
Fauna und Flora vorhanden ist. Das sind die sichtbaren
Dinge der Umweltpolitik.

In dem Bereich der Energiepolitik will ich nicht den
Fachpolitikern ins Handwerk langen. Aber lassen Sie
mich Ihnen sagen, dass die Dimension des Ausstiegs aus
der Kernenergie und des Umstiegs in erneuerbare Energien schon deutlicher sichtbar wird. Vor zehn Jahren gab
es die Prognose, dass ein signifikant sinkender Energieverbrauch und ein rasch steigender Anteil erneuerbarer
Energien irgendwann zusammengeführt werden und
dass der Energiebedarf irgendwann in naher Zukunft allein aus erneuerbaren Energien gedeckt werden kann.
Das tritt leider nicht ganz so rasch ein wie damals erhofft. Nun haben wir die Aufgabe, die berechtigte ökologische Euphorie mit ökonomischer Vernunft zu flankieren. Dafür steht Minister Dr. Röttgen.



Die Infrastruktur und insbesondere die Transportnetze
müssen ausgebaut werden. Wir müssen die Menschen
beim Bau von Windkraftanlagen, die landschaftsverändernde Auswirkungen nach sich ziehen, einbinden und
sie davon überzeugen, welche Bedeutung und Dimension die Energiewende hat. Das ist manchmal die unhübsche Seite der Energiewende. Aber dieser Herausforderung müssen wir uns stellen. In der Vergangenheit sind
manche Sachverhalte wie etwa die Auswirkungen von
Offshorewindanlagen in der Nordsee auf Meeressäugetiere vielleicht unterschätzt worden. Es gibt aber auch
sehr positive Seiten der Energiewende wie etwa die Dezentralisierung der Stromerzeugung, die Entoligopolisierung der Stromwirtschaft, Chancen für mittelständische
Energieerzeuger und Aufträge für das Handwerk.

Im Zusammenhang mit dem Thema Reaktorsicherheit
haben Sie, Frau Menzner, den Salzgitterfonds angesprochen. Ich weiß nicht genau, was Sie dagegen haben. Die
Nutzer des Endlagers, sowohl die Ablieferungspflichtigen aus der privaten Wirtschaft als auch der Bund, werden verpflichtet, in diesen Fonds einzuzahlen. Bislang
waren die Mittel für den Salzgitterfonds - es handelt sich
um eine Stiftungsgesellschaft mit beschränkter Haftung mit einer Haushaltssperre versehen. Mittlerweile sind die
Voraussetzungen für die Aufhebung der Haushaltssperre
erfüllt, sodass kein Grund mehr besteht, die Mittel länger
zurückzuhalten. Nun wird der Salzgitterfonds zunächst
mit 700 000 Euro ausgestattet.

So viel zu den drei Teilbereichen Umwelt, Energie
und Reaktorsicherheit.

Das Thema Umwelt wird nicht nur im Etat des Bundesumweltministers behandelt. Es gibt viele andere Etats
- etwa den Einzelplan 12 des Bundesministers für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung oder den Einzelplan 23
des Entwicklungshilfeministers -, in denen hohe Mittel
für den Umweltschutz eingestellt sind. Es handelt sich
hierbei um eine echte Querschnittsaufgabe.

Ich möchte Ihnen, Herr Bundesminister, eine glückliche Hand für die weitere Amtszeit wünschen. Ich freue
mich auf die weitere Zusammenarbeit, auch mit meinen
Kollegen Mitberichterstattern zu diesem Einzelplan.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen, verehrte Kollegen! Der Kollege Heveling sprach gerade von schwarzen Schafen im Besonderen und von Schafen im Allgemeinen. Ich habe überlegt: Warum gibt es eigentlich in
Deutschland mehr Schafe oder Kühe als

Störche oder Wildschweine? Ganz einfach: Weil Kühe
oder Schafe jemandem gehören. Warum gibt es in
Deutschland mehr geistig schöpferische Menschen als
zum Beispiel in Nigeria?

Ganz einfach: Weil bei uns Kreativität stärker geschützt
wird.


Grundsätzlich sind wir uns einig, dass wir ein Bekenntnis zum Schutz geistigen Eigentums ablegen sollten. Ich lese in der Begründung des Gesetzentwurfs der
Linken, Frau Wawzyniak:

Das Schutzregime von Sachgütern kann nicht undifferenziert und unmittelbar auf das Immaterialgüterrecht übertragen werden. Es ist schon fraglich,
ob immateriellen Rechtsgütern überhaupt der gleiche abwehrrechtliche Schutz geboten werden muss.

Das löst bei mir einen Reflex aus, den ich nur schwer
unterdrücken kann. Da leuchtet nämlich durch, worauf
es Ihnen eigentlich ankommt. Wer so argumentiert, Frau
Wawzyniak, der legt die Axt an Grundvoraussetzungen
unserer Eigentums- und damit auch unserer Gesellschaftsordnung.

Wer etwas investiert, wer etwas riskiert, der muss die
Chance haben, die Früchte seines Fleißes und die
Früchte seines Risikos zu ernten. Diese Chance muss der
Staat schützen, egal ob diese Rechtsgüter materiell oder
immateriell sind. Das ist die erste Feststellung, die ich
im Hinblick auf Ihre Gesetzentwurfsbegründung vortragen will.

Die zweite Feststellung ist, dass wir Liberale, wir bürgerliche Parteien uns zunächst solidarisch mit dem erklären, der sich rechtmäßig verhält. Jeder Abmahnung - so
ärgerlich sie auch sein mag und sosehr man über manche
Einzelheiten diskutieren müssen wird - geht zunächst
einmal ein Rechtsverstoß voraus, im Zusammenhang mit
einer Urheberrechtsverletzung eine Urheberrechtsverletzung.

Zunächst: Was ist die rechtliche Funktion der Abmahnung? Sie enthält eine Warnung. Sie ist ein außergerichtliches, ein vorgerichtliches Instrument und kann ein
noch teureres Gerichtsverfahren überflüssig machen.
Die Abmahnung soll auch ein Angebot, ein Unterwerfungsangebot sein, um einen zivilrechtlichen Streit vor
Gericht zu vermeiden, hat also auch die Funktion, kostengünstig Rechtsfrieden herzustellen. Es ist also auch
ein prozessökonomisches Instrument. Das ist in meinen
Augen eine weitere wichtige Feststellung: dass eine Abmahnung immer noch besser ist als eine Klage. Aber
solch ein Unterwerfungsangebot muss Akzeptanz finden
können - da haben Sie in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs nicht unrecht - und darf deswegen nicht überzogen sein.

Dritte Feststellung. In der Tat hat die Bundesministerin der Justiz im Oktober 2011, also unlängst, angekündigt, dass sie drei Hauptprobleme angehen will. Zwei davon haben Sie in Ihrem Gesetzentwurf angesprochen.

Erstens geht es um das Problem der hohen Streitwerte. Hohe Streitwerte senken die Akzeptanz der Unterwerfungsangebote. Natürlich müssen Abmahnungen
hoch genug sein, um ernst genommen zu werden, aber
auch niedrig genug, um akzeptiert zu werden. Deswegen
planen wir - Diskussionen darüber sind im Gange -,
Mechanismen zu finden, mit denen eine nachvollziehbare Streitwertermittlung - es geht nicht um eine Pauschale - möglich ist. Das ist Gegenstand unserer Überlegungen. Solche Mechanismen werden in Ihrem Gesetzentwurf nicht angesprochen.

Das zweite Problem, dessen wir uns annehmen wollen - eine Behandlung finde ich in Ihrem Gesetzentwurf
nicht -, ist das Problem des sogenannten fliegenden Gerichtsstandes,

also das Problem, dass der Abmahner, der Rechteinhaber, sich aussucht, wo er Klage erhebt. Ein Abmahnanwalt kann sich immer zu dem Gerichtsstand begeben,
von dem er weiß, dass er verbraucherfeindlich und urheberfreundlich urteilt. Wir müssen einmal schauen, ob es
Möglichkeiten gibt, die Festlegung des Gerichtsstands
so zu regeln, dass auch der Abmahnende ein gewisses
Prozesskostenrisiko zu tragen hat.

Dadurch könnte eine Art Waffengleichheit hergestellt
werden.

- Es darf geklatscht werden.

Das dritte Problem ist der Gegenanspruch; auch dies
wird in Ihrem Gesetzentwurf angesprochen. Bei ungerechtfertigten Abmahnungen muss der Abmahnende mit
der Gefahr eines ernsten Kostenerstattungsanspruchs
konfrontiert sein. Dieses Thema wird in Ihrem Gesetzentwurf zu Recht angesprochen.

Es gibt ein paar Punkte, die wir sehr konstruktiv und
nachdenkenswert finden. Wir werden uns Ihren Gesetzentwurf noch einmal in verbesserter Form zu Gemüte
führen und dann beizeiten - gut Ding will Weile haben einen eigenen Gesetzentwurf vorlegen.

Lassen Sie mich ein Fazit formulieren:

Erstens. Das Bekenntnis zum geistigen Eigentum
sollte Grundbestand dieses Parlaments sein.

Zweitens. Abmahnungen sind zunächst einmal sinnvoller als eine klageweise Geltendmachung.

Drittens. Auswüchse bei Abmahnungen müssen wir
uns im Zusammenhang mit den drei Punkten „Streitwert“,

„fliegender Gerichtsstand“ und „Kostenerstattung“ genauer ansehen und, wenn möglich, beseitigen.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Frau
Wawzyniak, in ihrem Gesetzentwurf schreiben die Linken, dass Verletzungen geistigen Eigentums - ich zitiere
jetzt wörtlich aus ihrem Gesetzentwurf - „keine weiteren
Folgen für den Inhaber haben“. Dazu muss ich sagen:
Oben auf der Besuchertribüne sitzt jemand, der ein Abrechnungssystem für Tankstellen geschaffen hat. Das ist
eine geistige Schöpfung. Wenn jemand diese stiehlt,
dann sagen Sie, dass dies keine weiteren Folgen für den
Inhaber hat.

Wir sagen, dass das für ihn sehr wohl weitere Folgen hat.
Es ist für ihn unter Umständen sogar existenzbedrohend.
Wir nehmen diese Sache also ernster als Sie. Wir wollen
Auswüchse beseitigen. Sie müssen Ihr Verhältnis zu
Fleiß, zu Risiko und zu Eigentum grundlegend überdenken.

Vielen Dank.

 In den letzten Wochen haben wir sehr viel über die

enge Zusammenarbeit von Bundeskanzlerin Angela
Merkel und Präsident Nicolas Sarkozy gehört. Dass sich
beide das Ja-Wort geben wollen, ist mir zwar noch nicht
zu Ohren gekommen. Wenn Frau Merkel und Herr
Sarkozy aber beschließen würden, einander zu heiraten,
könnten sie sich künftig für den Güterstand der WahlZugewinngemeinschaft entscheiden.

Der Deutsche Bundestag wird heute das erforderliche
nationale Gesetz verabschieden. Damit wird der Deutsche Bundestag dem am 4. Februar 2010 unterzeichneten Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zustimmen und die
erforderlichen Änderungen im deutschen Recht beschließen.

Danach können Paare, von denen mindestens ein Teil
die deutsche oder französische Staatsbürgerschaft inne
hat, sich für den Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft entscheiden. Der Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft entspricht im Wesentlichen dem deutschen
Zugewinnausgleich. Das Vermögen der Ehegatten bleibt
dabei grundsätzlich getrennt. Als Zugewinn wird der Betrag bezeichnet, um den das Endvermögen eines Ehegatten sein Vermögen, das er zu Beginn des Güterstandes
hatte, übersteigt.

Bei Beendigung des Güterstandes werden die Zugewinne beider Ehegatten verglichen. Der Ehegatte, dessen Zugewinn geringer ausfällt, kann vom anderen Ehegatten einen Ausgleich fordern.
Zu Protokoll gegebene Reden


Der Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft
kann von den Ehegatten durch einen Ehevertrag vereinbart werden. Dieser Vertrag kann vor der Ehe oder während des Bestandes der Ehe geschlossen werden. Der
Güterstand kann auf drei Arten enden: erstens wenn das
Ehepaar den Güterstand wechselt, zweitens wenn die
Ehe rechtskräftig geschieden wird oder mit jeder anderen gerichtlichen Entscheidung, die den Güterstand beendet, oder drittens wenn einer der Ehegatten verstirbt.

Das Abkommen vom 4. Februar 2010 sieht vor, dass
der Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft optional neben den jeweiligen nationalen Bestimmungen bestehen soll. Dadurch ist gewährleistet, dass nationale
Eigenheiten und gewachsene Rechtstraditionen nicht
beeinträchtigt werden.

Der deutsch-französische Wahlgüterstand ist so ausgestaltet, dass er zunächst nur zwischen Deutschland
und Frankreich Gültigkeit erlangt. Das Abkommen steht
aber auch den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zum Beitritt offen.

Dies ist vor dem Hintergrund eines immer enger zusammenwachsenden Europas ein Schritt in die richtige
Richtung, insbesondere vor dem Hintergrund, dass im
Jahr 2009 bei circa 13 Prozent der Ehen in Deutschland
mindestens ein Ehegatte eine ausländische Staatsangehörigkeit besaß. Darunter waren rund 34 000 deutschfranzösische Ehepaare.

Durch das Abkommen vertiefen wir das Zusammenwachsen, indem wir mögliche Ansatzpunkte für Rechtsstreitigkeiten bei grenzüberschreitenden Ehen abbauen.
Somit schaffen wir für die Menschen in Deutschland und
Frankreich mehr Rechtssicherheit und mehr Rechtsklarheit. Wir sollten uns auf dem Erreichten jetzt nicht ausruhen, sondern daran arbeiten, dass sich auch andere
Mitgliedstaaten dem Abkommen anschließen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Egloff, ich kann Ihnen mitteilen,
dass der Referentenentwurf für die Mietrechtsnovelle
der Regierung vorliegt. Er ist zurzeit in der Verbändeabstimmung. Wie Sie wissen, wird sich Ende des ersten
Quartals 2012 das Kabinett damit befassen, und dann
werden wir den Entwurf im Ausschuss beraten können.
Haben Sie also noch ein klein wenig Geduld: noch ein
paarmal schlafen, dann werden wir ihn auch im Ausschuss beraten können.

Einstweilen müssen wir uns heute mit den Vorschlägen der Linken und Grünen zum Thema beschäftigen.
Ich kann erahnen, dass die Grünen vielleicht für vieles,
was wir im Referentenentwurf vorgesehen haben, Sympathie haben werden.

Denn einige Punkte, die Sie vorgeschlagen haben, werden Sie auch bei uns finden.

Erstens geht es zum Beispiel darum, dass energetische Sanierungsmaßnahmen vom Mieter grundsätzlich
zu dulden sind, weil wir die energetischen Sanierungen
erleichtern wollen.

Zweitens werden wir regeln, dass Mieter Modernisierungsmaßnahmen künftig nicht mehr mit dem Einwand
einer finanziellen Härte aufhalten können. Die finanzielle Härte muss vielmehr im Wege der Kostenumlage
nach § 559 BGB geltend gemacht werden.

Wir werden drittens regeln, dass der Klimaschutz in
der Interessenabwägung zwischen Vermieter und Mieter
bei der Duldung von Modernisierungsmaßnahmen eine
Rolle spielen wird.

Da Sie den Referentenentwurf schon kennen, werden
Sie also eine ganze Reihe von Punkten in unserem Entwurf wiederfinden.

Über einen Punkt aber besteht Dissens. Den möchte
ich jetzt ansprechen. Die Absenkung der Modernisierungsumlage von 11 auf 9 Prozent werden Sie bei uns
nicht finden. Ich will Ihnen auch sagen, weshalb. Aus
unserer Sicht hat sich diese 11-Prozent-Regelung bewährt. Sie stellt einen angemessenen Ausgleich zwischen Mieter- und Vermieterinteressen dar. Eine Absenkung - das hat der Kollege Egloff gerade angesprochen ist in unseren Augen und sollte auch in Ihren Augen das
falsche Signal zur falschen Zeit sein, weil der Anreiz
sänke, solche Modernisierungsmaßnahmen durchzuführen, wenn der Vermieter mehr Zeit für die Refinanzierung der Maßnahme in Kauf nehmen müsste.

Ich komme zum Antrag der Linken. Sie schlagen sogar eine 5-Prozent-Regelung vor. Schon Kollege Egloff
hat Ihnen erklärt, dass Sie wohl selber nicht daran glauben, dass das praktikabel und vorstellbar ist.

In Ihrem Antrag bin ich noch über einen anderen
Punkt gestolpert. Sie fordern, die ersatzlose Räumung
der Wohnung solle nicht zulässig sein, wenn dem gekündigten Mieter die Obdachlosigkeit drohe. Das klingt zunächst einmal ganz sozial. Aber wie viel Zeit soll der
Mieter eigentlich haben, eine neue Wohnung zu suchen
und dann auch zu finden? Das ist eine Steilvorlage dafür,
dass der Mieter einfach behaupten kann, er könne keine
Wohnung finden und deshalb könne ihm nicht gekündigt
werden. Deswegen werden wir Ihrem Antrag leider nicht
zustimmen können.

Ihnen allen ein frohes Weihnachtsfest und alles Gute
zum neuen Jahr.

Vielen Dank.

 Die Linken fordern, dass digital erworbene unkörperliche Werkexemplare privat weiterveräußert werden
dürfen. Zur Begründung ziehen sie einen Aspekt des
Urheberrechts aus der analogen Welt heran: den Erschöpfungsgrundsatz. Dieser besagt, dass sich das
Recht des Urhebers, die Weiterverbreitung eines von
ihm in Verkehr gebrachten körperlichen Werkes zu kontrollieren, dann erschöpft, wenn er das Werk in Verkehr
gebracht hat. Dies soll nach Vorstellung der Linken nun
auch für die digitale Welt gelten. Allerdings übersehen
sie dabei ein wesentliches praktisches Problem: Die
Linke erklärt nicht, wie sie vermeiden will, dass es dadurch zu einer unkontrollierten und unbezahlten Vervielfältigung von digitalen Werken kommt. In dem Antrag
auf Drucksache 17/8377 heißt es dazu lediglich, dass
eine Weiterveräußerung nur zulässig sei, wenn der Veräußernde „keine weitere Vervielfältigung des veräußerten Werkexemplars zurückbehält“.

Hier scheint mir aber das größte Problem zu liegen:
Wie soll das in der Praxis kontrolliert werden? Die
Rechteinhaber haben keinerlei Handhabe zu überprüfen, ob der Weiterveräußernde nicht doch eine Kopie des
Werkes auf seinem Computer behält. Der Weiterveräußernde hätte in diesem Fall einen doppelten Vorteil: Er
wäre immer noch im Besitz des digitalen Werkes und
hätte sogar noch einen Teil der Kosten, die ihm beim
Erwerb des Werkes entstanden sind, wieder hereinbekommen. In der analogen Welt stellt sich diese Frage
nicht. Hier wird spätestens der Käufer, der ein Werk
oder einen Gegenstand gebraucht kauft, auch darauf
achten, dass er diesen Gegenstand auch tatsächlich erhält. Folglich ist in der analogen Welt denknotwendig
ausgeschlossen, dass ein weiterverkaufter Gegenstand
gleichzeitig im Besitz des Verkäufers und des Käufers
ist.

Wir müssen uns an dieser Stelle auch die Frage stellen, ob analoge und digitale Welt hier eins zu eins zu
vergleichen sind. Die Linke führt in ihrem Antrag den
Verbraucher an, der dadurch verunsichert ist, dass er

eine analog erworbene CD weiterverkaufen kann, ein
digital erworbenes Musikalbum aber nicht. Der Wiederverkaufswert von Musik-CDs liegt durchschnittlich irgendwo zwischen 50 Cent und zwei Euro. Ein besonderer wirtschaftlicher Anreiz ist dadurch nicht gegeben. In
der Regel verkaufen die Menschen ihre CDs auch nicht
deswegen, weil sie Geld benötigen, sondern weil sie
Platz für andere Gegenstände gewinnen wollen. Körperlose Dateien nehmen jedoch keinen Platz weg, sodass
sich schon die Frage stellt, ob beim Verbraucher überhaupt der Bedarf für eine Weiterverkaufsmöglichkeit besteht.

Durch den Erschöpfungsgrundsatz soll in der analogen Welt erreicht werden, dass der Rechteinhaber an ein
und demselben Werk nicht mehrfach verdient. Dies lässt
sich auf digitale Dateien jedoch nicht eins zu eins übertragen. Hier ist die Datei ja nicht als das Werk als solches zu verstehen. Vielmehr ist die Datei das Trägermaterial, das zur Vermittlung des Werkes benötigt wird.
Würde man dies anders einordnen, hätte der Urheber
nur einmal die Möglichkeit, durch den Verkauf seines
Werkes die angemessene Vergütung zu erzielen.

Zudem stehen dem Antrag der Linken auch juristische
Aspekte entgegen.

Die Linke begründet ihren Antrag damit, dass in der
Praxis Rechteinhaber den Käufern oftmals vertraglich
das Recht absprechen, digital erworbene Werke weiterzuveräußern. Dies entspricht aber dem Grundsatz der
Privatautonomie. Die Verbraucher haben ja das Recht
und die Möglichkeit, Verträge nicht abzuschließen, deren Konditionen sie nicht tragen wollen. Gerade über
solche Mechanismen entwickelt sich ein Markt. Es kann
ja auch ein Geschäftsmodell sein, dass ein Rechteinhaber seinen Kunden die Möglichkeit anbietet, digital
erworbene Werke weiterveräußern zu können. Dies bedingt aber keinen gesetzgeberischen Handlungsbedarf.

Die Linke erwähnt in ihrem Antrag selber Erwägungsgrund 29 der Richtlinie 2001/29/EG. Darin heißt
es:

Die Frage der Erschöpfung stellt sich weder bei
Dienstleistungen allgemein noch bei Online-Diensten im Besonderen. Dies gilt auch für materielle
Vervielfältigungsstücke eines Werkes oder eines
sonstigen Schutzgegenstandes, die durch den Nutzer eines solchen Dienstes mit Zustimmung des
Rechtsinhabers hergestellt worden sind.

Die Linke folgert daraus, dass der Erschöpfungsgrundsatz auf urheberrechtlich geschützte Werke gar
nicht anwendbar sei, unabhängig von der Frage, ob sie
körperlich oder unkörperlich vertrieben werden. Dieser
Schluss ist jedoch verfehlt. Die Nichtanwendbarkeit des
Erschöpfungsgrundsatzes auch auf materielle Vervielfältigungsstücke wird in Erwägungsgrund 29 ausdrücklich an die Zustimmung des Rechteinhabers geknüpft.
Insofern ist hier keine unbegründete Abweichung zu erkennen.

Vor diesem Hintergrund lehnt die FDP-Bundestagsfraktion den Antrag ab.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Wagner, Sie haben gesagt, Ihr Vorschlag sei insofern neu, als er soziale und Klimaaspekte gleichermaßen
berücksichtige. Es gibt aber auch einen Entwurf vonseiten des Ministeriums, der ebenfalls beide Aspekte berücksichtigt. Wir werden auch diesen, sobald die Beratungen in den Ausschüssen beginnen, zu diskutieren
haben.

Im Energiekonzept der Bundesregierung von September 2010 heißt es:

Die energetische Sanierung des Gebäudebestands
ist die wichtigste Maßnahme, um den Verbrauch an
fossilen Energieträgern nachhaltig zu mindern …

Um diese Sanierung zu fördern, um Anreize zu setzen, brauchen wir flankierende Maßnahmen im Mietrecht des BGB. Seit November vergangenen Jahres liegt
ein Referentenentwurf zur Novellierung vor, der in
Kürze debattiert werden wird. Es gibt einige Übereinstimmungen zwischen Ihrem Antrag und dem Entwurf
der Bundesregierung,

sodass ich glaube, dass wir bei den Beratungen in vielen
Punkten zu Übereinstimmungen kommen werden.

Ein Punkt ist, dass energetische Sanierungsmaßnahmen grundsätzlich von den Mietern geduldet werden sollen.

Wir wollen das erreichen, damit der Klimaschutz bei der
Interessenabwägung zwischen Vermieter und Mieter
eine Rolle spielen kann. Dadurch können gewünschte
energetische Sanierungsmaßnahmen, die der Energieeinsparung dienen, von Mietern nicht ohne Weiteres aufgehalten werden.

Der zweite Punkt ist, dass wir darauf hinwirken wollen, dass Modernisierungsmaßnahmen zwar nicht mehr
mit dem Einwand einer finanziellen Härte aufgehalten
werden können, dass aber in einer zweiten Stufe bei der
Kostenumlage dieses Argument eventuell zum Tragen
kommen kann. Eine Mieterhöhung im Zuge von Modernisierungsmaßnahmen ist nur dann ausgeschlossen,
wenn sie für den Mieter oder seine Familie eine außergewöhnliche Härte bedeuten würde. Das heißt also, wir
wollen, dass der Klimaschutz bei dieser Interessenabwägung eine stärkere Rolle spielt, als das bislang der Fall
ist. Ich glaube, dass wir hier durchaus zu einem Konsens
finden können.

Einen Punkt, den Sie in Ihrem Antrag fordern, werden
Sie in unserer Vorlage nicht finden, nämlich die Absenkung der Modernisierungsumlage von 11 auf 9 Prozent.
Wir sind der Meinung, dass sich die 11-Prozent-Regelung bewährt hat, dass sie nicht angetastet werden sollte.
Wir glauben, dass diese Regelung einen ausgewogenen
Ausgleich zwischen Mieter- und Vermieterinteressen
darstellt; denn auch der Mieter wird von solchen Sanierungsmaßnahmen dadurch profitieren, dass seine Heizkosten, also die Nebenkosten, sinken. Dies ist aus unserer Sicht ein gerechter Ausgleich. Wir denken vor allem,
dass eine Absenkung auf 9 Prozent ein falsches Signal
wäre, weil es den Anreiz zur Durchführung von Sanierungsmaßnahmen nicht erhöht, sondern senkt, weil sich
die Zeit der Refinanzierung der Investitionsmaßnahme
verlängern würde. Wir glauben, dass es im Sinne des
Klimaschutzes sinnvoll ist, die 11-Prozent-Regel beizubehalten.

In Ihrem Antrag steht, dass der Mieter auch dann ein
Minderungsrecht haben sollte, wenn Vermieter gesetzlich vorgeschriebene Energieeffizienzstandards für den
Gebäudebereich nicht umsetzen. Als Zivilrechtler sollte
man den Blick auf Sinn und Zweck der Mietminderungsmöglichkeit lenken. Mietminderungen sind laut BGB
immer dann möglich, wenn die Mietsache einen Mangel
aufweist, der die Tauglichkeit zum vertragsgemäßen Gebrauch der Mietsache aufhebt oder mindert. Das ist aber
nicht der Fall, wenn nur Energieeffizienzstandards nicht
eingehalten werden, die sich auch ändern können. Eine
Mietminderung wäre nur dann möglich, wenn Vermieter
und Mieter im Mietvertrag vereinbart haben, dass der
Vermieter die Mietsache an sich ändernde Energieeffizienzstandards anpassen muss. Nur, dann wird der Vermieter sagen: Dann will ich aber auch die Miethöhe anpassen. Das kann für den sozial schwachen Mieter eine
Härte darstellen, die ihn treffen würde. Deswegen bin
ich der Meinung: Sie sollten unter sozialen Gesichtspunkten noch einmal überdenken, ob dieser Vorschlag
die richtige Gewichtung zwischen Klimaschutz und sozialer Ausgewogenheit darstellt.

So weit sich Ihr Antrag mit Themen des Städtebaus
befasst, halten wir an unserer Strategie „Fordern, Fördern, Informieren - Marktkräfte stärken“ fest. Wir haben
als Ziel formuliert, dass wir ab 2020 eine klimaneutrale
Bauweise erreichen wollen. Dabei setzen wir nicht auf
Zwang, sondern auf Anreize, während Sie in Ihrem Antrag die Energiewende durch Zwangsmaßnahmen erreichen wollen. Das ist nicht unsere Herangehensweise. Sie
haben in Ihrem Antrag zum Beispiel gefordert, die
zwangsweise Einführung von Energieeinsparstandards
im Gebäudebereich oder verpflichtende bedarfsorientierte Energieausweise einzuführen. Wir glauben, dass
das nicht zum Ziel führt.

Interessant ist, dass Sie in Ihrem Antrag - damit
komme ich zum Schluss - sehr vorsichtig mit dem bereits von der Bundesregierung beschlossenen Gesetz zur
steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung umgehen. Warum sind Sie hier so vorsichtig? Das
ist auffällig. Sie wissen, dass es dabei auch auf den Bundesrat ankommt.

In diesem Zusammenhang ein mahnendes Wort: Die
rot-grün geführten Länder sind hier die Blockierer. Wir
sind sehr gespannt, wie sich die Bundesländer bei der
nächsten Runde des Vermittlungsausschusses Anfang
Februar verhalten werden. Darauf kommt es an. Dann
wird die Stunde der Wahrheit schlagen, ob Rot-Grün es
wirklich ernst meint mit der Energiewende im Gebäudesanierungsbereich.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir beraten über
einen Bericht des Rechtsausschusses über den Antrag
der Grünen zum elterlichen Sorgerecht. Es liegen nunmehr zwei Anträge zu dem Themenkomplex des Sorgerechts für nichtehelich geborene Kinder vor, einer von
den Grünen und einer von der SPD. Nun zeigen aber
beide Anträge aus den Reihen der Opposition, wie man
es besser nicht machen sollte. Diese Anträge befeuern
die Diskussion, sie bereichern sie bisweilen auch,

aber Regierungsentwürfe werden in der Regel zum Gesetz. In Anbetracht der Bedeutung der Sache ist es angemessen, dass die Gedanken zu diesem Themenkomplex
reifen, bevor sie in einen Gesetzentwurf münden, der
dann auch beschlossen wird.

Schauen wir uns zunächst einmal den Antrag der
SPD-Fraktion an.

Dort heißt es, dass dann, wenn sich die Eltern eines
nichtehelichen Kindes nicht über das gemeinsame elterliche Sorgerecht verständigen können, von Amts wegen
das Jugendamt aktiv wird. Dies setzt dann den Eltern
eine Frist, sich zu äußern. Nun ist es aber manchmal der
Fall, dass die Zeit für eine solche Entscheidung noch
nicht reif ist, dass sich Eltern noch einmal Gedanken darüber machen wollen, welche Regelung sie gemeinsam
treffen wollen, dass sie sich Zeit lassen wollen, weil sich
vielleicht auch das Verhältnis der Eltern zueinander ändert. Dann ist es auch angemessen, dass zunächst einmal
eine gewisse Zeit verstreicht, bis eine Entscheidung fällt.

Stattdessen sieht der Antrag der SPD vor, dass, wenn
sich die Eltern nicht innerhalb einer gesetzten Frist verständigen, das Jugendamt einen Antrag beim Familiengericht stellt. Wir halten das für ganz und gar unnötig
und auch unsachgemäß; denn es ist zunächst einmal Sache der Eltern, sich Gedanken zu machen. Wenn das
Kindeswohl gefährdet ist, dann ist es nach § 1666 BGB
Sache des Staates, hier tätig zu werden. Dann ist der
Staat gefragt. Ich sehe aber keine Notwendigkeit, dass
der Staat den Eltern ein Verfahren aufzwingt, das die Eltern nicht wollen und das für die Wahrung des Kindeswohls auch nicht erforderlich ist.

So weit zum Antrag der SPD.

Der Antrag der Grünen, über den wir heute an dieser
Stelle beraten, liegt mir von der Diktion und der Richtung her - das sage ich offen - etwas näher,

aber auch hier sehe ich drei Probleme, die es zu beachten
gilt.

Das erste Problem ist, dass gemäß dem Antrag der
Grünen eine achtwöchige Schonfrist ab Entbindung greifen soll und diese - jetzt kommt der entsprechende Punkt Frist in ihrem Ablauf gehemmt ist, wenn die Mutter eine
entsprechende Mitteilung macht. Da liegt das Problem.
Wenn die Mutter es nun versäumt, eine entsprechende
Mitteilung zu machen - das wird gerade in solchen Fällen sein, in denen die Mutter mit besonders vielen Sorgen beladen ist, vielleicht weil es sich um eine Mehrlingsgeburt handelt, sich die Mutter auf keine
Angehörigen stützen kann oder die Geburt Komplikationen bereitet hat -, greift diese Ablaufhemmung nicht, die
die Mutter schützen soll. Gerade dann, wenn die Mutter
am meisten schutzbedürftig ist, kann dieser Schutz ausfallen. Das ist ein entscheidendes Manko des Antrags
der Grünen.

Das zweite Problem besteht darin, dass das Jugendamt dem Antrag des Vaters auf gemeinschaftliche Sorge
dann stattgibt, wenn, so wörtlich, „dem Jugendamt keine
Erkenntnisse über eine offensichtliche Kindeswohlgefährdung … vorliegen“. Das Problem besteht darin, dass
diese Formulierung zwei unbestimmte Rechtsbegriffe
enthält: einmal den Begriff der Kindeswohlgefährdung,
also wann das Kindeswohl gefährdet ist, und zum anderen, wann diese Gefährdung offensichtlich ist. Solche
unbestimmten Rechtsbegriffe zu klären, ist in solchen
Fällen des Kindschaftsrechtes nicht Aufgabe der Verwaltungsbehörden, sondern der Gerichte. Deswegen sollten
nicht Jugendämter über diese Frage entscheiden, sondern die Gerichte.

Ein weiteres Problem hierbei ist die Quelle der Erkenntnis. Die Jugendämter müssten ja selber Anhörungen durchführen und Sachverständige hören, um diese
Fragen zu klären.

Es müsste eigene Ermittlungen anstellen. Aber das ist
nicht Sache der Jugendämter, die in Sorgerechtsverfahren vor Gericht ja Beteiligte sind, sondern es ist eben Sache der Gerichte.

Das ist das zweite Problem.

Das dritte Problem im Antrag der Grünen ist,

dass die Mutter ebenfalls das gemeinsame Sorgerecht
beantragen kann. So weit, so gut. Nun heißt es aber weiter, dass das Jugendamt die gemeinsame Sorge dann ausspricht, wenn der Vater innerhalb von acht Wochen zustimmt. Das heißt e contrario, also im Umkehrschluss:
Stimmt er nicht innerhalb von acht Wochen zu, also
braucht er länger, etwa zehn oder zwölf Wochen, um zuzustimmen, dann kann das Gericht wegen Fristablaufs
diesem Antrag nicht stattgeben. Da frage ich mich: Was
ist eigentlich der Sinn des Ganzen? Warum sollte das Jugendamt die gemeinsame Sorge verweigern, wenn der
Vater zwar etwas länger braucht, aber nach einer gewissen Zeit doch sagt, dass er die gemeinschaftliche Sorge
für das Kind ausüben will? Das ergibt keinen Sinn.

So sehen wir als Fazit: Es gibt viele Vorschläge - dafür bedanken wir uns -,

aber sie haben eben viele Haken.

Deswegen denke ich, dass die Regelung der gemeinsamen Sorge bei der Koalition besser aufgehoben ist.

Ich kündige Ihnen an: Nachdem wir uns mit dieser Angelegenheit von großer Bedeutung intensiv beschäftigt
- eine solche Sache muss ja auch reifen - und sie ausdiskutiert haben,

werden wir in Kürze in die Zielgerade einbiegen. Lassen
Sie sich überraschen!

Ich danke Ihnen.

 Ihrem Antrag, die Formulierung Rasse aus Gesetzesund Dokumentationstexten zu streichen, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der Linken, können wir Liberale nicht zustimmen.

Wir müssen uns klarmachen, dass es bei der Debatte
um ein Wort geht. Und ein Wort selber kann nicht verwerflich sein, sondern lediglich die Bedeutung, die wir
diesem Wort beimessen.

Der Begriff Rasse muss nicht zwangsläufig negativ
sein. Erforscht man den Begriff näher, so stößt man beim
Ursprung des Wortes Rasse darauf, dass es vom lateinischen Wort radix - Wurzel - abstammt. Übersetzt man
nun den Begriff in diesem Sinne, so kann man die Verwendung der Formulierung auch so verstehen, dass der
Verwender „stolz auf seine Wurzeln“ ist. Der Begriff ist
zunächst wertneutral und erhielt in der Geschichte
durch missbräuchliche Verwendung den zwielichtigen
Beigeschmack.

Für die FDP-Fraktion möchte ich in aller Deutlichkeit festhalten, dass wir uns mit großer Entschlossenheit
gegen jede Form von Diskriminierung, Intoleranz und
Ausgrenzung in unserer Gesellschaft wenden.

Genau das will auch unsere Rechtsordnung. Damit
unser Recht das ausdrücken kann, muss man dem Gegenstand einen Begriff geben. Wir vertreiben das Böse
nicht aus der Welt, indem wir unsere Sprache der Möglichkeit berauben, es auszudrücken und beim Namen zu
nennen.

Wollte man nun den Begriff in Dokumentartexten,
Rechtstexten und sogar im Grundgesetz ändern, müssten
wir dabei das Telos betrachten, mit dem dieser Begriff in
das Grundgesetz aufgenommen wurde. Die geistigen
Schöpfer des Grundgesetzes haben, aufgrund der negativen Erfahrungen in der Zeit des Nationalsozialismus,
ganz bewusst die Gleichheit der Rassen und das Verbot
der Rassendiskriminierung in Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz
formuliert und fixiert. Damit wurde der Begriff Rasse
positiv hervorgerufen und besonders gedeutet. Dem
Art. 3 des Grundgesetzes ist nicht ansatzweise eine Akzeptanz von Rassekonzeptionen zu entnehmen. Die Vorschrift unterstellt nicht, dass es Rassen gebe, sondern
verbietet, Menschen aufgrund einer etwa behaupteten
Rasse zu benachteiligen oder zu bevorzugen.

Auch eine Änderung der Formulierung von § 1 des
AGG ist nicht gerechtfertigt. Der Begriff Rasse im AGG
ist von der Antirassismusrichtlinie vorgegeben, deren Umsetzung das AGG unter anderem dient.

Im Rahmen der Verhandlungen zu dieser Richtlinie
wurde die Frage der Formulierung, die auch wir heute
debattieren, von den Mitgliedstaaten eingehend diskutiert. Dabei kam man überein, an dem Begriff Rasse festzuhalten, weil dieser den sprachlichen Anknüpfungspunkt zu dem Begriff Rassismus bildet. Dies hat
Signalwirkung. Und diese Signalwirkung soll zur konsequenten Bekämpfung rassistischer Tendenzen genutzt
werden.

Vielleicht ist die Verwendung des Begriffs Rasse nicht
mehr wissenschaftlich zu begründen; jedoch sollte diese
positive Entwicklung des Begriffs weitergetragen werden. Der Antrag von Ihnen, meine Damen und Herren
der Linken, würde diesen besonderen Schutz schmälern.
Er zielt politisch nur darauf ab, Aufmerksamkeit zu erregen.

Gerade wir Freien Demokraten sind der Freiheit und
dem Schutz des Grundgesetzes besonders verpflichtet
und lehnen Ihren Antrag deswegen ab. Wichtiger, als
über Formulierungen zu streiten, wäre es, über konkrete
Verbesserungsmöglichkeiten, Aktionen und Hilfen für
Opfer von Rassismus zu sprechen.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Ziel der Linksfraktion ist es, mithilfe des vorliegenden

Gesetzentwurfes die Mieten bezahlbar zu halten, Energie einzusparen und Energiekosten zu senken. Ich bin
der Überzeugung, dass Sie Ihr Ziel mit dem Vorschlag
nicht erreichen können. Lassen Sie mich an einigen
Punkten erklären, weshalb die FDP-Bundestagsfraktion
Ihren Antrag ablehnt. Der erste Punkt betrifft das
Thema Energieausweis. Der Entwurf der Linken sieht
vor, dass ein Mietvertrag über Wohnraum nur wirksam
ist, wenn der Vermieter bei Abschluss des Vertrags dem
Mieter einen Energieausweis für den Wohnraum vorlegt.
Eine solche Regelung hätte aber im Umkehrschluss zur
Folge, dass immer dann, wenn bei Abschluss des Vertrags kein Energieausweis vorgelegt wird, auch kein
wirksamer Mietvertrag zustande kommt. Man muss sich
einmal überlegen, was das für die Altfälle, also für die
schon bestehenden Mietverträge, bedeutet. Muss dann
der Energieausweis nachgereicht werden? Welche Konsequenzen stehen den Parteien bevor, wenn kein Energieausweis nachgereicht wird? Das ist ein Punkt, der zumindest bei der Übergangsregelung zu bedenken wäre.
Dazu sagt Ihr Entwurf aber nichts.

Der zweite Punkt betrifft faktische Mietverhältnisse,
also solche Fälle, in denen bei Eingehung des MietverZu Protokoll gegebene Reden



trags ein Energieausweis nicht vorgelegt wird, weil die
Parteien es nicht bedenken, die Vorschriften nicht kennen, sie ihnen gleichgültig sind oder keiner von beiden
Wert darauf legt. Kommt es dann zu einem Rechtsstreit
zwischen Mieter und Vermieter, wäre der Mieter durch
den Antrag der Linken faktisch rechtlos, weil er im Falle
des Beendigungswunsches des Vermieters auf keinen
wirksamen Mietvertrag zurückgreifen kann. Die Linke
verfehlt nicht nur ihr Ziel, die Rechte der Mieter zu stärken. Sie verkehrt es durch den Antrag sogar ins Gegenteil, indem sie für eine Vielzahl von Mietverhältnissen
eine erhebliche Rechtsunsicherheit herbeiführt.

Der dritte Punkt betrifft die Vorschläge der Linksfraktion zu Contracting-Verträgen. Wir halten es für
sehr erstaunlich, dass Ihr Entwurf es zulässt, dass dem
Mieter für Wärme-Contracting höhere Nebenkosten entstehen dürfen.

Da verfolgt die Koalition andere Ziele. Wir wollen erreichen, dass sich der Vertrag beim Wärme-Contracting
für den Mieter kostenneutral auswirkt. Die Linke fordert, dass im Rahmen von Energie-Contracting-Verträgen der Primärenergiebedarf um mindestens 15 Prozent
sinken muss und dass bei größeren Mietobjekten die
Hälfte der Mieter zustimmen muss. Solche apodiktischen
Voraussetzungen würden jedoch den Modernisierungsanreiz mindern. Im Ergebnis bestünde dadurch sogar die
Gefahr, dass genau das verhindert wird, was wir wollen:
die energetische Sanierung des Wohnraums in Deutschland.

Ein weiteres Problem ist für die FDP-Bundestagsfraktion der Vorschlag der Linken zur Kappungsgrenze.
Bislang darf die Miete innerhalb von drei Jahren um
maximal 20 Prozent erhöht werden. Die Linke will, dass
die Miete innerhalb von vier Jahren um maximal 15 Prozent erhöht werden darf. In diesem Zusammenhang muss
man sich vergegenwärtigen, was auf dem Mietmarkt geschieht. Die Anschaffung von Wohnungsmietraum in
Form einer Immobilie ist für den Vermieter zunächst
eine Geldanlage. Diese Geldanlage gilt im Vergleich zu
anderen Anlageformen zwar als sicher, aber eher als
renditeschwach. Wir müssen in diesem Zusammenhang
bedenken, dass diese Anlageform mit anderen Anlageformen konkurrieren muss. Und wir müssen bedenken,
dass Gewinnerzielung nichts Illegitimes ist. Die Linke
will die Obergrenze der Mieterhöhung ändern. Wir sagen: Eine wirksame Begrenzung der Mieten findet über
den Markt statt. In vielen Regionen Deutschlands gibt
der Mietmarkt sogar viel weniger her als die gesetzlich
erlaubte Erhöhung. Das ist nur eine Obergrenze. Die eigentliche Obergrenze für Mieterhöhungen bildet aber
der Markt. Wenn der Vermieter die Miete zu stark erhöht, riskiert er Mietleerstand und Mietausfälle gerade
in Gegenden fernab der Innenstädte großer Städte. Dieses Risiko trägt der Vermieter ebenfalls. Das ist als eigentliche Kappungsgrenze anzusehen.

Der letzte Punkt sind die Modernisierungskosten.
Derzeit können bis zu 11 Prozent dieser Kosten auf die
Jahresmiete umgelegt werden. Die Linke will den Anteil
auf 9 Prozent senken. An dieser Stelle muss man sich vor
Augen halten, was die Miete wirtschaftlich betrachtet

ist. Die Miete ist eine Abzinsung, die der Mieter auf die
Anschaffungskosten des Vermieters entrichtet. Deswegen heißt es auch Mietzins. Der Vermieter schafft Eigentum an, das er finanzieren muss. Er hat Kapitalkosten,
muss Zinsen zahlen sowie Investitionskosten und vielleicht auch Kosten für Instandhaltung und Instandsetzung tragen. Wenn Reparaturen an der Wohnung nötig
werden, trägt der Vermieter zusätzlich das Risiko, dass
der Mieter die Miete mindert. Darüber hinaus trägt der
Vermieter auch das Mietausfallrisiko, wenn der Mieter
kündigt oder zahlungsunfähig wird. Diese Aufwendung
darf der Vermieter refinanzieren. Wenn wir diese Möglichkeiten beschneiden, riskieren wir, dass immer weniger Eigentümer bereit sind, in Wohnraum zu investieren.
Dies würde zu einer Verschärfung der Lage auf dem
Mietmarkt führen und kann daher nicht im Interesse der
Mieter sein.

Aus diesen Gründen lehnt die FDP-Bundestagsfraktion den Entwurf der Linken ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die elterliche Sorge bei nicht verheirateten Eltern ist ein Thema, das viele Menschen in unserem
Land bewegt. Uns eint das gemeinsame Ziel, dass die
Bereitschaft der Eltern, die Sorge für das Kind gemeinsam zu übernehmen, gestärkt werden soll.

Wenn ich mir die Anträge der SPD und der Linken im
Detail anschaue, dann fallen mir ein paar Punkte auf, die
mich in meiner Ansicht bestärken, dass wir es besser
machen.

Im SPD-Antrag ist zu lesen: Wenn sich die Eltern vor
dem Standesamt nicht auf eine Sorgerechtsregelung einigen können, soll ihnen das Jugendamt eine Äußerungsfrist setzen. Wenn sich die Eltern innerhalb dieser Frist
nicht zur Frage der gemeinsamen Sorge äußern, soll das
Jugendamt von sich aus, also von Amts wegen, einen
Antrag beim Familiengericht stellen. In Deutschland
gibt es ja einen Justizgewährungsanspruch. Wenn sich
die Bürger nicht einigen können, dann haben sie die
Möglichkeit, Gerichtshilfe in Anspruch zu nehmen. Das
Gericht muss dann eine Entscheidung treffen. Es wird
quasi ein Vergleich geschlossen. Nun, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, was machen Sie? Sie sind
der Meinung: Immer wenn die Eltern sich nicht einigen
können, soll das Jugendamt verpflichtet werden, eine familiengerichtliche Entscheidung zu beantragen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie das ernst meinen.

Wenn die Bürger nicht von sich aus, also freiwillig, gerichtliche Hilfe in Anspruch nehmen, dann zwingen Sie
sozusagen die Bürger, Sie zerren sozusagen die Bürger
vor Gericht.

Ich will nicht unhöflich erscheinen, aber ich finde das
nicht gut.

Wenn sich die Eltern schon nicht streiten, Herr Kollege Lischka, dann sehe ich auch das Kindeswohl nicht
in Gefahr. Es kann immer sein, dass Eltern sagen: Das
müssen wir nicht sofort entscheiden; warten wir doch ab,
wie sich die Dinge de facto entwickeln. - Damit habe ich
gar kein Problem. Warum sollten wir aber dann die Eltern durch das Jugendamt vor Gericht zerren lassen? Damit sind wir nicht einverstanden.

Ein weiterer Punkt in Ihrem Antrag, der mich verwundert - vielleicht habe ich es auch nur missverstanden -,

ist: Den Eltern soll ermöglicht werden, durch eine gemeinsame Sorgeerklärung die gemeinsame Sorge zu erhalten. - In § 1626 a Abs. 1 Nr. 1 BGB steht das bereits.
Warum wird ein Antrag zu einem Sachverhalt gestellt,
der bereits gesetzlich geregelt ist? Das leuchtet mir nicht
ein.

So viel zum Antrag der SPD.

Beim Antrag der Linken sehe ich einen gewissen inneren Widerspruch. Dort heißt es unter II.1,

dass die Sorgeerklärung des Vaters schon ausreicht, um
die gemeinsame Sorge zu begründen. Die einseitige Erklärung des Vaters führt quasi zu einem Automatismus.
Unter II.4 heißt es dann: Wenn sich die Eltern nicht einigen können, steht der Rechtsweg offen. - Was denn nun?
Reicht schon eine einseitige Erklärung des Vaters, um
die gemeinsame Sorge zu begründen, oder bedarf es einer Einigung? Entweder - oder, beides zusammen geht
nicht. Da befindet sich ein innerer Widerspruch in Ihrem
Antrag.

Deswegen empfehle ich sehr den Referentenentwurf
des Bundesjustizministeriums zur Lektüre, den ich ausdrücklich lobe. Er ist am 28. März an Bund und Länder
verschickt worden, und es läuft eine Frist zur Stellungnahme bis zum 18. Mai. Was in diesem Referentenentwurf steht, hat die Kollegin Granold ja schon vorbildlich
erläutert. Ich will noch einige Punkte verdeutlichen.

In diesem Entwurf ist vorgesehen, dass es zunächst
zur Alleinsorge der Mutter kommt. Wenn die beiden Eltern eine gemeinsame Sorgeerklärung abgeben, dann haben wir kein Problem; wir sind uns einig, dass das das
Schönste und das ist, was wir eigentlich wollen.

Ist das aber nicht der Fall, dann hat der Vater die Möglichkeit, einen Antrag beim Familiengericht zu stellen.
Wenn nun die Mutter - das ist das, was Sie, Kollegin
Lambrecht, rügen - innerhalb einer angemessenen Frist
- nicht einer kurzen Frist - inhaltlich nicht Stellung
nimmt

oder keinerlei Gründe vorträgt, aus denen erkennbar
wird, dass es inhaltliche, und zwar kindeswohlrelevante
Gründe gibt, die gegen die gemeinsame elterliche Sorge
sprechen, dann darf doch die gesetzliche Vermutung
greifen, dass es offenbar keine gegen das Kindeswohl
sprechende Gründe gibt, die gemeinsame Sorge zu verhindern; denn sonst könnte die Mutter diese einfach vortragen. Dann ist es meines Erachtens auch völlig angemessen, richtig und sachgerecht, zu sagen, dass dann in
einem beschleunigten, vereinfachten Verfahren das Gericht darüber entscheiden können soll.

- Warum denn nicht? Ich finde, das ist eine angemessene
Regelung.

Wichtig ist auch, dass es dann nicht mehr ausreichend
ist, einfach nur anzuführen, dass keine Kommunikation
zwischen den Eltern stattfinde oder dass sich die Mutter
zum Beispiel nicht in die Erziehung des Kindes hineinreden lassen wolle, sondern es muss sich vielmehr um kindeswohlrelevante Gründe handeln. Denn wir wollen,
dass eine gewisse Normalität für alle Kinder gilt, ganz
gleich, ob die Eltern den Segen von Staat und Kirche
eingeholt haben oder nicht. Es geht uns genau um das
Kindeswohl. Darum geht es ja uns allen. Deswegen müssen wir die Hürden für die gemeinsame elterliche Sorge
senken, und das gelingt mit unserem Entwurf am besten.

Ein zweiter Punkt, den Sie im Referentenentwurf
nachlesen können, ist der, dass in der jetzigen, vorläufigen Regelung nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 21. Juli 2010 die gemeinsame Sorge
- auch das haben Sie, Frau Kollegin Granold, schon erläutert - dann ausgesprochen werden soll, wenn dies
dem Kindeswohl entspricht. Das heißt, es muss erst einmal der positive Nachweis erbracht werden, dass es dem
Kindeswohl dient. Das muss der Vater darlegen und belegen. Er muss es also beweisen. Nach dem Referentenentwurf des Bundesjustizministeriums ist die gemeinsame Sorge dann schon auszusprechen, wenn diese dem
Kindeswohl nicht widerspricht. Die negative Darlegungslast, die schon erwähnt worden ist, soll nun der
Maßstab sein, um erneut die Hürden abzusenken. Die
Mutter muss also sagen, was dagegen spricht, wenn sie
sich dagegen wehren will. Auch damit bauen wir Hürden
ab.

Wir kommen mit diesem Entwurf einem modernen
Familienbild näher. Die zunehmende Anzahl von Kindern, die außerhalb einer gültigen Ehe geboren werden,
lässt es angeraten erscheinen, dass wir das Recht nach
der gewandelten Lebenswirklichkeit der Menschen im
Land formen. Deswegen war es gut, dass wir in der Koalition das Thema ausgiebig diskutiert und uns Zeit gelassen haben. Es hat sich gelohnt. Der Vorschlag der
Koalition ist allemal besser als die Vorschläge der Opposition.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am 26. Oktober letzten Jahres hat der Bundesminister der Verteidigung bekannt gegeben, dass
31 Standorte der Bundeswehr in Deutschland geschlossen werden. Nun steht mit der Konversion, also der Umwandlung von militärischer in zivile Nutzung, eine
große Aufgabe für viele Städte und Gemeinden in
Deutschland an. Es wird eines der letzten großen deutschen Flächenprojekte sein mit großen strukturellen
Auswirkungen auf viele Städte und Gemeinden.

Dem sehen viele Städte und Gemeinden mit Sorge
entgegen, weil es mit dem Verlust von Wirtschafts- bzw.
Kaufkraft sowie von Arbeitsplätzen für Zivilangestellte
verbunden ist, wenn Soldaten mit ihren Familien abziehen. Viele Kommunen fürchten die Gefahr von Leerstand, auch von Verwahrlosung innerstädtischer Flächen.
Aber wie es bei Hölderlin heißt:

Wo aber Gefahr ist, wächst das Rettende auch.

Das sind Probleme, die die Kommunen zu gewärtigen
haben. Es stecken aber auch Chancen in dieser Konversion. Wir als Koalition wollen den Kommunen ein faires
Angebot machen, ihnen als Partner in diesem Handel
fair gegenübertreten. Aber wir wollen die Kommunen
nicht mit Heilslehren beglücken.

Schauen wir uns einmal etwa die Vorstellungen der
Grünen an, die die Kommunen mit nachhaltigen Konzepten glücklich machen wollen. Niemand hat etwas gegen Nachhaltigkeit oder langfristige Perspektiven. Der
Bund kann aber nicht von sich aus sagen: Hier baut der
Bund Naturparks auf Kasernengelände. Die Kommunen
haben das Recht, aber auch die Aufgabe, Perspektiven
für diese Flächen zu entwickeln.

Sie haben die Planungshoheit. Ihnen obliegt es, zu entscheiden, ob aus Kasernenflächen Gewerbeflächen werden sollen, ob sie für den Wohnungsbau verwandt werden sollen oder ob darauf Grünflächen entstehen sollen.

Wir wollen die Kommunen nicht bevormunden, sondern ihnen ein faires Angebot machen, auch in Übereinstimmung mit europäischen Beihilferichtlinien, die wir
zu berücksichtigen haben. Im Antrag der Grünen lese ich
Sätze oder Wörter wie: Grün bleibt grün, Renaturierung,
Aufnahme in nationales Naturerbe, Übertragungen an
Naturschutzorganisationen, Zweckbindung an den Naturschutz und dergleichen mehr. Das ist nicht grundsätzlich falsch. Man muss aber sehen: Manchmal mag Konversion eine Chance für den Naturschutz sein, manchmal
ist sie auch eine Chance für Wirtschaftsförderung bzw.
die Förderung örtlicher Unternehmen. Manchmal sind
Bundeswehrgelände optimal für die Ansiedlung von Gewerbebetrieben, von Handel und Industrie, aber auch für
Wohnungsbebauung geeignet.

Das ist eine große Chance auch für den Städtebau und
die Stadtentwicklung. Deswegen wollen wir den Kommunen im Rahmen eines Erstzugriffsrechtes diese
Grundstücke auf vereinfachtem Wege überlassen.

In dem Antrag der SPD lese ich Vorstellungen, die darauf hinauslaufen, dass man die Kommunen mit dem
Füllhorn bzw. mit neuen Förderprogrammen überschütten will. Damit scheint man sich den Beifall vieler Bürgermeister sichern zu wollen; aber sehr originell und
fantasievoll scheint mir das nicht zu sein.

Heute Nachmittag habe ich bei der Einbringung des
Nachtragshaushaltes gehört, dass uns die SPD mahnt,
doch mehr zu sparen.

Jetzt aber will sie in ihrem Antrag neue Förderprogramme. Da zeigt sich ihr wahres Gesicht. Die SPD ist
groß im Erfinden und Auffinden neuer Einnahmequellen. Sie ist auch groß im Finden neuer Ausgabemöglichkeiten.

Was will die Koalition? Wir wollen, dass wir im Rahmen der europäischen Beihilfe - da gibt es Regeln, die
wir zu beachten haben - einen fairen Umgang mit den
Kommunen pflegen. Wir wollen ihnen ein Erstzugriffsrecht gewähren; aber wir wollen auch, dass Planungsgewinne aufgeteilt werden. Auch den Kommunen steht etwas zu, wenn sie durch Planung für Flächen die
Grundlage dafür schaffen, dass Grundstücke eine Wertsteigerung erfahren. Aber auch der Bund als Eigentümer
soll nicht das Nachsehen haben, wenn er Grundstücke
zügig und auf einfachem Wege abgibt und die Kommunen ein Erstzugriffsrecht erhalten.

Wenn ich mir die Anträge der Opposition anschaue,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ziehe ich das Fazit: Die
SPD will die Kommunen hätscheln. Die Grünen wollen
die Kommunen gängeln. Wir wollen mit den Kommunen
einen fairen Umgang.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Herr Kollege Pronold, einmal wollen
Sie, dass die Regierung den Referentenentwurf als Gesetzentwurf vorlegt; einmal wollen Sie, dass er in der
Schublade verbleibt. Was denn nun?

Aber wie auch immer: Es gibt einen Referentenentwurf, wie Sie wissen. Der normale Gang der Dinge ist,
dass der Referentenentwurf jetzt an Länder und Verbände zur Stellungnahme verschickt wird, und dann
warten wir als Parlament das Verfahren ab.

Am 23. Mai wird der Referentenentwurf im Kabinett
beraten und beschlossen. Dann werden wir als Parlament
die Chance haben, den Gesetzentwurf der Regierung zu
beraten, nachdem die Regierung die Stellungnahmen der
Verbände und Länder in den Referentenentwurf eingearbeitet hat.

Das ist der normale Gang der Dinge. Was machen Sie
nun daraus? Mitten in diesem Verfahren, in dem wir zunächst abwarten sollten, was letzten Endes Beratungsgrundlage des Parlaments sein wird, bringen Sie den
vorliegenden Antrag ein, in dem Sie den Referentenentwurf diskutieren. Damit machen Sie sozusagen den Zwischenstand zum Gegenstand der Beratungen, bevor wir
genau wissen, was in dem Gesetzentwurf enthalten sein
wird.

Das wird der Wahl am Sonntag geschuldet sein.
Wahlkampfzeiten haben ihre eigene Logik und Gesetzmäßigkeit.

Hier blitzt durch jedes Knopfloch durch, dass eigentlich
Wahlkampf betrieben werden soll.

Richten wir aber den Blick auf Ihre Vorstellungen.
Nach Vorstellung der SPD ist das Mietrecht offenbar ein
Mieterrecht bzw. alleiniges Recht des Mieters. Mietrecht
ist aber ein Recht der Vermieter und Mieter. Beide sind
Vertragsparteien, und beide müssen ein ausgewogenes
Recht vorfinden, in dem sie sich wiederfinden können.

Denn der Vermieter investiert in den Mietwohnraum. Er
finanziert sozusagen vor.

Nun wollen wir erreichen, dass möglichst viele Eigentümer bzw. Vermieter in Deutschland energetisch sanieren. In dieser Hinsicht sind die Vorschläge, die Sie,
meine Damen und Herren von der SPD, unterbreiten,
nichts anderes als Sanierungsverhinderungsprogramme.
Genau das wollen wir nicht haben.

Sanierungskosten sind nachträgliche Anschaffungskosten und fließen in den Wert des Objekts ein. Sie bestimmen am Ende auch die Miethöhe. Deswegen ist es
vollkommen logisch, dass die Umlage der Modernisierungsinvestitionen, die der Vermieter tätigt, auch nach
Ablauf des Umlagezeitraums den Wert des Objekts und
damit die endgültige Miethöhe mitbestimmt. Wenn der
Eigentümer das Objekt verkaufen würde, hätte die Modernisierung Einfluss auf den Wert und würde damit den
Verkaufspreis bestimmen. Der Käufer würde diesen

Wert ebenfalls in die Miete einfließen lassen. Deswegen
ist es völlig logisch, dass dieser Wert erhalten bleibt.

Die Duldungspflichten des Mieters werden von Ihnen
angegriffen. Das ist nun einmal ein Teil des Anreizprogramms. Wir wollen erreichen, dass der Mieter eine
energetische Sanierung nicht verhindern kann. Wir wollen, dass die Baumaßnahmen zur energetischen Sanierung nicht als Belastungen empfunden werden. Der Vermieter muss die Baumaßnahme als solche erklären und
erklären, dass es sich dabei um eine energetische Sanierungsmaßnahme handelt. Der Mieter hat die Möglichkeit, zu prüfen, ob die Modernisierung tatsächlich der
energetischen Verbesserung des Gebäudes dient

oder ob es sich um Maßnahmen handelt, die mit einer
energetischen Sanierung, zum Beispiel wenn es um Barrierefreiheit oder die Sanierung des Badezimmers geht,
nichts zu tun haben. Das ist für uns ein Element der sozialen Ausgewogenheit. Der Vermieter soll nicht mogeln
und muss darlegen, dass es sich um eine energetische
Sanierung des Objekts handelt. Daran führt kein Weg
vorbei.

Wir wollen, dass das Energiesparpotenzial nach ausgewogenen Spielregeln ausgeschöpft wird, die beiden Seiten zugutekommen. Auch der Mieter, der in einem energetisch sanierten Objekt wohnt, hat etwas davon; denn er
spart Heizkosten. Das Erreichen dieses Ziels wollen wir
nicht erschweren.

Sie haben das Thema Mietminderung schon angesprochen. Wir wollen das Recht auf Mietminderung das könnte ein Verhinderungsgrund bzw. eine Anreizhemmung bei der energetischen Sanierung sein - abschwächen. Deswegen wollen wir bei energetischen Gebäudesanierungen die Möglichkeit, die Miete zu
mindern, für drei Monate nicht zulassen. Aber auch hier
behalten wir die soziale Ausgewogenheit im Blick.
Wenn eine energetische Sanierungsmaßnahme länger als
drei Monate andauert, dann hat der Mieter wieder die
Möglichkeit zur Mietminderung. Wenn beispielsweise
den ganzen Sommer über die Fenster verhängt sind, hat
der Mieter nach drei Monaten das Recht, die Miete zu
mindern. Daran können Sie erkennen, dass wir die Interessen des Mieters sehr wohl im Blick haben.

Die rasant steigenden Mieten sind schon angesprochen worden. Ich bin der Meinung, dass Sie hier ein
Zerrbild gemalt haben. Natürlich gibt es Innenstädte, in
denen die Mieten steigen und sehr hoch sind. Aber nicht
alle Münchner können in Schwabing und nicht alle Berliner in Charlottenburg wohnen. Deswegen gibt es ein
ausgereiftes ÖPNV-System in Ballungsräumen und großen Städten. In meinen Augen spucken Sie nur Wahlkampftöne. Was Sie vorhaben, ist unausgewogen.




- Das mag in Hamburg so sein. Das gibt es auch in München und Berlin, wie gesagt. Es gibt aber Gegenbeispiele, Gegenden, in denen die Vermieter mit Leerstand,
Mietausfällen und Mietrückgängen zu rechnen haben.

Das Thema Einmietbetrug wurde ebenfalls bereits angesprochen. Ich kann mir kaum vorstellen, dass die SPD
den Einmietbetrug - das ist der Rechtsbegriff für Mietnomadentum - privilegieren will. Auch der Mieterbund
will das nicht wirklich und ist sich darüber im Klaren,
dass Einmietbetrug nicht schützenswert ist. Es ist richtig,
dass wir etwas gegen das Mietnomadentum unternehmen. Der Rechtsweg wird übrigens nicht beschnitten.
Wir haben bei der Nachbesserung sehr genau auf die
Ausgewogenheit geachtet. Es wird nicht nur eine Hinterlegungsanordnung, sondern eine Sicherungsanordnung
getroffen, die vom Gericht bestätigt werden muss. Das
Gericht muss die Erfolgsaussichten prüfen und die Interessen von Mieter und Vermieter gegeneinander abwägen. Es wird eine Beschwerdemöglichkeit geben. Wir
haben hier durchaus filigran gearbeitet und das Wohl der
Mieter im Blick gehabt.

Fazit: Wir wollen ein sozial ausgewogenes Mietrecht
beibehalten, wir wollen aber auch die Anreize für energetische Sanierung erhöhen. Wir behalten also beide Seiten im Blick. Wir wollen keinen Wahlkampf betreiben,
sondern ein sozial ausgewogenes, aber energetisch ambitioniertes Mietrecht schaffen. Das ist unser Anliegen.
Dazu werden Sie noch in diesem Monat einen Gesetzentwurf erhalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Freiheit und Verantwortung - das ist die Maxime
der Freien Demokraten.

Für Liberale ist jede Lebensform allen Respektes wert,
in der Menschen Verantwortung füreinander übernehmen.

Wo gleiche Pflichten übernommen werden, da sollen
auch gleiche Rechte gelten.

Was die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften anbelangt, so haben wir im deutschen Recht den Weg der schrittweisen Annäherung und
Angleichung beschritten

und sind auf diesem Weg auch schon vergleichsweise
weit fortgeschritten. Es gibt durchaus noch offene

Punkte - das sei eingeräumt -, derer man sich nach und
nach annehmen muss.

Wenn man sich einmal ansieht, welche Punkte in dieser Legislaturperiode von uns erledigt worden sind, ist
das eine ganz beachtliche Liste: Mit dem Jahressteuergesetz 2010 sind Nachteile bei der Grunderwerbsteuer für
gleichgeschlechtliche Paare abgeschafft worden. Mit
dem Jahressteuergesetz 2012 und dem Erbschaftsteuerreformgesetz wurden Nachteile bei Erbschaft- und
Schenkungsteuer beseitigt. Mit Wirkung zum 1. Januar
2009 wurden Nachteile für Beamte, Richter und Soldaten beim öffentlichen Dienstrecht beseitigt. Auch beim
BAföG wurden Nachteile beseitigt.

- Herr Kollege Beck, es gibt aber durchaus noch offene
Punkte. Das räume ich ein. Beim Einkommensteuergesetz werden wir darauf hinarbeiten, dass die Versprechen, die gemacht wurden, auch eingelöst werden.

Beim Adoptionsrecht sehe ich ebenfalls keine Bedenken. Es müssen aber noch internationalrechtliche Dinge
geklärt werden. Deutschland hat ein europäisches Abkommen über die Adoption von Kindern unterzeichnet.
Das ist ein Abkommen aus dem Jahr 1967. Das Abkommen wird überarbeitet. Diese Dinge müssen gemacht
werden.

Es gibt Dutzende Einzelvorschriften, die ebenfalls angegangen werden müssen. Das BMJ hat ein Rechtsbereinigungsgesetz vorgelegt, in dem diese Punkte abgearbeitet werden.

Ich muss aber darauf hinweisen, dass verfassungsrechtliche Bedenken nicht nur eine Kleinigkeit sind.

- Es geht nicht darum, das wie eine Monstranz vor sich
herzutragen, Herr Kollege Beck. Wir nehmen das Verfassungsrecht ernst. Wir wollen durchaus darüber diskutieren, ob verfassungsändernde Vorschriften notwendig
sind, um eine Öffnung der Ehe vorzunehmen. Die Grünen haben bereits im Jahr 1995 einen Antrag zur Öffnung der Ehe vorgelegt, der in großen Teilen wegen Verstoßes gegen das Grundgesetz auf Vorbehalte gestoßen
ist.

Deswegen wollen wir diese Diskussion zunächst führen,
um zu prüfen, ob das Verfassungsrecht Anpassungen benötigt, bevor wir - quasi aus der Hüfte geschossen - einfachgesetzliche Änderungen vornehmen.




Das ist unser Weg.
Wir wollen Respekt vor dem Grundgesetz zeigen und
wo nötig das Grundgesetz ändern. So weit ist die Diskussion bislang noch nicht. Es muss zunächst diese Diskussion geführt werden, bevor wir aus der Hüfte heraus
eine Änderung im BGB vornehmen.

Das ist der Grund, weshalb wir Ihrem Vorschlag heute
nicht zustimmen können.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen!

Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist in dieser Legislaturperiode für eine der Herkulesaufgaben dieser Wahlperiode verantwortlich. Er ist
mitverantwortlich für die Zukunft der Energiepolitik, er
ist mitverantwortlich für die Zukunft der Energieversorgung in unserem Land. Dem neuen Minister, Herrn Peter
Altmaier, wünsche ich deswegen an dieser Stelle viel
Glück und Erfolg, Durchhaltevermögen und Standhaftigkeit, da, wo es nötig ist, Anpassungsvermögen und da,

wo es nötig ist, Beharrlichkeit. Den Mitarbeitern im
Ministerium will ich Dank und Anerkennung dafür aussprechen, dass sie diese schwere Aufgabe in dieser
Wahlperiode schultern und diesen Haushaltsentwurf mit
vorbereitet haben.

Umweltpolitik steht genauso wie der Naturschutz in
diesen Tagen häufig etwas im Schatten der Energiediskussion und gerät manchmal auch zwischen die Mühlsteine der Ideologie. Deswegen will ich an dieser Stelle
gerne ein bisschen mehr zum Naturschutz sagen. Aus
christlicher Sicht ist Naturschutz die Bewahrung der
Schöpfung. Nachhaltigkeit - das darf nicht vergessen
werden - ist aber auch ein ökonomisches Prinzip. Das
heißt, mit knappen Ressourcen sparsam zu haushalten.

Für manche Menschen ist Naturschutz bisweilen ein
romantisches Schwärmen von einer unberührten Natur.
Aber unsere Landschaften sind durchweg Kulturlandschaften. Landwirte, die Kulturlandschaften pflegen, tun
dies, weil sie aus dieser Landschaft Nutzen ziehen können. Aus meiner eigenen Allgäuer Heimat weiß ich, dass
die Landwirte diese Kulturlandschaft pflegen und erhalten. Die Menschen sind grundsätzlich natur- und heimatverbunden, und sie gehen grundsätzlich rücksichtsvoll
mit der Natur um. Aber in einer Urlaubsregion, die von
solchen Landschaften geprägt ist, sind die Menschen
auch darauf angewiesen, dass zum Beispiel touristische
Einrichtungen geschaffen, erhalten und bisweilen auch
erweitert werden können. Kulturlandschaft ist eben kein
Heimatmuseum, wo man nichts anfassen darf, sondern
sie ist berührte Natur. Naturschutz ist oft ein Nebeneinander von Nutzflächen und Schutzflächen, zum Beispiel dort, wo renaturierte Hochmoore an zum Teil intensiv genutzte landwirtschaftliche Flächen angrenzen.

Vor wenigen Wochen war ich mit der Präsidentin des
Bundesamtes für Naturschutz im Ostallgäu unterwegs,
um dort die Allgäuer Moorallianz - Herr Minister, eines
meiner Lieblingsthemen - zu besuchen. Die Renaturierung von Hochmooren ist anfangs von den Landwirten,
die die Grundstückseigentümer sind, sehr argwöhnisch
beäugt worden. Aber die Mitarbeiter des Bundesamtes
für Naturschutz haben hier viel Überzeugungsarbeit geleistet, und die Grundstückseigentümer sind mit öffentlichen Mitteln schadlos gestellt worden. Die Menschen
haben begriffen, dass die Renaturierung eine Aufwertung einer Urlaubsregion sein kann. Aber natürlich
braucht eine solche Region auch das Nebeneinander von
solchen Flächen und einem breiten Freizeitangebot. Man
kann mit kleinen Kindern nicht den ganzen Familienurlaub nur in Hochmooren verbringen. Deswegen werbe
ich hier für eine ideologiefreie Diskussion. Diejenigen,
die früher den Naturschutz immer argwöhnisch beäugt
haben, haben gelernt, dass es nicht um eine entschädigungslose Enteignung von Flächen und Vertreibung von
Betrieben geht. Aber auch diejenigen, die unter Naturschutz früher die weiträumige Tilgung jeder Spur von
Zivilisation verstanden haben, lernen dazu, dass Naturschutz nicht gegen alle wirtschaftlichen Interessen stattfinden kann.

Dafür ist die Allgäuer Moorallianz ein gutes Beispiel.
Deswegen werden wir dieses Projekt nach beendeter
Planungsphase jetzt in der Umsetzungsphase weiter fördern.

Dieses Nebeneinander verschiedener Annäherungswinkel gibt es auch in der Energiepolitik, die das Hauptthema dieses Haushalts darstellt. Manche sehen in dem
Nebeneinander, auch konkurrierenden Nebeneinander,
des Bundeswirtschaftsministeriums und des Bundesumweltministeriums eine Gefahr für die Energiewende. Als
freier Demokrat sehe ich in diesem Abstimmungsbedarf
keine Gefahr, sondern einen Garant dafür, dass unterschiedliche Gesichtspunkte der Beteiligten wirksam in
diese Diskussion einfließen können; denn man kann die
Energiewende nicht einfach anordnen. Der Weg zu dieser Art der Energieversorgung muss erst gefunden werden. Er liegt nicht einfach klar und geradlinig vor uns,
sondern wir brauchen ein Findungsverfahren.

Nun glauben manche: Wenn eine Planungsbehörde
lange genug über diese Wege diskutiert, dann kommt
schon das Richtige dabei heraus, und dann ist das das
richtige Findungsverfahren. Wenn man das Füllhorn
staatlicher Fördergelder weit aufmacht, dann kommt automatisch etwas Gutes und immer das Richtige dabei heraus.

Wenn sich die Menschen über den Geldregen staatlicher
Subventionen freuen, dann nennt man das Konsens. Wir als Liberale haben unsere Zweifel, ob so etwas auf
Dauer gutgehen kann. Wir haben ein Grundvertrauen in
ein Entdeckungs- und Findungsverfahren, in dem sich
im Wettbewerb der besten Ideen und Angebote das Beste
durchsetzen kann. In dem planwirtschaftlichen Findungsverfahren sehen wir die große Gefahr, dass ein
ineffizientes Verfahren mit Steuermitteln aus ideologischen Gründen durchgedrückt wird. In einem marktwirtschaftlichen Verfahren besteht, wenn der Staat den Ordnungsrahmen richtig setzt, eine erhöhte Chance, dass
sich das effizienteste Verfahren durchsetzt. Deshalb sollten wir bei der Energiewende keine Angst haben, auch
hier mehr Markt zu wagen.

Die Natur macht es uns eigentlich vor. Sie ist ein gutes
Beispiel dafür, wie sich im Wettbewerb die chancenreichsten Dinge durchsetzen. Denn die Natur lässt alles
entstehen; aber was sich im Wettbewerb nicht bewährt,
geht dort gnadenlos unter. Wenn wir also erfahren wollen, welche Formen der erneuerbaren Energien und der
Energiespeicherung unter den hiesigen Bedingungen am
effizientesten sind, dann sollten wir ruhig mehr Mut und
Zutrauen in das Prinzip „mehr Markt“ haben und etwas
weniger blindes Vertrauen in die hellseherischen Kräfte
von Planungsbehörden.

Diese Regierung will die Energiewende. Aber wir
brauchen das richtige Entdeckungsverfahren für den besten Weg in die Energiezukunft. Diese Regierung kann

das, weil sie ohne Ideologie pragmatisch an das Thema
herangeht.

Hierfür wünsche ich dem beteiligten Minister, Herrn
Altmaier, viel Erfolg und alles Gute.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wenn man die Reden der
Opposition hört, dann kann man nur froh sein, dass Sie
in diesem Land nicht regieren.

Die Vorschläge der Opposition sind einfach, grotesk und
schräg. Herr Kollege Egloff, Sie haben es in Ihrem letzten Satz durchblicken lassen. Da haben Sie gesagt: Lassen Sie uns an diesem Entwurf im Interesse der Mieter
arbeiten;

das waren Ihre Worte.

Aber da verwechseln Sie Mietrecht und Mieterrechte.

Das Mietrecht ist ein Recht, das die Rechtsverhältnisse
zwischen Mieter und Vermieter ausbalanciert regeln soll.

Genau das gelingt dem Regierungsentwurf.

Schauen wir uns schlaglichtartig ein paar Vorschläge
der Opposition an.

Führen wir uns Ihre Forderung zu Gemüte, dass die
Höhe der Wohnkosten für angemessenen Wohnraum
höchstens 30 Prozent des Nettoeinkommens eines
Mieterhaushalts betragen darf. Da fragt man sich: Können Sie das eigentlich ernst meinen?

Was ist denn in Ihren Augen „angemessener Wohnraum“? Die Antwort auf diese Frage ist doch höchst subjektiv. Der eine ist bereit, für seinen Wohnraum viel
Geld zu bezahlen, weil er sagt: Ich will einen schönen,
großen Garten haben. Dafür fahre ich weniger häufig in
Urlaub. - Der andere sagt: Ich verbringe in meiner Wohnung den großen Teil meiner Zeit, auch meiner Freizeit.
Sie ist für mich nicht nur eine Schlafstätte. - Noch ein
anderer sagt: Ich bin sowieso kaum zu Hause. In meiner
Freizeit treibe ich Sport und fahre lieber häufiger in Urlaub. - Man muss also feststellen: Es gibt völlig unterschiedliche Lebensentwürfe. Wir nennen das Freiheit der
Lebensentwürfe. Das hat für uns mit Eigenverantwortung zu tun.

Was jemand für angemessen hält, ist eine höchstpersönliche Angelegenheit. Sie wollen den Menschen ihren Lebensentwurf vorschreiben. Wir wollen Privatautonomie
und Vertragsfreiheit. Das ist der Unterschied.

Schauen wir uns einen anderen Vorschlag, den Sie
schon in aller Breite ausgeführt haben, an. Da heißt es,
dass die höchstmögliche Umlage der Modernisierungskosten auf die Miete auf 5 Prozent begrenzt werden soll.
Das feiern Sie als sehr soziale Errungenschaft.

Aber was wäre die Folge eines solch abstrusen Vorschlags? Eine solche Regelung würde dazu führen, dass
die Eigentümer ihre Modernisierungsinvestitionen herunterfahren und sie auf das Nötigste beschränken würden.

Würde die höchstmögliche Umlage der Modernisierungskosten auf die Miete auf 5 Prozent beschränkt,
müssten die Eigentümer nämlich bis zu 20 Jahre warten,
bis sich ihre Investition in eine fremdgenutzte Wohnung
refinanziert hat. Also werden Investitionen unterbleiben;
das ist doch völlig logisch.

Das heißt, das Handwerk hätte weniger Aufträge, Arbeitsplätze im Handwerk und im Baugewerbe gingen
verloren, und der Baubestand der Mietwohnungen
würde an Qualität verlieren, weil Investitionen unterblieben. Somit hätte Ihr Vorschlag zur Folge, dass die Wohnund damit die Lebensqualität der Mieter sinken würden.

Das kann nicht Ihr Ernst sein. Aber so würde die Zukunft des deutschen Wohnungsmarkts, des deutschen
Handwerks und des Arbeitsmarkts in Deutschland ausseStephan Thomae

hen, wenn die Linke eine Chance erhalten würde, ihre
Pläne zu verwirklichen. Das kann doch nicht wahr sein!

Aber: Man muss Ihnen dankbar dafür sein, dass Sie
diesen Antrag eingebracht haben. Denn jetzt können die
Menschen im Lande klar erkennen, was sie erwarten
würde, wenn Sie an der Regierung beteiligt wären. An
dieser Stelle wird der Unterschied zwischen den Vorstellungen der Linken und dem, was eine bürgerliche Regierung auf die Beine stellt, deutlich.

Genauso doll ist der Antrag der Grünen. Da steht zum
Beispiel, dass „die Ausweitung des Mietminderungsrechts auf nicht umgesetzte, jedoch gesetzlich vorgeschriebene Energieeffizienzstandards im Gebäudebereich“ festgeschrieben werden soll. Ganz unabhängig
von der Frage, welches Streitpotenzial darin liegt, ob die
Energieeffizienzstandards vom Vermieter eingehalten
werden, verbunden mit allen Fragen der Beweis- und
Darlegungslast und allem Pipapo, heißt das doch nicht
weniger, als dass der Eigentümer mittelbar gesetzlich zu
einer Investition gezwungen wird - ohne Rücksicht auf
seine wirtschaftlichen Möglichkeiten. Ob der Eigentümer genügend liquides Eigenkapital hat, das er einsetzen kann, ob er überhaupt Fremdkapital aufnehmen
kann, ob ihm die Bank ein Darlehen gibt: Alles egal,
sagen Sie von den Grünen. - Geld regnet ja vom Himmel. - Sie sagen: Der Eigentümer muss sanieren bzw.
renovieren, egal ob er es sich leisten kann oder nicht.

Dabei gibt es im Land übrigens eine ganze Menge
von Vermietern, die ganz schön aufs Geld achten müssen, und zwar deswegen, weil eine Immobilie auch eine
enorme Belastung darstellen kann.

Wie wohltuend ausgewogen ist dagegen der Entwurf
der Regierung,

der die Rechte der Mieter und der Vermieter wirklich in
ein gutes Verhältnis bringt. Kollege Egloff, ich kann nur
sagen: Wenn Sie einmal einen Einmietbetrüger in Ihrer
Wohnung haben, dann ist der Scheinriese Tur Tur, den
Sie so gerne zitieren, kein Scheinriese mehr, sondern
dann ist das Problem höchst real.

Frau Kollegin Wawzyniak, Sie sagen, das sei ein
minimales Problem, es gebe ja kaum solche Fälle.

Na ja, dann betrifft das auch nur ganz wenige Mieter.
Wir schützen den redlichen, den vertragstreuen Mieter,
während Sie sich zum Anwalt der Einmietbetrüger
machen. Das kann doch nicht wahr sein!

Meine Damen und Herren, man kann es nur immer
und immer wieder sagen: Wir denken an beide Parteien,
an Mieter und Vermieter. Unser Entwurf ist ausgewogen.
Wenn man das mit Ihren Vorschlägen vergleicht, dann
kann jeder vernünftige Mensch im Lande nur sagen: Wie
gut, dass in diesem Land Schwarz-Gelb regiert.

Vielen Dank.

 Die FDP-Bundestagsfraktion setzt sich bereits seit

Jahren für die Einführung direktdemokratischer EleZu Protokoll gegebene Reden



mente auf Bundesebene ein. Auf Länder- und Kommunalebene sehen die Verfassungen der Bundesländer Bürgerentscheide, Bürgerbegehren und Bürgerbefragungen
vor. In der Europäischen Union ist die Einführung der
Europäischen Bürgerinitiative in Vorbereitung. Auf Bundesebene fehlt ein vergleichbares plebiszitäres Element.
Deshalb finde ich jeden Antrag positiv, der mehr Bürgerbeteiligung fordert. Aber gut gemeint ist nicht immer
auch gut gemacht. Und das erkennt man bei diesem Antrag der Fraktion Die Linke „Bürgerbeteiligung stärken
- Petitionsrecht ausbauen“, Drucksache 17/10682.

Der Petitionsausschuss wirkt überwiegend im Verborgenen. Er ermöglicht es den Bürgerinnen und Bürgern, sich mit ihren Bitten und Beschwerden unmittelbar
und direkt an die Volksvertretung zu wenden. Jedermann
kann seine Anliegen schriftlich an den Petitionsausschuss richten. Das Petitionsverfahren ist in den
§§ 108 ff. der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, GO-BT, in den Grundsätzen des Petitionsausschusses über die Behandlung von Bitten und Beschwerden, Verfahrensgrundsätze, und in der Anlage zu
Ziffer 7.1 Verfahrensgrundsätze, Richtlinie für die
Behandlung von öffentlichen Petitionen, öP, geregelt.

In dem Antrag der Linken soll ein Entwurf für ein Petitionsgesetz durch die Bundesregierung vorgelegt werden, der unter anderem die Behandlung von Massenund Sammelpetitionen im Plenum und in den zuständigen Fachausschüssen vorsieht. Das Parlament soll
das Petitionsrecht also aus seinen Händen in die Hände
der Regierung geben. Das unterstützen wir Liberale
nicht. Das Petitionswesen ist einer der parlamentarischen Grundpfeiler des Parlaments. Als Seismograph
der Gesellschaft können Massenpetitionen Fehlentwicklungen anzeigen und politische und mediale Prozesse in
Gang setzen. Der Petitionsausschuss kann dann auf die
Begehren der Petenten und Petentinnen schnell reagieren. Das geht aber nur, wenn das Petitionsrecht in der
Hand des Parlamentes bleibt. Denn nur so kann garantiert werden, dass das Verfahren reibungslos verläuft
und sich selbstständig an neue Gegebenheiten anpasst.

Aber in Ihrem Antrag der Fraktion Die Linke steckt
auch eine gute Idee. Ich stimme mit Ihnen überein, dass
die gegenwärtigen Regelungen zum Petitionsrecht nicht
ausreichen. Weil die Demokratie ein ständiges „Stirb
und werde“ ist, ist der Ruf nach mehr Bürgerbeteiligung
in aller Munde. Aufgrund der neuen Medien wird es
auch immer einfacher und wünschenswerter, die Bürger
durch innovative Art und Weise am Staat teilhaben zu
lassen. Der Bildungsstand der Menschen, ihre Informations- und Kommunikationsmöglichkeiten, nicht zuletzt
unter Nutzung moderner Medien, erlauben ein vielfaches Mehr an Zusammenwirken. 79 Prozent der Deutschen sind einer aktuellen Umfrage zufolge für mehr
Mitbestimmung.

Daher wollen wir Liberalen nicht nur die repräsentative parlamentarische Demokratie weiterentwickeln,
sondern auch die direkte Demokratie. Wir wollen nicht
einfach nur entweder parlamentarische oder direkte Demokratie, sondern eine Verknüpfung der beiden, wir
wollen ein Ineinandergreifen, eine Verzahnung.

In der 16. Legislaturperiode trat der Petitionsausschuss mit der Einrichtung öffentlicher Petitionen etwas
stärker ins Rampenlicht. Seither können Petitionen auf
einer eigenen Homepage des Petitionsausschusses unterstützt werden, in Diskussionsforen können die Bürger
an der Meinungsbildung mitwirken. Die Petitionsseiten
des Bundestages erzielen die höchsten Zugriffszahlen
aller Webseiten des Parlaments. Sechs Petitionen fanden
über 100 000 Unterstützer, zahlreiche weitere immerhin
noch über 50 000 Mitzeichner. Findet eine öffentliche
Petition bei Einreichung oder innerhalb von drei Wochen nach der Einreichung mindestens 50 000 Unterstützer, kann eine öffentliche Anhörung des Hauptpetenten im Petitionsausschuss stattfinden, wenn der
Ausschuss nicht mit Zweidrittelmehrheit etwas anders
beschließt.

Die FDP will nun einen weiteren Schritt tun. Nach
dem Willen der FDP sollen Petitionen im Rahmen des
Bürgerplenarverfahrens, die bei ihrer Einreichung oder
innerhalb von zwei Monaten seit Einreichung von mindestens 100 000 Menschen unterstützt werden, öffentlich
in einer Bürgerstunde im Plenum debattiert und zur
anschließenden Beratung in die zuständigen Fachausschüsse überwiesen werden. Erst nach dieser „Ehrenrunde“ sollen diese Petitionen in die öffentliche Anhörung des Hauptpetenten im Petitionsausschuss münden.
Abschließend werden die Petitionen vom Fachausschuss
zusammen mit einer inhaltlich begründeten Stellungnahme zurück an den Petitionsausschuss überwiesen,
wo die Petition gemäß Art. 45 c Grundgesetz abschließend beraten und behandelt wird.

In Zeiten, in denen es Mode geworden ist, sich von
den Parteien, der Politik und sogar der Demokratie
selbst abzuwenden, will sich das Parlament mit dieser
Geste den Menschen stärker zuwenden. Die Erweiterung des Petitionsverfahrens durch die Einführung des
Bürgerplenarverfahrens ermöglicht es Bürgerinnen und
Bürgern, Themen von öffentlichem Interesse direkt auf
der Tagesordnung des Plenums zu platzieren. Die Bürger sollen stärker in die parlamentarischen Vorgänge
eingebunden, ihre Themen unmittelbar den Weg ins Plenum des Deutschen Bundestages, die Kronkammer unserer parlamentarischen Demokratie, finden können. Es
macht in der öffentlichen Wahrnehmung einen Unterschied, ob eine Bundestagsfraktion oder ob 100 000
Bürger eine Debatte auf die Tagesordnung einer Sitzungswoche bringen. Die Anliegen der Bürger werden
nicht im Schatten dunkler Ausschusssitzungssäle beraten, sondern unter dem Sonnenlicht der Reichstagskuppel. Diese Änderungen bewirken ein Stück unmittelbarer
Demokratie. Der Deutsche Bundestag ist schon heute eines der transparentesten und durchsichtigsten Parlamente der Welt - in seiner Architektur und in seinen Verfahrensweisen. Er wird jetzt auch permeabler und
durchlässiger für die Bitten und Beschwerden der Menschen. Und dabei ist, wie gezeigt, die Idee so neu nicht:
Der Bundestag kehrt mit diesen Änderungen zu seinen
Wurzeln zurück.

Bei unserer Initiative bleibt das ureigene Recht der
Petitionen das Recht des Parlamentes. Der vorgeschlagene Weg erscheint als geeignete Möglichkeit, die

Zu Protokoll gegebene Reden




Vorzüge der parlamentarischen Demokratie mit den
Vorzügen der direkten Demokratie zu paaren. Das Bürgerplenarverfahren setzt den im Jahr 2005 mit der Einführung der öffentlichen Petition beschrittenen Weg
konsequent fort und trägt bereits Züge eines Volksinitiativrechtes. Die Anregung wird aus der Mitte der Gesellschaft geboren, die Befassung und Beschlussfassung findet aber auf der parlamentarischen Ebene statt und
garantiert jenes Maß an Transparenz und Beteiligung
der betroffenen Kreise, die sich in der über 60-jährigen
Verfassungswirklichkeit unseres Landes herausgebildet
haben. Dabei wird die parlamentarische Behandlung aller anderen Petitionen wie bisher dadurch nicht verschlechtert.

Der vorliegende Antrag „Bürgerbeteiligung stärken - Petitionsrecht ausbauen“ kann dieses nicht sichern. Aus diesem Grund lehnen wir den Antrag der
Fraktion Die Linke ab.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Strässer, Sie haben gerade eben
die Frage gestellt, für wen da Wahlkampfhilfe betrieben
werden solle. Sie hätten mit einem einfachen Blick in
den Kürschner feststellen können, dass mein Wahlkreis
das Oberallgäu ist und somit Kempten zu meinem Wahlkreis gehört. Ich hoffe aber, dass Sie mich jetzt nicht als
befangen ablehnen werden. Ich spreche heute zu diesem
Thema, das für mich besonders angenehm ist, weil ich
den Wahlkreis Oberallgäu hier im Deutschen Bundestag
vertrete. Die Justizbehörden in meiner Heimatstadt
Kempten im Allgäu sollen in Zukunft über Straftaten
entscheiden, die von Soldaten der Bundeswehr im Auslandseinsatz begangen worden sind. Die Wahl dieses
Standortes bestätigt nicht nur die hervorragende Arbeit
der Kemptener Justizbehörden; sie bedeutet auch einen
Imagegewinn für die Stadt Kempten. Darüber freue ich
mich natürlich sehr, und das ist auch völlig legitim.

Soldaten im Auslandseinsatz befinden sich in einer
Sondersituation; das müssen wir als Gesetzgeber anerkennen. Ich habe mir selber vor etwa zwei Jahren bei einem Truppenbesuch in Afghanistan ein Bild davon machen können, unter welch schwierigen Bedingungen die
Soldatinnen und Soldaten leben und arbeiten. In Afghanistan befinden sie sich in einer ständigen Gefahrensituation. Sie halten sich ständig im Lager auf, weil sie
es kaum verlassen können. Sie sind mit Tod und Verletzungen von Kameraden konfrontiert und sind monatelang von Partnern, Kindern und Familie getrennt. Das
alles sind natürlich keine Entschuldigungen für die Begehung von Straftaten. Natürlich müssen für diese Straftaten genau die gleichen rechtlichen Maßstäbe gelten
wie für andere Straftaten. Das zeigt, wie wichtig es ist,
dass sich die zuständigen Staatsanwälte und Gerichte mit
den Rahmenbedingungen der Soldaten im Auslandseinsatz befassen, und das tun die Gerichte in Kempten bereits.

Herr Kollege Strässer, die Kemptener Justiz ist bereits
für Soldaten zuständig, die von bayerischen Standorten
aus in den Auslandseinsatz entsandt werden und Straftaten begehen. Wir haben also in Kempten - wo Sie genauso wie ich einen Teil Ihres Wehrdienstes geleistet
haben - mehrjährige Erfahrung mit der Behandlung solcher Straftaten. Diese Kompetenz soll - so sieht es der
Gesetzentwurf von Schwarz-Gelb vor - für alle deutsche
Soldaten in Auslandseinsätzen genutzt werden. Das
heißt, in Zukunft müssen sich alle deutschen Soldaten,
die straffällig werden, für bestimmte Straftaten vor
Kemptener Gerichten verantworten. Durch diese Erweiterung der Zuständigkeiten können wir bereits vorhandenes Wissen und vorhandene Ressourcen optimal nutzen.
Deshalb halte ich es für die richtige Entscheidung, dass
dieser Gerichtsstand nach Kempten kommt.

Nicht nur die Erfahrungen der Kemptener Justiz sprechen für diese Entscheidung; da stimme ich meinem
Vorredner Patrick Sensburg absolut zu. Vielmehr führt
eine klare Aufgabenverteilung der Gerichte dazu, dass
Straftaten schneller aufgeklärt werden. Gerade wegen
der schwierigen Bedingungen bei Auslandseinsätzen
müssen Verzögerungen bei der Strafverfolgung in Zukunft verhindert werden; denn solche Verzögerungen bedeuten für die Betroffenen eine zusätzliche Belastung,
aber auch für die Geschädigten, die ebenfalls eine
schnelle Behandlung der Fälle wollen.

Auf die Idee, eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft zu
errichten, sind übrigens nicht nur wir gekommen. Schon
2010 haben die Justizminister der Länder auf einer Justizministerkonferenz die Forderung erhoben, dass eine
zentrale Zuständigkeit aufseiten der Gerichte und Staatsanwaltschaften geschaffen werden soll, um eine effiziente und zügige Bearbeitung der Ermittlungs- und
Strafverfahren zu gewährleisten. Diesem Wunsch der
Länder kommen wir mit unserem Gesetzentwurf nun
nach.

Ich räume offen ein - ich schäme mich deswegen
auch nicht -, dass ich Kempten ins Spiel gebracht




und mich dafür eingesetzt habe. Die Gründe habe ich bereits genannt: Wir in Bayern besitzen dort bereits die nötige Kompetenz. Es ist richtig, dass auch Leipzig im Gespräch war. Aber die Justizbehörden im Freistaat
Sachsen haben das abgelehnt. Deswegen mussten wir
auf die Suche gehen, um herauszufinden, wo sonst eine
solche Kompetenz gebündelt werden kann. Kempten bot
sich an, weil wir in Bayern bereits eine solche Kompetenz besitzen.

Ich halte es für sehr wichtig, noch einmal zu betonen,
dass es sich nicht um die Einführung eines Sondergerichts handelt. Es geht darum, Zuständigkeiten und
Kompetenzen sinnvoll zu bündeln. Wir haben das bereits
in vielen anderen Bereichen getan - es ist schon erwähnt
worden -: bei organisierter Kriminalität sowie bei Wirtschafts- oder Computerstraftaten. Es geht also darum,
für bestimmte Straftaten die Kompetenzen zu bündeln.
Es wird kein Sonderrecht und keine Sondergerichte geben. Es gilt das ganz normale Strafrecht, es ermitteln
ganz normale zivile Staatsanwälte, und es entscheiden
ganz normale Richter am Amts- und Landgericht. Für
Kempten ist diese Aufgabe eine gute Wahl. Ich wünsche
den Kemptener Justizbehörden alles Gute für die Ausübung der neuen Aufgabe.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Kinder haben ein
Recht auf beide Eltern. Kinder haben einen Anspruch
darauf, dass beide Elternteile für sie sorgen. Die Eltern
sollen die gemeinsame Verantwortung für das Kind
übernehmen. Deswegen muss das Gesetz den Rahmen
so ziehen, dass die gemeinsame Verantwortung der Eltern für das Kind der Normalfall ist und immer mehr
wird. Deswegen ist unsere Aufgabe, Hindernisse zu beseitigen; Herr Kollege Lischka hat es so genannt: Brücken zu bauen.



Der Regierungsentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten, beseitigt zwei entscheidende Hindernisse.
Erstens senkt er die Zugangsschwelle für die Väter. Bislang müssen nach geltender Rechtslage die Väter darlegen, dass die gemeinsame Sorge dem Kindeswohl entspricht. Die Väter sind also darlegungs- und eventuell
auch beweispflichtig. Künftig wird es nach dem Regierungsentwurf so sein, dass das Familiengericht, wenn
der Fall zu ihm kommt, die gemeinsame Sorge schon
dann zuspricht, wenn dies dem Kindeswohl nicht widerspricht. Das ist also eine Umkehr der Darlegungs- und
Beweislast. Deswegen werden Väter künftig leichter zur
gemeinsamen Sorge zusammen mit der Mutter für das
gemeinsame Kind kommen können. Das ist das erste
Hindernis, das wir abbauen, die erste Brücke, die wir
bauen.

Das zweite Hindernis ist, dass die Einwendungen gegen die gemeinsame Sorge künftig auf das Kindeswohl
Bezug nehmen müssen. Es müssen kindeswohlrelevante
Einwände vorgebracht werden. Es genügt also nicht,
sich nur auf Kommunikationsprobleme zwischen den Eltern zu berufen. Das soll nicht mehr ausreichend sein;
denn Kinder dürfen erwarten, dass ihre Eltern Kommunikationsprobleme, wenn sie denn bestehen, eben ausräumen.

Insofern formen wir das Gesetz nach dem Kindeswohl.

Nun gibt es Kritik an dem Verfahren, wie es hier von
Rednern der Opposition auch schon vorgetragen worden
ist. Diese Kritik betrifft den neuen § 155 a FamFG. Dazu
ist zum einen Kritik am vereinfachten Verfahren vorgetragen worden. Es ist schon gesagt worden: Falls nun die
Mutter gar keine Stellungnahme gegen den Antrag des
Vaters auf die gemeinsame Sorge abgibt oder aber in ihrer Stellungnahme keine kindeswohlrelevanten Gründe
vorträgt, dann kann das Gericht zunächst einmal einfach
im schriftlichen Verfahren ohne Anhörung der Eltern
und ohne Anhörung des Jugendamtes zu einer Entscheidung kommen. Das ist das, was Sie, Herr Kollege
Wunderlich, kritisiert haben.

Ihre Kritik und auch die Kritik von Ihnen, Herr Kollege Lischka, hat zum Ziel, dass das Jugendamt immer
beteiligt sein soll. Aber es ist doch ganz normal, dass das
Jugendamt immer nur dann eingeschaltet und beteiligt
wird, wenn es irgendwelche Anhaltspunkte dafür gibt,
dass das Kindeswohl in Gefahr ist. Nach Ihrer Vorstellung ist offenbar - so muss ich das verstehen - das Kindeswohl immer schon dann in Gefahr, wenn das Jugendamt nicht beteiligt ist und wenn die Eltern nicht
miteinander verheiratet sind.

In meinen Augen ist es aber keine sehr moderne, keine
sehr zeitgemäße Vorstellung, zu sagen: Immer dann,

wenn Eltern nicht verheiratet sind, ist das Kindeswohl in
Gefahr.

Was ist denn das für eine rückständige Vorstellung? Das
ist eine Vorstellung, die ich nicht zu teilen vermag.

Im Übrigen gilt: Wenn das Jugendamt oder andere
Beteiligte irgendwelche Anhaltspunkte dafür haben, dass
das Kindeswohl in Gefahr ist, steht es ihnen frei, dies
dem Gericht bekannt werden zu lassen. Damit sind wir
bei dem neuen § 155 a Abs. 4 FamFG, sozusagen bei der
Notbremse: Wenn dem Gericht irgendwelche entgegenstehenden Gründe bekannt werden, dann kann es einen
mündlichen Termin anberaumen und dann sind wir im
ganz normalen mündlichen Verfahren. Die Vorstellung,
dass man bei allen nicht ehelichen Kindern immer die
Behörde zur Kontrolle ins Kinderzimmer schicken muss,
die halten wir für antimodern.

Der zweite Kritikpunkt, den Sie, Frau Kollegin

Hönlinger, gerade angesprochen haben, bezieht sich auf
die Sechswochenfrist, die Sie verlängert wissen wollen.
Üblich sind in gerichtlichen Verfahren Zweiwochenfristen und Vierwochenfristen. Wir sagen schon: Diese Frist
darf nicht innerhalb der ersten sechs Wochen nach Geburt des Kindes ablaufen. Wir erhöhen also die Schutzfrist für die Mutter, weil wir das für angemessen halten,
auch wenn der Antrag schon kurz nach der Geburt zugestellt wird.

Die Mutter braucht aber nicht schon im Wochenbett seitenlange Schriftsätze zu verfassen, sondern sie muss zunächst einmal nur auf den Antrag des Vaters reagieren.

Sie braucht dem Gericht nur in einfachen Worten zu sagen, dass die gemeinsame Sorge dem Kind schadet, und
schon kommt man in das normale Verfahren hinein.
Diese Schwelle ist denkbar niedrig.

Deswegen meine ich, dass die Kritik am Verfahren
dramatisiert ist. Uns allen ist das Kindeswohl wichtig.
Für uns alle gilt der Grundsatz, dass sich beide Elternteile um das Kind sorgen sollen. Wir meinen aber: Der
Vater muss das Sorgerecht leichter zusammen mit der
Mutter erhalten können. Die Mütter haben auch nach unserem Entwurf immer noch genügend Möglichkeiten,
ihre Einwände vorzutragen.

Dies ist ein gelungener Entwurf. Ich freue mich schon
auf die Beratungen in den Ausschüssen.

 In den letzten Wochen und Monaten wurde die öffentliche Debatte von den Spekulationen um die Zukunft des
Euro und den damit verbundenen möglichen Konsequenzen für die Zukunft der Europäischen Union
bestimmt. Den Euro gibt es noch immer, und auch sonst
ist es ein gutes und wichtiges Signal, dass die Arbeit an
einem immer enger zusammenwachsenden Europa fortgeführt wird.

Ein gutes Beispiel ist hierfür der Gesetzentwurf der
Bundesregierung, den wir heute behandeln. Er hat folgenden Hintergrund:

Gemäß Art. 81 AEUV müssen Maßnahmen zum
Familienrecht mit grenzüberschreitendem Bezug vom
Rat einstimmig beschlossen werden. Ein im Jahr 2006
vorgelegter Verordnungsvorschlag, mit dem die internationale Zuständigkeit von Gerichten in Scheidungsverfahren und Verfahren, die die Trennung ohne Auflösung
des Ehebandes sowie die Ungültigkeit der Ehe betreffen,
fand im Rat nicht die nötige Unterstützung aller Mitgliedstaaten. Daraufhin wurde von 14 Mitgliedstaaten,
zu denen auch Deutschland gehört, im Rahmen der sogenannten ROM-III-Verordnung eine verstärkte Zusammenarbeit im Bereich des auf die Ehescheidung und
Trennung ohne Auflösung des Ehebandes anzuwendenden Rechts beschlossen.

Mit der Verordnung sind die zum Teil beträchtlichen
Unterschiede, die in den Rechtsordnungen der einzelnen
Mitgliedstaaten zum Scheidungsrecht, gerade beim
Kollisionsrecht, bestanden, überwunden worden. Diese
Unterschiede bedeuteten für Paare, die aus unterschiedlichen Mitgliedstaaten stammen, eine große Rechtsunsicherheit. Innerhalb der beteiligten Mitgliedstaaten gilt
nun aber ein klarer Rechtsrahmen für das anzuwendende Recht in Scheidungs- und Trennungssachen.

Art. 5 der ROM-III-Verordnung bestimmt, nach welchen Kriterien die Ehegatten das auf die Ehescheidung
oder die Trennung ohne Auflösung des Ehebandes anzuwendende Recht wählen können. Haben die Eheleute
keine entsprechende Rechtswahl getroffen, regelt Art. 8
der Verordnung, welches Recht anzuwenden ist. Dadurch wird insgesamt ein Wettlauf zu den Gerichten verhindert, bei dem ein Ehegatte alles daransetzt, die
Scheidung zuerst einzureichen, um sicherzugehen, dass

Zu Protokoll gegebene Reden




sich das Verfahren nach einer Rechtsordnung richtet, die
vor allem seine Interessen schützt.

Die ROM-III-Verordnung berührt das materielle
Scheidungs- und Trennungsrecht der Mitgliedstaaten
nicht. Sie gilt für die teilnehmenden Staaten seit dem
21. Juni 2012. Sie ist unmittelbar anzuwenden und verdrängt in ihrem Anwendungsbereich das bislang geltende Recht, welches daher angepasst werden muss.
Diese Anpassung wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgenommen. Dabei sind folgende Punkte hervorzuheben:

Erstens. In Art. 17 Abs. 1 EGBGB-Entwurf wird geregelt, dass sich vermögensrechtliche Scheidungsfolgen,
die nicht von nach Art. 3 EGBGB vorrangig anzuwendenden Regelungen erfasst werden, dem Recht des nach
der ROM-III-Verordnung anzuwendenden Rechts unterliegen.

Zweitens. Führt die Konstellation im Einzelfall dazu,
dass eine Scheidung im Ausland nach deutschem Recht
vorgenommen wird, bleibt es dabei, dass eine Ehe nur
von einem Richter geschieden werden kann. Privatscheidungen bleiben damit nach deutschem Recht ausgeschlossen.

Drittens. Art. 17 Abs. 3 EGBGB-Entwurf regelt, nach
welchem Recht Fragen des Versorgungsausgleichs zu
klären sind. Grundsätzlich richtet sich dies nach dem
Statut, dem nach der ROM-III-Verordnung auch die
Scheidung unterliegt. Der Versorgungsausgleich ist
aber nur dann durchzuführen, wenn auf die Scheidung
deutsches Recht anzuwenden ist und das Recht eines der
Staaten, denen die Ehegatten im Zeitpunkt des Eintritts
der Rechtshängigkeit des Scheidungsantrags angehören, den Versorgungsausgleich kennt.

Viertens. Grundsätzlich müssen die Parteien ihre
Rechtswahlvereinbarung nach Art. 5 Abs. 2 ROM-IIIVerordnung spätestens zum Zeitpunkt der Anrufung des
Gerichts geschlossen haben. Art. 5 Abs. 3 Satz 1 der
ROM-III-Verordnung räumt den Mitgliedstaaten die
Möglichkeit ein, dass die Rechtswahl auch noch im
Laufe des Verfahrens vorgenommen werden kann. Die
Bundesrepublik Deutschland macht von dieser Möglichkeit Gebrauch. Dies ist im Interesse der Eheleute, die somit die Möglichkeit haben, auf Entwicklungen im Laufe
des Verfahrens zu reagieren.

Fünftens. Art. 48 EGBGB-E wird eine Anpassung
hinsichtlich des Namensrechts vorgenommen. Danach
kann eine Person, deren Name deutschem Recht unterliegt, durch eine Erklärung gegenüber dem zuständigem
Standesamt bestimmen, dass sie anstelle des nach deutschem Recht zu bildenden Namens einen Namen führen
will, den sie im EU-Ausland erworben hat. Damit reagiert der deutsche Gesetzgeber auf ein Urteil des
EuGH vom 14.Oktober 2008.

Die ROM-III-Verordnung ist ein weiterer Mosaikstein
im Gesamtbild eines immer enger zusammenwachsenden Europas. Mit dem heute zu beratenden Gesetzentwurf sorgen wir dafür, dass dieser Stein auch seine
Funktion erfüllt, indem wir das deutsche Recht an die
Verordnung anpassen.

Die FDP-Bundestagsfraktion bekennt sich klar zur
Europäischen Union und wird dem Gesetzentwurf daher
zustimmen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst dem Dank, den der Kollege Schurer ausgesprochen hat, anschließen. Mein Dank
gilt dem Ministerium, der Ministerin, dem Haushaltsreferat des Ministeriums und natürlich Ihnen, Kollege
Schurer, als Hauptberichterstatter sowie den Kollegen

Mitberichterstattern. Mein Dank gilt auch der Ministerin, die ihre Redezeit abgetreten hat,

damit zwei Mitglieder unserer Fraktion, Kollege
Ahrendt und ich, heute zum Justizetat sprechen können.

Die Demokratie ist der Körper unseres Staates, und
der Rechtsstaat ist die Krone auf dem Haupt dieses demokratischen Staatskörpers.

In dem Gebäude, in dem wir uns heute befinden, ging
der Kampf um Demokratie und Rechtsstaatlichkeit vor
knapp 80 Jahren schon einmal verloren. Nun droht heute
zwar - Gott sei Dank - keine Gefahr für Demokratie und
Rechtsstaat in Deutschland; aber vielerorts ist eine ganze
Reihe von schweren Entscheidungen zu treffen, um
Grundrechte zu schützen, gerade wenn verschiedene
Grundrechte aufeinanderprallen.

Wir werden diese Woche in diesem Hause noch eine
Debatte über das Thema Beschneidung führen, wo es einerseits um den Schutz der körperlichen Unversehrtheit
von Kindern und andererseits um den Schutz religiöser
Minderheiten geht. Die Regierung hat hier einen Gesetzentwurf vorgelegt, der in dieser - wie ich meine extrem schwierigen Abwägungsfrage einen wirklich gut
gangbaren Weg aufzeigt. Dafür meinen Dank an die Regierung!

An anderer Stelle geht es um die Freiheit im Netz einerseits sowie um den Schutz geistigen Eigentums und
den Schutz von Verbrauchern vor Abo-Fallen im Internet
andererseits. Auch das ist ein Bereich, wo vieles gegeneinander abzuwägen ist, wo Grundrechte aufeinanderstoßen. Solche netzpolitischen Fragen werden uns noch
viele Jahre beschäftigen. Auf viele Fragen gibt es noch
keine eindeutigen Antworten. Das muss erst wachsen,
das muss erst entstehen, auch deswegen, weil vieles
technisch noch im Fluss ist. Diese Regierung befasst
sich ernsthaft mit diesen Fragen. Die Informations- und
Kommunikationsfreiheit im Netz müssen geschützt werden. Aber etwa auch der Schutz geistigen Eigentums
oder die Verbraucherrechte dürfen nicht unter die Räder
geraten, wenn große Internetkonzerne oder schlaue
Onlineunternehmer mit dem Netz oder im Netz Geschäfte machen. Darum kümmert sich diese Regierung.

Herr Kollege Schurer, Sie haben gerade bemängelt,
dass die Koalition nicht bereit sei, den Änderungsantrag
der SPD auf Erhöhung der Mittel für die Nationale Stelle
zur Verhütung von Folter mitzutragen. Erlauben Sie mir,
an dieser Stelle korrigierend anzumerken, dass die Justizministerkonferenz von Bund und Ländern am 15. November dieses Jahres, also erst vor wenigen Tagen, hier
in Berlin beschlossen hat, dass das Vorsitzland unter Beteiligung des Bundes prüfen soll, ob und gegebenenfalls
in welchem Umfang eine Verbesserung der Ausstattung
der Kommission notwendig erscheint. Man hat beschlos25160 


sen, dass der Konferenz der Amtschefs am 24. und
25. April 2013 in Freiburg ein Vorschlag unterbreitet
werden soll. Ihr Vorschlag kommt also einerseits reichlich spät - erst heute Vormittag lag er vor -, andererseits
aber auch viel zu früh, weil erst im April zu entscheiden
sein wird, ob diese Maßnahme durchgeführt wird. Deswegen bitte ich um Verständnis, dass wir diesem Änderungsantrag heute nicht zu folgen vermögen.

Ein paar Eckdaten haben Sie schon genannt, Herr
Kollege Schurer: Die Einnahmen des Einzelplans 07
- Bundesministerium der Justiz - steigen in diesem Jahr
um knapp 10 Prozent. Wir haben eine hohe Deckungsquote, erfreulicherweise wieder um die 80 Prozent. Die
Ausgaben sind ebenfalls deutlich gestiegen. An dieser
Stelle will ich ganz kurz erläutern, warum der Etat des
Bundesjustizministeriums so stark wächst.

Der erste Grund ist - Sie haben ihn schon genannt,
Kollege Schurer -: Aus früheren Jahre waren noch reichlich Ausgabenreste vorhanden. Das Parlament hat gewünscht, dass zunächst die Ausgabenreste verbraucht
werden. Das hat das Justizministerium getreu dieser
Auflage getan. Das heißt, der Justizhaushalt war in den
letzten Jahren etwas unteretatisiert. Die Ausgabenreste
sind aufgebraucht; deswegen muss der Einzelplan 07,
der Etat des Bundesministeriums der Justiz, jetzt dem eigentlichen Bedarf entsprechend wachsen.

Der zweite Grund ist: Der Justizhaushalt ist fast ein
reiner Verwaltungshaushalt: Etwa drei Viertel davon
sind Personalkosten. Es ist ganz klar, dass Tariferhöhungen im öffentlichen Dienst da besonders stark zu Buche
schlagen. Das ist mit ein Grund, weshalb in diesem Etat
ein auffälliger Aufwuchs zu verzeichnen ist.

Der dritte Grund ist: Liegenschaften des Bundes, die
das Justizministerium nutzt - vor allem oberste Bundesgerichte wie der BGH, der Bundesfinanzhof, das Bundespatentgericht, das Bundesverwaltungsgericht -, werden in das Einheitliche Liegenschaftsmanagement des
Bundes, das ELM, überführt. Damit entstehen nun Mietausgaben, die bisher nicht da waren. Bei einem so kleinen Etat wie dem des Bundesjustizministeriums schlägt
das besonders stark zu Buche. Das ist ein Grund, weshalb dieser Etat etwas stärker anwächst als andere Etats.

Lassen Sie mich ein paar Worte zu einigen Programmen des Bundesjustizministeriums verlieren. Eines haben Sie, Kollege Schurer, ebenfalls schon erwähnt: das
Forschungsprojekt zur NS-Vergangenheit des Justizministeriums. Das ist ein, wie ich meine, sehr wichtiges
Vorhaben der Justizministerin. Es geht darum, deutlich
zu machen, dass wir nichts vertuschen wollen, sondern
uns offensiv mit der dunklen Geschichte in Deutschland
befassen wollen.

Ein weiteres wichtiges Vorhaben ist die Einrichtung
einer Schlichtungsstelle für den Luftverkehr, die im
Bundesamt für Justiz eingerichtet werden wird. Das ist
ein wichtiges Verbraucherschutzprojekt. Denn wenn
Flüge annulliert werden, wenn sie verspätet eintreffen
oder überbucht sind, wenn Gepäck verloren geht,
beschädigt wird oder verspätet eintrifft, dann können
Verbraucher, dann können Fluggäste künftig diese

Schlichtungsstelle anrufen und dort ihre Ansprüche geltend machen. Das Gesetz ist im Juli im Kabinett verabschiedet worden und gewährleistet eine günstige unbürokratische Erledigung solcher Ereignisse. Die Kosten
hierfür tragen die Airlines. Das ist ein Beweis dafür, dass
diese Regierung dieses lästige Ärgernis für die Fluggäste
angeht und einen effektiven, effizienten und unbürokratischen Verbraucherschutz gewährleistet.

So könnte ich noch eine ganze Reihe weiterer Punkte
vortragen. Aber leider zeigt mir die Uhr an, dass meine
Redezeit zu Ende ist.

Ich danke nochmals dem Ministerium, der Ministerin
sowie allen Kolleginnen und Kollegen für die konstruktive Zusammenarbeit bei der Erarbeitung dieses, wie ich
meine, vorbildlichen Etats.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst will auch ich meinen Dank dem Ministerium, dem Bundesminister, Herrn Altmaier, vor allem
dem Haushaltsreferat des Hauses, dem Bundesrechnungshof und den Bundesoberbehörden, die diese Haushaltsentscheidung begleitet haben, aussprechen. Gleichfalls danke ich dem Kollegen Schulte-Drüggelte als
Hauptberichterstatter und meinen Kollegen Beckmeyer,
Kindler und Leutert als Mitberichterstatter für die sachliche und konstruktive Beratung dieses Haushaltes.

Ein paar Eckdaten sind schon genannt worden. Der
Haushalt des Bundesumweltministeriums ist ein vergleichsweise kleiner Haushalt mit einem Volumen von
etwa 1,6 Milliarden Euro. Die Ausgaben steigen maßvoll um 3,4 Prozent. Die Schwerpunkte im Umwelthaushalt liegen vor allem bei der Endlagersuche und dem Bereich der erneuerbaren Energien. Die gewaltigen
Aufgaben, die in diesen Bereichen unserer harren, rechtfertigen diesen maßvollen Aufwuchs in diesem Etat.

Umweltpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die auch
in vielen anderen Einzelplänen des Bundeshaushaltes
enthalten ist, zum Beispiel im Entwicklungshaushalt.
Insgesamt sind im Bundeshaushalt 7,4 Milliarden Euro,
also etwa ein Fünffaches dieses Etats, für die Umweltpolitik eingeplant.

Lassen Sie mich zunächst ein paar Worte zum Energie- und Klimafonds sagen. Bei meinen Vorrednern ist
es schon angeklungen: Der Energie- und Klimafonds gehört eigentlich zum Einzelplan 60. Es wurde kritisiert,
dass er als Sondervermögen aus dem Bundeshaushalt
ausgegliedert und - auch das war ein Vorwurf - unteretatisiert sei. Die finanzielle Ausstattung hängt natürlich
mit dem Verkauf von Zertifikaten, dem Zertifikatehandel, zusammen. Derzeit sind die Einnahmen niedriger als
ursprünglich angesetzt, weil es ein Überangebot an Zertifikaten auf dem Markt gibt. Das ist deshalb so, weil der
Preis so niedrig ist.

Ein Überangebot, Frau Kollegin, ist zunächst einmal
eine gute Nachricht; denn ein Überangebot zeigt, dass
die Nachfrage geringer ist als das Angebot auf dem
Markt. Das heißt, die Emissionsmengen gehen zurück,




man braucht heute weniger Zertifikate als früher. Das ist
zunächst einmal eine gute Nachricht. Jetzt müsste man,
um den Preis stabil zu halten, die Zertifikatemenge begrenzen. Das muss geschehen. Dann werden sich die
Einnahmen des EKF konsolidieren. Nur, das können wir
nicht in den Mitgliedstaaten, auf nationaler Ebene, regeln, das muss auf europäischer Ebene getan werden.
Darauf muss man hinwirken.

Die Ausgaben für die Endlager steigen ebenfalls maßvoll um knapp 40 Millionen Euro, also um etwa 8,4 Prozent, auf 501 Millionen Euro.

Meine Vorrednerin hat gerade die Asse angesprochen.
Vom Bundesamt für Strahlenschutz bin ich dankenswerterweise eingeladen worden, mir die Asse persönlich anzusehen und mir ein eigenes Bild zu machen. Ich bin
dieser Einladung gern gefolgt. In der Asse herrschen besonders schwierige Bedingungen, weil das Grundwasser
bekanntlich in die Schachtanlage eindringt. Um die gewaltigen Herausforderungen, die sich aus der Sicherung
der Asse und aus der Bergung des atomaren Mülls ergeben, zu bewältigen, haben wir den Einzeltitel „Stilllegung Schachtanlage Asse“ um 42 Millionen Euro aufgestockt. Ich glaube, das ist eine richtige Maßnahme
gewesen.

Der Schwerpunkt der Aufgaben liegt ganz klar beim
Thema Energiewende. Nach außen wird manchmal ein
etwas verzerrtes Bild dergestalt vermittelt: Der eine
Minister, der gute, sei zuständig für die Verteilung von
Wohltaten. Der andere Minister, der böse, müsse aufpassen, dass der Strompreis für Wirtschaft und Verbraucher
nicht durch die Decke geht.

Aber die Energiewende ist nicht nur ein staatliches
Vorhaben der öffentlichen Verwaltung. Es ist ein Vorhaben von Wirtschaft und Gesellschaft. Dies hat übrigens
überhaupt nichts damit zu tun, ob man die Energiewende
will oder nicht; das ist völliger Unfug. Natürlich stehen
wir zu unseren Entscheidungen.

Wir sehen darin in erster Linie große Chancen für unser Land. Aber deswegen müssen natürlich auch die Belange von Wirtschaft und Gesellschaft Berücksichtigung
finden.

Bei den erneuerbaren Energien geht es nämlich nicht nur
um Mengenwachstum. Die Energiewende ist, musikalisch ausgedrückt, ein Vierklang. Dabei geht es natürlich

um die Energieerzeugung; es geht aber auch um Energietransport, Energieeinsparung und Energiespeicherung.

Eine Zeit lang hat man geglaubt: Wenn man in ganz
kurzer Zeit möglichst viel Zubau an Kapazitäten bei den
erneuerbaren Energien schafft, dann ist die Energiewende so gut wie gemeistert. Wir alle haben heute erkennen müssen, dass die Sache deutlich komplexer ist.

Erneuerbare Energien sind zu einem großen Teil eben
nicht grundlastfähig, außer vielleicht Biomasse.

Deshalb müssen wir auch im Bereich der Energiespeicherung Geld in Forschung und Entwicklung stecken.
Das tun wir auch.

Die Energieerzeugung wird dezentraler. Deswegen müssen auch die Netze anders strukturiert werden.

Es geht also nicht einfach nur darum, möglichst
schnell möglichst viele Energieanlagen, also Solaranlagen und Windkrafträder, zu bauen, sondern es geht um
ein integriertes Konzept. Wir müssen auch bei der Gebäudesanierung vorankommen. Wir müssen im Bereich
der Speichertechnologien in die Forschung investieren,
und wir müssen die Netze umbauen.

All das muss eingepasst werden in die Kulisse einer im
internationalen Wettbewerb stehenden Industrienation.

Die Energiewende ist nun einmal - das ergibt sich aus
dem Gesagten - nicht nur eine idyllisch-romantische
Angelegenheit, sondern das Ganze ist auch eine technische Herausforderung. Die Erzeugung von Energie aus
erneuerbaren Energieträgern und die Leitungsnetze müssen gemeinsam wachsen, sonst hinkt die Energiewende.

Genau um dieses gemeinsame Wachsen im Rahmen
eines integrierten Konzepts kümmert sich diese Bundesregierung mit diesen Bundesministern, mit den Ministern Altmaier und Rösler. Die Energiewende ist in den
Händen dieser Regierung gut aufgehoben. Deswegen ist
es auch sehr gut, dass wir diesen Etat mit einer Anhebung um rund 3,5 Prozent besser ausstatten. Ich blicke
daher zuversichtlich in die Zukunft der Energiewende in
Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte

Kollegen! Meine Damen und Herren! Deutschland ist
ein tolerantes Land. Von Zeit zu Zeit muss diese
Toleranz Bewährungsproben bestehen. Das heutige
Thema ist eine solche Prüfung, weil hier Grundrechte
miteinander konkurrieren. Deshalb verdient diese
Debatte Ernst, Sachlichkeit und Respekt vor anderen
Meinungen als der eigenen.

Bei Grundrechtskollisionen müssen immer Grundrechte untereinander zum Ausgleich, in eine praktische
Konkordanz gebracht werden. Das eine Grundrecht
muss oft ein wenig zurücktreten, damit das andere noch
wirken kann. Heute geht es um das Grundrecht auf
körperliche Unversehrtheit des Kindes aus Art. 2 Grundgesetz, um das Erziehungsrecht der Eltern aus Art. 6
Grundgesetz und um das Recht der Eltern und des Kindes auf freie Religionsausübung aus Art. 4 Grundgesetz.

Aus vielen Zuschriften, die uns alle in den letzten
Wochen und Monaten erreicht haben, spricht echte
Sorge um das Kindeswohl. Aus manchen spricht aber
auch eine Religionsfeindlichkeit, die sich manchmal
hinter einer vorgetäuschten Sorge um Kinder und einer
vorgetäuschten Aufgeklärtheit nur verbirgt.

Gewiss, für denjenigen, der für sich selbst vom Grundrecht auf Religionsfreiheit keinen Gebrauch macht, weil
er nicht religiös ist, hat dieses Recht verständlicherweise
keinen hohen Rang. Er kann die Bedeutung, die dieses
Grundrecht für andere Menschen hat, nur schwer nachvollziehen. Objektiv hat dieses Recht aber für viele
Menschen eine hohe Bedeutung.

In vielen Zuschriften sind wir aufgefordert worden,
den demokratischen Mehrheitswillen der Bevölkerung
nicht zu missachten und das Recht des Kindes auf körperliche Unversehrtheit über das Recht auf freie Religionsausübung zu stellen. In dieser Logik stecken zwei
Punkte, denen ich nicht zu folgen vermag:

Erster Punkt. Es geht diesmal nicht um demokratische
Mehrheitsentscheidungen; denn das Recht auf freie Religionsausübung schützt gerade auch Minderheiten.

Insbesondere ist das Grundrecht auf freie Religionsausübung kein Grundrecht zweiter Klasse; denn - damit
komme ich zum zweiten Punkt - unser Grundgesetz
kennt keine Rangfolge von Grundrechten. Die Grundrechtsdogmatik verlangt von uns, kollidierende Grundrechte in einen solchen Ausgleich zu bringen, dass jedes
Recht seine Wirkung behalten und entfalten kann.

Es geht bei dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
nicht darum, etwas bisher Verbotenes künftig zu erlauben, sondern es geht darum, etwas Sozialadäquates und
in der Vergangenheit von unserer Rechtsordnung bisher
immer Akzeptiertes gesetzlich zu untermauern. Zugleich
behält der Regierungsentwurf das Kindeswohl im Auge,
weil - erstmals - ausdrücklich verlangt wird, dass der
Eingriff nach den Regeln der ärztlichen Kunst zu erfolgen hat - wozu eine Schmerzbehandlung, eine Aufklärung und anderes gehören - und dass der Eingriff ab einem gewissen Alter nur noch von einem Arzt
vorgenommen werden darf. Derartiges gab es bislang
nicht. Damit gelingt es dem Regierungsentwurf, die kollidierenden Grundrechte in einen bestmöglichen Ausgleich zu bringen.

In vielen der Zuschriften, die wir erhalten haben, ist
versucht worden, die Beschneidung zu ironisieren oder
sie rhetorisch ad absurdum zu führen, indem sie mit eindeutig nicht mehr sozialadäquaten Praktiken wie etwa
der Genitalverstümmelung von Mädchen in eins gesetzt
wurde. Es geht bei der Beschneidung aber nicht um ganz
und gar abstruse oder menschenverachtende Praktiken,
die einen Menschen erniedrigen oder bestrafen sollen
oder bei denen ihm ein Leid oder ein Schaden zugefügt
werden soll, sondern es geht um kulturelle und religiöse
Riten, mit denen Kinder Mitglieder einer anerkannten
Glaubensgemeinschaft werden. Das ist ein Unterschied.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
abschließend unmittelbar ein Wort an Menschen jüdischen und moslemischen Glaubens in Deutschland richten: Viele von Ihnen haben auf die öffentliche Diskussion in unserem Land mit Unverständnis und
nachvollziehbarer Empfindlichkeit reagiert. Ich kann
nachvollziehen, was Sie in dieser Diskussion bewegt haben muss. Einige von Ihnen haben an uns die Frage gerichtet: Will man uns überhaupt noch in Deutschland?
Ich möchte Ihnen stellvertretend antworten: Ja; Sie sind
in Deutschland nicht nur geduldet, Sie sind in Deutschland erwünscht.

Dafür ist der Regierungsentwurf ein Beleg, und er ist
eine gute Beratungsgrundlage. Ich freue mich auf die
Beratung dieses Entwurfes.

Vielen Dank.

 Unsere Verfassung garantiert jedem Bürger ein

Recht auf ein selbstbestimmtes Leben. Dies ergibt sich
aus Art. 1 Abs. 1 GG und Art. 2 Abs. 1 GG. Nun gibt es
auch Menschen, die aufgrund einer psychischen Erkrankung oder geistigen oder seelischen Behinderung
nicht in der Lage sind, ihre Angelegenheiten selbstständig zu besorgen. Für sie kann nach den Vorschriften des BGB ein Betreuer bestellt werden.

Aber selbst wenn ein Mensch unter Betreuung lebt,
ist sein Recht auf ein selbstbestimmtes Leben nicht eingeschränkt. Dies spiegelt sich in den Grundsätzen des
Betreuungsrechts wider. Danach muss der Betreuer die
Angelegenheiten des Betreuten so besorgen, wie es
dessen Wohl entspricht. Zum Wohl des Betreuten gehört auch die Möglichkeit, im Rahmen seiner Fähigkeiten sein Leben nach seinen eigenen Wünschen und
Vorstellungen zu gestalten .

Art. 2 Abs. 2 GG garantiert das Recht auf körperliche Unversehrtheit. Daraus ergibt sich für den Staat
eine Schutzpflicht gegenüber demjenigen, der nicht in
der Lage ist, sich selbst vor körperlichen Schäden zu
schützen. Dies gilt nicht für Menschen, die sich freiwillig dazu entschließen, auf medizinische Maßnahmen zu
verzichten, obwohl diese medizinisch indiziert wären.
Auch dies ist Ausdruck des freien Willens.

Problematisch wird es dort, wo das Krankheitsbild
der Betroffenen dafür sorgt, dass sie die Notwendigkeit
medizinischer Behandlungen nicht erkennen oder aber
nicht in der Lage sind, entsprechend einer solchen Erkenntnis zu handeln. Hier muss es einen Rechtsrahmen
geben, mit dem der Staat seinem Schutzauftrag gegenüber dem Einzelnen gerecht werden kann. Eine medizinische Behandlung gegen den natürlichen Willen des
Betroffenen stellt einen Eingriff in seine Rechte dar,
folglich bedarf es hierfür einer Rechtsgrundlage.
Diese wurde bis zum 20. Juni 2012 in § 1906 BGB gesehen. Dann hat jedoch der BGH seine bisherige ständige Rechtsprechung geändert und entschieden, dass
§ 1906 BGB nicht mehr als Rechtsgrundlage ausreiche
. Durch diese
Norm sei lediglich die Einwilligung des Betreuers in
die Unterbringung eines Betreuten, nicht aber in
Zwangsmaßnahmen gedeckt.

Die neue Rechtsprechung des BGH hat zur Folge,
dass Betreute zwar untergebracht, aber nicht mehr gegen ihren natürlichen Willen medizinisch behandelt
werden können. Sie dürfen aber festgehalten und müssen dann fixiert werden.

An dem nun eingeleiteten Verfahren wird oft die vermeintlich unnötige Eile kritisiert. Dabei muss man sich
jedoch vor Augen halten, dass es jeden Tag mehr Fälle
werden, in denen Menschen nicht mehr medizinisch
behandelt, sondern nur noch verwahrt werden können.
Dies ist sowohl für die Betroffenen selber als auch für
deren Angehörige ein unhaltbarer Zustand. Es ist nur
sehr schwer zu ertragen, wenn ein Angehöriger erkennbar medizinischer Hilfe bedarf, er diese aber
nicht erhalten kann, weil dafür eine gesetzliche Grundlage fehlt. Auch für die Ärzte und Pfleger in den Einrichtungen bedeutet die aktuelle Situation eine erhebliche Belastung. Es gibt sogar schon Fälle, in denen
Pflegekräfte entsprechender Einrichtungen um Versetzung auf andere Stationen gebeten haben, weil sie sich
der beschriebenen Situation physisch und psychisch
nicht mehr gewachsen sehen.

Der enge Zeitplan für die erforderlichen Änderungen hat einen ganz konkreten Hintergrund: Nur mit
ihm ist es möglich, den Bundesrat noch in diesem Jahr
einzubinden. Würden die Beratungen länger dauern,
könnte das neue Gesetz frühestens im März 2013 in
Kraft treten. Dies bedeutete aber weitere zwei Monate,
in denen den Menschen nicht angemessen geholfen
werden könnte. Eine beschleunigte Befassung bedeutet
auch nicht, dass diese weniger intensiv ausfällt. Das
Bundesministerium der Justiz und der Deutsche Bundestag haben Gespräche mit Experten und Betroffenen
geführt, die Berichterstatter der im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen stehen im engen Austausch
miteinander. Zum Wohle aller bedürfen wir vor diesem
Hintergrund zügig einer gesetzlichen Regelung.

An dieser Stelle setzt unser Gesetzentwurf an. Der
neue § 1906 BGB schafft eine Grundlage dafür, dass
der Betreuer unter sehr engen Voraussetzungen in
ärztliche Maßnahmen einwilligen kann, auch wenn

Zu Protokoll gegebene Reden




diese dem natürlichen Willen des Betreuten widersprechen. Dabei handelt es sich um folgende Voraussetzungen, die kumulativ vorliegen müssen:

Erstens. Der Betreute kann aufgrund einer psychischen Erkrankung oder einer geistigen oder seelischen
Behinderung die Notwendigkeit der medizinischen
Maßnahme nicht erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln.

Zweitens. Die ärztliche Zwangsmaßnahme ist im
Rahmen der Unterbringung zum Wohle des Betreuten
erforderlich, um einen drohenden erheblichen gesundheitlichen Schaden abzuwenden.

Drittens. Der erhebliche gesundheitliche Schaden
darf nicht durch eine andere zumutbare gesundheitliche Maßnahme abgewendet werden können, und

Viertens. Der zu erwartende Nutzen der ärztlichen
Zwangsmaßnahme muss die zu erwartenden Beeinträchtigungen deutlich überwiegen.

Nur wenn alle diese Voraussetzungen erfüllt sind,
darf der Betreuer in die Maßnahme einwilligen. Dadurch wird deutlich, dass die Maßnahme nur dann gegen den natürlichen Willen des Betreuten vorgenommen werden kann, wenn dies erforderlich ist, um dem
Schutzauftrag des Staates gegenüber dem Einzelnen
gerecht werden zu können. Die im Zuge der Debatte
um dieses Gesetzgebungsverfahren geäußerte Kritik,
es solle über die Köpfe der Betroffenen hinweg in womöglich auch noch grundlose Maßnahmen eingewilligt werden, geht also fehl. Im Gegenteil: Der Gesetzentwurf legt größten Wert darauf, dass dem Willen des
Betreuten, soweit es möglich ist, Folge geleistet wird.
So muss der Betreuer den Betreuten informieren und
versuchen, eine auf Vertrauen basierende Einwilligung
herbeizuführen, bevor er eine Zwangsmaßnahme nach
§ 1906 BGB durchführen lässt. Der Betreuer muss den
Betreuten dabei auf eine Art und Weise informieren,
die den Fähigkeiten des Betreuten gerecht wird. Zudem
bedürfen medizinische Maßnahmen nach § 1906 BGB
immer einer Genehmigung durch ein Gericht.

Der Bundesgerichtshof hat in seinen Urteilen vom
Juni 2012 nicht entschieden, dass medizinische Maßnahmen gegen den Willen des Betreuten per se ausgeschlossen seien. Er hat lediglich festgestellt, dass es
hierfür an einer Rechtsgrundlage mangelt, die den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gerecht
wird. Auch das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 23. März 2011 entschieden, dass eine medizinische Maßnahme gegen
den Willen einer im Maßregelvollzug untergebrachten
Person gerechtfertigt sein kann. Hierfür bedürfe es
aber klarer gesetzlicher Grundlagen.

Diese schaffen wir nun mit dem vorliegenden Gesetzentwurf. Sie berücksichtigen die Belange der Betroffenen und erlauben es der Praxis, die notwendigen
Maßnahmen vorzunehmen, um Schaden von den Betreuten abzuwenden. Ich bitte Sie daher, den Gesetzentwurf zu unterstützen.

 Herr Kollege Kilic, vielen Dank für diese Zwischenfrage, mit der ich mich zum Teil schon in meiner ersten
Rede befasst habe. Der Regierungsentwurf erlaubt religiösen Beschneidern, innerhalb einer bestimmten Zeit,
nämlich in den ersten sechs Monaten nach der Geburt,
die Beschneidung vorzunehmen. Nun schwebt uns vielleicht manchmal vor, dass es sich bei diesen Beschneidern um Menschen handelt, die eigentlich Geistliche
sind, Theologen, Rabbiner, in der christlichen Version so
etwas wie der Dorfpfarrer. Wir müssen aber von der Vorstellung Abschied nehmen, dass es sich dabei um reine
Geistliche handelt, die lediglich für die Seelsorge zuständig sind, aber von der Beschneidung eines Kindes
- also einem medizinischen Eingriff - keine Ahnung haben.

In Deutschland sind, Herr Kollege Kilic, fünf Beschneider jüdischer Konfession tätig, die alle eine medizinische Qualifikation besitzen, die es ihnen erlaubt, diesen Eingriff medizinisch qualifiziert vorzunehmen;
zudem haben sie eine lange berufliche Erfahrung.

Deswegen glaube ich, dass wir gut daran tun, solchen
Beschneidern, die vielleicht nicht so wie andere Ärzte
am offenen Herzen oder Knochenbrüche operieren können, die aber insgesamt viel Erfahrung besitzen und sehr
wohl in der Lage sind, diesen spezifischen Eingriff vorzunehmen, diese Maßnahme zu erlauben.

Erlauben Sie mir, zu dem Änderungsantrag der Kollegen Lischka und Lambrecht zurückzukehren, der des
Weiteren verlangt, die medizinische Ausbildung nichtärztlicher Beschneider durch Rechtsverordnung zu regeln. Das ist genau das, wonach Kollege Kilic gefragt
hat. Daraus spricht ein gewisses Misstrauen dahin gehend, dass die Glaubensgemeinschaften nicht selbst dafür Sorge tragen könnten, inwieweit die Beschneider
diesen medizinischen Eingriff vornehmen können. Wie
ich jedoch gerade ausgeführt habe, ist dem nicht so.
Diese Rabbiner sind zum Teil selber Ärzte, die mit der
Durchführung dieser Maßnahme Erfahrung haben und
diesen Eingriff qualifizierter vornehmen können als
viele andere Mediziner in Deutschland. Deswegen halte
ich diesen Änderungsantrag für nicht stichhaltig.

Die anderen Änderungsanträge befassen sich mit der
Frage der Sechsmonatsfrist, innerhalb derer der Eingriff
auch von einem anderen als einem Arzt vorgenommen
werden kann. Damit aber eröffnen diese beiden Änderungsanträge wiederum das Problem in jenen Fällen, in
denen die Beschneidung zum Beispiel wegen einer Frühgeburt oder einer nachgeburtlichen Gelbsucht erst einige
Monate nach der Geburt vorgenommen werden kann.
Der Regierungsentwurf orientiert sich hier an einer in Israel geübten Praxis; er verschafft auch in solchen Fällen




Rechtssicherheit. Eltern können sich also in einer
schwierigen Situation an der israelischen Praxis orientieren.

Die Änderungsanträge rücken einen Nebenpunkt,
nämlich die Frage der zeitlichen Fristen, unnötig in den
Mittelpunkt. Denn der Zeitraum, innerhalb dessen eine
Beschneidung durch einen nichtärztlichen Beschneider
zulässig ist, ist für den Schutz des Kindes eigentlich von
geringerer Bedeutung als ein anderer Punkt im Regierungsentwurf: die gesetzliche Maßgabe, dass die Beschneidung nach den Regeln der ärztlichen Kunst vorgenommen werden muss und der religiöse Beschneider bei
Vornahme des Eingriffs eine Qualifikation aufweisen
muss, die mit der Qualifikation des Arztes vergleichbar
ist. Diese Bestimmung sorgt für den eigentlichen Kindesschutz. Denn die Regeln der ärztlichen Kunst sind
nicht der freien Auslegung zugänglich. Die Regeln der
ärztlichen Kunst können nicht das eine Mal streng und
ein anderes Mal lockerer ausgelegt werden. Die Regeln
der ärztlichen Kunst sind das Maß der Dinge. Sie sind
der höchste Standard - bei der Qualifikation, bei der
Aufklärung, bei der Dokumentation, bei der Durchführung und bei der Nachsorge.

Insofern bringt der Regierungsentwurf nach Abwägung aller Gesichtspunkte die berührten Grundrechte
von Kindern, Eltern und Glaubensgemeinschaft in den
besten Ausgleich. Deswegen empfehle ich, diesen Regierungsentwurf heute ohne Änderungen anzunehmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen!

Verehrte Kollegen! Bundestag und Bundesregierung hatten in einem sehr sachlichen, sehr respektvollen und sehr
ernsthaften Verfahren eine schwierige Frage zu meistern.
Ich möchte zunächst allen Kolleginnen und allen Kollegen Dank und Respekt aussprechen, die derart konstruktiv an diesem Verfahren mitgewirkt haben.

Die Beschneidung von Knaben rührt an drei delikate
Tabuthemen. Zum Ersten geht es um das Wohl von Kindern. Zu Recht gibt es einen Konsens in unserer Gesellschaft, dass Kinder, die sich nicht selbst schützen und
nicht für sich selbst sprechen können, Anspruch auf den
Schutz durch staatliche Gewalt haben.

Zum Zweiten geht es um die religiösen Gefühle von
Menschen und um den Schutz religiöser Minderheiten.
Über die Religionsfreiheit gibt es in unserer Gesellschaft
keinen derartigen Konsens mehr. Viele Menschen in
Deutschland stehen der Religion gleichgültig, manche
ablehnend und einige sogar feindselig gegenüber.

Zum Dritten stehen Menschen jüdischen Glaubens im
Mittelpunkt der Diskussion, und damit geht es auch um
ein Stück deutscher Geschichte, bei dem in Deutschland
zu Recht weiterhin der Konsens besteht, dass diese Geschichte unser Tun in die Pflicht nimmt. Die Zurückhaltung, bestimmte Dinge nicht einmal zu sagen oder auch
nur zu denken, ist in Deutschland in Bewegung geraten.

In der Mitte dieses Kräftedreiecks stehen der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung. Auch ich
stand schon einmal hier, um den Gesetzentwurf der Bundesregierung, der im Auftrag dieses Parlaments entstanden ist, zu vertreten. Heute will ich mich in meinem
zweiten Beitrag zu dem Alternativentwurf und zu den
Änderungsanträgen äußern.



Der Alternativentwurf aus den Federn der Kolleginnen Dörner und Rupprecht will die Beschneidung erst ab
dem 14. Lebensjahr des Knaben erlauben. Darin erblicke
ich zwei Probleme. Erstens verlagert dieser Entwurf den
frühesten Zeitpunkt einer Beschneidung in eine Lebensphase erwachender oder erwachter Sexualität eines Jungen, in der nach ärztlicher Expertise nicht nur die operativen Wunden langsamer verheilen als bei einem
Säugling oder einem Kleinkind. Man erlegt auch die
durchaus unvermeidlich schwierige Entscheidung, diesen immerhin nicht zu vernachlässigenden Eingriff an
sich vornehmen zu lassen oder ihn abzulehnen mit der
Konsequenz, dass man aus der Religionsgemeinschaft
seiner Eltern, seiner Familie ausgeschlossen bleibt und
an der kulturellen Identität seines eigenen Volkes jedenfalls nicht ganz und gar teilhaben kann, einem Jungen in
seiner Pubertät auf. Und das ist kein kluger Weg.

Zweitens löst dieser Alternativentwurf nicht den Konflikt, den zu lösen doch unsere Aufgabe als Gesetzgeber
ist, nämlich Eltern jüdischen Glaubens einen Weg freizuhalten - der übrigens in allen Ländern der Welt und auch
immer in der deutschen Geschichte freigehalten war -,
ihre neugeborenen Söhne gemäß jahrtausendealter Tradition beschneiden zu lassen, ohne sich dabei strafbar zu
machen. Dies gelingt dem Alternativentwurf nicht. Es
gelingt aber dem Regierungsentwurf, der deshalb dem
Alternativentwurf vorzuziehen ist.

Zu dem Regierungsentwurf stehen drei Änderungsanträge zur Abstimmung. Der Änderungsantrag, den die
SPD-Kolleginnen und -Kollegen Lambrecht und
Lischka verantworten, hat zweierlei zum Inhalt: Zum einen zielt er auf eine Evaluierung des Gesetzes nach Ablauf von fünf Jahren. Damit soll sicher auch Zweiflern
eine Zustimmung erleichtert werden, denn gemäß diesem Antrag kann man nach fünf Jahren noch einmal über
alles nachdenken und das Thema noch einmal aufrollen.

Wir sollten jedoch den Mut haben, heute eine abschließende Regelung zu finden. Die Vertagung auf einen Zeitpunkt in der Zukunft weicht davor zurück.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Deutschland ist ein Land der Mieter und der Vermieter.
Es gibt in Deutschland 40 Millionen Wohnungen. Davon

sind 24 Millionen Mietwohnungen. Über 40 Prozent der
Deutschen wohnen zur Miete. In anderen, vergleichbaren Ländern Europas ist der Anteil eigengenutzten
Wohnraums viel höher. Deshalb ist das Mietrecht ein ungemein wichtiges Regelungsgebiet unseres bürgerlichen
Rechts. Es ist auch sehr politisch, weil sehr viele Menschen davon betroffen sind.

Zum Mietverhältnis gehören immer zwei: Mieter und
Vermieter. Vom Vermieter wird erwartet, dass er in den
Wohnraum investiert. Neuer Wohnraum muss gekauft
und gebaut werden, damit Mietwohnungen entstehen
können. Wohnraum muss modernisiert und in Schuss gehalten werden, weil anderenfalls der Bestand an zeitgemäßen Wohnungen knapp wird und dann auch die Mieten steigen. All das muss finanziert werden. Der
Vermieter muss Zins und Tilgung für die Anschaffung
leisten. Er muss gegebenenfalls auch einen Mietausfall
überbrücken können.

Wenn man will, dass auch in Zukunft noch in Wohnraum investiert wird, weil Wohnraum sonst noch knapper und damit auch teurer wird, dann darf man Wohnungsinvestitionen nicht allen wirtschaftlichen und
rechtlichen Anreiz nehmen.

Nun haben die letzten Mietrechtsreformen die Mieterrechte immer weiter aufgebaut. Dahinter steckt das politische Kalkül, dass es mehr Mieter als Vermieter gibt
und man demgemäß mit dem Aufbau von Mieterrechten
mehr Wähler ansprechen kann als mit dem Aufbau von
Vermieterrechten. Es gibt einen Punkt, an dem die rechtlichen Positionen von Mietern und Vermietern optimal
ausgependelt sind. Wenn man die Schraube aber noch
weiter dreht,

dann entsteht irgendwann eine Schieflage, und dann
muss man etwas tun, um die Sache wieder ins Lot zu
bringen und die Anreize für Investitionen zu erhöhen.
Mit unserer Mietrechtsnovelle greifen wir zwei solcher
Punkte auf:

Zum einen geht es um die energetischen Sanierungen.
Wir wollen die Eigentümer ermutigen, ihre Miethäuser
und Mietwohnungen energetisch auf den aktuellen Stand
zu bringen. Damit leisten wir in der Rechtspolitik unseren Beitrag zur Energiewende.

Im Wohnungsbestand steckt noch eine ganze Menge
Potenzial. Es gibt viele Möglichkeiten, Primärenergie
einzusparen. Es gibt eine ganze Reihe Möglichkeiten,
alte Stromfresser aus den Häusern herauszuschmeißen.
In diesem Zusammenhang erwarten wir einen Beitrag
der Vermieter: Sie müssen solche Sanierungen vorfinanzieren und das Risiko tragen, dass sie ihre Kosten nicht
zu 100 Prozent umlegen können, dass sie nicht alles zurückerhalten. Wir erwarten aber auch einen Beitrag der
Mieter: Ihnen erlegen wir auf, diese SanierungsmaßnahStephan Thomae

men zu dulden, außer in ganz extremen Fällen, und für
die Dauer von drei Monaten die Miete nicht zu mindern;
denn - das ist der Gedanke, der uns dabei leitet - wenn
in einem Mehrfamilienhaus 5, 10 oder 20 Mieter die
Miete mindern, dann ist das schon ein gewaltiges Hindernis für den Eigentümer bei der Durchführung dieser
Modernisierung.

Wir erhöhen also den Anreiz, eine solche Modernisierung durchzuführen, indem wir die Minderung für drei
Monate ausschließen.

Der zweite wichtige Punkt, der für die Vermieter von
Bedeutung ist, ist das Thema Einmietbetrug, Stichwort
„Mietnomadentum“. Gegen die Einmietbetrüger sollen
sich die Vermieter künftig besser zur Wehr setzen können. Hier im Bundestag wurde immer wieder darüber
diskutiert, ob das nun ein großes oder kleines Problem
ist, ob es viele oder wenige solcher Fälle gibt. Kollege
Egloff, Sie werden gleich nach mir sprechen. Sie haben
in Ihrer letzten Rede das Mietnomadentum mit dem
Scheinriesen Tur Tur aus dem Buch Jim Knopf und die
Wilde 13 von Michael Ende verglichen.

Dabei geht es um einen Scheinriesen, der aus der Ferne
riesenhaft aussieht, aber, wenn man näherkommt, auf
Normalmaß schrumpft. Ich halte diesen Vergleich, Kollege Egloff, für völlig verkehrt. Das Gegenteil ist der
Fall: Aus der Ferne mag es wie eine Bagatelle aussehen,
weil es nicht so viele Fälle gibt, aber wenn Sie als Vermieter einmal so einen Einmietbetrüger in der Wohnung
haben, dann wird die Riesenhaftigkeit des Problems
deutlich. Denn wenn dieser alle Register zieht, bekommen Sie ihn zuerst einmal nicht wieder raus, und bis Sie
ihn herausbekommen, summieren sich Monat um Monat
die Mietrückstände. Am Ende müssen Sie noch für die
Wohnungsrenovierung aufkommen. Dann ist dies kein
Scheinproblem mehr, sondern ein riesiges Problem für
den Vermieter.

Deswegen wollen wir in solchen Fällen die Räumung
erleichtern. Da, wo der Fall klar ist, soll der Vermieter
die Möglichkeit haben, die Räumung über den Weg der
einstweiligen Verfügung durchzuführen.

Man sollte nicht die Angst haben, Kollegin Wawzyniak,
dass damit Mieter völlig rechtlos gestellt und aus der
Wohnung hinausgeworfen werden. Die Praktiker haben
uns in der Sachverständigenanhörung, der auch Sie beigewohnt haben, deutlich gesagt, dass da, wo es Bedenken
gibt, natürlich über den Weg des einstweiligen Rechtsschutzverfahrens Beweiserhebung stattfinden wird. Das
ist ein Schutzelement. Außerdem, Frau Kollegin, kann
der Mieter auch die Räumung abwenden, indem er den
Mietzins hinterlegt.

Dann gibt es für den Mieter den Schutz, dass er nicht aus
der Wohnung herausfliegt, und der Vermieter hat die Sicherheit, dass er, wenn er den Räumungsprozess gewinnt, nicht auch noch das Insolvenz-, das Zahlungsunfähigkeitsrisiko des Mieters tragen muss.

Insgesamt ist das also - das werden Sie mir sicherlich
nicht zugestehen, aber es ist einfach so; insgeheim wissen Sie das - eine gute Korrektur, die ehrliche Mieter
nicht berührt, aber Tricksereien unehrlicher Mietbetrüger erschwert und damit Vermietern das Leben leichter
macht.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir Schützenhilfe bei der
Energiewende gewähren, indem wir Wärmelieferverträge, das sogenannte Contracting, regeln. In vielen
Mietshäusern stehen noch die alten Heizkessel im Keller. Die Energiewende ist nicht nur ein Wunderwerk der
Solarenergie, sondern es geht dabei auch um Energieeffizienz, um Energieeinsparung. Da ist im Wohnungsbestand noch eine ganze Menge zu tun. Wir wollen deswegen die energetische Sanierung dort erleichtern, wo
professionelle Wärmelieferanten die Wärmeproduktion
im Haus verbessern, also moderne Heizkessel in die Keller einbauen, für die Wartung sorgen und damit auch dafür sorgen, dass der Energieverbrauch im Haus zurückgeht.

Das ist das, was wir für die Vermieter tun. Dies ist,
wie wir meinen, eine wichtige Korrektur, ein wichtiger
Beitrag zum Mietrecht, wobei wir die Mieter nicht vergessen. Wir erschweren Luxussanierungen, die auf dem
Rücken der Mieter geschehen. Wir verzichten übrigens
darauf, die Kündigungsfristen, die momentan sehr asymmetrisch zugunsten der Mieter sind, anzugleichen. Ich
bin der Meinung, dass es sich um einen ausgewogenen
Gesetzentwurf handelt - Frau Präsidentin, ich komme
zum Schluss -, der, wie ich meine, die Zustimmung dieses Hauses verdient.

Vielen Dank.

 In einer zunehmend globalisierten Welt entstehen

immer mehr Möglichkeiten, wo und wie der Einzelne
sein Leben gestalten will. Es wird immer selbstverständlicher, dass die Menschen ihre Heimatländer verlassen, um in einem anderen Staat zu arbeiten und zu
leben. Dies gilt sowohl innerhalb der Europäischen
Union als auch darüber hinaus.

Diese Entwicklung bedingt zugleich, dass Unterhaltsansprüche in zunehmender Weise länderübergreifend geltend gemacht werden müssen. Sobald aber ein
Rechtsverfahren einen grenzübergreifenden Bezug hat,
müssen die jeweiligen Rechtsordnungen der beteiligten Staaten berücksichtigt werden. Dies macht die
Rechtsanwendung für die Bürger zum Teil sehr kompliziert.

Vor diesem Hintergrund wurde das Haager Unterhaltsübereinkommen vom 23. November 2007 verabschiedet. Es regelt das internationale Verfahrensrecht
neu und erleichtert die Durchsetzung von UnterhaltsZu Protokoll gegebene Reden




ansprüchen im Ausland. Zu diesem Zweck legt es ein
System der effektiven Zusammenarbeit staatlicher zentraler Behörden fest, mit deren Hilfe die Menschen ihre
Ansprüche im Ausland verfolgen bzw. bei Vorliegen
entsprechender Titel auch durchsetzen können.

Der Rat hat im Juni 2011 entschieden, dass das
Haager Unterhaltsübereinkommen 2007 durch die Ratifikation der EU allein für alle Mitgliedstaaten - mit
Ausnahme Dänemarks - wirksam werden soll. Der
Deutsche Bundestag hat dies in einem Beschluss vom
24. März 2011 mitgetragen und darin gefordert, dass
die Konvention aber erst dann wirksam werden kann,
wenn alle Mitgliedstaaten die erforderlichen Ausführungsgesetze verabschiedet haben. Die Verabschiedung des Gesetzes, über das wir heute debattieren, ist
mithin eine Voraussetzung dafür, dass die internationale Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen für
die Menschen erleichtert werden kann. Das Gesetz
passt im Wesentlichen das AUG, Gesetz zur Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Verkehr mit
ausländischen Staaten - Auslandsunterhaltsgesetz,
technisch an das Haager Unterhaltsübereinkommen
2007 an. In Deutschland wird das Bundesamt für Justiz die zentrale Behörde, an die sich die Bürgerinnen
und Bürger bei internationalen Unterhaltsansprüchen
wenden können. Die wesentlichen Aufgaben dieser
Stellen sind in den Art. 6 und 7 des Haager Unterhaltsübereinkommens 2007 geregelt. Dazu zählt unter anderem, Unterhaltsanträge zu übermitteln und entgegenzunehmen, entsprechende Verfahren einzuleiten,
juristische Unterstützung dort zu gewähren, wo die
Umstände es erfordern, aber auch Aufenthaltsorte von
berechtigten oder verpflichteten Personen ausfindig zu
machen.

Das Haager Unterhaltsübereinkommen 2007 gewährleistet darüber hinaus, dass in allen Verfahren, in
denen es um die Durchsetzung von Ansprüchen auf
Kindesunterhalt geht, kostenfreie Verfahrenskostenhilfe gestellt wird. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf tragen wir dazu bei, dass das Haager Unterhaltsübereinkommen 2007 durch die EU ratifiziert werden
und für die EU-Mitgliedstaaten wirksam werden kann.
Dieses Ziel wird vor dem Hintergrund der geschilderten Erleichterungen für die Menschen von der FDPBundestagsfraktion unterstützt.

Die Fraktionen von FDP und CDU/CSU nutzen den
vorliegenden Gesetzentwurf zudem für eine klarstellende Regelung im Unterhaltsrecht. Mit der letzten
Unterhaltsrechtsreform von 2008 wurde das Ziel verfolgt, den Gedanken der Eigenverantwortlichkeit im
Unterhaltsrecht wieder stärker zu betonen. Verheiratete sollten sich grundsätzlich nicht darauf verlassen
können, im Falle einer Scheidung durch die Unterhaltspflicht des Ehegatten abgesichert zu sein.

Hierzu wurde in § 1578 b BGB eine Billigkeitsregelung eingeführt, die nach bestimmten Kriterien eine
Herabsetzung oder zeitliche Begrenzung von Unterhaltsansprüchen ermöglicht. Bei der Billigkeitsabwägung muss insbesondere erwogen werden, ob sogenannte ehebedingte Nachteile, wie zum Beispiel die
Pflege oder Erziehung eines Kindes oder die Haushaltsführung, vorlagen. Die instanzgerichtliche Rechtsprechung hat gezeigt, dass aber bei Fehlen solcher
ehebedingter Nachteile in vielen Fällen automatisch
eine Reduzierung der Unterhaltsansprüche selbst dann
vorgenommen wird, wenn es sich um sogenannte Altehen handelt. Dies sind Fälle, in denen die Ehe über
mehrere Jahrzehnte angedauert hat. Die Dauer der
Ehe wurde bei den entsprechenden Entscheidungen
nicht ausreichend berücksichtigt. Dies entspricht jedoch nicht der Intention des Gesetzgebers. Dieser
hatte schon in der Begründung zur Unterhaltsrechtsreform 2008 deutlich gemacht, dass die Dauer der Ehe
im Spannungsverhältnis zwischen der fortwirkenden
Verantwortung der Eheleute füreinander und dem
Grundsatz der Eigenverantwortung im Einzelfall von
besonderer Bedeutung sein wird. Die genannte Entwicklung in der Rechtsprechung hat jedoch gezeigt,
dass dieser Gedanke nicht in ausreichendem Maß berücksichtigt wird.

Dem begegnen wir mit der vorgeschlagenen Änderung von § 1578 b BGB. Dabei handelt es sich lediglich um eine Klarstellung, nicht um eine Neuregelung.
Es kann nicht im Interesse unserer Gesellschaft sein,
dass Ehegatten, deren Ehe nach sehr langer Dauer geschieden wird, sich in der Situation wiederfinden, ob
ihres Alters auf dem Arbeitsmarkt keine Chance mehr
und gleichzeitig keine Unterhaltsansprüche mehr zu
haben. In solchen Konstellationen muss die Dauer der
Ehe bei der Billigkeitsabwägung nach § 1578 b BGB
stärker berücksichtigt werden.

Dies erreichen wir mit dem von FDP und CDU/CSU
eingebrachten Änderungsantrag. Ich bitte Sie daher,
dieses Gesetz in der Fassung des Änderungsantrages
zu unterstützen.

 Zunächst freut es mich zu hören, dass auch Die

Linke ihren Sinn für geistiges Eigentum entdeckt hat
und sich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf für eine
Stärkung der vertraglichen Stellung von Urhebern und
ausübenden Künstlern einsetzt.

Gleichwohl werde ich im Nachstehenden ausführen,
warum die FDP-Bundestagsfraktion den Antrag der
Linken ablehnen wird. Er ist zum Teil widersprüchlich
oder enthält Passagen, die mit einer liberalen Politik
nicht in Einklang zu bringen sind.

So schlägt Die Linke vor, § 31 UrhG einen neuen
Absatz 6 anzufügen. Darin soll dem Urheber, der ein
ausschließliches Nutzungsrecht für mehr als fünf Jahre
eingeräumt hat, unter bestimmten Voraussetzungen die
Möglichkeit gegeben werden, dieses Vertragsverhältnis zu kündigen. Die Linke will damit erreichen, dass
der Urheber durch Nachverhandlungen besser von
dem unerwarteten Erfolg seines Werkes profitieren
kann. Dieses Ziel ist durchaus nachvollziehbar. Allerdings kann ich den Weg, mit dem dies erreicht werden
soll, nicht nachvollziehen. Nach den Vorstellungen der
Linken soll nämlich der Urheber, der einen Vertrag,
mit dem ein ausschließliches Nutzungsrecht eingeräumt wurde, wirksam gekündigt hat und sein Werk
anschließend erneut verwerten will, verpflichtet werden, dem früheren Inhaber des Nutzungsrechts ein entsprechendes Nutzungsrecht zu angemessenen Bedingungen anzubieten. Der Grund für diese Pflicht
erschließt sich mir nicht. Wenn man dem Urheber die
Möglichkeit einräumt, sich nach einer gewissen Zeit
von seinem Vertragspartner zu trennen, muss dies auch
gelten. An dieser Stelle muss dann ein Schnitt gemacht
werden. Will der Urheber sein Werk anschließend erneut verwerten, muss es ihm freistehen, mit wem und
unter welchen Bedingungen er einen entsprechenden
Vertrag eingehen will.

Die Linke will § 32 Abs. 1 Satz. 2 UrhG wie folgt
formulieren:

Ist die Höhe der Vergütung nicht bestimmt oder ist
die vereinbarte Vergütung nicht angemessen, gilt die
angemessene Vergütung als vereinbart.

Auch diesem Vorschlag vermag ich nicht zu folgen.
Wenn eine Vergütung zwischen den Parteien vereinbart
wurde, kann sich grundsätzlich keine Partei über das
erzielte Ergebnis beklagen, denn es besteht in diesem
Bereich kein Kontrahierungszwang. Auch der Schutz
vor Übervorteilungen ist durch das bestehende Recht

Zu Protokoll gegebene Reden



bereits gegeben. Hier sei nur auf den § 138 BGB hingewiesen.

Schließlich gebietet es der Vorschlag der Linken für
einen neuen Abs. 6 des § 36 UrhG, diesen Antrag abzulehnen. Dort heißt es wie folgt:

Wird dem Einigungsvorschlag der Schlichtungsstelle nach Abs. 4 widersprochen, ist das Bundesministerium der Justiz nach Ablauf von sechs
Monaten ermächtigt, auf dessen Grundlage gemeinsame Vergütungsregeln durch Rechtsverordnung festzulegen, sofern die Parteien zu keiner anderen Einigung gefunden haben.

Genau dies widerspricht aber liberaler Politik. Die
Bestimmung der angemessenen Vergütung muss Aufgabe der beteiligten Parteien sein und bleiben. Würde
man die vorgeschlagene Regelung installieren, würde
den Parteien jeglicher Anreiz genommen, selbst eine
Einigung herbeizuführen. Vielmehr könnten diese sich
auf die Haltung zurückziehen „Der Staat wird es schon
richten“. Das kann nicht in unserem Interesse sein.
Die Marktteilnehmer sind viel besser in der Lage zu
beurteilen, welcher Tarif angemessen ist. Der Staat
wäre dazu gar nicht in der Lage.

Aus den genannten Gründen lehnt die FDP-Bundestagsfraktion den vorliegenden Antrag ab.

 Das Urheberrecht hat uns in dieser Legislaturperiode schon mehrfach beschäftigt und wird uns auch in
den kommenden Jahren und Legislaturperioden immer
weiter beschäftigen. Dabei handelt es sich um ein
Rechtsgebiet, in dem immer wieder überprüft werden
muss, ob das bestehende Recht dem neuesten Stand der
Technik und den daraus resultierenden Möglichkeiten
für die Nutzung urheberrechtlich geschützter Werke
noch gerecht wird.

Dies gilt auch für den Bereich des Urheberrechts,
mit dem wir uns heute befassen, das Urheberrechtswahrnehmungsgesetz. Dieses regelt, nach welchen
Vorschriften Verwertungsgesellschaften die ihnen von
Urhebern übertragenen Rechte verwerten und wahrnehmen dürfen. Die Linke vertritt in ihrem Antrag auf
Bundestagsdrucksache 17/11043 die Ansicht, das
System der Verwertungsgesellschaften sei grundlegend
modernisierungsbedürftig. Lassen Sie mich nun erläutern, warum ich diese apodiktische Einschätzung nicht
teile.

Erstens. Die Linke fordert unter anderem, dass
Verwertungsgesellschaften über eine Reform des
Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes grundlegende
demokratische Binnenstrukturen verpflichtend vorzuschreiben seien. Sie kritisiert, dass Verwertungsgesellschaften zum Teil zwischen ordentlichen, außerordentlichen und angeschlossenen Mitgliedern
differenzieren und diesen unterschiedliche Stimmrechte bei internen Abstimmungen einräumen. Eine
solche Vorgehensweise entspräche „in Logik und
Demokratieauslassung den Bedingungen des Dreiklassenwahlrechts in Preußen“, was überkommen und
undemokratisch sei. Dieser Vergleich hinkt allerdings
erheblich. Beim Wahlrecht geht es um Rechte, die dem
Einzelnen durch das Grundgesetz vom Staat zugesprochen werden. Hier darf es keine Differenzierung bei
der Wertigkeit von Stimmen geben. Eine Verwertungsgesellschaft ist aber keine staatliche Institution. Kein
Urheber wird verpflichtet, sich einer Verwertungsgesellschaft anzuschließen. Diese sind nach § 6 Abs. 1
UrhWahrnG verpflichtet, Rechte und Ansprüche der
Berechtigten auf deren Verlangen zu angemessenen
Bedingungen wahrzunehmen. Hält der einzelne Urheber die Bedingungen, die ihm von einer Verwertungsgesellschaft angeboten werden, für nicht angemessen,
steht es ihm frei, kein Mitglied der Verwertungsgesellschaft zu werden und seine Rechte selber zu verwerten.
Diese Möglichkeit wird in Zeiten des Internet auch
immer häufiger genutzt.

Zweitens. In diesem Zusammenhang kritisiert die
Linke auch pauschal, dass 3 414 ordentliche Mitglieder der GEMA zwei Drittel der Ausschüttungen erhielten, während bei den 61 364 außerordentlichen und
angeschlossenen Mitgliedern der GEMA lediglich ein
Drittel der Ausschüttungen ankäme. Dies sei durch

den fehlenden Einfluss der außerordentlichen und angeschlossenen Mitglieder auf Fragen über Tarife und
Verteilung zu erklären. Allerdings verschweigt die
Linke, dass die von ihr beschriebenen Unterschiede
bei der Ausschüttung von Einnahmen nur dann problematisch wären, wenn ihnen nicht entsprechende Verhältnisse bei den Einnahmen gegenüberständen. Die
Praxis der GEMA wäre nur dann zu kritisieren, wenn
den ordentlichen Mitgliedern Einnahmen zuflössen,
die sie gar nicht generiert haben. Entsprechende Belege liefert die Linke aber nicht. Wenn aber eine kleine
Gruppe von Mitgliedern für zwei Drittel der Einnahmen einer Verwertungsgesellschaft verantwortlich ist,
so ist es aus liberaler Sicht nicht zu beanstanden, wenn
diese kleine Gruppe auch entsprechend an der
Ausschüttung der Einnahmen beteiligt wird. Darüber
hinaus ist es den Verwertungsgesellschaften bereits
jetzt durch § 7 Satz 1 UrhWahrnG untersagt, bei der
Verteilung der Einnahmen willkürlich vorzugehen.

Drittens. Die Linke fordert weiter, der staatlichen
Aufsicht über Verwertungsgesellschaften sei verbindlich vorzuschreiben, sich nicht auf Evidenzkontrollen
zu beschränken, sondern auch im Einzelfall zu kontrollieren, dass die Verwertungsgesellschaften ihren
gesetzlichen Verpflichtungen ordnungsgemäß nachkommen. Die Aufsichtsbehörde soll die Höhe von Vergütungsforderungen noch vor Aufstellung und Veröffentlichung der Tarife im Bundesanzeiger überprüfen
müssen. Genau dies ist aber vom Gesetzgeber nicht
gewollt. Die Tarife sollen zwischen den Verwertungsgesellschaften und den Nutzervereinigungen ausgehandelt werden. Der Staat soll sich in diesen Prozess
grundsätzlich nicht einmischen. Würde die Aufsichtsbehörde die Tarife schon im Vorfeld überprüfen, käme
dies der Situation gleich, dass der Staat die Tarife
vorschreibt. Dies kann aber aus liberaler Sicht nicht
gewollt sein. Vielmehr obliegt es den Marktteilnehmern, sich auf angemessene Tarife zu verständigen.
Nur wenn eine Einigung zwischen den Parteien nicht
möglich ist, kann die Schiedsstelle beim Deutschen
Patent- und Markenamt, DPMA, angerufen werden.

Viertens. Die Linke setzt sich dafür ein, dass die
Verwertungsgesellschaften sowie ihre Tochtergesellschaften und Zusammenschlüsse dazu verpflichtet
werden sollen, die einzelnen Rechteinhaber mindestens einmal jährlich in elektronischer Form über an sie
entrichtete Beiträge und mögliche Abzüge zu informieren. Hier stellt sich die Frage, ob den Rechteinhabern
mit dieser Forderung im Ergebnis nicht Steine statt
Brot gegeben werden. Denn diese Informationspflicht
wäre zwangsläufig mit Kosten verbunden. Diese
Kosten könnten die Verwertungsgesellschaften aber
nur aus den Einnahmen bestreiten, die sie an die
Rechteinhaber weitergeben wollen. Letztlich würde die
Forderung der Linken also dazu führen, dass die
Rechteinhaber weniger verdienen.

Fünftens. Die Linke will, dass im Urheberrechtswahrnehmungsgesetz verbindlich festgeschrieben
wird, dass die Möglichkeit, Rechte für nichtgewerbliZu Protokoll gegebene Reden



che Zwecke selbst wahrzunehmen, durch die Verwertungsgesellschaften nicht ausgeschlossen werden darf.
Eine solche Regelung würde einen Eingriff in die Vertragsautonomie darstellen. Der Urheber wird nicht gezwungen, Mitglied einer Verwertungsgesellschaft zu
werden. Wenn er für sich bessere Chancen sieht, indem
er seine Werke selber vermarktet, steht es ihm frei, diesen Schritt zu gehen und auf eine Mitgliedschaft in der
Verwertungsgesellschaft zu verzichten. Will er aber die
Dienste einer Verwertungsgesellschaft in Anspruch
nehmen, muss er sich auch mit dieser über die Bedingungen, unter denen die Verwertungsgesellschaft seine
Rechte wahrnehmen soll, in Vertragsverhandlungen
verständigen. Es ist nicht Aufgabe der Politik, in dieses Verhältnis grundlos einzugreifen.

Sechstens. Abschließend will die Linke im Urheberrechtswahrnehmungsgesetz festschreiben, dass eine
regelmäßige und unabhängige Überprüfung der
wahrgenommenen Repertoires einzelner Verwertungsgesellschaften vorgenommen wird. Dadurch soll die
Berechtigung der GEMA-Vermutung überprüft werden. Allerdings ist auch hier ein gesetzgeberisches
Handeln nicht erforderlich. Die GEMA-Vermutung
wurde von der Rechtsprechung entwickelt. Wer als
Musikveranstalter GEMA-freie Musik verwendet, kann
der GEMA anhand von Listen nachweisen, dass er für
seine Veranstaltung keine oder nur begrenzt Abgaben
entrichten muss. Die GEMA-Vermutung erleichtert es
letztlich, den Urhebern die ihnen zustehende angemessene Vergütung zukommen zu lassen. Dies sollte nicht
pauschal zugunsten von Musikveranstaltern, die ja ihr
Geschäft nur mit den Inhalten der Urheber betreiben
können, aufgeweicht werden.

Aus den genannten Gründen wird die FDP-Bundestagsfraktion den Antrag der Linken ablehnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Mit zwei
Entscheidungen vom 20. Juni 2012, die im Juli veröffentlicht worden sind, hat der BGH der ärztlichen
Zwangsbehandlung etwas überraschend die Rechtsgrundlage entzogen.

Zuvor hatte man die Rechtsgrundlage für ärztliche
Zwangsmaßnahmen im § 1906 BGB gesehen. Diese
Vorschrift regelt jedoch genau genommen nur die
zwangsweise Unterbringung in einer Anstalt. Mit dieser
Entscheidung gab es also keine Rechtsgrundlage mehr
für eine ärztliche Zwangsbehandlung, für eine zwangsweise Behandlung.

Nun könnte man sagen, das ist richtig; denn es gibt
nun einmal keine Pflicht, sich ärztlich behandeln zu
lassen; es gibt bei uns keinen Arztzwang, es gibt die
Freiheit zur Krankheit. Wenn jemand sagt: „Das heilt
auch so wieder“, dann kann man ihn nicht zwangsweise
zum Arzt schicken. Ein Problem taucht aber dann auf,
wenn jemand aufgrund einer psychischen Beeinträchtigung, beispielsweise einer Persönlichkeitsstörung, außerstande ist, zu erkennen, dass die ärztliche Behandlung
eines Leidens möglich ist, dass er behandelt werden
kann und behandelt werden muss. Wenn er sich nun gegen diese Behandlung wehrt, dann kann ein Problem
auftreten. Genau dieses Problem lösen wir mit dem
heute zu beschließenden Gesetzentwurf.

Nehmen wir das Beispiel, dass sich jemand gegen
eine Dialyse wehrt, obwohl er vielleicht einen Nierenschaden oder nur eine Niere hat. Er bräuchte die Dialyse,
aber er glaubt vielleicht, dass er vergiftet werden soll
oder dergleichen, und wehrt sich deshalb gegen eine solche Dialysebehandlung. Deswegen kommt zu dem Aspekt, dass es keine Pflicht gibt, sich ärztlich behandeln
zu lassen, jetzt der andere Aspekt, dass eine ärztliche
Zwangsbehandlung in manchen Fällen als letztes Mittel
notwendig ist.

Der Gang des Verfahrens war folgender: Am Anfang
bestand der Eindruck, dass eine große Eile notwendig
sei; es gab Nachrichten über unhaltbare Zustände in
Krankenhäusern, über Patienten, die eingesperrt und am
Bett fixiert werden mussten, über Pfleger, die sich weigerten, solche Krankenzimmer und -stationen zu betreten, über verzweifelte Angehörige, die das Leiden ihrer
Angehörigen nicht mehr mit anschauen konnten. Das hat
uns anfangs dazu veranlasst, dieses Thema in großer Eile



zu beraten. Aber dann gab es eine ganze Reihe von Gesprächen, die wir Berichterstatter - auch ich persönlich mit Betroffenen und Betroffenenverbänden geführt
haben. Das hat, wie es manchmal so ist, einen neuen
Blickwinkel auf das Thema eröffnet. Das hat mich und
viele Kollegen und Kolleginnen nachdenklich gemacht,
beispielsweise Berichte über die Wirkungen und Nebenwirkungen von Neuroleptika. So war es richtig, dass wir
uns Zeit für intensive Beratungen genommen haben,
dass wir sogar mehr als die üblichen parlamentarischen
Beratungsstufen genommen haben.

Das Ergebnis der Abwägungen entspricht dem, was
wir heute beschließen wollen: Wir brauchen in bestimmten Fällen als letztes Mittel die Möglichkeit zur zwangsweisen Behandlung, weil es eine Schutz- und Fürsorgepflicht des Staates nach Art. 2 Grundgesetz gibt. Wie
können wir aber auf der anderen Seite den exzessiven
Gebrauch der Möglichkeit zur ärztlichen Zwangsbehandlung eindämmen? Das war die Frage, die wir zu beraten hatten. Wir haben fünf Punkte des ursprünglichen
Regierungsentwurfs in der parlamentarischen Beratung
nachgearbeitet:

Der erste Punkt ist, dass der Arzt oder Betreuer versuchen muss, den Betreuten ohne Druck und, wo es möglich ist, ohne zeitliche Not vom Sinn und von der Notwendigkeit der Maßnahme zu überzeugen, sodass der
Betreute eine auf Vertrauen gründende Entscheidung
treffen kann und dann vielleicht doch in die ärztliche
Maßnahme einwilligt.

Der zweite Punkt, den wir in der parlamentarischen
Beratung nachgearbeitet haben, war, dass wir in jedem
Einzelfall einen Verfahrenspfleger bestellen wollen, der
die Rechte des Betreuten auch gegenüber dem Betreuer
wahrnimmt.

Der dritte Punkt ist, dass wir das Vieraugenprinzip gestärkt haben, indem vor jeder ärztlichen Zwangsmaßnahme ein ärztlicher Gutachter bestellt werden muss, der
nicht zugleich der behandelnde Arzt sein darf.

Der vierte Punkt hat auch mit dem Vieraugenprinzip
zu tun. Bei ärztlichen Zwangsmaßnahmen, deren Gesamtdauer mehr als zwölf Wochen beträgt, soll ein externer Gutachter bestellt werden, der erstens nicht schon
früher als Gutachter oder behandelnder Arzt mit dem
Patienten, dem Betreuten befasst war und zweitens auch
nicht der Einrichtung angehört, in der der Betreute unterzubringen wäre.

Der fünfte Punkt, den wir in der parlamentarischen
Beratung nachbearbeitet haben, ist, dass sich das ärztliche Gutachten nicht nur über den Zustand des Betroffenen äußern muss, sondern auch über die Notwendigkeit
der konkreten ärztlichen Maßnahme.

Ich meine, dadurch wird deutlich, dass wir in dieser
intensiven parlamentarischen Beratung bewiesen haben,
wie ernst wir das Thema nehmen, dass wir sehr wohl
versucht haben, beide Seiten abzuwägen, dass wir also
Sicherheitsfilter eingebaut haben. Deshalb ist am Ende
ein guter Gesetzentwurf dabei herausgekommen.

Ich möchte mich an dieser Stelle bei den Kolleginnen
und Kollegen Mitberichterstattern aller Fraktionen
bedanken. Ich finde, das war eine sehr konstruktive, eine
ernsthafte und eine oft auch nachdenkliche Beratung
dieses Gesetzentwurfs.

Ich bitte um Nachsicht, dass wir den Entschließungsanträgen der Linken und der Grünen heute nicht zustimmen wollen, weil wir der Auffassung sind, dass den
notwendigen Punkten Genüge getan worden ist. Ich bedanke mich noch einmal bei allen. Außerdem freue ich
mich besonders, dass die SPD dem Vernehmen nach
heute dem Gesetzentwurf zustimmen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen, verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Ist es für ein Kind nicht
das Schönste, wenn beide Eltern in gemeinsamer Verantwortung die Sorge für es wahrnehmen? Kindeswohl,
Verantwortung, gemeinsam: Das sind die Stichworte, die
in dieser Beratung eine ganz zentrale Rolle gespielt haben - und das zu Recht. Die Wirklichkeit sieht häufig
leider anders aus. Es gibt nicht immer ein Happy End,
wenn Eltern sich streiten. Die Leidtragenden sind fast
immer die Kinder; sie zahlen den Preis. Nun können wir
als Gesetzgeber, auch wenn wir es gerne wollen, leider
nicht den Feenstab zücken und Glück und Harmonie herbeizaubern, allen Zwist, allen Streit beiseiteräumen.

Ein Drittel aller Kinder in Deutschland wird bereits
nichtehelich geboren. Immerhin wird für ungefähr
50 Prozent dieser Kinder von den Eltern eine gemeinsame Sorgeerklärung abgegeben; sie können sich also
über das Sorgerecht einigen. Für alle anderen Fälle aber
muss der Gesetzgeber ein Verfahren finden. Zwei Entscheidungen, eine des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte aus dem Jahr 2009 und eine des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2010, haben uns
den Auftrag erteilt, die elterliche Sorge für nichtehelich
geborene Kinder neu zu regeln. Zugleich wurde eine
Übergangsregelung geschaffen, die uns die Möglichkeit
gegeben hat, ausgiebig und in aller Ruhe über dieses
sehr schwierige und wichtige Thema zu diskutieren.

Nun unkt die Opposition bisweilen, dass die Koalition
sehr lange gebraucht hat, hier eine gesetzliche Regelung
zu finden. Wenn es schneller gegangen wäre, hätte sie
uns vermutlich vorgehalten, wir hätten etwas durch das
Parlament gepeitscht. Wie man es auch macht, macht
man es falsch. Ich persönlich finde es in Ordnung, dass
wir uns Zeit gelassen haben, Erfahrungen gesammelt haben und diesen wichtigen Gesetzentwurf in aller Ruhe,
ohne allzu großen Druck, beraten haben.

In den Beratungen ging es den einen um die Mütterrechte, den anderen um die Väterrechte, wieder anderen
um das richtige Familienbild. Man darf aber eines nicht
vergessen: Es geht hier darum, die beste Lösung für die
Kinder zu finden.

Die einen sagen: Das Jugendamt muss immer einbezogen werden, und das Gericht muss ein volles Verfahren
durchführen, um jede Kindeswohlgefährdung auszuschließen. Unser Ansatz ist, zu sagen: Zuerst einmal sind
doch die Eltern in der Verantwortung. Auch in der Ehe
schaffen sie es in aller Regel, die beste Lösung für ihre
Kinder zu finden.

Man muss sich vor Augen halten, dass es beim Sorgerecht nicht um die tägliche Erziehung geht, nicht um das
Recht der Kinder auf Umgang mit dem Elternteil, bei
dem sie nicht leben, sondern um wenige, aber wichtige
Schlüsselentscheidungen im Leben eines Kindes, beispielsweise um die Schulwahl oder um wichtige medizinische Eingriffe. Da ist es doch gut, wenn sich der Vater
in der Verantwortung sieht, wenn er bei der Meinungsbildung und Entscheidungsfindung mitwirken will. Das
ist doch genau das, was wir eigentlich wollen sollten. Es
sollte normal sein, dass Väter mitentscheiden wollen.

Deswegen hätte ich ganz gut ohne eine obligatorische
gerichtliche Beteiligung, ohne ein obligatorisches gerichtliches Antragsverfahren auskommen können. Das
hätte die Justiz entlastet. Aber man muss eben sehen,
dass es hier unterschiedliche Annäherungsweisen gibt.
Deswegen gab es eine intensive Diskussion über die
Rolle der Gerichte in diesem Verfahren.

Das Ergebnis, das wir heute beschließen werden, ist:
Wenn die Eltern nicht ohnehin eine gemeinsame elterliche Sorgeerklärung abgeben, kann der Vater bei Gericht
einen Antrag auf Erteilung der gemeinsamen elterlichen
Sorge stellen. Wenn die Mutter innerhalb einer Frist, die
frühestens sechs Wochen nach der Geburt des Kindes
endet, keine kindeswohlrelevanten Einwände gegen die
gemeinsame elterliche Sorge vorträgt, dann soll das Gericht die gemeinsame elterliche Sorge in einem vereinfachten und beschleunigten Verfahren erteilen. Wenn
aber das Gericht Hinweise darauf erhält, dass die gemeinsame elterliche Sorge dem Kindeswohl widersprechen könnte, dann soll ein normales Verfahren durchgeStephan Thomae

führt werden. Das halte ich für eine sachgerechte
Lösung.

Die Quintessenz ist, dass die Schwelle für die Väter
nicht allzu hoch sein soll, wenn es darum geht, zu einer
gemeinsamen elterlichen Sorge zu gelangen, andererseits aber für die Mütter keine unnötig hohen Hürden errichtet werden sollen, wenn es darum geht, in ein normales Gerichtsverfahren einzutreten. Das ist doch eine
ausbalancierte Lösung, die den berechtigten Anliegen
beider Seiten, der Mütter und der Väter, Rechnung trägt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Diskussion
um das Sorgerecht ist teilweise von ganz erbitterten Auseinandersetzungen geprägt. Beim Streit um das Kind
bleibt leider oft viel Verbitterung zurück. Jeder von uns
kennt tragische Fälle. Oft ist es schwierig, diese Gefühle
zu überwinden und auf eine sachliche Diskussionsebene
zu kommen. Das ist uns aber, wie ich meine, in den parlamentarischen Beratungen gelungen. Deswegen möchte
ich ausdrücklich allen Kolleginnen und Kollegen Mitberichterstatterinnen und -erstattern, dem Haus sowie dem
Justizministerium, der Ministerin und dem Staatssekretär, meinen Dank aussprechen. Wir haben ungefähr drei
Jahre lang sehr intensiv an diesem schwierigen, emotionalen Thema gearbeitet. In unsere Lösung sind viele Anregungen eingeflossen. Ich würde mir wünschen, dass
das Gesetz unaufgeregt angewandt wird und die Chance
zur Bewährung erhält, dass das Kindeswohl in den Mittelpunkt rückt und Befindlichkeiten der Eltern dahinter
zurückstehen.

Ich danke Ihnen.

 In Deutschland haben alle Kinder ein gleichwertiges Erbrecht, unabhängig davon, ob sie aus einer Ehe
hervorgegangen, adoptiert sind oder unehelich geboren wurden. Allerdings wurde dieser - aus heutiger
Sicht - selbstverständliche Zustand erst vor nicht allzu
langer Zeit erreicht. Erst seit 1998 sind nichteheliche
Kinder mit Blick auf die Erbfolge nach ihrem Vater mit
ehelichen Kindern gleichgestellt. Für nichteheliche
Kinder, die vor dem 1. Juli 1949 geboren wurden, gilt
dies sogar erst seit dem Jahr 2011.

Zu Protokoll gegebene Reden



Es war ein wichtiger Schritt, dass für alle Nachkommen grundsätzlich gleiche Erbrechte geschaffen wurden, unabhängig von der Frage, welchen Familienverhältnissen die Kinder entstammen. Allerdings ist
dieses Recht nur dann von Nutzen, wenn die Betroffenen auch die notwendigen Informationen und Kenntnisse über ihnen zustehende Ansprüche haben. Dies ist
in der Praxis jedoch nicht automatisch gewährleistet.
Die von der Justizministerkonferenz eingesetzte Arbeitsgruppe „Zentrales Testamentsregister“ hat im
Zuge des Gesetzgebungsprozesses zum Entwurf eines
Gesetzes zur Modernisierung des Benachrichtigungswesens in Nachlasssachen durch Schaffung des Zentralen Testamentsregisters bei der Bundesnotarkammer,
Bundestagsdrucksache 17/2583, hierzu eine Umfrage
durchgeführt. An dieser haben über 100 Nachlassgerichte teilgenommen. Aus der Umfrage geht hervor,
dass nichteheliche Kinder oft nicht zu beiden Elternteilen Kontakt haben; zum Teil ist dem Kind sein Vater
nicht einmal bekannt.

Hinzu kommt, dass bis Ende 2008 in Standesämtern
bei der Geburt eines Kindes zwischen ehelichen und
nichtehelichen Kindern unterschieden wurde. Ehelich
geborene Kinder wurden in das Familienbuch der Eltern eingetragen, das zur Eheschließung angelegt
wurde. Für nichteheliche oder einzeladoptierte Kinder
wurden hingegen lediglich sogenannte weiße Karteikarten angelegt, die mit dem Geburtsregistereintrag
der Eltern verknüpft waren. Damit nun die vor 2009
nichtehelich geborenen Kinder ihre erbrechtlichen Ansprüche wahrnehmen konnten, informierte das Geburtsstandesamt nach dem Tod eines Elternteils von
Amts wegen das Nachlassgericht über die Existenz des
Kindes, wenn eine weiße Karteikarte vorhanden war.
Der Bund hatte zu diesem Zweck eine Allgemeine Verwaltungsvorschrift erlassen. Diese Dienstanweisung
wurde im März 2010 aufgehoben, ohne dass bislang
eine entsprechende Neuregelung erfolgt ist. Dem bislang funktionierenden geschilderten Benachrichtigungswesen fehlt somit die Rechtsgrundlage. Dadurch
ist es denkbar, dass Erbberechtigte nicht erfahren,
dass der Erblasser verstorben und dadurch der erbrechtliche Anspruch entstanden ist. Diese Entwicklung
ist jedoch in der Bevölkerung weitestgehend unbekannt. Vielmehr vertrauen nichtehelich geborene und
einzeladoptierte Kinder sowie deren Eltern weiter darauf, dass die auf den weißen Karteikarten vorhandenen Informationen auch künftig an die Nachlassgerichte weitergeleitet werden. Dieses Vertrauen muss
geschützt werden. Folglich besteht hier Handlungsbedarf.

Die Inhalte der weißen Karteikarten sollen in das
bei der Bundesnotarkammer eingerichtete Zentrale
Testamentsregister überführt werden. Die Überführung soll im Zuge eines anderen, bereits eingeleiteten
Prozesses erfolgen. Der Deutsche Bundestag hat am
2. Dezember 2010 den Gesetzentwurf zur Modernisierung des Benachrichtigungswesens in Nachlasssachen
durch Schaffung des Zentralen Testamentsregisters
bei der Bundesnotarkammer, Bundestagsdrucksache

17/2583, verabschiedet. Darin ist geregelt, dass erbfolgerelevante Urkunden in ein zentrales Testamentsregister übertragen werden sollen, das bei der Bundesnotarkammer eingerichtet wird. Hierdurch soll der
Informationsfluss in Erbschaftssachen optimiert werden. Die Übertragung dieser Daten wird von der Bundesnotarkammer durchgeführt. Im Zuge dieses Prozesses soll die Bundesnotarkammer nun auch die auf den
weißen Karteikarten gespeicherten Daten zusammentragen und in das Zentrale Testamentsregister übernehmen. Dadurch wird gewährleistet, dass die zuständigen Nachlassgerichte auch in Zukunft von der
Existenz unehelicher und einzeladoptierter Kinder erfahren. Gleichzeitig können die Kosten des erforderlichen Datentransfers gesenkt werden, wenn die weißen
Karteikarten und erbfolgerelevante Unterlagen in einer gebündelten Aktion durch die Bundesnotarkammer
in das Zentrale Testamentsregister übertragen werden.

Nach § 9 Abs. 1 Satz 2 des neuen Testamentsverzeichnis-Überführungsgesetzes ist es grundsätzlich die
Aufgabe der Länder, der Registerbehörde die erforderlichen Daten zur Verfügung zu stellen. Allerdings sieht
§ 9 Abs. 1 Satz 3 TVÜG-E vor, dass die Länder die
Bundesnotarkammer damit betrauen können, die Daten zu erfassen und der Registerbehörde zur Verfügung
zu stellen. Nehmen die Länder diese Möglichkeit war,
müssen sie die dadurch entstehenden Kosten tragen,
§ 9 Abs. 1 Satz 4 TVÜG-E.

Der FDP-Bundestagsfraktion ist es ein wesentliches
Anliegen, dass Nachkommen nicht nur im Erbrecht
grundsätzlich gleichbehandelt werden, unabhängig
von den Familienverhältnissen, denen sie entstammen.
Gleichzeitig müssen wir auch dafür Sorge tragen, dass
die entsprechenden Rechte in der Praxis angewendet
werden können. Dafür wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gesorgt. Ich bitte daher um Ihre Zustimmung für dieses Anliegen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Wer gleiche Pflichten hat, verdient auch
gleiche Rechte.

Menschen, die Verantwortung füreinander und für Dritte
übernehmen, verdienen unser aller Respekt und gesellschaftliche Anerkennung.

Der Staat sollte es unterstützen und nicht behindern,
wenn Menschen füreinander und für Dritte Verantwortung übernehmen wollen.

Wenn diese Menschen das gleiche Geschlecht haben,
dann fragen wir Liberale: Wo liegt eigentlich das Problem? Schadet das irgendjemandem? Wenn sich in solchen Fällen zwei Menschen um ein Kind kümmern, wo
liegt dann für das Kind der rechtliche Nachteil, wenn
durch Adoption ein rechtliches Verwandtschaftsverhältnis begründet wird? Nun mag es ja sein, dass sich gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften als unvereinbar
mit einem bestimmten Familienbild erweisen, aber es
geht bei dieser Frage nicht um Familienbilder, sondern
es geht bei der Adoption von Kindern jedes Mal, in jedem Einzelfall um das Kindeswohl.

Nun mag wiederum jemand der Auffassung sein, dass
das Aufwachsen in einer gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft für ein Kind schädlich oder nachteilig
sein könnte. Nur, meiner Wahrnehmung entspricht das
nicht. Abgesehen davon lässt es sich auch gar nicht verhindern. Denn wenn nun jemand in eine Lebenspartnerschaft ein Kind einbringt, dann wächst dieses Kind ganz
einfach faktisch in einer solchen Lebenspartnerschaft
auf.


Wo ist in einem solchen Fall der rechtliche Nachteil,
wenn durch Sukzessivadoption der andere Partner in dieser Gemeinschaft eine rechtliche Verpflichtung, etwa
eine Unterhaltsverpflichtung, für dieses Kind übernimmt? Siehe da: Es gibt Kinder, denen schadet das gar
nicht.

Wenn die Sukzessivadoption nun aber den Kindern nicht
schadet, dann ist die Frage, warum nicht Jugendämter
bei jeder Einzelfallprüfung, die bei Adoptionen angebracht ist und vorgenommen werden muss, mit prüfen,
ob in bestimmten Fällen ein zur Adoption stehendes
Kind auch in einer Lebenspartnerschaft voll adoptiert
werden kann.

Deshalb kann ich für meine Fraktion und meine Partei
erklären: Die FDP hat mit einer Sukzessivadoption kein
Problem, und sie hat auch mit einer Volladoption kein
Problem. Sie hat nicht nur kein Problem damit, nein, wir
würden sie sogar begrüßen.

Wir finden aber momentan in unserer Regierungskoalition dafür noch keine breite Mehrheit,

registrieren jedoch erfreut, dass auch in der Union seismische Bewegungen stattfinden. Wir wollen uns Zeit
nehmen, um diese Bewegungen zu beobachten.

Alle, die noch zögern, möchte ich ermutigen: Für die
Kindeswohlprüfung sorgt das Adoptionsrecht ausreichend. Wenn die Kindeswohlprüfung im Einzelfall ergibt, dass ein Kind bei zwei Partnern gleichen Geschlechts am besten aufgehoben ist, dann sollte das
Gesetz solche Lösungen erlauben und nicht verbieten.
Wir machen die Gesellschaft durch solch eine Lösung
nicht weniger christlich, aber wir können ihr mehr
Menschlichkeit verleihen.

Wenn wir schon dabei sind: Im Sommer ist ein weiteres Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu erwarten.
Diesmal geht es um die steuerrechtliche Gleichbehandlung von Lebenspartnerschaften und Ehen. Ich will dem
nicht vorgreifen, aber die letzten Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichtes zu gleichgeschlechtlichen
Lebenspartnerschaften gingen immer in die gleiche
Richtung. Sie gingen immer in die Richtung: mehr
Gleichstellung. So spricht eine erhöhte Wahrscheinlichkeit dafür, dass es auch im Sommer dieses Jahres so sein
wird.

Ich denke, dass der Gesetzgeber die Umsetzung der
Fingerzeige aus Karlsruhe nicht böswillig weiter auf die
lange Bank schieben sollte. Denn die Menschen dürfen

zu Recht erwarten, dass der Gesetzgeber ohne schuldhaftes Zögern handelt. Warum werden Eheleute nach
dem Einkommensteuergesetz bessergestellt? Weil Eheleute füreinander in Wechselfällen des Lebens finanzielle Verantwortung übernehmen und damit auch die
Sozialkassen entlasten. Das honoriert der Staat, indem er
Ehen im Steuerrecht besserstellt.

Für Lebenspartner gilt nichts anderes. Auch Lebenspartner gleichen Geschlechts übernehmen in den Wechselfällen des Lebens, wenn sie es vermögen, füreinander finanzielle Verantwortung,

entlasten damit ebenfalls die Sozialkassen und haben
deswegen ebenfalls Anspruch auf steuerrechtliche
Gleichstellung.

Damit komme ich zum Fazit, Herr Präsident, und erkläre für meine Fraktion, dass wir eine Gleichstellung
lieber gestern als heute gehabt hätten. Wir wären auch
morgen noch damit einverstanden, aber meinen, dass wir
damit nicht bis übermorgen warten sollten;

denn das wird den Menschen im Lande immer schwerer
zu erklären.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Nach rund dreijähriger Beratungszeit
schließt die Koalition heute ein sehr strittiges Gesetzesvorhaben ab, nämlich das Leistungsschutzrecht für Presseverlage. Das ist ein technisch und rechtlich ausgesprochen anspruchsvolles Gesetzesvorhaben, das auch viel
Widerspruch ausgelöst hat, wie wir gerade in der GODebatte festgestellt haben.

Dieser Widerspruch basierte und basiert im Wesentlichen auf Befürchtungen wie zum Beispiel die, dass die
Suche nach Zeitungsartikeln im Internet nicht mehr wie
gewohnt kostenlos möglich sein werde, dass Suchmaschinen ihren Dienst einstellen müssten oder dass - um
es einmal zuzuspitzen - das gesamte Internet nicht mehr
so funktioniere, wie wir es gewohnt sind.

Nun muss man etwas klarstellen. Leistungsschutzrechte sind dem Urheberrecht nicht unbekannt. Es gibt
sie auch für Fotografen und ausübende Künstler, für
Tonträgerhersteller und Sendeunternehmen, für Datenbankhersteller und für Filmproduzenten, also für die
Werkvermittler von geistigen Schöpfungen, hinter denen
ein Urheber steht und wo ein Werkvermittler bereitsteht,
um das Werk zu verbreiten. Es ist also ein Investitionsschutzrecht. Für Presseerzeugnisse, also für Vermittler
journalistischer Werke, gibt es so etwas bislang nicht.
Wir haben beschlossen, dies einzuführen.

Vor zweieinhalb, drei Jahren kursierten erste Entwürfe, die nicht aus den Reihen des Parlaments oder der
Regierung stammten, die eine breite Ablehnung, vor allem im Netz, hervorgerufen haben. Wie es manchmal so
ist, hat sich diese erste Ablehnung verfestigt, obwohl die
ersten Entwürfe mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf kaum mehr etwas zu tun haben; denn es gibt drei
ganz wesentliche Unterschiede zu dem ursprünglichen
Entwurf.

Zum Ersten sieht der heute zu beschließende Gesetzentwurf nicht gesetzlich zwingend Verwertungsgesellschaften vor. Zum Zweiten sieht er nicht vor, dass gesetzliche Vergütungsansprüche entstehen. Es ist ein
reiner Unterlassungsanspruch. Zum Dritten - jetzt
kommt ein wichtiger neuer Punkt; das ist Ausfluss der
öffentlichen Anhörungen im Rechtsausschuss und im




Unterausschuss „Neue Medien“ - sind es die sogenannten Snippets. Dem liegt der Gedanke zweier BGH-Entscheidungen zur Bildersuche zugrunde. Worum geht es?
Wenn ich in einer Suchmaschine nach Bildern suche,
dann erscheint als Treffer, als Ergebnis meiner Suchanfrage ein verkleinertes Abbild des gesuchten Bildes.
Dazu sagt der BGH in seinen Entscheidungen: Wie soll
eine Suchmaschine einen Treffer anders darstellen als
durch eine verkleinerte Wiedergabe des Bildes? - Es
gibt, glaube ich, eine Zwischenfrage.

 Lassen Sie mich klarstellen, dass es nicht einfach nur

um Suchmaschinenbetreiber geht. Es geht auch um
Dienste, die dazu übergehen, eine Sammlung von journalistischen Texten anzulegen - Newsaggregatoren,
Harvester -, die zum Beispiel einen Überblick über
das gesamte journalistische Erscheinungsbild eines bestimmten Tages verschaffen. Wenn ich ein aktuelles Ereignis oder ein bestimmtes Thema recherchieren will,
kann ich mir über solche Newsaggregatoren und Harvester-Suchmachinen eine Liste von aktuellen Meldungen
anzeigen lassen, die die Lektüre einzelner Artikel überflüssig macht, weil ich ein Gesamtbild über die Publikationen erhalte. Das ist in der Qualität schon etwas anderes, als wenn ich als Privatperson einen bestimmten
Artikel wiedergebe, zum Beispiel zu ihm verlinke, was
immer zulässig ist, oder ihn zitiere, was auch zulässig
ist. So stellt die Trefferliste, die systematische Sammlung, die eine Suchanfrage in einer Suchmaschine, in einem Newsaggregator und in Harvestern auslöst, in der
Qualität etwas anderes dar als die private Wiedergabe eines Artikels, in dem zum Beispiel Sie oder ich zitiert
werden und den wir vielleicht aus persönlichen Gründen
bei uns veröffentlichen oder auf den wir verlinken. Dies
ist also in der Tat etwas anderes, nämlich etwas, was die
journalistische und verlegerische Tätigkeit ganz anders
betrifft als einzelne sozusagen private Veröffentlichungen etwa im Rahmen einer privaten oder Firmenhomepage.

Lassen Sie mich fortfahren. Ich habe die beiden
Entscheidungen des BGH zur Bildersuche zitiert und
deutlich gemacht, dass ein verkleinertes Abbild den
Treffer nach einer Bildersuchanfrage wiedergibt, also
eine Miniatur des Bildes. Da sagt der BGH: Wer ein Bild
ins Internet einstellt, der ist doch offensichtlich damit
einverstanden, dass es auch gefunden wird. Warum soll
er es sonst ins Netz einstellen?

Nun ist unsere Frage: Wie übertragen wir das auf
journalistische Texte, auf Erzeugnisse von Presseverlagen? Auch da muss es doch im Ergebnis möglich sein,
eine verkleinerte Wiedergabe des Presseartikels, also
eine Miniatur, abzubilden, und das sind die sogenannten
Textausschnitte, Textausrisse, auch Schnipsel oder Snippets genannt.

Ein solcher Snippet kann ganz unterschiedlich lang sein.
Es kann kurze und lange Schnipsel geben.

Wir sagen nun: Die Wiedergabe von kleinen Textausschnitten, die einfach nur notwendig sind, um das Suchergebnis zu beschreiben, es in einen Kontext zu stellen,
soll erlaubt, soll frei sein. Denn wie will man denn eine
Suchanfrage, ein Suchergebnis, einen Presseartikel anders darstellen als durch eine kleine Wiedergabe des
Textes? Ein Beispiel: Wenn ich „Golf“ eingebe, erhalte
ich Treffer zu einer Meeresströmung, zu einem Fahrzeugtyp und zu einer Sportart. Damit also der Suchende
erkennt: „Habe ich jetzt etwas gefunden, was in diesen
Kontext passt?“, muss man ein bisschen dazuliefern. Das



sind diese kleinsten Textausschnitte oder einzelne Wörter. Sie sind vom Schutzumfang ausgenommen.

Wir tragen mit der Änderung des ursprünglichen Gesetzes dazu bei, die wesentlichen Lotsenfunktionen der
Suchmaschinen im Internet zu erhalten, sodass wir am
Ende, so meine ich - damit bin ich leider schon am Ende
meiner Redezeit angelangt -, einen Entwurf eines ausgewogenen, ausbalancierten Gesetzes vorlegen, das auf der
einen Seite die Erzeugnisse von Presseverlagen schützen
und auf der anderen Seite wichtige Funktionen des Internets erhalten wird. Deswegen meine ich, dass diesem
Gesetzentwurf beruhigt zugestimmt werden kann.

Vielen Dank.

 Die unterschiedlichen Ausgestaltungen von Familienkonstellationen sind in unserer Gesellschaft sehr
facettenreich. Es ist keine Besonderheit mehr, dass ein
Mann und eine Frau gemeinsam ein Kind zeugen, ohne
dass beide heiraten oder der Mann die Vaterschaft für
das Kind anerkennt. Das hat zur Folge, dass der Mann
nicht der rechtliche Vater des Kindes ist, sondern nur
der leibliche Vater. Dies gilt insbesondere dann, wenn
die Frau zum Zeitpunkt der Geburt mit einem anderen
Mann verheiratet ist .

Will der leibliche Vater sein Kind aber sehen und
mit ihm Umgang haben, kann er dies nach den Voraussetzungen des § 1685 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1
BGB beantragen. Damit ihm der Umgang gewährt
werden kann, muss der leibliche Vater eine enge
Bezugsperson für das Kind sein und tatsächlich Verantwortung für das Kind getragen haben; der Vater
muss eine sozial-familiäre Beziehung zu dem Kind haben. Zudem muss der Umgang des leiblichen Vaters
mit dem Kind dem Kindeswohl dienen. Liegen diese
Voraussetzungen nicht vor, kann ein Umgang nicht gewährt werden.

Die erforderliche sozial-familiäre Beziehung kann
aber nur entstehen, wenn der Vater regelmäßig
Kontakt zu seinem Kind hat. Es gibt jedoch Konstellationen, in denen die rechtlichen Eltern dem leiblichen
Vater jeglichen Umgang mit seinem Kind verwehren.
In solchen Fällen hat der leibliche Vater nach bisherigem Recht keine Chance auf Umgang mit seinem Kind.

Darüber hinaus hat ein leiblicher, nicht rechtlicher
Vater derzeit auch keinen Anspruch auf Auskunft über
die persönlichen Verhältnisse des Kindes. § 1686 BGB
gewährt jedem Elternteil einen entsprechenden Anspruch gegenüber dem anderen Elternteil, wenn dies
dem Kindeswohl nicht widerspricht. Allerdings gilt
dies nur für Eltern im rechtlichen Sinne. Folglich steht
einem leiblichen Vater eines Kindes, der weder mit der
Mutter des Kindes verheiratet ist noch die Vaterschaft
über das Kind anerkannt hat, der Anspruch aus § 1686
BGB nicht zu. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, EGMR, hat darin einen Verstoß gegen die
Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten, EMRK, erkannt. Der vorliegende Gesetzentwurf soll diesen Missstand beheben.

Nachdem die Bunderegierung ihren Gesetzentwurf
am 31. Januar 2013 in den Deutschen Bundestag eingebracht hat, hat der Rechtsausschuss des Deutschen
Bundestages am 27. Februar 2013 ein erweitertes
Berichterstattergespräch mit sechs externen Experten
geführt. Darin wurden verschiedene Ansätze beraten,
wie der Rechtsprechung des EGMR Folge geleistet
werden kann.

Ein Vorschlag ging zum Beispiel dahin, dem leiblichen Vater ohne einschränkende Voraussetzungen die
Anfechtung der rechtlichen Vaterschaft zu ermöglichen. Ziel dieses Vorschlages ist, dass die leibliche Vaterschaft sich gegenüber der rechtlich-sozialen Vaterschaft immer durchsetzen kann.

Eine weitere Anregung sah vor, den leiblichen Vater,
der Umgang mit seinem Kind begehrt, auf den Weg der
Anfechtung der bestehenden Vaterschaft zu verweisen,
anstatt ihm, wie im Gesetzentwurf vorgesehen, unter
engen Voraussetzungen ein Umgangsrecht und einen
Auskunftsanspruch einzuräumen. Dies hätte den
Vorteil, dass dem leiblichen Vater nicht Rechte wie
Umgang und Auskunft eingeräumt würden, ohne dass
ihm gleichzeitig auch Pflichten entstehen.

Darüber hinaus wurde die Frage erörtert, den leiblichen Vater in die Liste der Antragsberechtigten im
Sinne des § 1598 a BGB - Einwilligung in eine Untersuchung zur Klärung der Abstammung - aufzunehmen.

Nach intensiven Diskussionen haben wir uns in großer Übereinstimmung der Berichterstatter aller Fraktionen dafür entschieden, den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf nur an einer Stelle
sprachlich zu überarbeiten, ansonsten aber unverändert zu verabschieden. Die drei im erweiterten Berichterstattergespräch beratenen Vorschläge wurden
im Ergebnis verworfen. Dafür sprechen folgende
Gründe:

Das Auftauchen des leiblichen Vaters in einer bis
dahin intakten sozialen Familie birgt eine enorme
Sprengkraft. Insbesondere das Leben des betroffenen
Kindes kann dadurch in große Unordnung gestürzt
werden. Das kann aber nicht gewollt sein. Wir wollen,
dass die bislang bestehende soziale Familie so wenig
wie möglich beeinträchtigt wird. Steht dem leiblichen
Vater nach dem neuen Recht ein Anspruch auf Umgang
und Auskunft zu, soll die bestehende soziale Familie
selber entscheiden können, ob der leibliche Vater diese
Rechte frei von Pflichten erhalten soll. So kann zum
Beispiel der rechtliche Vater, der überraschend erfährt, dass er gar nicht der leibliche Vater ist, wenn er
nicht mehr für das Kind verantwortlich sein will, seine
Vaterschaft anfechten. Diese Entscheidung muss aber
der sozialen Familie vorbehalten bleiben und darf
nicht in die Hände des leiblichen Vaters gelegt werden.
Daher muss man die nach der Rechtsprechung des
EGMR erforderlichen Änderungen mit dem nötigen
Augenmaß und viel Fingerspitzengefühl vornehmen.
Der nun vorliegende Gesetzentwurf erfüllt diese Voraussetzungen.

In § 1686 a BGB neu werden die Rechte des leiblichen, nicht rechtlichen Vaters geregelt. Voraussetzungen für den Umgang des leiblichen Vaters mit seinem
Kind und den Auskunftsanspruch des leiblichen Vaters
über die persönlichen Verhältnisse seines Kindes sind,
dass die rechtliche Vaterschaft eines anderen Mannes
besteht und dass der leibliche Vater ernsthaftes Interesse an dem Kind gezeigt hat. Zusätzlich muss der
leibliche Vater beim Auskunftsanspruch ein berechtigtes Interesse an der Auskunft haben. Darüber hinaus
muss der Umgang des leiblichen Vaters mit seinem

Zu Protokoll gegebene Reden



Kind dem Kindeswohl dienen. Der Auskunftsanspruch
darf dem Kindeswohl nicht widersprechen.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat im parlamentarischen Verfahren gemeinsam mit der Union darauf hingewirkt, dass das Tatbestandsmerkmal „nachhaltiges“
Interesse aus § 1686 a Abs. 1 BGB neu in „ernsthaftes“ Interesse geändert wird. Diese Formulierung wird
dem familienrechtlichen Kontext besser gerecht und
wird auch von den Familiengerichten besser ausgelegt
werden können.

Der Gesetzentwurf nimmt die erforderlichen Änderungen mit dem nötigen Augenmaß vor, ohne die bestehende rechtliche Familie durch die neuen Rechte des
leiblichen, nicht rechtlichen Vaters über Gebühr zu
belasten. Ich bitte Sie daher, diesen Gesetzentwurf
gemeinsam mit meiner Fraktion zu unterstützen.

 Der Gesetzentwurf auf Bundestagsdrucksache

17/12013 setzt die Richtlinie 2011/77/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. September
2011 zur Änderung der Richtlinie 2006/116/EG über
die Schutzdauer des Urheberrechts und bestimmter
verwandter Schutzrechte in deutsches Recht um.

Die öffentliche Wahrnehmung des Urheberrechts
hat sich in den vergangenen 15 Jahren drastisch verändert. Fristete es noch Ende der 90er-Jahre ein Mauerblümchendasein, das lediglich von einigen Experten
wahrgenommen wurde, ist es spätestens mit der Debatte um ACTA und den daraus resultierenden Protesten in der Mitte der Gesellschaft angekommen. Die
Frage, ob die bestehenden urheberrechtlichen Schutzfristen angemessen sind, wird dabei immer wieder erörtert. Kritiker wünschen sich kürzere Schutzfristen
und somit ein früheres Gemeinfreiwerden der Inhalte.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich sehr, dass die
EU mit der Richtlinie 2011/77/EU ein klares Zeichen
für den Schutz geistigen Eigentums setzt. Die Richtlinie sieht eine Harmonisierung der Schutzdauer für
Musikkomposition mit Text sowie eine Verlängerung
der Schutzdauer von Rechten ausübender Künstler und
Tonträgerhersteller von 50 auf 70 Jahre vor. Hierbei
muss man berücksichtigen, dass Urheber und Rechteverwerter eine Symbiose eingehen. Viele Urheber sind
auf professionelle Unterstützung bei der Verwertung
ihrer Werke durch Werkvermittler angewiesen, da sie
selber oftmals gar nicht in der Lage sind, eine aufwendige Selbstvermarktung vorzunehmen. Die Verlängerung der Schutzfristen für Werkvermittler wirkt sich
mittelbar auch positiv für die Urheber aus. Sie müssen
an den Einnahmen, die von den Werkvermittlern im
Rahmen der verlängerten Schutzfrist erzielt werden,
anteilig beteiligt werden.

Da das deutsche Urheberrecht entsprechende Regelungen bislang nicht enthalten hat, muss es angepasst
werden. Dies wird durch den vorgelegten Gesetzentwurf der Bundesregierung erreicht. Die FDP-Bundestagsfraktion hat im parlamentarischen Verfahren
gemeinsam mit der Unionsfraktion lediglich eine inhaltliche Änderung vorgenommen.

In § 80 Abs. 2 UrhG wird die Angabe „§§ 77 und
78“ durch die Wörter „§§ 77, 78 und 79 Abs. 3“ ersetzt. Dies hat folgenden Hintergrund. Die Richtlinie
räumt ausübenden Künstlern ein Kündigungsrecht gegenüber dem Tonträgerhersteller ein, wenn dieser es
unterlässt, 50 Jahre nach der Erstveröffentlichung des
Werkes Kopien des Tonträgers in ausreichender
Menge zum Verkauf anzubieten oder öffentlich zugänglich zu machen. § 80 UrhG regelt die Rechte mehrerer
gemeinsam ausübender Künstler. Die Norm findet in
der Praxis insbesondere Anwendung auf Orchester
oder ähnliche große Musikgruppen. Mit der Ergänzung in § 80 Abs. 2 UrhG wird geregelt, dass eine
Gruppe ausübender Künstler ihr neues Kündigungsrecht aus § 79 Abs. 3 UrhG-neu nur gemeinsam, vertreten durch ihren Vertreter, Vorstand, oder Leiter, ausüben kann. Damit stellen wir sicher, dass die Norm
praktikabel bleibt. Die Zusammensetzung eines Orchesters kann sich innerhalb von 50 Jahren erheblich
verändern. Müsste man zur Ausübung eines Kündigungsrechts die Einwilligung jedes betroffenen Mitglieds einholen, könnte dies in der Praxis zu unlösbaren Problemen führen. Es bestünde die Gefahr,
den ausübenden Künstlern Steine statt Brot zu geben,
weil zum Beispiel einzelne Mitglieder des Orchesters,
das einen Tonträger eingespielt hat, nicht mehr auffindbar sind. Dieses Problem wird mit der von den Koalitionsfraktionen vorgenommenen Änderung gelöst.

Die Richtlinie 2011/77/EU und damit auch die Umsetzung in deutsches Recht verfolgen mit der Verlängerung der Schutzdauer das Ziel, den Genuss der
Früchte eines Werkes auch noch den Kindern und Kindeskindern des Urhebers zukommen zu lassen. Ich
halte dies für richtig. Anders als bei gegenständlichen
Vermögenswerten wie zum Beispiel Immobilien kann
ein Urheber ohne gesetzliche Schutzfristen nichts an
seine Nachkommen weitergeben. Wir wollen aber gerade Anreize setzen, damit Menschen Zeit und Kraft in
die Entwicklung und die Umsetzung von Ideen und
kreativen Leistungen stecken. Nur so können wir die
kulturelle Vielfalt in Deutschland und Europa erhalten.

Ich bitte Sie daher, den Gesetzentwurf gemeinsam
mit meiner Fraktion zu unterstützen.

 Die Linke möchte mit dem vorliegenden Antrag erreichen, dass chronische Erkrankungen als Diskriminierungsmerkmal ins Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz aufgenommen werden. Menschen, die von
entsprechenden Krankheiten betroffen sind, sollen dadurch vor Diskriminierungen geschützt werden.

Die Bekämpfung der Diskriminierung in unserer
Gesellschaft ist ein gesellschaftspolitisches Ziel der
FDP. Der Auftrag zu einem umfassenden Persönlichkeitsschutz folgt unmittelbar aus Art. 1 Abs. 1 GG
in Verbindung mit Art. 2 Abs. 1 GG
.

Man darf in diesem Zusammenhang aber nicht vergessen, dass jede Verschärfung des AGG einen Eingriff
in die Vertragsautonomie der beteiligten Privatpersonen darstellt. Der Abbau von Diskriminierungen lässt
sich nicht per Gesetz verordnen, sondern ist eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft. Immer mehr Vorschriften zu erlassen - wie es die damalige schwarzrote Bundesregierung im Fall des AGG unter Rückgriff
auf einen rot-grünen Gesetzentwurf getan hat -, heißt
Zu Protokoll gegebene Reden


nicht, dass die Praxis nachher auch besser funktioniert. Es kommt auf eine dauerhafte Sensibilisierung
für das Thema, ein Umdenken in den Köpfen und eine
Veränderung des Bewusstseins bei jedem Einzelnen
an. Darüber hinaus ist es wichtig, insgesamt eine Kultur zu entwickeln, in der Vielfalt nicht nur akzeptiert
und toleriert, sondern als Bereicherung empfunden
wird.

Die Linke beruft sich in ihrem Antrag unter anderem auf Entscheidungen des Berliner Arbeitsgerichtes
und des Berliner Landesarbeitsgerichtes, die eine
Kündigung eines HIV-infizierten Chemielaboranten,
die aufgrund der Infektion ausgesprochen wurde, bestätigt haben. Die FDP-Bundestagsfraktion bezweifelt
jedoch, ob ein einzelner Fall einen hinreichenden
Grund für Änderungen am Gesetz darstellt. Vielmehr
ist die Tatsache, dass es nur zu einer relativ geringen
Anzahl von Klagen gegen AGG-Verletzungen gekommen ist, ein Zeichen dafür, dass der Grundsatz der allgemeinen Gleichbehandlung in Deutschland bereits
weitgehend eingehalten wird.

Statt unzählige neue Diskriminierungsmotive aufzuzählen und unter Strafe zu stellen, sollte man sich am
Weiteraufbau einer toleranten Zivilgesellschaft beteiligen.

Darüber hinaus beantwortet die Linke die Frage,
was sie unter einer chronischen Erkrankung versteht,
nicht konkret genug. Sie nennt in dem Antrag zwar eine
HIV-Infektion, Diabetes, Multiple Sklerose und Krebs
als Beispiele. Eine Abgrenzung, welche Erkrankungen
nicht mehr unter diesen Begriff fallen sollen, nimmt
der Antrag nicht vor. So stellt sich die Frage, welchen
Belastungsgrad die Krankheit für den Einzelnen aufweisen muss, um als chronisch im Sinne des Antrags
der Linken verstanden zu werden. Dürften Asthmatiker
und Rheumatiker dann auch hoffen, unter das AGG zu
fallen?

Die Linke verweist in ihrem Antrag auf Regelungen
im europäischen Ausland. Die unterschiedlichen Regelungen in den einzelnen Ländern sind aber ein Beleg
dafür, dass die Abgrenzungsfrage, was eine chronische
Krankheit ist und was nicht, überaus schwer zu beantworten ist.

Daher kommt die FDP-Bundestagsfraktion zu dem
Ergebnis, dass weder die Datenbasis noch die vorgebrachten Argumente ausreichen, um eine Änderung
des AGG zu begründen. Wir lehnen den Antrag daher
ab.

 Zum wiederholten Mal debattieren wir heute über

das Urheberrecht. Die bisherigen Debatten und auch
die nun vorliegenden Anträge der Fraktion Die Linke
machen deutlich, dass die Auffassungen dabei fundamental voneinander abweichen.

Das Urheberrecht soll die Urheber schützen; das wird
schon anhand des Namens deutlich. Insbesondere der
Antrag der Linken auf Bundestagsdrucksache 17/4876
macht jedoch deutlich, dass die Linke in diesem Zusammenhang vielmehr den Fokus auf diejenigen richtet, die urheberrechtlich geschützte Werke nutzen wollen. Dieser Ansatz geht jedoch fehl. Ein Urheberrecht
macht nur Sinn, wenn es primär die Rechte der Kreativen schützt.

Ich habe bereits in der Debatte vom 13. Dezember
2012 vorgetragen, warum die FDP-Bundestagsfraktion den Antrag der Linken auf Bundestagsdrucksache 17/11043 ablehnt. Insofern verweise ich auf die
damals gemachten Ausführungen.

Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt auch den Gesetzentwurf auf Bundestagsdrucksache 17/4876 ab.
Dies hat folgende Gründe:

Die Linke möchte erreichen, dass Kindergärten von
der in § 53 Abs. 4 Urheberrechtsgesetz vorgesehenen
Regelung, nach der Vervielfältigungen grafischer Aufzeichnungen von Werken der Musik, also von Noten,
befreit werden. Allerdings versäumt es die Linke,
schlüssig zu begründen, warum gerade die Träger der
Kindergärten, also vor allem Kirchen und Kommunen,
dieses Privileg erhalten sollen. Der Antrag stellt primär auf § 52 Urheberrechtsgesetz und auf § 53 Abs. 3
Urheberrechtsgesetz ab. Die Argumentation mit § 52
Urheberrechtsgesetz kann allein deshalb nicht überzeugen, weil es darin um die öffentliche Wiedergabe
urheberrechtlich geschützter Werke geht. Das Kopieren von Noten stellt aber keine öffentliche Wiedergabe
eines urheberrechtlich geschützten Werkes dar.

Die Urheberrechtsschranke des § 53 Abs. 3 Urheberrechtsgesetz kann nur dann greifen, wenn es um
Vervielfältigungsstücke von kleinen Teilen eines Werkes, von Werken von geringem Umfang oder von einzelnen Beiträgen, die in Zeitungen oder Zeitschriften
erschienen oder öffentlich zugänglich gemacht worden
sind, geht. Dies trifft in aller Regel auf Noten ebenfalls
nicht zu, da Noten nicht in Zeitungen oder Zeitschriften öffentlich zugänglich gemacht werden.

Der Antrag sieht eine Änderung des allein einschlägigen § 53 Abs. 3 Urheberrechtsgesetz dahin vor, dass
die Beschränkung der Vervielfältigungsfreiheit unter
anderem für Notenblätter in Kindertagesbetreuungseinrichtungen aufgehoben wird. Die Linke begründet
jedoch nicht, warum einzig Kindergärten und ähnliche
Einrichtungen von dieser Änderung profitieren sollen,
Schulen zum Beispiel aber nicht.

Der Grund für das Vervielfältigungsverbot für Noten in § 53 Abs. 4 Urheberrechtsgesetz liegt darin,
Zu Protokoll gegebene Reden


dass der Gesetzgeber in der Kopie von Notenblättern
wie auch von ganzen Büchern eine allzu große Beeinträchtigung der Absatzmöglichkeiten der Verlagsprodukte gesehen hat, die seiner Ansicht nach durch den
Vergütungsanspruch nicht hinreichend abgegolten
werde, vergleiche Bundestagsdrucksache 10/837,
Seite 17. Die Linke führt in ihrem Antrag nicht aus,
dass sich an dieser Ausgangslage etwas geändert hat,
weder mit Blick auf Kindergärten noch generell.

Auch die weitere Argumentation in dem Antrag
überzeugt nicht. So wird der Vorwurf erhoben, die an
die Kindergärten herangetragenen Forderungen seien
in ihren finanziellen Auswirkungen für die Einrichtungen und Eltern unverantwortlich. Tatsächlich beträgt
die Lizenzgebühr für das Erstellen von bis zu 500 Kopien 56 Euro pro Jahr; für kirchliche oder kommunale
Kindergärten aufgrund von bestehenden Gesamtverträgen sogar nur 44,80 Euro. Es ist nicht ersichtlich,
dass solche Beträge die Kritik der Linken rechtfertigen
können.

Zudem haben mit Bayern und Baden-Württemberg
bereits zwei Bundesländer Pauschalverträge mit der
VG Musikedition und der GEMA geschlossen. Darin
verpflichten sich die Bundesländer, die jährliche Pauschale sowie die Dokumentation der hergestellten Kopien in Abstimmung mit dem Gemeinde-, Landkreisund Städtetag zu übernehmen. Andere Bundesländer
führen zurzeit entsprechende Verhandlungen mit den
beiden Verwertungsgesellschaften. Dies zeigt, dass das
bestehende System funktioniert und ein gesetzgeberisches Eingreifen nicht erforderlich ist.

Aus den genannten Gründen lehnt die FDP-Bundestagsfraktion die hier zur Debatte stehenden Anträge
ab.

 Wir leben in einer Gesellschaft, die immer älter

wird. In einer älter werdenden Bevölkerung bleibt es
nicht aus, dass immer mehr Menschen Probleme bei
der Bewältigung des Alltags haben. Eine Folge dessen
ist, dass die Zahl der Betreuungen für Erwachsene stetig ansteigt. Allerdings bestehen in der Fachwelt große
Zweifel, ob die Bestellung eines Betreuers in jedem
Einzelfall tatsächlich erforderlich ist oder ob nicht andere Möglichkeiten bestehen, den Betroffenen die erforderliche Hilfe zukommen zu lassen. Diese Frage
muss insbesondere vor dem Hintergrund gestellt werden, dass jeder Fall von Betreuung einen Eingriff in
Zu Protokoll gegebene Reden



das Selbstbestimmungsrecht der einzelnen Personen
darstellt.

Liberale Politik setzt auf einen selbstbestimmten
Bürger. Wo Menschen ihre Aufgaben nicht mehr alleine bewältigen können, ist es unser Anspruch, ihnen
die nötigen Hilfen zukommen zu lassen, damit sie so
weit wie möglich ein selbstbestimmtes Leben führen
können.

Zu diesem Zweck stärkt der vorgelegte Gesetzentwurf der Bundesregierung die Funktion der Betreuungsbehörde. Sie muss künftig in jedes Verfahren einer
Erstbestellung eines rechtlichen Betreuers eingebunden werden. In diesem Verfahren wird die Betreuungsbehörde dann insbesondere zu folgenden Aspekten
berichten: persönliche, gesundheitliche und soziale
Situation des Betroffenen, Erforderlichkeit der Betreuung einschließlich geeigneter anderer Hilfen, Betreuerauswahl und Berücksichtigung des Vorrangs der
Ehrenamtlichkeit und die diesbezügliche Sichtweise
des Betroffenen.

Dieses Verfahren sichert die Möglichkeit, dass die
Betreuungsbehörde ihren Sachverstand einfließen
lässt. Die dort tätigen Mitarbeiter können aufgrund ihrer Expertise am besten einschätzen, ob der Betroffene
tatsächlich einer rechtlichen Betreuung bedarf oder ob
er nur für einen bestimmten Teil seiner Alltagsaufgaben Unterstützung braucht. So tun sich zum Beispiel
viele ältere Menschen schwer damit, Behördenanträge
auszufüllen. Dies muss aber nicht immer gleich heißen, dass diese Menschen auch generell nicht in der
Lage sind, ihre rechtlichen Angelegenheiten zu regeln.
Vielmehr ist nicht auszuschließen, dass ihnen durch
gezielte soziale Unterstützungen besser geholfen ist.
Der Vorteil einer solchen Lösung ist, dass der Eingriff
in die Selbstbestimmtheit der Menschen wesentlich geringer ausfällt, als wenn sie unter rechtliche Betreuung
gestellt werden.

In § 4 des Betreuungsbehördengesetzes, BtBG, werden durch das neue Gesetz die Aufgaben der Betreuungsbehörde konkretisiert. Sie soll alle Beteiligten
über betreuungsrechtliche Fragen informieren. Sie soll
auch Personen, bei denen Anhaltspunkte für einen
Betreuungsbedarf bestehen, ein Beratungsangebot unterbreiten. Dieses Gebot umfasst auch die Pflicht, andere Hilfen, bei denen kein Betreuer bestellt wird, zu
vermitteln. Dies hat die schwarz-gelbe Koalition in einem Änderungsantrag klargestellt. In der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfes war noch geregelt,
dass die Betreuungsbehörde auf andere Hilfen hinwirken müsse. Durch die nun vorgenommene Änderung,
nach der die Betreuungsbehörden alternative Hilfen zu
vermitteln haben, wird das Ziel unterstrichen, rechtliche
Betreuungen so weit wie möglich zu vermeiden und
den Betroffenen ein weitestmöglich selbstbestimmtes
Leben zu ermöglichen.

Damit dieses angestrebte Ziel erreicht werden kann,
ist es erforderlich, dass in den Betreuungsbehörden
entsprechend qualifiziertes Personal tätig ist. Daher
werden in § 9 BtBG entsprechende Anforderungen
geregelt. Die Betreuungsbehörde soll nur solche Personen beschäftigen, die sich hierfür nach ihrer Persönlichkeit eignen und die in der Regel entweder eine ihren Aufgaben entsprechende Ausbildung erhalten
haben oder über vergleichbare Erfahrungen verfügen.

Die FDP-Bundestagsfraktion unterstützt den vorliegenden Gesetzentwurf. Er trägt dazu bei, unnötige
rechtliche Betreuungen zu vermeiden. Darüber hinaus
wird er die Justizhaushalte der Länder entlasten, da
die Länder die Kosten einer rechtlichen Betreuung zu
tragen haben, soweit die Betreuten selber dazu nicht in
der Lage sind.

Der Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages
hat am 3. Juni 2013 eine öffentliche Anhörung zu dem
vorgelegten Gesetzentwurf durchgeführt. Die Sachverständigen lobten den Gesetzentwurf als Verbesserung
des deutschen Betreuungsrechts. Nicht zuletzt dieses
positive Feedback aus der Fachwelt bestärkt uns darin, den Gesetzentwurf zu unterstützen. Daher bitte ich
auch Sie um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen, verehrte Kollegen! Wir beraten heute zwei Gesetzentwürfe der SPDFraktion, die wir Liberale mit großer Sympathie und
großem Interesse studiert haben. Bevor ich zu einer kritischen Würdigung der Entwürfe komme, erlauben Sie
mir zunächst einige grundsätzliche Überlegungen.

Es stimmt: Der Begriff „Staat“ löst bei den meisten
Menschen in unserem Land leider kaum mehr ein WirGefühl aus. Das ist nicht gut. Viele Menschen erfahren
den Staat in Form von Staatsgewalten: gesetzgebende,
ausführende und rechtsprechende Gewalt. Sie erleben
ihn als den, der ihnen ein Bußgeldmandat für Falschparken an die Windschutzscheibe heftet. Manchmal erleben
sie ihn auch als einen Akteur der Wirtschaft: als feindlichen, übermächtigen, großen Konzern; sprich: sozusagen als Goliath, dem die Menschen und die Gesellschaft
als David, also als der Kleine, Schwache und Unterlegene, gegenübertreten.

Es sieht so aus, als hätten sich Volk und Staat irgendwie auseinandergelebt - das nützt keinem, das schadet
allen -, und das, obgleich es zahlreiche Mitwirkungsund Beteiligungsmöglichkeiten gibt. Aber das sind oft
komplizierte Verfahren zu komplexen Themen. Da bedarf es oft eines fachkundigen Lotsen. So führt manches,


das gut gemeint war, dann doch dazu - eben weil ein langer Atem erforderlich ist -, dass nicht mehr Begeisterung für die Politik entsteht, sondern bloß mehr Verdruss. Was eigentlich zu einem Demokratiegewinn
führen sollte, führt am Ende dann zu Demokratieverlust,
und das sollte nicht sein.

Politik ist eben eine Ausdauersportart. Manchmal ist
es erforderlich, dass man sich über Jahre hinweg mit den
Themen befasst. Das ist für den Bürger schwer zu handhaben. Er verfügt ja nicht wie ein Parlamentarier über
Mitarbeiter, die Themen aufarbeiten können. Zwar eröffnen neue Medien neue Möglichkeiten, sich zu informieren, auch sich zu beteiligen, aber leider ist es so, dass,
wenn Beteiligung stattfindet, oft zu wenige hingehen.
Das ist eines der Probleme, die wir alle gemeinsam lösen
wollen und lösen müssen.

Ich will auch ein Wort zum Thema Parlamentarismus
sagen - dazu hat der Kollege Oppermann, wie ich meine,
sehr Zutreffendes gesagt -: Wir haben in Deutschland
glücklicherweise einen nach dem Zweiten Weltkrieg gewachsenen Parlamentarismus - nach all den geschichtlichen Erfahrungen, die wir in Deutschland sammeln
mussten -, der seinesgleichen sucht. Weil das so ist, sitzt
das Parlament heute - ebenfalls glücklicherweise - fest
im Sattel. Deswegen meinen wir Liberale, dass wir keine
Angst davor haben sollten, dass mehr Bürgerbeteiligung
das Parlament irgendwie vom Thron stoßen könnte.

Die Bürger sind keine Gefahr für das Parlament. Das
sollten wir wissen. Wir müssen auch sehen, dass das Parlament nicht notwendigerweise klüger ist als das Volk.
Es ist aber auch nicht notwendigerweise andersherum.
Es gibt keine Richtigkeitsgewähr, weder für das Parlament noch für die Bürger. Das müssen wir sehen.

Nach unserer Verfassung ist es doch so: Nicht das
Parlament gewährt den Bürgern Beteiligungsrechte, sondern die Bürger wählen uns als ihre Vertreter. Sie gewähren uns Vertretungsmacht. Da ist es aus unserer Sicht logisch, dass wir den Bürgern nicht den Stuhl vor die Tür
setzen können.

Alle Staatsgewalt geht - das ist eben schon gesagt
worden - vom Volke aus. Das besagt unser Grundgesetz.
Aber irgendwie kehrt diese Staatsgewalt bis zur nächsten
Wahl nicht so recht zum Volk zurück. Demokratie ist für
uns Liberale eine Mitmachveranstaltung. Parlamentarismus und Bürgerbeteiligung widersprechen sich nicht.
Sie sind keine Gegensätze. Sie ergänzen sich.

Deswegen sind wir Liberale offen für mehr Bürgerbeteiligung. Deswegen haben wir in unseren Beschlüssen formuliert, dass wir die Demokratie stärken, beleben und
öffnen wollen und dass die Bürger über die Wahlen hinaus Einflussmöglichkeiten erhalten sollen.

Man sieht also: Die FDP ist von dem, was in den Gesetzentwürfen der SPD steht, nicht so weit entfernt.
Aber, Kollege Oppermann, die SPD ist andererseits
- jetzt komme ich zur kritischen Würdigung - auch nicht
so nah an der FDP, dass wir heute sagen könnten: Wir
stimmen einfach zu.

Beim genauen Blick in Ihre Gesetzentwürfe erkennt man
im Detail - das sind keine Kleinigkeiten - verfahrensmäßige Unterschiede.

Wir haben in der Bundestagsdrucksache 16/474, also
aus der letzten Legislaturperiode, ein Quorum für die
Volksinitiative von 400 000 vorgeschlagen. In Ihrem Gesetzentwurf ist von einem Quorum von 100 000 die
Rede. Hier gibt es also einen deutlichen Unterschied.

Was die Frist für das Volksbegehren nach einer Volksinitiative angeht, falls durch die Initiative kein Gesetz
zustande gekommen ist, fordert die SPD, dass innerhalb
von sechs Monaten ein Quorum von 1 Million erreicht
werden muss. Unser Gesetzentwurf seinerzeit sah vor:
15 Prozent der Wahlberechtigten in acht Monaten. Auch
das ist ein Unterschied.

Bei den Volksentscheiden hat die FDP in ihrem Gesetzentwurf aus der letzten Legislaturperiode ein Quorum
von 15 Prozent formuliert.

Das sind zahlenmäßige Unterschiede. Sie werden
vielleicht sagen: Gut, das sind aber nur Zahlen. - Diese
Zahlen sind aber nicht willkürlich oder unwichtig. Zu
diesen Zahlen sind wir aufgrund eigener Überlegungen
gekommen. Wir halten sie für wichtig. Das ist der
Grund, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
weshalb wir von der FDP heute Ihren Gesetzentwürfen
nicht zustimmen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Wenn jemand das schier Unmögliche versucht,
dann sagt man, dass er sich an der Quadratur des Kreises
versucht. Aus dem Fußball wissen wir, dass es schwer
ist, das Runde in das Eckige zu befördern. Auch wir ha-
ben es hier mit vier Eckpunkten zu tun, an denen sich der
heute zu beratende Gesetzentwurf orientiert: der Tele-
fonwerbung, dem Inkasso, der Abmahnung nach dem
Wettbewerbsrecht und der Abmahnung nach dem Urhe-
bergesetz. Das sind die vier Eckpunkte des Gesetzent-
wurfes, der heute zur Beratung und Verabschiedung an-
steht. Wir haben zwei Mannschaften auf dem Spielfeld:
zum einen die Inhaber von Forderungen und Rechten,
zum anderen die Verbraucher. Nun müssen wir etwas
Rundes machen: ein entsprechendes Gesetz.

Ja, es gibt Missbrauch und Fehlentwicklungen auf
den genannten Gebieten. Ja, es gibt schwarze Schafe, die
legale Instrumente missbrauchen. Ja, davor muss der
Verbraucher geschützt werden. Ja, dagegen muss der Ge-
setzgeber etwas tun. Aber man muss auch sagen: Nein,
nicht jede Telefonwerbung, nein, nicht jede Abmahnung
und nein, nicht jedes Inkassoschreiben ist per se unseriös

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Rechtsausschusses - zu dem Antrag der Abgeordneten Caren Lay,
Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Dietmar Bartsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Unseriöses Inkasso zu Lasten der Verbraucherinnen und Verbraucher stoppen

- zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Maisch, Ingrid Hönlinger, Jerzy Montag, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Unseriöses Inkasso eindämmen

- Drucksachen 17/9746, 17/11837, 17/14036 Berichterstattung:
Abgeordnete Marco Wanderwitz
Marianne Schieder Jens Petermann

Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung gegen unseriöse Geschäftspraktiken liegen ein Änderungsantrag
und ein Entschließungsantrag der Fraktion der SPD sowie zwei Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen vor. Über zwei Änderungsanträge werden
wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. - Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Stephan Thomae für die FDP-Fraktion.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn jemand das schier Unmögliche versucht,
dann sagt man, dass er sich an der Quadratur des Kreises
versucht. Aus dem Fußball wissen wir, dass es schwer
ist, das Runde in das Eckige zu befördern. Auch wir haben es hier mit vier Eckpunkten zu tun, an denen sich der
heute zu beratende Gesetzentwurf orientiert: der Telefonwerbung, dem Inkasso, der Abmahnung nach dem
Wettbewerbsrecht und der Abmahnung nach dem Urhebergesetz. Das sind die vier Eckpunkte des Gesetzentwurfes, der heute zur Beratung und Verabschiedung ansteht. Wir haben zwei Mannschaften auf dem Spielfeld:
zum einen die Inhaber von Forderungen und Rechten,
zum anderen die Verbraucher. Nun müssen wir etwas
Rundes machen: ein entsprechendes Gesetz.

Ja, es gibt Missbrauch und Fehlentwicklungen auf
den genannten Gebieten. Ja, es gibt schwarze Schafe, die
legale Instrumente missbrauchen. Ja, davor muss der
Verbraucher geschützt werden. Ja, dagegen muss der Gesetzgeber etwas tun. Aber man muss auch sagen: Nein,
nicht jede Telefonwerbung, nein, nicht jede Abmahnung
und nein, nicht jedes Inkassoschreiben ist per se unseriös




und illegal. Vor allem ist es nicht einfach schon deswegen per se unseriös, weil es in großer Zahl auftritt. Man
kann eben nicht alles über einen Kamm scheren.

Lassen Sie mich an dieser Stelle eine Art Ehrenerklärung abgeben. Die meisten Telefonverträge, die meisten
Abmahnungen und die meisten Zahlungsaufforderungen von Inkassounternehmen sind seriös. Aber das, was
man sieht, sind oft die unseriösen Fälle.

Zunächst einmal ist es völlig in Ordnung, dass jemand, bevor er eine Zahlungsklage einreicht, erst einmal
vorgerichtlich eine Zahlungsaufforderung verschickt
und dass er, bevor er eine einstweilige Verfügung bei
Gericht erwirkt, zunächst einmal eine vorgerichtliche
Abmahnung verschickt. In der öffentlichen Diskussion
wird jedoch wahrgenommen, dass viele dieser Fälle
eben unseriös sind. Wenn aber in großer Zahl Schuldner
nicht zahlen, in großer Zahl Wettbewerber die Wettbewerbsregeln nicht einhalten und in großer Zahl Menschen Urheberrechte missachten, dann müssen Inhaber
von Rechten und Forderungen natürlich auch ein Instrument in der Hand haben, um ihre Rechte wahrnehmen
und ihre Forderungen durchsetzen zu können.

Die FDP steht für den Schutz von Eigentum, für den
Schutz von Rechten und nicht zuletzt für den Schutz
geistigen Eigentums. Denn geistiges Eigentum ist kein
Recht zweiter Klasse. Wir wollen aber eben auch nicht,
dass jemand die Akzeptanz dieser Rechte aushöhlt, indem er Verbraucher reinlegt, überrumpelt oder über den
Tisch zieht.

Diese Punktgenauigkeit zu erreichen, ist schwierig.
Das Parlament hat intensiv beraten, um hier eine Balance herzustellen. Es hat nicht nur abgenickt, was uns
die Regierung vorlegte, sondern wir haben, glaube ich,
in intensiven Beratungen ein treffsicheres Gesetz erarbeitet, das einen Beitrag leistet, die Akzeptanz dieser
Rechte zu erhöhen.

Deswegen möchte ich - da die mir zugemessene Zeit
kurz ist - an dieser Stelle auch meinen Dank aussprechen, zumal dies heute meine vorletzte Rede im Deutschen Bundestag und meine letzte rechtspolitische Rede
ist; morgen werde ich zu einem haushaltspolitischen
Thema sprechen. Ich möchte meinen Dank richten an die
Kolleginnen und Kollegen im Rechtsausschuss, an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Rechtsausschusses
und der Arbeitsgemeinschaften, an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Fachebene des Justizministeriums
sowie an die Ministerin für die intensiven Beratungen,
die stets auf hohem, ja, höchstem Niveau stattgefunden
haben. Ich habe die Arbeit im Rechtsausschuss immer
mit großem Ernst und auch mit großer Freude wahrgenommen. Diese Ernsthaftigkeit habe ich auch bei den
Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses - über alle
Fraktionsgrenzen hinweg - vorgefunden. Dafür mein
herzlicher Dank.

und illegal. Vor allem ist es nicht einfach schon deswegen per se unseriös, weil es in großer Zahl auftritt. Man
kann eben nicht alles über einen Kamm scheren.

Lassen Sie mich an dieser Stelle eine Art Ehrenerklärung abgeben. Die meisten Telefonverträge, die meisten
Abmahnungen und die meisten Zahlungsaufforderungen von Inkassounternehmen sind seriös. Aber das, was
man sieht, sind oft die unseriösen Fälle.

Zunächst einmal ist es völlig in Ordnung, dass jemand, bevor er eine Zahlungsklage einreicht, erst einmal
vorgerichtlich eine Zahlungsaufforderung verschickt
und dass er, bevor er eine einstweilige Verfügung bei
Gericht erwirkt, zunächst einmal eine vorgerichtliche
Abmahnung verschickt. In der öffentlichen Diskussion
wird jedoch wahrgenommen, dass viele dieser Fälle
eben unseriös sind. Wenn aber in großer Zahl Schuldner
nicht zahlen, in großer Zahl Wettbewerber die Wettbewerbsregeln nicht einhalten und in großer Zahl Menschen Urheberrechte missachten, dann müssen Inhaber
von Rechten und Forderungen natürlich auch ein Instrument in der Hand haben, um ihre Rechte wahrnehmen
und ihre Forderungen durchsetzen zu können.

Die FDP steht für den Schutz von Eigentum, für den
Schutz von Rechten und nicht zuletzt für den Schutz
geistigen Eigentums. Denn geistiges Eigentum ist kein
Recht zweiter Klasse. Wir wollen aber eben auch nicht,
dass jemand die Akzeptanz dieser Rechte aushöhlt, indem er Verbraucher reinlegt, überrumpelt oder über den
Tisch zieht.

Diese Punktgenauigkeit zu erreichen, ist schwierig.
Das Parlament hat intensiv beraten, um hier eine Balance herzustellen. Es hat nicht nur abgenickt, was uns
die Regierung vorlegte, sondern wir haben, glaube ich,
in intensiven Beratungen ein treffsicheres Gesetz erarbeitet, das einen Beitrag leistet, die Akzeptanz dieser
Rechte zu erhöhen.

Deswegen möchte ich - da die mir zugemessene Zeit
kurz ist - an dieser Stelle auch meinen Dank aussprechen, zumal dies heute meine vorletzte Rede im Deutschen Bundestag und meine letzte rechtspolitische Rede
ist; morgen werde ich zu einem haushaltspolitischen
Thema sprechen. Ich möchte meinen Dank richten an die
Kolleginnen und Kollegen im Rechtsausschuss, an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Rechtsausschusses
und der Arbeitsgemeinschaften, an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Fachebene des Justizministeriums
sowie an die Ministerin für die intensiven Beratungen,
die stets auf hohem, ja, höchstem Niveau stattgefunden
haben. Ich habe die Arbeit im Rechtsausschuss immer
mit großem Ernst und auch mit großer Freude wahrgenommen. Diese Ernsthaftigkeit habe ich auch bei den
Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses - über alle
Fraktionsgrenzen hinweg - vorgefunden. Dafür mein
herzlicher Dank.

Ich habe bei Ihnen allen immer großen Sachverstand
vorgefunden. Wir haben, denke ich, auch strittige Themen immer mit größtem Respekt beraten. Deswegen
glaube ich heute ganz sicher sagen zu können, dass dieses Parlament weitaus besser ist, als sein Ruf es manchmal erscheinen lässt. Diese Qualitäten des Parlaments
sollten wir, meine ich, viel öfter herausstellen.

Ich danke Ihnen für vier Jahre gemeinsame Beratungen und wünsche Ihnen und uns allen alles Gute.

 Deutschland hat seine größten Naturschätze in den

kreativen Ideen unserer Bürger. Dies schlägt sich deutlich in den Statistiken des Deutschen Patent- und Markenamtes, DPMA, nieder. Im Jahr 2012 wurden 61 311
Patentanmeldungen beim DPMA eingereicht. Darüber
hinaus gehen etwa 40 Prozent aller vom Europäischen
Patentamt an Anmelder aus Europa erteilten europäischen Patente nach Deutschland. Diese Zahlen machen deutlich, dass Deutschland ein Land ist, in dem
sehr viele Patente angemeldet werden. Umso wichtiger
ist es, dass wir für die Patentanmeldungen einen
Rechtsrahmen vorsehen, der die Abläufe für alle Beteiligten möglichst effektiv und unkompliziert gestaltet.

Dazu trägt das vorliegende Gesetz bei. Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen werden sowohl
die Kosten als auch den Bürokratieaufwand im Rahmen
einer Patentanmeldung beim DPMA senken. Gleichzeitig stärken wir damit den Stellenwert des deutschen
Patents im Vergleich zum europäischen Patent und
dem geplanten europäischen Patent mit einheitlicher
Wirkung. Ein einfacheres und anwenderfreundlicheres
Patentrecht erhöht zudem die Wettbewerbsfähigkeit
des DPMA gegenüber dem Europäischen Patentamt.
Dies ist wichtig für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Ich möchte einige wesentliche Punkte aus dem Gesetzentwurf der Bundesregierung hervorheben und erläutern, welche Verbesserungen erzielt wurden.

Erstens. Künftig können Anmeldeunterlagen online
über das Internet eingesehen werden. Man muss dann
nicht mehr eigens nach München zum Patentamt anreisen oder sich umfangreiche Aktenkopien zuschicken

Dies ist ethisch geboten. Es ist gut, dass dies inzwischen auch international so gesehen wird. Der Supreme
Court der USA hat gerade in einer einstimmigen Entscheidung Patente auf natürlich vorkommende Gene
für ungültig erklärt.

Wir haben in Deutschland mit unserem Sortenschutzrecht bereits ein sehr gutes Instrument, um im
Bereich der Pflanzenzüchtung den Urheberrechtsschutz für die Pflanzenzüchter zu gewährleisten. Dieser muss gestärkt und weiterentwickelt werden. Dazu
gehört für die FDP auch, dass die Pflanzenzüchter dabei unterstützt werden, die gesetzlich festgelegten
Nachbaugebühren zu realisieren. Das Nachbaurecht
der Landwirte ist gekoppelt an die Zahlung der Nachbaugebühren.

Wir als Liberale freuen uns, dass die Patentrechtsnovelle die notwendige Balance zwischen den Ansprüchen der Zivilgesellschaft und den Erfordernissen von
Wissenschaft und Züchtung hält. Die Patentrechtsnovelle der Bundesregierung stellt einen guten Kompromiss für alle Seiten dar und wird auch von Experten
einhellig begrüßt. Sie optimiert patentrechtliche Vorschriften, vereinfacht die Verfahrensabläufe und ermöglicht die Onlineakteneinsicht.

 Deutschland hat seine größten Naturschätze in den

kreativen Ideen unserer Bürger. Dies schlägt sich deutlich in den Statistiken des Deutschen Patent- und Markenamtes, DPMA, nieder. Im Jahr 2012 wurden 61 311
Patentanmeldungen beim DPMA eingereicht. Darüber
hinaus gehen etwa 40 Prozent aller vom Europäischen
Patentamt an Anmelder aus Europa erteilten europäischen Patente nach Deutschland. Diese Zahlen machen deutlich, dass Deutschland ein Land ist, in dem
sehr viele Patente angemeldet werden. Umso wichtiger
ist es, dass wir für die Patentanmeldungen einen
Rechtsrahmen vorsehen, der die Abläufe für alle Beteiligten möglichst effektiv und unkompliziert gestaltet.

Dazu trägt das vorliegende Gesetz bei. Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen werden sowohl
die Kosten als auch den Bürokratieaufwand im Rahmen
einer Patentanmeldung beim DPMA senken. Gleichzeitig stärken wir damit den Stellenwert des deutschen
Patents im Vergleich zum europäischen Patent und
dem geplanten europäischen Patent mit einheitlicher
Wirkung. Ein einfacheres und anwenderfreundlicheres
Patentrecht erhöht zudem die Wettbewerbsfähigkeit
des DPMA gegenüber dem Europäischen Patentamt.
Dies ist wichtig für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Ich möchte einige wesentliche Punkte aus dem Gesetzentwurf der Bundesregierung hervorheben und erläutern, welche Verbesserungen erzielt wurden.

Erstens. Künftig können Anmeldeunterlagen online
über das Internet eingesehen werden. Man muss dann
nicht mehr eigens nach München zum Patentamt anreisen oder sich umfangreiche Aktenkopien zuschicken
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






lassen. Dies ermöglicht eine unkomplizierte und aktuelle Bereitstellung von Patentinformationen. Die Praxis profitiert von dieser Neuregelung, da die einzelnen
Unternehmen ihre Entwicklungstätigkeiten schneller
und besser auf bestehende Patentanmeldeverfahren abstimmen können.

Zweitens. Eine weitere Verbesserung schaffen wir
für Patentanmeldungen in englischer und französischer Sprache. Nach bisheriger Rechtslage müssen
alle Unterlagen bereits drei Monate nach der Anmeldung übersetzt in deutscher Sprache vorliegen. Die
jetzige Novellierung verlängert diese Frist für englische und französische Anmeldungen auf zwölf Monate. Dies hat folgenden Hintergrund: Viele Erfinder
melden ihre Patente zunächst beim DPMA an, wo sie
in der Regel nach zehn Monaten einen ersten Recherchebericht erhalten. Je nachdem, wie dieser Bericht
ausfällt, beantragen die Erfinder dann den Erwerb eines Schutzrechtes beim Europäischen Patentamt. Internationale Anmelder sollen nun ihre für die Nachanmeldung beim Europäischen Patentamt vorgesehenen
fremdsprachigen Papiere erst dann ins Deutsche übersetzen müssen, wenn sie sich entschließen, ihr Erteilungsverfahren beim Deutschen Patentamt fortzusetzen. Diese Regelung macht es attraktiver, das Angebot
des DPMA zu nutzen. Gleichzeitig wird die Konkurrenzfähigkeit des DPMA gegenüber dem Europäischen Patentamt verbessert.

Drittens. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
hat auch Einfluss auf den Recherchebericht des
DPMA, den dieses im Rahmen einer Patentanmeldung
erstellen muss. Der Bericht enthält künftig auch
Ausführungen zur Patentierbarkeit der angemeldeten
Erfindung. Ist für den Anmelder anhand dieser Ausführungen erkennbar, dass seine Chancen auf Patenterteilung gering sind, kann er das Verfahren abbrechen
und weitere Kosten vermeiden.

Neben diesen technischen Neuerungen haben wir
uns mit der Union darauf verständigt, auch eine Klarstellung im Hinblick auf Biopatente vorzunehmen. Wir
stellen in § 2 a Patentgesetz klar, dass Patente auch
nicht auf solche Pflanzen und Tiere erteilt werden, die
aus im Wesentlichen biologischen Züchtungsverfahren
gewonnen wurden. Bereits im Januar 2012 haben die
Fraktionen von FDP, CDU/CSU, SPD und Grünen einen gemeinsamen Antrag verabschiedet, mit dem die
Bundesregierung aufgefordert wurde, eine entsprechende Klarstellung im deutschen Patentgesetz zu prüfen. Mit der nun vorgenommenen Änderung wird dieser Auftrag umgesetzt.

Das Gesetz strafft und entbürokratisiert Verfahrensabläufe im Rahmen einer Patentanmeldung und
entlastet sowohl die Patentanmelder als auch das
Patentamt. Die Änderungen sind für Deutschland als
international konkurrenzfähigen Patentstandort von
größter Bedeutung. Daher stimmt die FDP-Bundestagsfraktion dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
zu. Ich bitte auch Sie um Ihre Zustimmung.

lassen. Dies ermöglicht eine unkomplizierte und aktuelle Bereitstellung von Patentinformationen. Die Praxis profitiert von dieser Neuregelung, da die einzelnen
Unternehmen ihre Entwicklungstätigkeiten schneller
und besser auf bestehende Patentanmeldeverfahren abstimmen können.

Zweitens. Eine weitere Verbesserung schaffen wir
für Patentanmeldungen in englischer und französischer Sprache. Nach bisheriger Rechtslage müssen
alle Unterlagen bereits drei Monate nach der Anmeldung übersetzt in deutscher Sprache vorliegen. Die
jetzige Novellierung verlängert diese Frist für englische und französische Anmeldungen auf zwölf Monate. Dies hat folgenden Hintergrund: Viele Erfinder
melden ihre Patente zunächst beim DPMA an, wo sie
in der Regel nach zehn Monaten einen ersten Recherchebericht erhalten. Je nachdem, wie dieser Bericht
ausfällt, beantragen die Erfinder dann den Erwerb eines Schutzrechtes beim Europäischen Patentamt. Internationale Anmelder sollen nun ihre für die Nachanmeldung beim Europäischen Patentamt vorgesehenen
fremdsprachigen Papiere erst dann ins Deutsche übersetzen müssen, wenn sie sich entschließen, ihr Erteilungsverfahren beim Deutschen Patentamt fortzusetzen. Diese Regelung macht es attraktiver, das Angebot
des DPMA zu nutzen. Gleichzeitig wird die Konkurrenzfähigkeit des DPMA gegenüber dem Europäischen Patentamt verbessert.

Drittens. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
hat auch Einfluss auf den Recherchebericht des
DPMA, den dieses im Rahmen einer Patentanmeldung
erstellen muss. Der Bericht enthält künftig auch
Ausführungen zur Patentierbarkeit der angemeldeten
Erfindung. Ist für den Anmelder anhand dieser Ausführungen erkennbar, dass seine Chancen auf Patenterteilung gering sind, kann er das Verfahren abbrechen
und weitere Kosten vermeiden.

Neben diesen technischen Neuerungen haben wir
uns mit der Union darauf verständigt, auch eine Klarstellung im Hinblick auf Biopatente vorzunehmen. Wir
stellen in § 2 a Patentgesetz klar, dass Patente auch
nicht auf solche Pflanzen und Tiere erteilt werden, die
aus im Wesentlichen biologischen Züchtungsverfahren
gewonnen wurden. Bereits im Januar 2012 haben die
Fraktionen von FDP, CDU/CSU, SPD und Grünen einen gemeinsamen Antrag verabschiedet, mit dem die
Bundesregierung aufgefordert wurde, eine entsprechende Klarstellung im deutschen Patentgesetz zu prüfen. Mit der nun vorgenommenen Änderung wird dieser Auftrag umgesetzt.

Das Gesetz strafft und entbürokratisiert Verfahrensabläufe im Rahmen einer Patentanmeldung und
entlastet sowohl die Patentanmelder als auch das
Patentamt. Die Änderungen sind für Deutschland als
international konkurrenzfähigen Patentstandort von
größter Bedeutung. Daher stimmt die FDP-Bundestagsfraktion dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
zu. Ich bitte auch Sie um Ihre Zustimmung.
 Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält im Wesentlichen rein technische Änderungen, mit denen das Geschmacksmusterrecht verbessert
wird. So wird ein Nichtigkeitsverfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, DPMA, eingeführt. Damit steht Marktteilnehmern, die sich gegen eine Geschmacksmustereintragung wehren wollen, der direkte
Weg zum DPMA frei. Sie müssen nicht mehr Klage einreichen und die damit verbundenen Kosten tragen. Wir
passen damit die Regelungen im Geschmacksmusterrecht an bereits bestehende Vorschriften im Marken-,
Patent- und Gebrauchsmusterrecht an.

Zudem ersetzen wir den Begriff „Geschmacksmuster“ durch den Begriff „eingetragenes Design“. Mit
dieser Änderung passen wir das deutsche Recht an den
nationalen und internationalen Sprachgebrauch an.
Die Fachöffentlichkeit verwendet diesen Begriff schon
seit langer Zeit und hat entsprechende Änderungen in
der Vergangenheit immer wieder angeregt. Außerdem
ist der Begriff „Design“ auch in der Öffentlichkeit
eher gebräuchlich, sodass die Änderung das Verständnis und die Akzeptanz des Gesetzes fördern wird.

FDP und CDU/CSU haben sich ebenfalls darauf
verständigt, den Schutz vor organisierten Markenrechtsverletzungen zu verbessern. Bislang sieht § 143
Abs. 2 Markengesetz, MarkenG, vor, dass ein gewerbsmäßig handelnder Täter mit Freiheitsstrafe von bis zu
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft wird. Der
Mindeststrafrahmen wird nun erhöht. Wer gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von Taten im Sinne des § 143 Abs. 1
MarkenG verbunden hat, Produktfälschungen vornimmt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis
zu fünf Jahren bestraft. Für diese Verschärfung sprechen folgende Gründe:

Markenrechtsverletzungen treten zunächst im Bereich von Bekleidungs- und Modeartikeln auf. Hier
stellen sie zwar keine unmittelbare Gefahr für die Gesundheit der Kunden dar, verursachen aber für die
Rechteinhaber erheblichen finanziellen Schaden.

Es gibt darüber hinaus aber auch Fälle von Markenrechtsverletzungen, die neben den finanziellen
Schäden für die betroffenen Rechteinhaber auch noch
eine konkrete Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen. Zu denken ist hierbei in erster Linie
an gefälschte Arzneimittel, Spielsachen, Werkzeuge,
aber auch gefälschte Lebensmittel. Plastikspielzeug
für Kinder darf zum Beispiel nicht mit einem Unbedenklichkeitssiegel versehen werden, wenn die dafür
erforderlichen Voraussetzungen tatsächlich nicht gegeben sind. Die Zollstatistik der EU-Kommission für
das Jahr 2010 besagt, dass mehr als 68 Prozent der
beschlagnahmten Artikel im Postversand Medikamente waren. Hier ist es unsere Aufgabe, die Verbraucher vor entsprechenden Gefahren zu schützen. Die

sich mir nicht. Wir werden dem Gesetzentwurf im Ergebnis dennoch zustimmen.

 Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält im Wesentlichen rein technische Änderungen, mit denen das Geschmacksmusterrecht verbessert
wird. So wird ein Nichtigkeitsverfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, DPMA, eingeführt. Damit steht Marktteilnehmern, die sich gegen eine Geschmacksmustereintragung wehren wollen, der direkte
Weg zum DPMA frei. Sie müssen nicht mehr Klage einreichen und die damit verbundenen Kosten tragen. Wir
passen damit die Regelungen im Geschmacksmusterrecht an bereits bestehende Vorschriften im Marken-,
Patent- und Gebrauchsmusterrecht an.

Zudem ersetzen wir den Begriff „Geschmacksmuster“ durch den Begriff „eingetragenes Design“. Mit
dieser Änderung passen wir das deutsche Recht an den
nationalen und internationalen Sprachgebrauch an.
Die Fachöffentlichkeit verwendet diesen Begriff schon
seit langer Zeit und hat entsprechende Änderungen in
der Vergangenheit immer wieder angeregt. Außerdem
ist der Begriff „Design“ auch in der Öffentlichkeit
eher gebräuchlich, sodass die Änderung das Verständnis und die Akzeptanz des Gesetzes fördern wird.

FDP und CDU/CSU haben sich ebenfalls darauf
verständigt, den Schutz vor organisierten Markenrechtsverletzungen zu verbessern. Bislang sieht § 143
Abs. 2 Markengesetz, MarkenG, vor, dass ein gewerbsmäßig handelnder Täter mit Freiheitsstrafe von bis zu
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft wird. Der
Mindeststrafrahmen wird nun erhöht. Wer gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von Taten im Sinne des § 143 Abs. 1
MarkenG verbunden hat, Produktfälschungen vornimmt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis
zu fünf Jahren bestraft. Für diese Verschärfung sprechen folgende Gründe:

Markenrechtsverletzungen treten zunächst im Bereich von Bekleidungs- und Modeartikeln auf. Hier
stellen sie zwar keine unmittelbare Gefahr für die Gesundheit der Kunden dar, verursachen aber für die
Rechteinhaber erheblichen finanziellen Schaden.

Es gibt darüber hinaus aber auch Fälle von Markenrechtsverletzungen, die neben den finanziellen
Schäden für die betroffenen Rechteinhaber auch noch
eine konkrete Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen. Zu denken ist hierbei in erster Linie
an gefälschte Arzneimittel, Spielsachen, Werkzeuge,
aber auch gefälschte Lebensmittel. Plastikspielzeug
für Kinder darf zum Beispiel nicht mit einem Unbedenklichkeitssiegel versehen werden, wenn die dafür
erforderlichen Voraussetzungen tatsächlich nicht gegeben sind. Die Zollstatistik der EU-Kommission für
das Jahr 2010 besagt, dass mehr als 68 Prozent der
beschlagnahmten Artikel im Postversand Medikamente waren. Hier ist es unsere Aufgabe, die Verbraucher vor entsprechenden Gefahren zu schützen. Die
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






bestehenden Regelungen haben bislang nicht dazu beigetragen, dass Produktfälschungen unterlassen wurden. So wurden im Jahr 2010 in Deutschland 2 008
Fälle von nachgewiesenen Verstößen gegen das MarkenG aufgeklärt. Davon wurde in 225 Fällen eine
Geldstrafe verhängt. In 54 Fällen wurde eine Freiheitsstrafe verhängt, die wiederum in 52 Fällen zur
Bewährung ausgesetzt wurde. Nur in zwei Fällen
wurde die Freiheitsstrafe ohne Strafaussetzung verhängt. Alle anderen Fälle wurden nicht weiter verfolgt
oder eingestellt. Wer aber durch gewerbsmäßiges
Handeln oder als Mitglied einer Bande Produktfälschungen vornimmt und dabei vorsätzlich Gesundheitsschäden bei der Bevölkerung in Kauf nimmt, soll
nicht damit rechnen dürfen, dass er lediglich mit einer
Geldstrafe belegt wird.

Durch die Gesetzesformulierung „gewerbsmäßig
oder als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat“, schließen
wir auch aus, dass Fälle erfasst werden, in denen sich
jemand einen dummen Streich erlaubt oder unbedacht
gegen das Markenrecht verstoßen hat. Wir treffen also
mit der Regelung nicht die Falschen. Daher wird die
FDP-Bundestagsfraktion dem Gesetzentwurf zur Novellierung patentrechtlicher Vorschriften sowie dem
dazu eingereichten Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen zustimmen. Ich bitte auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, um Unterstützung für dieses Vorhaben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Eine gute Gesellschaft kann auf Dauer
nur gedeihen, wenn jeder ein bisschen mehr tut, als er
vielleicht müsste, und ein bisschen weniger verlangt, als
er eigentlich könnte. Wenn sich Menschen so verhalten,
können im Zusammenwirken große Dinge geschehen.

Herr Kollege Reichenbach, ich bedauere ein bisschen,
dass Sie eine in meinen Augen unnötige Schärfe in die
Diskussion gebracht haben; denn in diesen Notzeiten beweist sich der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Deswegen will ich wiederholt Dank sagen. Das schulden
wir den vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern
wie zum Beispiel von THW, Feuerwehr und der Bundeswehr, die in diesen Tagen von überall her zu Hilfe geeilt
sind, um den Menschen in der Flut zu helfen.

Weil Sie es angesprochen haben, will ich als Haushälter doch noch zwei Kritikpunkte anmerken, die ich eigentlich nicht ansprechen wollte, weil ich heute aus
einem Anlass, auf den ich zum Schluss noch kommen
werde, milde gestimmt bin. Der erste Punkt ist: Mit
Blick auf die Länder will ich darauf hinweisen, dass der
Bund die 8 Milliarden Euro vorfinanziert. Das ist so vereinbart. Die Länder werden ihren Anteil von 3,5 Milliarden Euro über einen Zeitraum von 20 Jahren in jährlichen Tranchen zurückzahlen. Das ist auch in Ordnung
so. Ich hoffe aber sehr, dass die Länder dies später nicht
dazu nutzen werden, dem Bundestag ihren Anteil für ein
Ja im Bundesrat abzukaufen. Das wäre ein schlechtes
Signal. Meine Hoffnung ist, dass die Länder davon absehen werden.

Für den zweiten Punkt, den ich eigentlich nicht ansprechen wollte, haben Sie, Kollege Reichenbach, die
Vorlage geliefert. Ich will einmal so einleiten: Ich freue
mich, dass Sie sich heute dem Vernehmen nach im Plenum bereit erklären, der Fluthilfe und dem Nachtragshaushalt, mit dem die Fluthilfe finanziert wird, zuzustimmen. Aber ich fand es irritierend, dass sich Teile
Ihrer Fraktion im Haushaltsausschuss dazu nicht bereitgefunden und dem Nachtragshaushalt nicht zugestimmt
haben. Das ist deswegen irritierend, weil das unser Weg
ist, die Fluthilfe zu finanzieren. Ich weiß, dass Sie ein
anderes Finanzierungsmodell vorgeschlagen haben, und
zwar, wenn ich das richtig sehe, über Steuererhöhungen.

Das ist nicht unser Weg. Das ist auch nicht notwendig,
weil wir - im Unterschied zu 2002 - einen soliden Haushalt vorlegen und wir angesichts dessen genug Luft haben, die Finanzierung über die Nettokreditaufnahme zu
leisten. Ich meine, dass wir das Wahlkampfthema Steuern und das Nichtwahlkampfthema Fluthilfe getrennt betrachten sollten. Ich finde es unnötig, diese Dinge zu verknüpfen.

Gleichwohl gilt mein Dank allen Fraktionen dieses
Hauses. Dass wir heute einvernehmlich die Fluthilfe im



Nachtragshaushalt beschließen, ist das Signal, das die
Menschen von uns erwarten. Ich will meinen Dank an
alle ausdehnen, mit denen ich in den letzten vier Jahren
im Deutschen Bundestag zusammenwirken konnte: im
Plenum, im Petitionsausschuss, im Rechtsausschuss und
im Haushaltsausschuss; denn ich werde den Bundestag
mit Ablauf dieser Wahlperiode verlassen. Ich bemühe
mich um ein Mandat im Bayerischen Landtag. Dafür
habe ich drei Gründe: Sie sind elf, acht und vier Jahre
alt. Ich hoffe, dass ich aufgrund der Nähe des Landtages
das Heranwachsen meiner Kinder etwas besser miterleben kann. Der Bundestag hat seinen Preis. Diesen Preis
zahlen leider sehr oft die Kinder.

Es waren vier spannende Jahre. Es waren vier gute
Jahre. Ich bleibe diesem Haus gedanklich verbunden. Ich
habe meine Arbeit mit Ernst und Freude gemacht, auch
wenn der Bundestag nicht vollkommen ist. Er ist aber
ein Glücksfall in der deutschen Geschichte. Wir Parlamentarier sind auch Botschafter. Wir sollten die Botschaften in gutem Stil und in gutem Umgang nach außen
tragen. Es ist ein gutes Parlament. Ich verabschiede mich
von Ihnen. Das war’s! Behalten Sie mich in guter Erinnerung, so wie ich Sie auch.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Ich will versuchen, das, was wir soeben gehört haben, in den großen historischen Kontext unseres Landes zu stellen,

und in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass Deutschland schon immer ein Einwanderungsland gewesen ist.

Wenn wir in der Geschichte zurückgehen, stellen wir fest, dass Einwanderer dieses Land schon immer mit geprägt haben, seien es die Hugenotten im 17. Jahrhundert,

Menschen aus Polen im 19. Jahrhundert, Menschen aus Südeuropa im 20. Jahrhundert, die von dem Wirtschaftswunder dieses Landes angelockt wurden. Auch ohne hier geboren zu sein, haben viele Menschen dieses Land mit geprägt, mit entwickelt, für Wohlstand und Stabilität in diesem Land gesorgt.

Deswegen muss man gar keine Angst vor Einwanderung haben. Unsere Gesellschaft schrumpft und altert ohne Zuwanderung. Angesichts unseres Fachkräftebedarfs ist es sinnvoll, unser Land für Zuwanderer und Einwanderer zu öffnen, wenn sie einen Beitrag zu Wohlstand und Stabilität leisten können.

Natürlich muss es dafür Regeln geben. Die Regeln, die im Gesetzentwurf der SPD zu finden sind, Herr Kollege Hartmann, gehen aus unserer Sicht durchaus in die richtige Richtung. Erlauben Sie mir als Rechtspolitiker den Hinweis, dass das Urheberrecht dieser Gedanken bei der FDP anzusiedeln ist.

Peter Caesar hat bereits in den 90er-Jahren als Justizminister in Rheinland-Pfalz einen Entwurf vorgelegt, der in diese Richtung geht.

Sie haben ihn weiterentwickelt. Aber ich will darauf hinweisen, dass von unserer Seite schon immer eine Offenheit für diese Themen bestanden hat.

 

Lassen Sie mich einen Blick auf Ihren Gesetzentwurf werfen, in dem Sie ein Punktesystem entwickeln. Grundlage sind verschiedene Kriterien wie Berufsqualifikation, Sprachkenntnisse, Alter, Integrationsaspekte, Berufserfahrung und Vorliegen eines Arbeitsplatzangebotes. Das sind gute Ansätze. Ich will nur beim Thema Integrations­aspekte auf Folgendes hinweisen: Es ist sicherlich richtig, dass Menschen, die unter anderen Aspekten ins Land gekommen sind – zum Beispiel weil sie Schutz vor Verfolgung oder vor Krieg und Bürgerkrieg gesucht haben –, einen Integrationsvorsprung vorweisen können. Das soll aber nicht zum Nachteil solcher Menschen gereichen, die sich von ihrer Heimat aus bewerben und einen solchen Integrationsvorsprung nicht besitzen können. Hier gibt es ein paar Punkte, über die wir gerne noch einmal diskutieren möchten. Dazu zählt auch die Kontingentierung. Sie schlagen vor, dass der Bundestag auf Vorschlag der Bundesregierung und mit Zustimmung des Bundesrates jährlich die Zahl der Menschen festlegen soll, die in unser Land einwandern können. Das erscheint uns etwas planwirtschaftlich. Das Problem in der Vergangenheit bestand ja nicht darin, dass zu viele hochqualifizierte Zuwanderer zu uns gekommen sind.

Der Gesetzentwurf geht in die richtige Richtung. Er findet bei uns Zuspruch und Sympathie. Er springt aber in ein paar Punkten vielleicht etwas zu kurz. Sinn eines Punktesystems ist, eine Zuwanderung von Fachkräften auch ohne Arbeitsvertrag zu ermöglichen. Ansonsten brauchten wir gar kein Punktesystem. Aus unserer Sicht reicht es auch nicht, dass es „einen legalen Einwanderungsweg für Drittstaatsangehörige unterhalb der Voraussetzungen der Blauen Karte EU“, wie es im Gesetzentwurf heißt, geben soll. Wir meinen, dass die Regelungen betreffend die Blaue Karte EU grundlegend reformiert und in einem Einwanderungsgesetz zusammengeführt werden müssen. Dabei sollten Asylbewerber und Asylberechtigte, Flüchtlinge aus Bürgerkriegs- und Kriegsgebieten sowie Fachkräfte, die zu uns kommen wollen, gleichermaßen berücksichtigt werden.

Aus unserer Sicht wäre es sinnvoll, eine Reform der Blue-Card-Regelungen für Einwanderer mit Arbeitsplatz­angebot durchzuführen und parallel dazu ein Punktesystem für Einwanderer ohne Arbeitsplatzangebot einzuführen. Das entspräche unseren Vorstellungen. Aber ohne Zweifel ist es Ihr Vorschlag wert, im Hauptausschuss behandelt zu werden. Deswegen stimmen wir für die Überweisung und eine eingehende Beratung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Beim vorhergehenden Tagesordnungspunkt haben wir uns mit der Frage befasst, wie wir qualifizierte Zuwanderer ins Land holen wollen. Ich wiederhole – sozusagen vor der Klammer –, dass es ein wichtiger Punkt ist, Regeln dafür zu schaffen, wie Menschen zuwandern können, wie sie ins Land kommen können: Asyl für persönlich Verfolgte, humanitärer Schutz für Kriegsflüchtlinge und Einwanderung qualifizierter Fachkräfte.

Mich stört nicht, dass wir uns – neben diesen drei Türen, die ins Land führen – auch mal mit der Frage befassen, welche Tür für Menschen, die vielleicht nicht auf Dauer im Land bleiben können, wieder hinausführen muss.

Grundsätzlich ist auch das eine Frage, mit der wir uns befassen müssen. Was mich an Ihrem Antrag stört, sind drei Dinge, die ihn rettungslos vergiften, nämlich selektive Wahrnehmung der Realität, Zynismus und Heuchelei.

Von all dem findet sich in diesem vergifteten Antrag reichlich.

Erstens: selektive Wahrnehmung der Realität. Sie schreiben, dass sich die Sicherheitslage in Syrien substanziell verbessert habe – was immer das genau heißen möge –, dass Kampfhandlungen und sicherheitsrelevante Störungen nur noch in einigen Teilen des Landes stattfänden.

Meine Damen und Herren, Guido Steinberg hat heute im „Morgenmagazin“ deutlich gemacht, dass der Krieg in Syrien alles andere als längst beendet ist, dass die Al-Nusra-Front, die Kurden und der IS jederzeit wieder den Krieg und die Gewalt in alle Teile des Landes zurücktragen können.

Ich werfe nur mal einen Blick auf die letzte Woche in Syrien: am Freitag, dem 17. November, ein Anschlag des IS in Deir al-Sor, im Osten Syriens, mit mindestens 20 Toten und 30 Verletzten, am 14. November ein Luftangriff auf einen Markt in Atareb, im Nordwesten Syriens – eigentlich eine Deeskalationszone des Landes –, mit 53 getöteten Zivilisten. So können wir den November weiter durchgehen, was ich jetzt aber nicht tun will. Selektive Wahrnehmung der Realität ist eines der Gifte Ihres Antrags.

Das zweite Gift ist blanker Zynismus. Sie schreiben: Der Wiederaufbau nimmt Fahrt auf.

Der syrische Präsident forderte seine ins Ausland geflohenen Bürger … öffentlich auf, in die Heimat zurückzukehren und am Wiederaufbau teilzunehmen. Eine Amnestieregelung und sichere Unterbringung wurden von der syrischen Regierung in Aussicht gestellt.

Meine Damen und Herren, der Nothilfekoordinator der Vereinten Nationen, Mark Lowcock, hat am 31. Oktober festgestellt, dass die Auswirkungen der Syrien-Krise weiterhin tiefgreifend sind. 13 Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. 6,1 Millionen Binnenflüchtlinge sind in Syrien zu verzeichnen.

Eine Rückführung der bei uns befindlichen Flüchtlinge nach Syrien würde nicht etwa den Wiederaufbau eines befriedenden Landes erleichtern, sondern die humanitäre Binnenkrise des zerfurchten Landes verstärken.

Deswegen können wir mit einem Regime, das selbst Menschenrechtsverletzungen begeht – Kollege Dr. Harbarth hat es eben erläutert, 4. April Giftgasangriff auf Chan Schaichun mit 87 Toten –, kein Rückführungsabkommen, keine völkerrechtlichen Verträge auf rechtsstaatlicher Basis abschließen.

Das dritte Gift ist Heuchelei. Sie schreiben, dass sichergestellt werden solle, dass die

… Rückkehrer unbeschadet wieder nach Syrien einreisen können und in die Gebiete aufgenommen werden, die befriedet sind; …

Sie wollen, dass die „humanitäre Versorgung sichergestellt ist“. Natürlich müssen Kriegsflüchtlinge irgendwann in ihre Heimat zurück – wenn der Krieg vorbei ist. So steht es auch in der Genfer Flüchtlingskonvention.

Die FDP war immer auch eine Partei der Humanität und der Menschenrechte.

Deswegen sind wir der Meinung, dass eine genaue Abwägung erforderlich ist, wann eine Rückführung möglich ist. Sie hingegen wollen die Menschen in den Kugelhagel zurückschicken

und packen ihnen in geheuchelter Fürsorge einen warmen Schal mit ein.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der erste Gesetzentwurf der Freien Demokraten in dieser 19. Wahlperiode ist nicht zufällig ein Bürgerrechtestärkungs-Gesetz, sondern definiert eines der Kernanliegen der Freien Demokraten, an dem sich nichts geändert hat. Deswegen wollen wir uns mit einem Gesetz zur Stärkung der Bürgerrechte in diesem Hohen Haus nach vierjähriger Abwesenheit zurückmelden.

Die Sicherheitspolitik der letzten Jahre war geprägt von Angst – Angst vor Terror, Kriminalität, Bedrohung. Die Antwort darauf war viel zu oft: minimale Sicherheitsgewinne gegen maximale Einschränkungen bürgerlicher Rechte. Wir Freien Demokraten wollen eine Trendwende einleiten. Auch wir – auch ich – haben ein Verhältnis zur Sicherheit, aber wir wollen maximale Sicherheitsgewinne bei minimalen Eingriffen in bürgerliche Freiheitsrechte.

Wir wollen das Minimaxprinzip wieder vom Kopf auf die Füße stellen, und das macht den Unterschied. So sieht unser Gesetzentwurf eine Aufhebung der anlasslosen, flächendeckenden Vorratsdatenspeicherung vor, die eben keinen maximalen Sicherheitsgewinn bringt, sondern nur der Anlass zur Erhebung von mehr Daten bei unbescholtenen Bürgern ist und nur eine Scheinsicherheit auslöst. Im Augenblick stellt das sogar überhaupt keinen Sicherheitsgewinn dar, weil 2010 das Bundesverfassungsgericht die Vorratsdatenspeicherung für verfassungswidrig und 2014 sowie 2016 der EuGH sie für europarechtswidrig erklärt hat und nun, 2017, ein Oberverwaltungsgericht, das OVG Münster, die VDS ausgesetzt hat. Die Bundesregierung nimmt es hin, dass die Vorratsdatenspeicherung unanwendbar bleibt und vermutlich irgendwann einmal, in einigen Jahren, wiederum von Karlsruhe oder vom EuGH wiederholt wird, dass schon irgendein Anlass bestehen muss, um Daten zu erheben und zu speichern. Da wäre es doch klüger und geschickter und ein effektiverer Sicherheitsgewinn, wenn der Gesetzgeber selbst die anlasslose Vorratsdatenspeicherung aufhöbe und den Weg frei machte für eine anlassbezogene Datenspeicherung, und zwar dort, wo echte Gefahr besteht: bei Gefährdern und gefährlichen Straftätern.

 

Und mir zuhörten. – Danke schön.

Neben der Vorratsdatenspeicherung halten wir auch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, ein Gesetz, das mit heißer Nadel gestrickt ist, auf den letzten Metern der 18. Wahlperiode auf den Weg geschoben, regelrecht durchgezogen wurde, für verfassungswidrig und europarechtswidrig. Denn die Regulierung der Telemedien fällt im Wesentlichen nicht in die Gesetzgebung des Bundes, sondern wäre Gegenstand eines Staatsvertrages der Länder. Es gibt zwar durchaus einige Inhalte des NetzDG, die auch wir Liberale teilen, zum Beispiel Auskunftsansprüche Betroffener. Es gibt aber auch Dinge, die wir extrem kritisch sehen, nämlich insbesondere die Verlagerung der schwierigen rechtlichen Frage der Rechtswidrigkeit von Meinungsäußerungen in die Entscheidungszuständigkeit privater Unternehmen.

Denn wenn private Unternehmen unter Androhung empfindlicher Bußgelder innerhalb enger und starrer Fristen entscheiden müssen, ob ein Inhalt als rechtswidrig einzustufen ist und gelöscht werden soll, dann wird man im Zweifel nicht für die Meinungsfreiheit kämpfen und eintreten, sondern ihn sicherheitshalber einfach löschen. Und das ist bitte schön keine Kleinigkeit, sondern ein empfindlicher Grundrechtseingriff.

Es gibt aber durchaus einen Punkt, den wir sehr befürworten – Kollege Jarzombek sprach ihn im letzten Tagesordnungspunkt an –, nämlich die Regelung hinsichtlich des Zustellungsbevollmächtigten. Denn das ist eine Frage der ZPO; da sehen wir eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes. Das ist auch wichtig, weil, wie schon ausgeführt, inländische Betroffene einen inländischen Ansprechpartner brauchen. Für alles andere gibt es noch nicht einmal eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes.

Ja – damit will ich zum Schluss kommen, Herr Präsident –, das Problem einer zunehmenden Verrohung und zuweilen auch Rechtsverachtung im Netz sehen wir wohl. Das muss man angehen. Aber auch dabei muss man sich an die Regeln und die Gesetzgebungskompetenzen halten. Wenn noch nicht einmal eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes besteht, dann halten wir eine Privatisierung von Grundrechtseingriffen wie die Löschung von Meinungsäußerungen für nicht hinnehmbar. Deswegen bitten wir Sie, die Überweisung dieses Gesetzentwurfes zu beschließen.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Mit der Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses übt das Parlament ein Königsrecht aus. Es nimmt ein wichtiges Recht wahr. Das schulden wir den Opfern und Angehörigen des Anschlages vom 19. Dezember 2016. Aus Respekt vor den Opfern ist es unsere Aufgabe, gründlich und rückhaltlos zu untersuchen und aufzuklären, was zu diesem Anschlag führen konnte, welche Fehler gemacht worden sind, die diesen Anschlag möglich gemacht haben. Es ist aber auch eine wichtige Aufgabe des Staates, sich zu überlegen, welche Fehler, welche Schwächen in den Sicherheitsstrukturen des Landes liegen, die dazu geführt haben, dass ein solcher Anschlag möglich geworden ist. Was ist unter Umständen zu tun, damit solche Fehler künftig vermieden werden und ein solcher Anschlag in dieser Form nicht mehr möglich ist?

Es gab Vorberatungen aller Fraktionen des Deutschen Bundestages, die sich Gedanken gemacht haben, welchen Untersuchungsauftrag ein solcher Untersuchungsausschuss haben soll und welche einzelnen Punkte zu untersuchen sind. Es waren konstruktive Gespräche, intensive Verhandlungen, die am Ende nicht ganz dazu geführt haben, dass man sich auf alle Punkte einigen konnte. Ich will kurz herausarbeiten, welche Punkte uns als Freie Demokraten wichtig sind, die in den Anträgen anderer Fraktionen in dieser Form nicht so erscheinen.

Der erste Punkt ist das Thema „Untersuchungszeitraum“. Wir wollen nicht die Lebensgeschichte des Attentäters schreiben. Wir wollen die Strukturen in der salafistischen Szene und die Situation in den Sicherheitsbehörden untersuchen, die dazu geführt haben, dass ein solcher Anschlag möglich gewesen ist. Wir wollen auch untersuchen: Gibt es eine Fehlerkultur, die zu einer Fehlerkorrektur der Sicherheitsbehörden führen kann? Deswegen müssen wir auch den Zeitraum nach dem Anschlag und nach dem Tod des Attentäters genauer untersuchen und uns mit dem Gedanken befassen, ob wir bei den Sicherheitsbehörden ein lernendes oder ein vertuschendes System haben.

Ein zweiter Punkt ist, dass wir auch das Umfeld des Attentäters genauer und gründlicher ausleuchten müssen.

Der Attentäter hatte auch Kontakt zur Islamisten- und Salafistenszene, unter anderem zu einem mittlerweile in Haft befindlichen Hassprediger, Abu Walaa, der auch andere Männer für den Krieg des IS im Ausland rekrutiert hat. Auch der Attentäter, der im letzten Jahr einen Anschlag auf einen Karlsruher Weihnachtsmarkt plante, soll in Kontakt zu Abu Walaa gestanden haben. Deswegen müssen wir die gesamte Salafisten- und Islamistenszene genauer in das Blickfeld nehmen. Es muss auch eine Aufgabe des Untersuchungsausschusses sein, sich Gedanken zu machen, inwieweit wir uns dieser Szene besser nähern können.

Ein dritter Punkt ist, dass wir auch die Zusammenarbeit unserer Nachrichtendienste mit den ausländischen Diensten und die Verwendung und Bewertung ihrer Erkenntnisse und Nachrichten, die an uns geliefert worden sind, genauer in den Blick nehmen. Ist man wirklich allen Hinweisen hinreichend genau und gründlich nachgegangen? Hat man bei der Bewertung vielleicht geschludert, war nicht gründlich genug? Hat man den Attentäter vielleicht sogar als Nachrichtenübermittler verwendet und deswegen möglicherweise davon abgesehen, zur rechten Zeit Maßnahmen gegen ihn zu ergreifen?

All das sind Punkte, die einer genauen Untersuchung bedürfen. All dessen sollte sich der Untersuchungsausschuss annehmen. Deswegen werden wir die Verhandlungen über einen gemeinsamen Antrag im Geschäftsordnungsausschuss fortsetzen und bitten darum, unseren Antrag an den GO-Ausschuss zu überweisen, damit dort die Verhandlungen über einen möglichen gemeinsamen Antrag fortgesetzt werden können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Sie haben von einem großen Thema gesprochen, einer großen Debatte, die aber nach unserer Auffassung auch eine große Vision benötigt, ein konzeptionelles Zu-Ende-Denken des ganzen Themas. Nachdem die Große Koalition es zwei Jahre lang nicht geschafft hat, ein Konzept zu entwickeln, wie wir Einwanderung endgültig und umfassend regeln wollen, fehlt mir der Glaube, dass Sie das in sechs Monaten schaffen.

Deswegen stellen wir uns eine große Lösung vor: die Neuregelung der Zuwanderung von Menschen insgesamt. Der überwölbende Gedanke dieses Themas muss sein, eine Balance zu finden zwischen Möglichkeit und Menschlichkeit. Wir wollen eine rechtsstaatliche – nicht eine rechte – Lösung, in der wir klare Regeln schaffen, ohne uns abzuschotten.

All das muss man konzeptionell zu Ende denken.

Wir brauchen eine klare Unterscheidung zwischen dem Asylrecht für Menschen, die persönlich, individuell in ihrer Heimat verfolgt werden, sowie Menschen, die auf der Flucht vor Krieg und Bürgerkrieg sind, und Arbeitsmigration. Wir brauchen eine Regelung für Menschen, die als Arbeitsmigranten für begrenzte Zeit oder dauerhaft zu uns kommen wollen. Das müssen wir nicht fürchten, aber wir müssen es klar ordnen und regeln.

Heute befassen wir uns mit einem granulären Sonderthema: dem Familiennachzug von Menschen, die subsidiären Schutz für vorübergehende Zeit bei uns bekommen haben. Dazu gibt es keine völkerrechtliche Verpflichtung, das ist weder in der Genfer Flüchtlingskonvention noch in der EMRK noch in der UN-Kinderrechtskonvention noch in der europäischen Familienzusammenführungsrichtlinie festgelegt. Es ist etwas, was mit unserem Grundgesetz zu tun hat.

Unser Grundgesetz geht weiter als völkerrechtliche Verpflichtungen.

Deswegen stehen wir zu dieser weiter gehenden Verpflichtung, die das Grundgesetz uns auferlegt.

Im Jahr 2016 wurde vor dem Hintergrund des großen Zustroms in den Jahren 2015 und 2016 der Familiennachzug ausgesetzt. Jetzt, nach zwei Jahren, stellen Sie überraschend fest, dass eine Frist abläuft, Sie zwei Jahre nichts getan haben und jetzt noch schnell eine neue Regelung finden müssen.

Es sind nicht einmal verlässliche Zahlen darüber zu bekommen, mit welchem Nachzug wir eigentlich zu rechnen haben. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung spricht von 50 000 bis 60 000 Personen, die Regierung geht von 200 000 oder mehr aus. Wir haben keine Ahnung; wir stochern mit der langen Stange im dichten Nebel.

Wir sind der Meinung, dass wir auf die begrenzten Möglichkeiten Rücksicht nehmen müssen. Wir sehen in der Tat die Notwendigkeit, den Familiennachzug kurz vor Fristablauf erneut auszusetzen; denn wir brauchen Zeit, um dieses große Thema, von dem Sie, Herr Minister, gesprochen haben, insgesamt und endgültig konzeptionell neu zu ordnen. Deswegen schlagen wir als Freie Demokraten vor, uns für dieses große Thema Zeit zu lassen und den Nachzug noch einmal für zwei Jahre auszusetzen. Das kann aber bedeuten, dass Familien bis zu vier Jahre getrennt sind. Aus diesem Grund ist aus unserer Sicht eine Korrektur dringend nötig, die dem Gebot der Menschlichkeit Rechnung trägt. Wir müssen Härtefälle berücksichtigen und bei solchen den Familiennachzug ermöglichen.

Eine Zahl von 1 000 Härtefällen, die Sie, Herr Minister, vorschlagen, ist völlig willkürlich gegriffen.

Wo kommt sie eigentlich her? 1 000 kann einmal zu viel sein, es kann einmal zu wenig sein. Es kann einmal mehr als 1 000 Härtefälle geben, und es kann einmal weniger geben. Das müssen wir ordnen.

Darüber hinaus müssen wir das Thema der gut integrierten Selbstversorger angehen. Wie viele Menschen leben hier im Lande, die sich selbst versorgen, die gut integriert sind, deutsch sprechen, straffrei geblieben sind, vielleicht die F-Jugend im Fußballverein ihres Dorfes trainieren. Das sind doch Menschen – jetzt schimmert schon ein bisschen unser Konzept des Einwanderungsrechts durch –, von denen wir sagen würden: Warum sollen wir solche Menschen, die sich bei uns gut integriert haben, in der Gesellschaft, im Arbeitsmarkt einen Platz gefunden haben, die Steuern zahlen und auch für ihre Angehörigen ein gutes Vorbild sein werden, abschieben?

Deswegen – damit komme ich zum Schluss – glauben wir: Wir sollten nicht noch einmal herumstöpseln und zu willkürlich gegriffenen Lösungen greifen. Wir brauchen ein Konzept. Dafür brauchen wir Zeit. Insofern ist der Vorschlag der FDP um Welten besser als Ihr Vorschlag.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute vier Gesetzentwürfe und einen Antrag und hören von Ihnen, Herr Bundesinnenminister, dass Sie einen Kompromiss, also einen Ausgleich, zwischen den Vorstellungen der Union und den Vorstellungen der SPD gefunden haben. Sie haben uns auch erläutert, was ein Kompromiss ist. Was Sie aber nicht sagen, ist, dass dieser Kompromiss jemanden kompromittiert, nämlich die SPD. Denn die Streitigkeiten um die Lesart und die Deutung Ihres Änderungsentwurfs beginnen schon. Hat sich denn nun die Union auf ganzer Linie durchgesetzt, oder hat die SPD Spuren hinterlassen? Vielleicht kann ich bei diesem Streit für eine Lösung sorgen. Die Union hat sich auf ganzer Linie durchgesetzt.

Das, was Sie uns heute vorlegen, ist das, was Sie von der Union schon immer gesagt haben, nur sprachlich schlechter und eigentlich völlig unverständlich. Ich will kurz sagen, weshalb das so ist.

Sie sagen: Bis zum 31. Juli dieses Jahres gibt es keinen Familiennachzug. Ab dem 1. August dieses Jahres gibt es ein Kontingent von 1 000 Menschen pro Monat aus humanitären Gründen. Schon hier beginnt die Unklarheit. Ist das ein Tatbestandsmerkmal? Können also maximal 1 000 Menschen aus humanitären Gründen nachziehen, oder erlauben Sie aus humanitären Gründen – sozusagen als Begründung – 1 000 Menschen den Nachzug plus Härtefälle, so wie es die SPD deuten will? Aber so steht es nicht im Gesetz. Dort heißt es: 1 000 Menschen aus humanitären Gründen – was auch immer das genau ist –, bis die Zahl von 1 000 erreicht ist. – Das ist immer Ihre Vorstellung gewesen, meine Damen und Herren von der Union. 1 000 ist nichts anderes als eine Obergrenze. Sie schaffen sogar eine Obergrenze für Härtefälle. Das kann nicht angehen.

 

Frau Kollegin Hagedorn, bitte lesen Sie unseren Gesetzentwurf ganz und gründlich. Wir wollen in der Tat keinen ungeregelten, kompletten Nachzug, sondern einen geregelten Nachzug. Unsere Regelung sieht zwar eine weitere Aussetzung vor. Aber der springende Punkt ist – das haben Sie offensichtlich nicht gelesen – unsere Härtefallregelung. Ein Härtefall kann demnach sowohl in der Person, die bereits hier im Land lebt, als auch in der Person, die nachziehen will, begründet sein. Nun kommt der große Unterschied. Wir sagen: Warum wollen wir nicht auch den Menschen, die gut integriert sind, sich selbst versorgen, Arbeit gefunden haben, Deutsch sprechen, straffrei geblieben sind, Geld verdienen, Miete und Steuern zahlen, den Nachzug der Familie ermöglichen? Das ist der wesentliche Unterschied. Dazu finde ich in Ihrem Entwurf nichts, aber auch gar nichts.

Da Sie der Anhörung, die wir am Montag zum Familiennachzug durchgeführt haben, beigewohnt haben, haben Sie vielleicht bemerkt, dass dort etwas ganz Seltenes und Außergewöhnliches passiert ist. Sogar die von der Regierung benannten Sachverständigen haben klar und deutlich attestiert, dass die vorgesehene Kontingentierung auf 1 000 Menschen pro Monat eine Zwischenlösung sein kann, dass aber letztlich der Vorschlag der FDP richtig ist, die Härtefälle klar zu definieren.

Auch der Vertreter des Deutschen Städte- und Gemeindebundes hat deutlich gemacht, dass das, was die FDP vorgelegt hat, schon die endgültige Lösung durchschimmern lässt, dass unser Entwurf richtig ist und dass es in diese Richtung gehen muss. Es kommt ganz selten vor, dass sogar die von einer Regierung benannten Sachverständigen einen Oppositionsentwurf für richtig halten.

Stattdessen sieht die jetzt beschlossene Regelung vor, dass ab 1. August 2018 bis zu 1 000 Betroffenen pro Monat der Nachzug ermöglicht werden soll; bei Ihnen ist sogar eine Kontingentierung der Härtefälle vorgesehen. Was bewirken Sie denn damit, Herr Bundesminister? Sie bewirken, dass sogar bei der Behandlung der Härtefälle Warteschlangen von Menschen entstehen. Gleichzeitig sagen Sie nicht, wie Sie bei den Härtefällen priorisieren wollen. Wie wollen Sie denn sicherstellen, dass nicht die schlimmsten, gravierendsten Fälle am längsten warten müssen? Keinerlei Antwort darauf findet sich in Ihrem Gesetzentwurf.

 

Frau Kollegin, da schätzen Sie mich völlig falsch ein. Wir haben bereits eine ganze Reihe von Menschen, die seit gar nicht allzu langer Zeit hier leben, gut Deutsch sprechen, sich redlich verhalten, gegen die kein Einwand besteht, die hier arbeiten und in der Lage sind, ihre Familie nachzuholen. Ich kann Ihnen keine Zahlen nennen. Aber dass es solche Fälle bereits jetzt gibt, daran kann in meinen Augen kein Zweifel bestehen.

Was wir erreichen wollen, ist, dass Menschen, die Leistung zeigen, ihre Familien nachholen können. Das aber ist in Ihrem Entwurf nicht zu erkennen. Deswegen sind wir der Meinung, dass das, was Sie uns hier vorlegen, für eine christlich ausgerichtete Regierung nicht der große Wurf sein kann. Ich glaube, Sie verschieben die Lösung dieses Problems auf einen noch zu erlassenden Gesetzentwurf, der dann kommen soll, wenn die Tinte unter dem Koalitionsvertrag trocken ist. Was dann kommt, darauf sind wir sehr gespannt. Ich bin jedenfalls gespannt, Frau Nahles, Herr Schulz, wie Sie Ihrer Partei das, was hier von Ihnen als Kompromiss ausgehandelt worden ist, schmackhaft machen wollen.

Wir sind sehr gespannt, wie es mit diesem Thema weitergehen wird.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung des Amtsgerichtes Gießen vom 24. November letzten Jahres in der Angelegenheit der Ärztin Kristina Hänel hat einen Paragrafen ins Licht der Öffentlichkeit gerückt, der in der Vergangenheit ein eher unscheinbares Dasein gefristet hat: § 219a Strafgesetzbuch.

Auch in der Vergangenheit gab es Fälle, in denen Ärzte gegen Strafbefehle keinen Einspruch eingelegt haben, gab es Fälle, in denen Ärzte eine Verfahrensbeendigung durch Einstellung unter Auflagen akzeptiert haben. Aber hier, in diesem Fall, kam es zu einer Anklageerhebung, zur Eröffnung eines Hauptverfahrens und zu einer Verurteilung. Dieses Urteil hat eine breite Diskussion über die Zeitgemäßheit des § 219a Strafgesetzbuch ausgelöst.

Auf der einen Seite wird vorgetragen, dass es zeitgemäß ist, dass sich Menschen einfach breiter informieren wollen, dass sich junge Frauen, die ungewollt schwanger geworden sind, über einen Schwangerschaftsabbruch Gedanken machen, sich dazu vielleicht schon entschlossen haben. Das Erste, was sie tun, ist heutzutage etwas ganz Normales: Sie informieren sich im Internet, suchen die Seiten von Ärzten und Einrichtungen auf und lesen dort nach. Warum soll eine solche sachliche Information nicht zulässig sein?

Auf der anderen Seite soll, wie wir gehört haben, § 219a Strafgesetzbuch erhalten bleiben, weil ein Schwangerschaftsabbruch keine ärztliche Leistung wie eine andere ist. Es ist keine Heilbehandlung, sondern er endet mit dem krassesten Eingriff, der denkbar ist: mit dem Ende werdenden Lebens. Deswegen muss man sich vielleicht auch diesen Gedanken vor Augen führen: Zu dem Schutzkonzept gehört, dass die Beratung über einen Schwangerschaftsabbruch reglementiert sein soll, dass es eben eine Sache anerkannter Beratungsstellen bleiben soll, darüber zu informieren, welche Hilfsangebote und Behandlungen es gibt.

Weil es so eine große Spannbreite von ernstzunehmenden Ansichten gibt, hat die FDP-Fraktion am Montag dieser Woche einen Fachkongress mit vier Experten durchgeführt, die die ganze Bandbreite abgedeckt haben. An diesem Kongress haben 90 Abgeordnete aus allen Fraktionen des Deutschen Bundestages teilgenommen. Die Diskussion dort war sehr sachlich, sehr konzentriert, sehr differenziert. Ich hatte das Gefühl, dass dieses Haus dieses Thema sehr ernst nimmt.

Insofern ist es angemessen, dass wir uns mit diesem schwierigen, ernsten sittlichen Thema auch ernsthaft befassen, dass wir uns noch einmal vor Augen führen, dass das Schutzkonzept für werdendes Leben eine ganz komplizierte Struktur innehat, die eine komplizierte Statik mit einem Indikationsmodell umfasst, verschränkt mit einem Fristenmodell. Dazu gehört eine Beratungslösung, die vorsieht, dass die Beratung im Gesetz genau beschrieben ist und eben nicht von jedermann durchgeführt werden kann, vor allem nicht von denen, die selber Eingriffe vornehmen.

Nun kann man sagen: Die heutigen Zeiten sind anders. Es ist ganz normal, dass das Informationsbedürfnis der Menschen gewachsen ist und dass Ärzte um des Vermögensvorteils willen dafür Gebühren abrechnen, dass sie Abbrüche vornehmen. Auch das ist zunächst einmal kein Unrecht.

Aber man muss eben auch Respekt vor der Ansicht derer haben, die sagen: Wir wollen bei dem Schutzkonzept für werdendes Leben nicht noch mehr Kompromisse eingehen. Es ist immerhin ein, wie ich schon ausführte, sehr krasser Eingriff, und deswegen ist auch diese Ansicht ernst zu nehmen.

Die FDP-Fraktion hat sich in Anbetracht dieses ernsthaften Themas darauf verständigt, dass das Ganze aus ihrer Sicht nicht, wie es Kollegin Schauws sagte, nur eine Sache der Landesärztekammern und eine Sache des Standesrechtes der Ärzte sein kann; vielmehr müssen wir uns selbst als Gesetzgeber dazu verhalten, und wir müssen überlegen, wie wir zu dieser Werteentscheidung stehen. Deswegen müssen wir uns der Mühe unterziehen, uns selbst mit dieser Thematik zu beschäftigen, und wir können dies nicht einfach auf die Ärztekammern abwälzen.

Es gibt einen vermittelnden Vorschlag der FDP-Fraktion, § 219a Strafgesetzbuch zu modernisieren, das Werbeverbot im Strafrecht weiterhin verankert zu lassen und deutlich zu machen, dass es Ärzten nicht erlaubt sein soll, in grob anstößiger Weise für Schwangerschaftsabbrüche oder für strafbare Abbrüche zu werben. Wir sind der Auffassung, dass in der Breite der Diskussion auch dieser Vorschlag in den weiteren Beratungen im Ausschuss vertreten sein muss. Deswegen werben wir dafür, unseren Gesetzentwurf an den Ausschuss zu überweisen.

Ich danke Ihnen.

 

Quousque tandem abutere patientia nostra? Wie lange wollen Sie eigentlich noch die Geduld dieses Hauses mit Ihren deutschtümelnden Anträgen missbrauchen?

Heute haben wir es also mit einem Vorschlag zu einer Grundgesetzänderung zu tun. Ich habe mich schon immer als Verfassungspurist – entschuldigen Sie das Fremdwort –

bekannt, der gegen jegliche Verfassungslyrik ankämpft, auch gegen eine Banalisierung des Grundgesetzes, gegen Vorschriften, die keine weiterreichende Folge haben. Was ist denn die Aufgabe unserer Verfassung? Die Verfassung soll den Staatsaufbau ordnen und die Freiheits- und Abwehrrechte der Bürger gegen den Staat und gegenüber dem Staat definieren.

Sie soll aber nicht die Lebensgewohnheiten der Menschen regeln; sie soll nicht die Entwicklungsmöglichkeiten, das Entwicklungsstreben der Gesellschaft behindern, blockieren, einhegen oder bremsen.

Vor allem die Sprache ist etwas Lebendiges, etwas Vitales, etwas, was sich ständig ändert, was sich weiterentwickelt. Die Sprache ist auch aufnahmefähig; sie ist offen, sie ist ein offenes System. Sie haben uns selber aufgefordert, Courage zu haben und Ihrem Vorschlag zuzustimmen. An diesem Fremdwort sieht man schon, dass unsere Sprache so etwas aufnimmt, dass sie damit umgehen kann, ohne nachhaltigen Schaden nehmen zu müssen.

Das ist der erste Grund, weshalb wir Ihrem Gesetzentwurf in der Sache nicht zustimmen werden.

Ich will zum Zweiten aber noch etwas ganz Grundsätzliches sagen. Auch ich habe einen Sinn für Sprache, für das Schönklingende, für das Ästhetische unserer Sprache.

Auch wenn ich diesen Aspekt mit Ihnen teile, so trennt uns doch eines: Von der ganzen Intonation her atmet Ihr Gesetzentwurf die Angst vor dem Neuen. Und aus Angst wird Hass, und aus Hass kann Gewalt entstehen.

Nicht jede Veränderung ist eine Degeneration. Sprache ist ein hochkomplexes System. Lebendige Sprache ist komplex. Ihr Ansatz aber, Sprachpflege zu betreiben, die Reinheit der Sprache zu bewahren und das im Grundgesetz zu regeln, ist zutiefst unterkomplex. Das sieht man schon daran, dass unsere Sprache Lehnwörter aus dem Lateinischen kennt, dass sie Fremdwörter aus dem Französischen übernimmt, dass die Musik von lateinischer und italienischer Sprache unterlegt ist; es gibt italienische Opern und dergleichen mehr. Sprachkultur ist nicht retro, meine Damen und Herren! 

Zur Rechtschreibung gibt es in Deutschland kein Gesetz. Rechtschreibung trägt natürlich dazu bei, dass uns das Lesen leichter fällt. Sie ist auch ein Teil der Sprachkultur, aber sie ist nicht im Gesetz und vor allem nicht im Grundgesetz festgeschrieben.

Es gibt Staaten, in denen die Rechtschreibung gesetzlich geregelt ist. Unser Nachbarland Frankreich etwa kennt das aus Richelieus Zeiten und aus Tradition, zum Beispiel bei der Akzentsetzung. Das kennen wir in Deutschland nicht. Es gibt kein Gesetz zur Rechtschreibung, und trotzdem kommen wir damit ganz gut zurecht. Es gibt Einrichtungen wie das Bibliographische Institut in Mannheim und die Dudenredaktion, die uns Vorschläge unterbreiten, wie wir zu schreiben haben. Aber wenn Sie diese nicht befolgen, müssen Sie keine Haftstrafe und nicht einmal eine Geldstrafe durch die Gerichte fürchten.

Das zeigt: Wir kommen ganz gut damit zurecht. Die Rechtschreibung verändert sich, auch durch entsprechende Reformen. Es gibt auch Länder, die andere Rechtschreibungen pflegen, wie die Schweiz, ohne dass das unserer Sprache Abbruch tut. 

Frau Präsidentin! Verehrte Frau Bundesministerin, zunächst möchte ich Ihnen persönlich wie auch im Namen meiner Fraktion für Ihr neues Amt viel Glück, Erfolg und Gottes Segen wünschen. Das alles werden Sie brauchen, auch schon gleich am Anfang; denn Sie müssen schon bald Ihr erstes Meisterstück abliefern, hängt doch der Haussegen in der neuen Koalition schon ein bisschen schief wegen eines Themas, das Ihr Ressort betrifft. Sie ahnen, ich spiele auf § 219a StGB an, ein Thema, das diese junge Koalition, – ich will nicht sagen, – an den Rand einer Koalitionskrise gebracht hat, aber schon auf eine Bewährungsprobe stellt.

Es geht dabei nicht etwa, wie manche intonieren, um Schwangerschaftsabbrüche, es geht eigentlich nicht einmal um Werbung dafür, sondern es geht darum, dass sich Frauen, die sich in einer Zwangslage befinden, frei informieren möchten. Sie von der SPD sollten das Einlösen des Versprechens, das der Fraktionsvorsitzende Ihres Koalitionspartners Ihrer Fraktionsvorsitzenden gegeben hat, einfordern, dass die SPD hier frei nach ihrem Gesellschaftsbild, ihrem Menschenbild abstimmen darf. Es steht der Partei Willy Brandts gut zu Gesicht, dass sie hier ein Stück Modernisierung und Emanzipation wagen darf. Ich möchte Ihnen Mut machen: Lassen Sie sich nicht auf Verzögerungen, Verschleppungen und Verschiebungen ein. Das begann ja bedauerlicherweise alles schon im Rechtsausschuss. Setzen Sie sich durch! Sonst fährt man mit Ihnen drei Jahre lang Schlitten. Das sollte in diesem Bereich nicht sein.

Denn wenn schon ein einziger kleiner Paragraf im Strafgesetzbuch eine veritable Krise auszulösen vermag, wie soll das noch werden, wenn es gar um die großen Modernisierungsprojekte dieser Amtsperiode gehen wird? Gerade die Familie ist etwas, das in einem ständigen Wandel begriffen ist, und die Familie endet auch nicht, wenn sich Eltern trennen oder scheiden lassen. Damit müssen wir uns befassen, weil auch dann die Kinder im Vordergrund stehen müssen, auch im Interesse der Eltern.

So wie das Sorgerecht zu Recht dahin gehend geändert wurde, dass mit der Scheidung der Eltern das Sorgerecht, also die Verantwortung der Eltern für die Kinder, nicht endet, so muss auch für die Betreuung etwas Neues gefunden werden. Rollenbilder ändern sich. Das Verständnis der Väter, aber auch der Mütter, was ihre Verantwortung für die Kinder angeht, ändert sich ebenfalls. Das ist ja etwas Schönes. Deswegen müssen wir von dem gesetzlichen Regelbild des Residenzmodells abkommen und etwas Neues ins BGB aufnehmen. Aus unserer Sicht ist es Zeit, ein Wechselmodell einzuführen, das beinhaltet, dass die Betreuung der Kinder auch nach der Trennung der Eltern durch beide Elternteile gewährleistet ist.

Es geht aber auch um ein ganz anderes Thema: die Abstammungsmedizin. Die Antwort, die unser Recht hierauf gibt, nämlich alles zu verbieten – Leihmutterschaft und Eizellenspende –, wird, wenn sich rings um uns herum die Welt verändert, nicht mehr die richtige Antwort für unser Jahrhundert sein können. Es sind – ich gebe es zu – schwierigste rechtliche und ethische Fragen zu beantworten. Ich habe Respekt vor jeder Auffassung, aber dem Rad der Zeit in die Speichen zu greifen, wird auf Dauer nicht gelingen können.

Das Thema Mietpreisbremse spielte schon eine Rolle. Sie sprachen davon, dass Sie die Mietpreisbremse verschärfen bzw. scharf machen wollen, weil sie bislang nicht gegriffen hat. Ich meine, man muss darüber nachdenken, ob dieses Instrument überhaupt das richtige ist. Sie werden die Mietpreise nicht mit dem Gesetzbuch in der Hand bremsen können. Dazu müssen Sie Ziegelsteine in die Hand nehmen.

Das ist nicht unser Metier als Juristen. Ich glaube, das sollten wir den Baupolitikern überlassen. Wir haben nicht die Möglichkeit, mit dem Gesetzbuch in der Hand Wohnungen zu bauen. Das müssen andere übernehmen.

Als letzten Punkt, bevor meine Redezeit abläuft, will ich ein Thema erwähnen, das Sie zu Recht angesprochen haben, Frau Ministerin. Das Thema Digitalisierung betrifft jeden, auch uns Rechtspolitiker und uns Juristen.

Daten sind Macht, und Algorithmen steuern Entscheidungsprozesse immer stärker automatisiert und entziehen sich den Regeln der Rechtsstaatlichkeit. Zu Recht haben viele Leute heutzutage mehr Angst vor einem schlechten Scoring als vor dem Gerichtsvollzieher. Hier müssen wir Regeln finden, wie wir auch die Digitalisierung und damit die algorithmengestützten Entscheidungsprozesse dem Recht unterwerfen. Das ist ein großes Projekt, das wir angehen müssen, und ich bin froh, dass Sie das in Ihrer Rede so prominent vorgestellt haben.

Bevor meine Redezeit endet, wünsche ich Ihnen noch einmal Glück, Erfolg und alles Gute. Denken Sie von Zeit zu Zeit daran, wem Sie es mitverdanken, dass Sie in dieser Wahlperiode dieses Amt ausüben dürfen!

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Jedes gerichtliche Verfahren kostet Zeit und Geld, und weil Zeit Geld ist, kostet es umso mehr, je länger ein Verfahren dauert. Deshalb ist nur schnelles Recht auch gutes Recht.

Bei den Verwaltungsgerichten hat sich die Verfahrensdauer in den letzten Jahren erheblich gesteigert. Im Zuständigkeitsbereich des Verwaltungsgerichtes Berlin dauert ein Verfahren bis zur Rechtskraft der Entscheidung im Schnitt um die 20 Monate, also fast zwei Jahre kostbare Zeit. Dies betrifft nicht nur Asylverfahren, sondern auch jedes andere verwaltungsgerichtliche Verfahren. Jede Familie, die gerne ein Eigenheim bauen möchte, sich aber in einem öffentlich-rechtlichen Bauprozess befindet, muss die Dauer des Verfahrens ebenfalls einkalkulieren.

Die Lösung des Problems könnte nun sein – der Kollege Seif hat es geschildert –, zu sagen: Dann stellen wir mehr Richter ein. Aber ein Stellenaufwuchs im öffentlichen Sektor ist zum Ersten nicht besonders originell und zum Zweiten auch teuer. Hinzu kommt, dass diese Stellen auch dann noch bedient werden müssen, wenn hoffentlich irgendwann die Arbeitsbelastung der Gerichte wieder sinkt.

Der Lösungsansatz, den die Grünen heute mit ihrem Gesetzentwurf vorgelegt haben, ist eigentlich der viel schlauere und der intelligentere.

Der Antrag sieht vor, dass Effizienzreserven gehoben und Verfahrensabläufe hinsichtlich einer möglichen Verbesserung geprüft werden. Ich finde, das ist eine sehr nachdenkenswerte Idee. Zunächst einmal dauern die Verfahren dann länger – Herr Kollege Seif, da haben Sie recht –, weil weitere Rechtsmittelmöglichkeiten gegeben werden; man muss aber noch einen zweiten Blick auf den Vorschlag der Grünen werfen. Man muss fragen: Was passiert im zweiten Schritt? Die Zahl der offenen Anträge beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ist inzwischen auf unter 100 000 gefallen. Viele Fälle landen aber woanders, nämlich bei den Verwaltungsgerichten. Momentan sind bundesweit 320 000 Fälle in Bearbeitung. Die Gerichte müssen im Augenblick jedem Einzelfall nachgehen und die Verfolgungssituation in jeder Provinz, in jeder Region für jede Bevölkerungsgruppe eines Landes prüfen, weil es nur diese eine Tatsacheninstanz und eben keine obergerichtlichen Entscheidungen dazu gibt. Wir haben in § 78 Absatz 6 Asylgesetz zwar die Möglichkeit der Sprungrevision zum Bundesverwaltungsgericht; aber das ist eine reine Rechtsprüfungsinstanz. Dort werden die Tatsachen nicht überprüft. Das heißt, wir haben eine zersplitterte Rechtsprechung. Es bleibt dabei, dass jedes Gericht die Tatsachen noch einmal prüfen muss, und das braucht Zeit.

Wenn nun das Bundesverwaltungsgericht als neue Tatsacheninstanz auch allgemeinverbindlich Tatsachen überprüfen und feststellen kann, dann entlastet das im Endeffekt, also im zweiten Schritt, wenn das Verfahren durchschritten ist, natürlich die Gerichtsbarkeit in der ersten Instanz. Das hilft dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und den Verwaltungsgerichten in erster Instanz bei ihren Entscheidungen und führt im Endeffekt dazu, dass Verfahren effizienter und schneller werden. Übrigens erfolgen dann auch die Ablehnungen schneller. Die Verfahren werden berechenbarer. Man weiß, was einen erwartet. Außerdem werden die Verfahren einheitlicher. Das heißt, wir bekommen am Ende schnellere Entscheidungsprozesse, schnellere Verfahren. Dann haben die Gerichte auch wieder mehr Zeit und mehr Luft, dann haben sie die Hände frei für den Prozess der Familie, die gerne endlich den ersten Spatenstich für ihr Familienheim machen würde.

Das ist ein schlauer Antrag. Er könnte auch von uns sein.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe eine Frage: Der türkische Außenminister hat angekündigt, in Solingen eine Gedenkveranstaltung anlässlich des 15. Jahrestages des dortigen Brandanschlages zu besuchen. So weit, so gut. Wir haben anlässlich des Verfassungsreferendums in der Türkei im Jahr 2017 unsere Erfahrungen mit Besuchen türkischer Politiker im Vorfeld solcher Abstimmungen gemacht. Deswegen meine Frage: Zieht die Bundesregierung in Betracht, im Einzelfall türkischen Politikern die Einreise nach Deutschland zu verweigern, wenn zu erwarten ist oder jedenfalls die Befürchtung im Raume steht, dass ein solcher Besuch auch für Wahlkampfzwecke verwendet werden kann? Wird insbesondere auch die Möglichkeit in Betracht gezogen, falls türkische Politiker an nicht genuinen Wahlkampfveranstaltungen, Strohmannveranstaltungen teilnehmen, ein Auftrittsverbot innerhalb der letzten drei Monate vor einem solchen Wahl- oder Abstimmungstermin auszusprechen, und welche Vorkehrungen sollten oder könnten getroffen werden, um dies im Vorfeld zu unterbinden? 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen! Werte Kollegen! Wie sollen die Menschen in Deutschland eigentlich darauf vertrauen, dass wir die Flüchtlingskrise meistern werden, wenn die Schlüsselbehörde, der diese Aufgabe obliegt, offenbar in Tausenden von Fällen systematisch selbst Rechtsverstöße begangen hat? Die Bundesregierung – es wäre begrüßenswert, wenn der Minister selbst anwesend wäre – muss das Vertrauen wiederherstellen, indem sie schonungslos, rückhaltlos und vollumfänglich aufklärt.

Im Innenausschuss gestern sind allerdings trotz umfangreicher Berichte noch zahlreiche Fragen und Ungereimtheiten aufgetreten und offengeblieben.

Erste Ungereimtheit ist: Es gab offensichtlich jahrelang Tausende von Fällen, in denen rechtswidrige Bescheide erteilt worden sind. Kann es denn wirklich sein, dass die Behördenleiterin allein oder nur mit wenigen anderen Mitarbeitern, die eingeweiht gewesen sind, gehandelt hat? Wenn ganze Busse von Asylbewerbern vorfahren: Muss da nicht der ganzen Behörde auffallen, dass hier irgendwelche seltsamen Dinge vor sich gehen? Am 25. Januar 2016 ist der erste Hinweis eingegangen, und erst am 21. Juli 2016, ein halbes Jahr später, ist die Behördenleiterin suspendiert worden. Das klingt nicht nach entschlossener behördeninterner Aufklärung.

Zweite Ungereimtheit. Seit dem 25. Januar 2016 – das habe ich soeben gesagt – war bekannt, dass irgendetwas mit unrechten Dingen zugeht. Meine Frage gestern im Innenausschuss, wann denn die erste Meldung des BAMF an das BMI erfolgt ist, konnte oder wollte keiner beantworten.

Aber auffällig ist doch, dass am 6. April 2018 der neue Bundesinnenminister Seehofer das BAMF in Nürnberg besucht und die gute Arbeit gelobt hat: Alles super, alles toll. Entweder hat die Präsidentin des BAMF, Frau Jutta Cordt, den Innenminister nicht hinreichend und offen informiert, oder aber der neue Innenminister hielt es nicht für angezeigt und notwendig, die Öffentlichkeit über diese Vorgänge zu informieren.

Wir müssen wieder einmal alles aus der Presse erfahren. Wie soll denn da Vertrauen in das BAMF und Vertrauen in die Bundesregierung entstehen?

Dritte Ungereimtheit. Meine Frage nach dem Motiv der Handelnden blieb gestern im Innenausschuss unbeantwortet. Seit über zwei Jahren ist beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge bekannt, dass es hier Ungereimtheiten gibt. Man kann sich nicht vorstellen, dass die nächstliegende Frage, warum denn eigentlich solche Bescheide rechtswidrig erteilt worden sind, nicht gestellt worden ist. Das klingt alles nicht nach entschlossener Aufklärung.

Vierte Ungereimtheit, die aufgefallen ist. Auch die Frage nach der Zahl der Entscheide, die bislang als rechtswidrig erkannt worden sind, blieb gestern im Innenausschuss unbeantwortet. Noch einmal: Im Januar 2016 erfolgte der erste Hinweis auf Ungereimtheiten im Amt. Erst am 21. Dezember 2017 – 23 Monate später – gibt die Präsidentin des BAMF, Frau Cordt, die seit dem 1. Februar 2017 im Amt war, den Auftrag, die Bescheide nachzuprüfen.

Ich muss sagen: Bei dem Gedanken, dass Tausende von Asylbewerbern wissen, dass beim BAMF in der Außenstelle Bremen Asylbescheide mit lockerer Hand bewilligt werden, ist einem doch nicht wohl. Alle wissen das, Tausende von Menschen. Nur das BAMF in Nürnberg weiß es nicht und hält es nicht für angezeigt, schnellstens aufzuklären und nachzuprüfen, welche Bescheide hier erteilt worden sind. Mir wäre himmelangst bei dem Gedanken, dass sich eventuell auch Extremisten, Salafisten und Dschihadisten dieses Loch zunutze gemacht haben könnten.

Fünfte Ungereimtheit – ich könnte noch weitere aufzählen, aber die Zeit läuft mir davon – ist: Liegt denn eigentlich zwei Jahre nach dem ersten Bekanntwerden der Vorgänge noch immer kein schriftlicher Bericht vor, den einzusehen dieses Parlament einen Anspruch, ein Recht hätte? Auch das ist in meinen Augen kein Zeichen für unbedingten Aufklärungswillen, meine Damen und Herren.

Ich will abschließend sagen, dass wir durchaus differenzieren und unterscheiden können. Wir wollen nicht alle Mitarbeiter des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge in einen Topf werfen und pauschal verurteilen. Aber gerade um den Ruf des BAMF jetzt wieder zu reparieren und das Vertrauen der Menschen zu stärken bzw. wiederherzustellen, dass dort rechtens entschieden wird, ist jetzt das Gebot der Stunde, dass Offenheit herrscht und nicht Dinge unter den Teppich gekehrt werden oder zumindest der Eindruck entstehen könnte, es sollen Dingen unter den Teppich gekehrt werden.

Bislang habe ich nicht das Gefühl, dass hier Offenheit und Aufklärungswille herrschen. Ich habe eher das Gefühl, dass hier Dinge unter der Decke gehalten werden sollen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Lischka, in einem Punkt kann man Ihnen nicht widersprechen: Es gab in der Tat im Vorfeld des heute vorliegenden Gesetzentwurfs viel Lärm, und Sie haben auch recht: Es war viel Lärm um nichts. Denn das, was Sie uns vorlegen, ist in der Tat ein sehr ernüchterndes Resultat Ihrer Schaukämpfe, die Sie zum Teil auf offener Bühne ausgetragen haben.

Es gab viel Theaterdonner. Aber der von Ihnen errungene Kompromiss, den Sie sehr loben, überzeugt nicht. Zum einen ist da weiterhin das Problem der Kontingentierung. Damit ich nicht falsch verstanden werde: Auch die Freien Demokraten halten es für richtig, den Familiennachzug zu begrenzen. Wir sind nicht für einen uneingeschränkten Familiennachzug. Aber es auf eine Zahl festzulegen, ist und bleibt falsch. Deswegen bleiben wir dabei, dass ein Sachgrund dazu gefunden werden muss, wer Eingang finden kann, wer die Familie nachholen kann und wer eben nicht. Das ist doch die richtige Lösung und nicht die Festlegung auf eine Zahl.

Deswegen gab es diesen Theaterdonner, gab es diesen Schaukampf auf offener Bühne.

1 000 pro Monat! Dann gab es Diskussionen darüber: Heißt 1 000 pro Monat 12 000 pro Jahr – um solche Dinge haben Sie sich hier gezankt –, und was ist, wenn das Kontingent in einem Monat nicht ausgeschöpft wird? Kann es sozusagen übertragen werden auf den Folgemonat? Das waren die Probleme, mit denen Sie sich befasst haben. Dabei ist aber das eigentliche Problem immer außer Betracht geblieben: Wie wollen Sie es denn priorisieren, Herr Minister? Das bleibt doch das eigentliche Problem. Aktuell – Stand 31. März 2018 – liegen ungefähr 26 000 Anträge auf Familiennachzug vor. Das heißt, wenn Sie auf 1 000 pro Monat kontingentieren, sind schon jetzt – je nachdem, wer in der Amtsstube als Letzter die Nummer zieht – bis zu über zwei Jahre Wartezeit zu gewärtigen. Das kann bei schweren Krankheitsfällen, bei minderjährigen Kindern ein viel zu langer Zeitraum sein. Das einzig Richtige wäre, zu sagen: Wir nehmen einen Sachgrund und schauen, wer ein echter Härtefall ist, und der kann eben diesen Antrag stellen.

Da muss man auch gar keine Angst haben, dass es irgendwie ungeordnet wäre, dass man von Nachzüglern überschwemmt würde. Denn das ist doch ein geordnetes Verfahren: Es muss ein Antrag gestellt werden. Der Antrag muss bearbeitet werden. Er muss bewilligt werden. Dann muss ein Visum erteilt werden. Dann erfolgt die Einreise. Das dauert doch ohnehin Wochen oder gar Monate, selbst wenn Sie es vom Bundesverwaltungsamt machen lassen. Da ist doch nicht zu erwarten, dass wir überschwemmt werden. Von daher hätte ich gar keine Angst davor, den Sachgrund zu wählen und nicht diese Kunstfigur der bloßen, in meinen Augen immer noch aus der Luft gegriffenen Zahl.

Einen zweiten Punkt möchte ich noch an die SPD richten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben ja nun wirklich beim Thema „Nachzug für ehemalige Gefährder“ ein denkwürdiges Schauspiel geliefert. Ich habe mich immer gefragt: Wovon sprechen die eigentlich? Ihre Ministerin hat den Familiennachzug für ehemalige Gefährder in einer bestimmten Phase zur Bedingung für die Zustimmung zu diesem Gesetz gemacht. Sie haben es durch das Kabinett durchgeboxt. Das Bundeskanzleramt und die Union haben zunächst einmal nachgegeben, um den Koalitionsfrieden nicht noch mehr zu gefährden. Und dann fordern Sie selbst wieder die Streichung dieses Nachzugsrechtes für ehemalige Gefährder. Dem gibt Herr Seehofer nach, und dann feiern Sie sich dafür, dass Sie eine Streichung für etwas durchgesetzt haben, was Sie selbst am Anfang gefordert haben. Das versteht doch kein Mensch mehr und zeigt Ihre Orientierungslosigkeit.

Dabei läge die Lösung doch eigentlich auf der Hand. Dass Gefährder Familien grundsätzlich nicht nachholen können, ist doch völlig klar; die wollen wir ja loswerden. Aber es kann in der Tat eine Fallgruppe geben, bei der es anders ist. Jetzt komme ich zu den ehemaligen Gefährdern, bei denen man fragt: Was ist das eigentlich? Ein Gefährder ist jemand, der zunächst einmal noch gar keine Straftat begangen hat, der aufgrund einer Prognose gefährlich erschien und bei dem man überlegt, ob er vielleicht eine Straftat begehen könnte. Jetzt kann es schon mal sein, dass man hinterher feststellt: Da haben wir uns vertan; bei der Prognose haben wir uns geirrt; den gruppieren wir sozusagen wieder aus, weil er gar nicht wirklich gefährlich war. – Das wäre sozusagen ein ehemaliger Gefährder. Dass so jemand einen Antrag stellen kann und dass dieser Antrag genauso zu prüfen ist wie jeder andere auch, leuchtet mir eigentlich ein. Deswegen halten wir Ihren Entwurf weiterhin für in zu vielen Punkten misslungen.

Wenn Sie es uns schon nicht glauben – Herr Präsident, damit komme ich zum Schluss –, dann hören Sie auf den Normenkontrollrat, der in seltener Deutlichkeit Ihren Entwurf kritisiert hat, ihm die Praxistauglichkeit abgesprochen hat und erhebliche Unsicherheiten im Vollzug vorhersagt. Deswegen stellen wir Ihnen unseren Vorschlag weiterhin zur Beratung anheim. Wir wollen ihn mit Ihnen konstruktiv beraten und hoffen, dass wir in die parlamentarische Beratung unsere Punkte einfließen lassen können.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Deutschland ist faktisch ein Einwanderungsland. Es hat aber nicht die Regeln eines Einwanderungslandes – es hat nicht das Regelwerk dafür –, und die Bundesregierung tastet und taumelt bei der Flüchtlings- und Einwanderungspolitik vor sich hin. Unser Ausländer-, Aufenthalts- und Asylrecht ist hyperkomplex, in sich nicht ohne Widersprüche. Es gibt keine ordnende Hand. Die Planlosigkeit – das ist das Schlimme – hat aber auch Methode, weil sich die Union lange Zeit verweigert hat, ein Einwanderungsrecht in Angriff zu nehmen, weil sie dem alten Irrglauben anhing, dass Deutschland kein Einwanderungsland sei. Linke, SPD und Grüne haben ebenfalls Diskussionen gescheut, weil sie sich in einem Multikulti-Rausch befanden und keine Regelung dieser Materie wollten.

Nun hat der Koalitionsgipfel dieser Tage ein Eckpunktepapier für ein Fachkräftezuwanderungsgesetz beschlossen, dem deutlich anzumerken ist, welchen Widerwillen die Union dabei an den Tag gelegt hat. Man wundert sich ein bisschen über die Leichtgläubigkeit, die Vertrauensseligkeit der SPD, die dahintersteckt. Wenige Tage nach dem Koalitionsgipfel und der Verkündung des Ergebnisses hat ein Kollege aus der Unionsfraktion schon öffentlich gesagt, er wisse nicht, was ein verlässlicher Status Geduldeter eigentlich sein soll, wie das aussehen soll. Ich muss sagen: Ich weiß es auch nicht. Ministerpräsident Daniel Günther kann es gar nicht weit genug gehen. Der Fraktionsvorsitzende der Union will diese Regelung nach fünf Jahren auslaufen lassen. Die Kanzlerin äußert sich gar nicht dazu. Ich bin gespannt, wie nach den Landtagswahlen in Bayern und in Hessen das Thema weitergehen wird. Es ist zu vermuten, dass dann der Koalitionsstreit über dieses Thema neu ausbrechen wird.

Die FDP will deswegen diese ordnende Hand anlegen und hat ein Gesamtkonzept, ein Eckpunktepapier für ein Gesamtkonzept vorgelegt, das unter dem Motto „Weltoffen, aber mit klaren Regeln“ steht. Ich kann in der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht die gesamten Punkte entfalten und will nur fünf zentrale Punkte daraus vortragen, die auch neue Punkte darstellen.

Wir wollen zum Ersten einen neuen Schutzstatus einführen für Flüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention, also für Menschen, die vor Krieg und Bürgerkrieg in ihrer Heimat geflohen sind. Wir bewegen uns da in einem – so nennen wir das – Vier-Türen-Modell. Die klassischen Asylbewerber kommen durch die erste Tür. Wer vor Krieg und Bürgerkrieg flüchtet, kommt durch eine zweite Tür. Dieser Status soll unbürokratisch verliehen werden, nicht durch das komplizierte Verfahren des Asylrechts gehen müssen, aber eben zeitlich begrenzt für die Dauer des Krieges oder Bürgerkrieges in der Heimat dieser Menschen.

Wir wollen zum Zweiten neben diesen beiden ersten Türen – Asyl und Flüchtlingskonvention – eine dritte Tür eröffnen, die Einwanderung in unseren Arbeitsmarkt, und dort ein Zwei-Säulen-Modell etablieren, neben der schon bestehenden Bluecard, die verbessert werden muss, eine zweite Säule errichten, ein klassisches Punktesystem, wie es die Kanadier, die Australier, aber auch Neuseeland kennen, mit einem klaren Kriterienkatalog, um den Wettbewerb um die klügsten Köpfe dieser Welt aufnehmen zu können.

Zum Dritten bekennen wir uns zum Spurwechsel, damit nicht länger die Falschen abgeschoben werden, nämlich gut integrierte Familien, die sprachlich, rechtlich, wirtschaftlich bei uns im Land angekommen sind, statt derjenigen, die wir abschieben wollen, verurteilte Straftäter und Gefährder, die wir nicht loswerden.

Wir wollen zum Vierten die Abschiebepraxis neu ordnen, die zurzeit in der Zuständigkeit der Länder liegt, dort aber föderal zersplittert ist, von den Ländern höchst uneinheitlich gehandhabt wird. Wir wollen, dass die Abschiebung beim Bund gebündelt wird, damit diese komplexen, auch internationalen Sachverhalte beachtet werden können.

Wir wollen zum Letzten ein integrationspolitisches Leitbild in die Welt setzen, damit diejenigen, die sich gut integrieren – sprachlich, wirtschaftlich, rechtlich –, die Chance haben, bei uns zu bleiben. Wir wollen ihnen auch die doppelte Staatsangehörigkeit zugestehen, jedenfalls in den ersten beiden nachfolgenden Generationen.

Deswegen – damit komme ich zum Schluss, Frau Präsidentin – sind wir der Meinung, dass wir ein Einwanderungsrecht aus einem Guss benötigen: weltoffen, pragmatisch, mit klaren Regeln. Dann werden auch diejenigen an Zustimmung verlieren, deren politisches Erfolgsmodell momentan darauf beruht, dass wir solche Regeln nicht haben oder sie nicht konsequent durchsetzen.

Vielen Dank.

 

Frau Kollegin Högl, ich kann eigentlich nahtlos an Ihren Beitrag anknüpfen. – Seit ungefähr einem Jahr diskutieren wir jetzt schon über dieses Thema, den § 219a StGB, der dem Namen nach ein Werbeverbot beinhaltet, aber eben auch sachliche Informationen von Ärzten im Internet in zeitgemäßer Weise verbietet und verwehrt. Er erschwert es Frauen jedenfalls, sich in zeitgemäßer Weise im Internet darüber zu informieren, welcher Arzt in ihrer Nähe einen Schwangerschaftsabbruch vornimmt. So wie der Paragraf jetzt noch im Gesetz steht, ist er einfach nicht mehr zeitgemäß, und das ist doch eigentlich das Problem, mit dem wir zu kämpfen haben.

Es geht uns doch gar nicht darum, das Fristenmodell, die Beratungslösung, abzuschaffen, anzugreifen, zu torpedieren. Es geht uns nur darum, dass Ärzte in sachlicher Weise zusätzlich darüber informieren dürfen, wo, in welcher Weise und in welcher Umgebung sie einen solchen Eingriff vornehmen. Ich bekenne mich hier auch zum Fristenmodell mit Beratungslösung. Ich halte das für das Richtige. Aber so, wie der § 219a jetzt ist, kann er doch nicht bleiben, werte Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb muss ich, auch an die SPD gewandt, schon sagen: Es ist ein peinliches Bild, dass wir seit Monaten darüber diskutieren und diesbezüglich nichts zustande bringen und dass auch Sie mit den Stimmen der Großen Koalition diesen Tagesordnungspunkt ein ums andere Mal von der Tagesordnung des Rechtsausschusses haben absetzen lassen.

Wir haben im Augenblick ein merkwürdiges Bündnis aus AfD und Union,

die beide versuchen, jegliche Änderung zu verhindern. Ich habe ja Respekt vor moralischen und ethischen Bedenken, aber auch die Anhörung der Sachverständigen, die wir hatten, ergab doch eindeutig das Bild, dass § 219a kein tragender Pfeiler des Schutzkonzeptes der §§ 218 ff. Strafgesetzbuch ist, werte Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen hat die FDP im Dezember letzten Jahres versucht, eine goldene Brücke zu bauen, über die nach unserer Auffassung auch die Union gehen könnte: eine vermittelnde Lösung, um eine breite Mehrheit im Parlament hervorzubringen. Es gibt ja nicht nur Ja oder Nein – lassen oder abschaffen –; es gibt auch vermittelnde Lösungen. Leider hat die Union diese Brücke nicht beschritten.

Deswegen, Frau Kollegin Dr. Högl, muss die SPD irgendwann einmal Farbe bekennen.

Sie muss irgendwann einmal das Wort, das Ihnen die Bundeskanzlerin und der frühere Fraktionsvorsitzende Ihres Koalitionspartners, der Herr Kollege Kauder, gegeben haben, auch einfordern, muss es auch mal spitz stellen und sagen: Wir lassen die Frauen und die Ärzte nicht im Stich. Wir setzen uns auch für eine Änderung ein und stellen das auch irgendwann einmal spitz.

Ihr eigener Parteivorstand hat am 23. April dieses Jahres deswegen auch entschieden, dass Sie mit der Union über eine Gesetzesänderung in Form eines Gesetzentwurfs verhandeln wollen. Ich zitiere jetzt wörtlich:

Wenn dies nicht bis zum Herbst

– der jetzt ist –

zum Erfolg führt, muss in Gesprächen mit den reformwilligen Fraktionen bzw. Abgeordneten nach einer Lösung gesucht werden …

Ich kann Ihnen vermelden, dass es eine parlamentarische Mehrheit aus Linken, SPD, Grünen und der FDP gibt. Und wenn die Union nicht einschwenken will,

dann sollte die SPD diese Frage eben hier ohne ihren Koalitionspartner zur Abstimmung stellen.

Ich kann Ihnen für die FDP sagen: Wir halten unseren vermittelnden Vorschlag weiterhin aufrecht, aber wir werden uns keiner Initiative verwehren, die jedenfalls dafür sorgt, dass nicht alles bleibt, wie es jetzt ist.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Für die Freien Demokraten muss eine richtige Asyl-, Flüchtlings- und Einwanderungspolitik einerseits weltoffen sein, aber andererseits auch klare Regeln setzen. Das erscheint uns bei diesem Gesetzentwurf der Regierung der Fall zu sein. Das erstaunt nicht weiter, weil die Freien Demokraten – Sie haben das schon mehrfach gehört haben – schon im Februar dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der nach gleichen Prinzipien vorgeht,

den aber die Koalition damals noch ablehnte, unter anderem mit dem Hinweis darauf, dass im Bundesrat noch unklar sei, ob die Mehrheiten dort sicher seien.

Jetzt, drei Wochen später, sind Sie auch nicht sicherer oder unsicherer geworden. Deshalb liegt es natürlich nahe, anzunehmen, dass das Motiv damals bestand, vor den Landtagswahlen in Hessen den dortigen grünen Koalitionspartner zu schonen.

Somit wende ich mich an die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Bei aller Wertschätzung denke ich, dass es zunächst einmal gut ist, dass jetzt klargestellt ist: Die Einstufung als ein sicheres Herkunftsland heißt nicht, dass ein Individualanspruch auf Einzelfallprüfung ganz entfällt. Es ist schon einmal gut, dass wir uns darauf verständigen können. Es heißt nur, es gibt eine widerlegliche Vermutung, dass jemand, der aus einem solchen Land stammt, keiner Verfolgung unterliegt, die einen Asylanspruch auslöst.

Niemand behauptet, dass die Quote null sei, dass es in diesen Ländern keine Verfolgung gebe, die zum Asyl berechtigt. Aber von Herrn Staatssekretär Mayer haben wir auch schon gehört, dass die Anerkennungsquoten dermaßen gering seien – zwischen 0,6 und 1,4 Prozent im Jahr 2017 –, dass jedenfalls die gesetzliche Vermutung bestehe, dass jemand in einem solchen Land keiner Verfolgung unterliegt, die einen Asylanspruch auslöst.

Natürlich, Frau Kollegin Amtsberg, verstehe ich schon – vielleicht nehme ich jetzt die Antwort auf Ihre Frage vorweg –, dass Sie sagen: Dann ist doch die Anhörung – Sie nannten es – voreingenommen. – Sie forderten, dass jeder Bewerber eine unvoreingenommene Chance erhalten soll, seinen Antrag zu stellen. Aber das heißt doch nicht, dass die Behörde voreingenommen wäre. 

Ich jedenfalls teile Ihre Befürchtungen nicht; denn natürlich ist es jedem unbenommen in dem Verfahren in aller Ausführlichkeit darzulegen, weshalb er persönlich doch einer individuellen Verfolgung aus politischen, ethnischen, sexuellen oder religiösen Gründen unterliegt. Das kann er ja in diesem Verfahren tun, das ihm offensteht. Er muss nur in der verkürzten Frist Klage erheben. Aber im Verfahren hat er genau die gleiche Zeit wie der andere auch, seine Gründe darzutun. Von daher verstehe ich Ihren Einwand – das hoffe ich jedenfalls –, teile ihn aber nicht.

Jetzt habe ich nur noch wenig Zeit. Ich will noch einen Punkt hinzufügen, nachdem Sie, Frau Kollegin Amtsberg, sagten: Wir sollten nicht zu viel Zeit und Energie verschwenden und uns nicht immer und immer wieder mit diesem gleichen Thema der sicheren Herkunftsländer beschäftigen. – Es ist aber doch ein Anliegen der Grünen, sich genau denjenigen zuzuwenden, punktgenau sozusagen, die wirklich schutzbedürftig sind. Und das können wir doch eigentlich besser,

wenn wir uns – auch im Rahmen unserer Integrationsbemühungen – punktgenau auf diejenigen konzentrieren können, die unseres Schutzes wirklich bedürfen. Das ist auch das, was die FDP – die Grünen übrigens auch – mit dem Konzept eines Einwanderungsgesetzbuches, in dem auch ein integrationspolitisches Leitbild enthalten ist, will.

Aus diesem Grunde – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Migration ist eine globale Herausforderung, ein globales Phänomen. Deswegen ist es doch zunächst einmal richtig und wichtig, dass sich die Vereinten Nationen mit diesem Phänomen befassen, sich dieser Herausforderung annehmen und dieses Thema auch behandeln. Ganz sicher wäre vor wenigen Jahren, vor fünf Jahren, dieses Thema ganz sachlich und unaufgeregt hier im Bundestag behandelt worden. Nur in Zeiten, in denen der US-Präsident eine Mauer zu Mexiko errichten will und wir unter dem Eindruck einer Flüchtlingsbewegung stehen, unter solchen Vorzeichen haben wir diese aufgeregte, nervöse Debatte bei uns.

Sicher wäre es die Aufgabe der Bundesregierung gewesen, frühzeitig,

von sich aus, proaktiv die Öffentlichkeit zu informieren. Denn spätestens seit TTIP wissen wir: Wenn man das nicht tut, überlässt man Populisten von rechts und von links die Deutungshoheit, und sie werden diese Felder besetzen, werden die Öffentlichkeit mit Halbwahrheiten und Unwahrheiten verunsichern und die Vorhaben verunglimpfen.

Deswegen muss man solche Dinge von sich aus und proaktiv angehen.

Ich will nur einmal ein Beispiel geben, wo mit solchen Unwahrheiten und Halbwahrheiten gearbeitet wird. Wir haben hier gerade wieder gehört, dass der Eindruck erweckt werden soll, Deutschland gehe zahlreiche Verpflichtungen ein, verpflichte sich, mehr Flüchtlinge aufzunehmen.

Mich hat eine E-Mail erreicht, in der jemand die Worte „sich verpflichten“ in der deutschen Übersetzung gezählt hat: 89-mal würden die Worte „sich verpflichten“ auftauchen. Das hat übrigens auch etwas mit der Übersetzung zu tun. Das englische Original verwendet nicht das Wort „obligation“, sondern das „commitment“ und „commit“. „to commit“ bedeutet eigentlich nicht „sich verpflichten“, es bedeutet vielmehr „anstreben“. Auch damit hat es zu tun, aber auf das wollte ich gar nicht hinaus. Es soll der Eindruck erweckt werden, als könne auch durch eine solche unverbindliche Erklärung, einen solchen Pakt, eine Art Völkergewohnheitsrecht entstehen. Völkergewohnheitsrecht, verehrte Kolleginnen und Kollegen, entsteht bei übereinstimmender, gemeinsamer Rechtspraxis, getragen von der Überzeugung der rechtlichen Verbindlichkeit. Genau das ist in diesem Pakt doch nicht der Fall. Nummer 7 des Pakts besagt ganz ausdrücklich, dass dieser Pakt rechtlich nicht verbindend ist. Klarer kann man es doch gar nicht mehr sagen.

Es kann doch kein Völkergewohnheitsrecht entstehen, wenn klar gesagt wird: Es soll rechtlich nicht verbindlich sein. – Man kann es nicht klarer sagen.

Ganz im Gegenteil formuliert dieser Pakt zahlreiche Ziele und setzt Standards, die wir doch auch zu unseren Zielen erklärt haben, Standards, die wir auch haben. Ich will nur ein paar vorlesen – es ist zum Teil schon genannt –: Ursachen irregulärer Migration reduzieren, Schleuserbekämpfung, Grenzmanagement, Freiheitsentzug als Ultima Ratio, die bessere Anerkennung von Bildungsstandards, die Aushandlung von Abkommen zur Rücknahme abgelehnter Flüchtlinge und Asylbewerber, bessere Zusammenarbeit bei der Ausstellung von Passersatzpapieren, um Rücküberstellungen und Abschiebungen möglich zu machen. – Das sind doch alles unsere Standards; das sind doch unsere Ziele, und wenn sich andere dazu auch bekennen, dann senkt das doch den Migrationsdruck auf Deutschland. Wir müssen doch dieses Abkommen wollen, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen halte ich auch nichts davon, das Abkommen mit einem Vorbehalt zu versehen. Eine Vorbehaltserklärung gibt man im Völkerrecht dann ab, wenn es darum geht, die Bindungswirkung eines völkerrechtlichen Vertrages zu modifizieren oder zu reduzieren.

Wenn wir das täten, gingen wir gerade denen auf den Leim, die die falsche These vertreten, dass es sich um eine Bindungswirkung handle. Deswegen ist auch eine Vorbehaltserklärung hier völlig fehl am Platz.

Deswegen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, stehen wir von der FDP zu diesem Pakt. Er enthält zahlreiche Ziele, zu denen auch wir stehen, viele Standards, die wir ohnehin schon erfüllen. Deswegen wäre es richtig, wenn diese Standards internationale Standards würden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Der heute zu beschließende Antrag ist nicht das Ende des Asylrechtes, der Antrag ist nicht das Ende des Flüchtlingsschutzes, den wir in diesem Land gewähren. Er ist der Einstieg in eine pragmatischere Praxis der Gewährung von Asyl und des Flüchtlingsschutzes. Es geht gar nicht darum, dass wir den Schutz von Menschen, die wirklich schutzbedürftig sind, reduzieren oder schmälern wollen, sondern es kommt darauf an – ich finde, der Kollege Lindh hat das sehr gut herausgearbeitet –, klarzumachen, wer gute Chancen hat, in unserem Land Schutz und Asyl zu erhalten, und bei wem das nicht der Fall ist. Denn ansonsten laufen wir Gefahr, dass sich Menschen in Gefahr begeben, das Familienvermögen opfern, den lebensgefährlichen Weg durch Wüste und Meer antreten, nur um dann nach kurzer Zeit feststellen zu müssen, dass sie keine Chance haben, hier dauerhaft Schutz und Asyl zu erhalten.

Die Zahlen, die auch der Minister genannt hat, sprechen für sich, und es ist ein Zeichen der Verantwortlichkeit, entsprechende Konsequenzen daraus zu ziehen. Es ist nicht so, dass wir generell den Schutz entziehen. Frau Jelpke, Sie haben von einem Zwei-Klassen-Asylrecht gesprochen. Ja, der Rechtsstaat ist manchmal auch hart; er legt starke Regeln auf. Wer aus einem solchen sicheren Herkunftsland stammt, hat kürzere Fristen zu gewärtigen; aber er hat ja auch die Möglichkeit, einen Antrag nach § 80 Absatz 5 VwGO auf Herstellung der aufschiebenden Wirkung zu stellen. Dann bekommt er ein Verfahren, in dem er alle Zeit der Welt hat, darzulegen, weshalb er individuell verfolgt wird, auch wenn er aus einem Land stammt, das wir als sicher einstufen. Es handelt sich also nicht um eine Verkürzung dieser Rechte.

Es ist eine bewährte, erprobte Praxis, die wir bereits auf viele Länder anwenden. Daher ist es nur konsequent, wenn wir sagen: Wir wollen sie auch auf andere Länder übertragen.

Frau Kollegin Amtsberg, Sie haben davon gesprochen, dass wir auch viele andere Maßnahmen ergreifen müssen – da spricht gar nichts dagegen –, nur lenken Sie davon ab, dass wir auch bei den sicheren Herkunftsländern, bei Anlage § 29a des Asylgesetzes, weitere Maßnahmen ergreifen müssen.

Vielem, was Sie gesagt haben, stimme ich zu; aber Sie lenken ab. Wir müssen das eine tun, ohne das andere zu lassen.

Deswegen werben wir dafür, dem heutigen Antrag zuzustimmen, und fügen dem Regierungsentwurf einen Entschließungsantrag bei, für den ich ausdrücklich bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, werben möchte. Wenn wir sagen, dieser Pfad ist richtig und erprobt, dann muss man diese Praxis auch fortschreiben und bei Ländern, bei denen wir über Jahre hinweg feststellen, dass die Anerkennungsquoten deutlich unter 5 Prozent liegen, prüfen, ob auch sie nach dem Lagebericht des Auswärtigen Amtes die Voraussetzungen erfüllen, in die Liste der sicheren Herkunftsländer aufgenommen zu werden. Wohlgemerkt: Das ist kein Automatismus. Es ist nicht so, dass automatisch Länder, bei denen die Anerkennungsquote seit mehreren Jahren unter 5 Prozent liegt, als sicher eingestuft werden. Aber es ist Anlass dafür, eine solche Prüfung dann durchzuführen.

Ich komme zum Schluss. Wir werden heute als FDP-Fraktion dem Regierungsentwurf zustimmen und wollen bei Ihnen dafür werben, dass Sie dem Entschließungsantrag der FDP Ihre Zustimmung erteilen. Wir fordern die Grünen ausdrücklich auf, ihre Haltung zu überdenken und dann im Bundesrat den Entwurf, den wir heute beschließen werden, nicht weiter zu blockieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Die Regierung legt uns heute einen Gesetzentwurf zur Verbesserung der Information über einen Schwangerschaftsabbruch vor. Das ist ein reichlich prosaischer Name – wenn man sich mal überlegt, wie die Koalition ihre Gesetze bislang nennt: Starke-Familien-Gesetz, Gute-Kita-Gesetz, jetzt kommt ein Geordnete-Rückkehr-Gesetz aus dem Innenministerium. Hier haben Sie sich nichts einfallen lassen. Ich schlage vor: Nennen Sie Ihr Gesetz doch Koalitionsfriedensrettungsgesetz; denn nur darum geht es Ihnen! Das ist der Zweck dieses Gesetzes.

Es geht Ihnen nicht wirklich um eine Verbesserung der Information über Schwangerschaftsabbrüche.

Wenn es Ihnen um eine Informationsverbesserung ginge, dann wäre doch der Maßstab, auf den es uns immer angekommen ist, dass die sachliche Information über Schwangerschaftsabbrüche, die ein Arzt vornimmt, nicht mehr strafbar sein soll. Als Beispiel nenne ich die Gießener Ärztin, Frau Hänel. Das war für uns immer die Messlatte. Auch für Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, war das immer der Maßstab bzw. die Messlatte.

Ihr Gesetzentwurf bleibt deutlich unter dieser Messlatte. Der Arzt darf weiterhin nicht frei informieren, darf weiterhin nicht aus seiner beruflichen Erfahrung schöpfen.

Er darf nicht sagen: Das sind die Fragen der Frauen und Mädchen, die zu mir kommen. Ich beantworte diese aus meiner beruflichen Erfahrung und stelle diese Informationen zur Verfügung. – Der Arzt ist doch derjenige, der das weiß.

Die Frauen und Mädchen können sich weiterhin nicht bei den Ärzten, zu denen sie gehen wollen, frei informieren. Das ist keine echte Verbesserung der Information für die Frauen.

Woher kommt das riesige Misstrauen, das Sie den Ärzten entgegenbringen? Kammerversammlungen müssen erst darüber befinden, wie informiert werden soll, welche Texte sich anbieten. Eine Behörde, die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, muss sich Gedanken darüber machen, wie sie aufklärt. Das zeigt die ganze Absurdität des Vorhabens.

Sie wenden das schärfste Schwert des Rechtsstaates an – die Ultima Ratio, das letzte Mittel –, um Rechtsgüter zu schützen, nämlich unser Strafrecht, um strafbares Unrecht zu ahnden. Schon die Vorstellung, dass eine sachliche Information über erlaubte Tätigkeiten strafbares Unrecht sein könnte, ist doch absurd. Es ist absurd, zu glauben, dass das strafbar sein muss.

Sie treiben es sogar noch auf die Spitze. Sie sagen: Was bei den einen, nämlich bei der Bundesärztekammer und bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, gesetzlicher Auftrag ist, ist, wenn es ein Arzt macht, so schlimm, dass er mit dem schärfsten Schwert des Staates rechnen muss, dem Strafrecht, der Ultima Ratio unseres Staates.

Ihre Logik ist, dass dieselbe sachliche Information bei dem einen gesetzlicher Auftrag und bei dem anderen strafbares Unrecht ist. Das ist absurd.

Sie benutzen das Strafrecht als Allzweckwaffe der Politik statt als Ultima Ratio, als letztes Mittel des Rechtsstaates. Das kann hier nicht sinnvoll sein.

Welches gesetzlich geschützte Rechtsgut verletzt der Arzt eigentlich, wenn er sachliche Informationen über eine erlaubte Tätigkeit veröffentlicht, die man sowieso woanders, bei der Bundesärztekammer oder bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, finden kann? Welches Rechtsgut wird hier verletzt, dass das Strafrecht bemüht werden muss?

Wenn Sie diese Frage – damit komme ich zum Schluss, Herr Präsident – nicht überzeugend beantworten können, dann ist Ihr Gesetzentwurf nicht nur absurd – das sind wir ja schon gewohnt –, er ist vor allem verfassungswidrig.

Deswegen kündige ich Ihnen an – das ist mein letzter Satz –, dass wir in der parlamentarischen Beratung einen Änderungsantrag einbringen werden, der zeigen wird, wie man es nach unserer Auffassung verfassungskonform regeln kann. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Högl, es ist, mit Verlaub, die FDP gewesen, die vor einem Vierteljahrhundert, in den 90er-Jahren, zum ersten Mal einen Entwurf für ein Einwanderungsgesetz vorgelegt hat.

Damals war die SPD noch dagegen, weil Sie mutmaßten, damit werde dem Lohndumping Tür und Tor geöffnet. Die Union war damals dagegen, weil Sie sagten, damit werde einer ungeordneten Zuwanderung Tür und Tor geöffnet. Übrigens waren auch die Grünen, Frau Kollegin Göring-Eckardt, damals noch dagegen, vermutlich weil Sie dachten: Das kommt von der FDP; das ist schon mal per se verdächtig.

So hat sich die Lebenslüge der alten Bundesrepublik, dass wir kein Einwanderungsland seien, noch ein weiteres Vierteljahrhundert fortgeschleppt, bis zum heutigen Tage, wo wir endlich – da stimme ich Ihnen zu, Frau Kollegin Högl – ein solches Gesetz hier im Deutschen Bundestag diskutieren und debattieren können. Gleichwohl: Die alten Bedenken, die alten Vorbehalte zeichnen sich auch in diesem Gesetzentwurf ab. Hier sind, Herr Minister, deutlich die Spuren der alten Vorbehalte vor allem Ihrer Partei zu erkennen. Ihr Entwurf ist übervorsichtig, zurückhaltend, zaghaft, mutlos, protektionistisch. Was es bräuchte, wäre ein mutiger, ein moderner Entwurf. Wir waren damals, vor 25 Jahren, schon moderner, als Sie es heute sind.

Ihr Entwurf ist so konservativ wie möglich und so progressiv wie nötig. Dabei bräuchten wir heute, bei heute schon 1,2 Millionen fehlenden Arbeitskräften, einen mutigen Schritt nach vorne, weil wir jetzt schon wissen, dass wir in etwa zehn Jahren fast 4 Millionen Arbeitskräfte hier im Lande benötigen und Arbeitsplätze haben, die wir nicht besetzen können. Um diesem Problem zu begegnen, Herr Kollege Frei, wäre ein Punktesystem durchaus das Richtige. Sie haben das kritisiert, weil Sie sagten, das sei dann Einwanderung zum Arbeitsamt statt Einwanderung in den Arbeitsmarkt. Angesichts der zu erwartenden Zahl von fast 4 Millionen fehlenden Arbeitskräften in zehn Jahren kann man doch nicht davon sprechen, dass eine Zuwanderung zum Arbeitsamt erfolgen würde.

Was wir brauchen, ist ein logisches, konsequentes Zwei-Säulen-System. Wir brauchen eine Zuwanderung mit Arbeitsvertrag nach dem System der heutigen Bluecard. Wer also einen Arbeitsvertrag mitbringt, kann zuwandern, kann hier arbeiten. Aber das müssten wir vereinfachen. Wir müssten gerade für junge Leute, die weniger verdienen und noch mehr Zeit haben, um Altersvorsorge aufzubauen, die Gehaltsgrenze senken. Aber was wir eben auch brauchen, Herr Kollege Frei, ist eine Chancenkarte – die Grünen nennen es eine Talentkarte –, also die Möglichkeit, wenn jemand eine Qualifikation, eine Ausbildung mitbringt, diese Ausbildung, diese Qualifikation auch in unserem Arbeitsmarkt anzubieten und hier damit auf Jobsuche zu gehen. Erfolgreiche Einwanderungsländer haben ein solches System, haben ein Punktesystem mit klaren Kriterien. Das muss kein Bürokratiemonster sein, wie Sie es vermuten. Vielmehr kommt es auf wenige klare Kriterien bzw. Regeln an. Auch Berufserfahrung muss hier ins Gewicht fallen können.

Der Vorschlag, den wir von der FDP vorlegen, basiert auf zwei Säulen: einer reformierten Bluecard und einer Chancenkarte, die es möglich macht, eine Qualifikation mitzubringen und in unserem Arbeitsmarkt anzubieten. Genau das brauchen wir.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Herr Kollege Petry, ich hatte streckenweise bei den Reden von Ihnen und auch dem Kollegen Schuster den Eindruck, es sei etwas Schlechtes und Schlimmes, neun Tage vor einer wichtigen Europawahl ein europäisches Thema hier im Bundestag zu präsentieren.

Das ist sicherlich nicht so; darin stimmen Sie mir sicherlich zu. In Ihren Reden war viel Kritik, aber waren auch viele Übereinstimmungen zu hören.

Wenn man die Leute fragt: „Was erwartet ihr euch von Europa? Was ist euch wichtig?“, dann rangiert weit vorne immer das Thema Sicherheit. Europa soll mehr Sicherheit schaffen. Wir nehmen das Thema „Europa als Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts“ ernst.

Die Dinge gehören zusammen. Sie bilden keinen Gegensatz. Freiheit entsteht auch durch Sicherheit, und Sicherheit entsteht auch durch Recht. Gerade in Zeiten, in denen die Grenzen zwischen Terrorismus, organisierter Kriminalität und auch Internetkriminalität mehr und mehr verwischen, wird es wichtiger, dass wir die Zusammenarbeit verstärken.

2015 gab es in Europa ungefähr 40 Terroranschläge mit etwa 350 Todesopfern. Und jedes Mal ertönt erneut der Ruf nach strengeren Gesetzen und mehr Überwachung. Warum? Da schaue ich jetzt den Kollegen Schuster an. Lieber Armin Schuster, wir hätten fast die Uhr danach stellen können, wie lange es braucht, bis Sie das Thema Vorratsdatenspeicherung vorbringen.

Jedes Mal kommt dann wieder der Ruf nach anlassloser Vorratsdatenspeicherung. Sie tun ja gerade so, als sei es die böse kleine FDP, an der es liege, dass sie nicht kommt.

Nehmen Sie doch mal zur Kenntnis, dass Ihre Versuche, eine anlasslose Vorratsdatenspeicherung einzuführen, jedes Mal gescheitert sind – an mittlerweile drei Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes und des EuGH. Das liegt doch nicht an uns. Es liegt daran, dass Sie es nicht zustande bringen, eine anlasslose Vorratsdatenspeicherung zu implementieren.

Aber es liegt ja auch gar nicht daran. Das beste Beispiel ist doch der Anschlag auf den Weihnachtsmarkt in Straßburg vom 11. Dezember 2018. Der Täter war französischen und deutschen Behörden bekannt.

Warum hat die Zusammenarbeit nicht optimal funktioniert? Daran lag es doch, dass die Zusammenarbeit nicht funktioniert hat. Die müssen wir verbessern. Es liegt nicht daran, dass die Daten nicht vorlägen, dass die Täter nicht bekannt wären. Es liegt an der mangelnden Zusammenarbeit.

 

Herr Kollege Hoffmann, wir sagen doch immer: Bauen Sie gemeinsam mit uns – dazu reichen wir Ihnen die Hand – ein Gesetz mit einer anlassbezogenen Datenspeicherung.

Das ist doch das Problem, um das es geht: die Anlassbezogenheit.

Nehmen Sie doch zur Kenntnis, dass Ihnen, bei jedem Ihrer Versuche, eine anlasslose Datenspeicherung einzuführen, in drei Entscheidungen aus Karlsruhe und Luxemburg immer wieder gesagt wurde: Irgendein Anlass muss schon da sein.

Wenn Sie das hinbekommen, dann haben Sie uns auf Ihrer Seite; aber es darf eben keine flächendeckende anlasslose Vorratsdatenspeicherung geben. Es liegt nicht an uns. Das liegt an diesen drei Entscheidungen, die auch Sie zur Kenntnis nehmen müssen.

Deswegen sind wir sehr dafür, dass wir die gemeinsame Terrorabwehr ausbauen und die bestehenden Institutionen wie das gemeinsame europäische Terrorabwehrzentrum ECTC verbessern. Das Gleiche gilt natürlich auch für unser Gemeinsames Terrorismusabwehrzentrum in Deutschland, das GTAZ, bei dem auch wir sagen: Das ist eine sinnvolle, gute Einrichtung.

Das Problem liegt darin, dass Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten, Verfahrensweisen ungeklärt sind; die Kollegen Strasser und Willkomm aus unserer Fraktion können ein Lied davon singen. Das ist schon bei uns in Deutschland der Fall gewesen. Der Fall Amri ist ein gutes Beispiel dafür, dass wir hier ein Gesetz brauchen, um die Verfahrensweisen, Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten zu klären, und ein Gleiches benötigen wir auch auf europäischer Ebene. Daran sollten wir arbeiten. Deswegen glaube ich: Wenn wir auf diesem Weg weitergehen, den wir mit diesem Antrag beschreiten – der von Ihnen ja auch anerkannt worden ist – 

Herr Präsident! Herr Minister! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Nach einer wirklich sehr langen Findungsphase von etwa einem Jahr bekommt die Große Koalition jetzt plötzlich Torschlusspanik und legt in dieser Woche acht Gesetzentwürfe vor, von denen wir heute sieben in zwei Etappen beraten. Nach so langer Zeit sollte man glauben, dass nun ein großer Wurf den Bundestag erreichen würde, ein mutiger Schritt nach vorn, ein neues Konzept; aber statt eine konzeptionell neue Systematik vorzulegen, wird wieder nur Flickschusterei betrieben.

Für uns Freie Demokraten wäre ein neues Konzept, ein großer Schritt, ein mutiger Entwurf gewesen, ein einheitliches Einwanderungsgesetzbuch, ein Gesetz aus einem Guss auf den Weg zu bringen, in dem beschrieben ist, unter welchen Bedingungen, unter welchen Konditionen Menschen ins Land kommen dürfen und hier bleiben dürfen, aber natürlich auch, wann Menschen nicht ins Land dürfen und wann sie das Land wieder verlassen müssen – nötigenfalls unter Anwendung von Verwaltungszwang. Weltoffen, aber mit klaren Regeln – das wäre ein großer Wurf, ein neues Konzept gewesen. Stattdessen erhalten wir heute hier wieder neue Flickschusterei.

Man darf eben auch nicht die Augen davor verschließen, dass in den letzten vier Jahren 93 000 Abschiebungen in Deutschland gescheitert sind. Allein im letzten Jahr, 2018, sind mehr Abschiebungen gescheitert als gelungen. Davor, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Linken und den Grünen, verschließen Sie die Augen;

das darf nicht sein. Auch das gehört zu einer klaren Regelung des Einwanderungsrechtes. Diese unangenehmen Wahrheiten müssen Sie ertragen. Wir sagen Ja zu einer offenen Einwanderungsgesellschaft; aber das gilt eben nicht grenzenlos. Wenn man Nein sagt, wenn jemand eben nicht im Land bleiben kann, dann muss man das auch entsprechend durchsetzen können.

Herr Minister, die Methoden, die Sie anwenden, Ihre Mittel, wären nicht unsere erste Wahl gewesen. Eine Lockerung des Trennungsgebotes zwischen Strafhaft und Abschiebehaft ist – ich sage mal: bis an die äußersten Grenzen – gerade noch rechtlich und politisch vertretbar. Oder die Aufnahme in § 97a Aufenthaltsgesetz, dass Abschiebetermine Dienstgeheimnisse sind und ein Verrat strafbar ist – das sind Dinge, die eigentlich die Behörden und Organisationen betreffen –, wäre nicht unser erster Gedanke gewesen. Für uns hätte Priorität besessen, einmal die Zuständigkeiten zu bündeln und klar zu sagen: Für die Aufenthaltsbeendigung ist der Bund und dort das BAMF zuständig. – Das wäre ein klarer Schritt gewesen, um die uneinheitliche Praxis in der Handhabung der Länder zu beenden. Daran fehlt es.

Weil wir uns aber nicht in Fundamentalopposition üben wollen, können wir uns, nach intensiver Diskussion in der Fraktion, gerade noch dazu durchringen, uns heute bei der Abstimmung über dieses Gesetz zu enthalten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Herr Minister! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich habe auch aus den Reihen der Koalition so viel Lob für den Beitrag meines Kollegen Johannes Vogel soeben gehört, vor allem in Ihrer, wie ich fand, sehr sachlichen, abgewogenen, wohltuenden Rede, Herr Kollege Middelberg, dass ich mich ein bisschen frage, weshalb Ihr Gesetzentwurf so halbherzig, so mutlos ist und auf halbem Wege stehen bleibt.

Wir haben jetzt viel über das Fachkräfteeinwanderungsgesetz gesprochen. Ich will es anhand des anderen Gesetzes, das wir heute beraten und über das wir zu beschließen haben, ein bisschen ausführen, das Gesetz über Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung. Da gilt nämlich genau das Gleiche: Auch bei diesem Gesetz wirken Sie halbherzig und mutlos und bleiben auf halbem Wege stehen. Sie führen da nämlich ein paar neue Duldungsstatus ein für etwas, was wir Freie Demokraten mal den Spurwechsel genannt hatten. Diesen Begriff lieben Sie nicht, und deswegen nennen Sie das jetzt anders, führen mehrere neue Duldungsstatus ein, eine Art Duldung light, eine Duldung zweiter Klasse, eine Duldung minderer Art – ganz verschämt. Man merkt, dass Sie es eigentlich nicht wollen, dass das von Ihnen nicht gewollt ist.

Woran sieht man das? Das sieht man vor allem daran, dass Sie das Ganze in der Ausschussberatung noch mit einer Stichtagsregelung versehen und eingeschränkt haben und damit auf solche Menschen begrenzt haben, die vor dem 1. August 2018 ins Land gekommen sind. Für Menschen, die ab dem 1. August 2018 ins Land kommen, ist ein solcher Spurwechsel, wie wir das nennen würden, eben nicht mehr möglich. Das heißt: Sie verlängern im Grunde diese irrwitzige Praxis, dass wir gut integrierte Menschen, die sich sprachlich, wirtschaftlich, rechtlich bei uns integriert haben, auch kulturell angekommen sind in der Mitte unserer Gesellschaft, abschieben, während wir Gefährder und Kriminelle, also Menschen, die wir eigentlich loswerden wollen, mithin nur unter großen Mühen loswerden können. Sie verlängern also diese ungewollte Praxis, und das ist ein gewolltes Ergebnis; das ist eine halbe Sache. Sie müssen sich entscheiden: Wollen Sie es jetzt, oder wollen Sie es nicht? Unser Weg wäre, zu sagen: Leuten, die man bei uns brauchen kann, Leuten, die bei uns in der Mitte der Gesellschaft angekommen sind, die ihren Beitrag leisten zum Gelingen dieser Gesellschaft, sollte man legale Möglichkeiten eröffnen, bei uns im Land zu bleiben, echte Bleibeperspektiven eröffnen, egal ob sie nun vor oder nach dem 1. August 2018 nach Deutschland gekommen sind.

Das Ganze ist so einschränkend, dass es vor allen Dingen zeigt: Sie wollen es eigentlich nicht. Ihr Gesetz bleibt auf halbem Wege stehen. Es ist nicht warm, es ist nicht kalt. Es bleibt lau und findet deshalb nicht unsere Zustimmung. Von daher werden wir dieses Gesetz heute ablehnen.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Der NSU-Prozess ist gerade knapp ein Jahr abgeschlossen, da morden Rechte in Deutschland erneut. Ein Mensch musste sterben, weil er im Jahr 2015 in einer Bürgerversammlung fremdenfeindliche Zwischenrufer in ihre Schranken gewiesen hat. Der Tod von Walter Lübcke muss jeden Demokraten empören, er kann keinen Demokraten kaltlassen, und er muss jeden Demokraten mit Trauer erfüllen. Deswegen sind unsere Gedanken in dieser Stunde bei den Hinterbliebenen und der Familie von Walter Lübcke.

Und es wäre vielleicht auch ein Zeichen von Trauer gewesen, einfach einmal nichts zu sagen in einer solchen Stunde.

Unser Auftrag muss es sein, den Feinden der offenen Gesellschaft entschlossen und entschieden entgegenzutreten und wachsam zu sein.

Weil Sie es angesprochen haben, Herr Bundesminister, will ich an dieser Stelle aber auch sagen: Man kann den freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat nicht dadurch schützen, dass man seine Bedingungen suspendiert, die Freiheitsrechte der Menschen einschränkt. Unser Rechtsstaat ist doch nicht wehrlos. Die Instrumente, die ihm gegeben sind – das zeigt auch dieses Beispiel wieder –, sind geeignet und auch ausreichend, um solcher Täter habhaft zu werden.

Der Punkt, an dem Sie sagen: „Jetzt ist es wirklich genug“, wird ansonsten doch nie erreicht sein. Das Verhältnis muss immer ausgewogen sein, und wir sind ja auch bereit, das zu akzeptieren. Deswegen warne ich davor, jetzt in dieser Stunde im Windschatten des Ereignisses zu versuchen, eine Verfassungsschutzgesetzreform voranzubringen, die vorschnell wäre. Zunächst ist die Stunde der Ermittler; wir müssen schauen, was exakt geschehen ist.

Unser Ansatz ist, zu prüfen, ob die Strukturen der Sicherheitsbehörden überhaupt noch zeitgemäß sind. Wir haben eine föderale Struktur von insgesamt 40 Behörden in Bund und Ländern, die für die Sicherheit der Menschen zuständig sind. Das kann von Vorteil sein, wenn es darum geht, lokale Besonderheiten aufzuspüren. Es kann aber ein großer Nachteil sein, wenn es darum gehen muss, Dinge in ihrer Vernetztheit zu sehen, weil es dann zu Zuständigkeitskonflikten der Behörden kommen kann. Wir haben auch kleine Bundesländer mit kleinen Behörden, die gleichwohl das gesamte Spektrum in ihrem örtlichen Zuständigkeitsbereich abdecken müssen. Deswegen schlagen wir Freie Demokraten vor, uns mit der Frage einer Föderalismusreform im Bereich der Sicherheitsarchitektur zu beschäftigen, um zu kleine Strukturen zusammenzulegen, zu größeren aktionsfähigen Einheiten zusammenzubauen und auch Schwerpunktbehörden zu bilden. Das ist die Konsequenz, die wir aus diesen Ereignissen ziehen.

Es muss uns darum gehen, die Netzwerke der neuen Rechten besser und schneller zu erkennen, darauf zu reagieren, die Zusammenhänge zu erkennen, ihre Funktionsweisen besser zu verstehen. Deswegen muss die Analysefähigkeit der Behörden verbessert werden, und das nicht nur national, sondern auch europäisch und international, weltweit.

Schon 2011, als der NSU aufgeflogen war, hätten eigentlich alle Alarmsirenen laut schrillen müssen. Stattdessen hat man sich überrascht gezeigt, dass eine solche Tat erfolgen kann. Ich sage Ihnen: Nein, wir haben die Lehren aus dem NSU noch nicht wirklich gezogen.

Die Taten des NSU haben in diesem Land wie ein Feuer gewütet. Über sieben Jahre hinweg hat eine kleine Gruppe zehn Mordtaten begehen können. Jetzt ist diese Gruppe abgeurteilt; das Urteil ist vor knapp einem Jahr gesprochen worden. Aber überall in Deutschland schwelen und glimmen noch die Glutnester. Sie werden erst jetzt mehr und mehr sichtbar. Immer mehr verstehen wir, wie diese Glutnester zusammenhängen und welche Verbindung sie eingehen. Sie können überall in ein solches Glutnest hineinpusten – das Feuer entfacht sich erneut, und es kommt eine Stichflamme hervor.

Deswegen kann ich nur davor warnen, mit dem Feuer zu spielen und in die Glut hineinzupusten. Jede Hassrede, jede Hetzrede, jeder Kommentar, sei es im Internet oder sei es hier im Deutschen Bundestag, kann dazu führen, dass aus der Glut neue Flammen emporschießen. Und schnell kann aus einem kleinen Feuer ein Flächenbrand werden, der alles zerstört, alles niederwalzt und den wir nicht mehr beherrschen können, wenn wir nicht wachsam sind und wachsam bleiben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute abschließend sozusagen über den Nachzügler des Migrations- und Asylpaketes in der letzten Sitzungswoche. Ich will nicht auf den Versuch eingehen, das im verkürzten Verfahren ohne Sachverständigenanhörung – genauso wie in der letzten Sitzungswoche – durch das Plenum zu schieben, genauso wenig wie auf die von Ihnen kurzfristig eingebrachten Änderungsanträge. Ich will heute nur zu den Inhalten und nicht zum Verfahren reden.

Ihr Entwurf enthält, wenn man so will, vier Komponenten.

Der erste Punkt ist das Thema „Unvereinbarkeit der Viel- und Mehrehen mit der deutschen Staatsangehörigkeit“. Man muss das Positive in Ihrem Entwurf ein bisschen suchen, aber da ist etwas Positives dran. Wir stimmen diesem Punkt zu; wir sehen das genau so, wie es die Koalition auch tut. Auch aus unserer Sicht ist die Mehr- und Vielehe mit dem Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit nicht zu vereinbaren.

Nach unserem Rechtsverständnis wird die Ehe zwischen zwei Personen unterschiedlichen oder auch gleichen Geschlechtes geschlossen. Der Abschluss einer Mehrehe ist ein Straftatbestand. Nun gilt das Verbot der Mehrehe genau genommen sogar schon, und zwar dann, wenn es sich um die Einbürgerung eines Ehepartners von jemandem handelt, der bereits Deutscher ist. Dann kann er keinen weiteren Ehepartner hinzunehmen. Das muss doch erst recht dann gelten, wenn auch der Antragsteller bei der Einbürgerung in einer Mehrehe lebt. Das wäre sonst eine Unwucht, eine Asymmetrie. Aus diesem Grunde ziehen Sie hieraus die Konsequenzen und machen das Ganze logisch.

Es muss für alle Einbürgerungsbewerber der gleiche Maßstab gelten. Dass ein solcher Passus jetzt in das Gesetz reinkommt, ist – das muss ich dazu sagen – nicht zuletzt unserem nordrhein-westfälischen Landesminister Joachim Stamp und der FDP-Fraktion in Nordrhein-Westfalen zu verdanken, die das über den Bundesrat eingebracht haben.

Aber es ehrt Sie, dass Sie gute Ideen aufgreifen, auch wenn Sie von FDP-Landesregierungen kommen.

Die anderen drei Komponenten stoßen bei uns allerdings auf Vorbehalte. Das ist der Grund, warum wir den Gesetzentwurf im Endeffekt gleichwohl ablehnen werden.

Punkt zwei ist die Fristverlängerung bei der Rücknahme der Einbürgerung von fünf auf zehn Jahre. Das klingt jetzt erst einmal undramatisch, „fünf auf zehn Jahre“. Aber man muss sehen, dass jemand, der den Antrag auf Einbürgerung stellt, bereits seit acht Jahren seinen Wohnsitz im Inland hat. Wenn Sie dies jetzt addieren – die acht Jahre von dem Zeitpunkt, an dem jemand einen Aufenthaltstitel erhält, bis zum Antrag auf Einbürgerung und dann noch mal zehn Jahre –, dann kommen Sie auf 18 Jahre. Das ist unserer Meinung nach unverhältnismäßig. Wir könnten es bei den jetzigen Zeiträumen belassen.

Der dritte Punkt betrifft die gesicherte Identität und die Staatsangehörigkeit. Auch da schießen Sie nach unserer Auffassung über das Ziel hinaus. Natürlich ist es wichtig, dass man bei der Einbürgerung die Identität und die Staatsangehörigkeit geklärt hat. Nur: Ob man das jetzt als unabdingbare Voraussetzung zwingend ins Gesetz schreiben muss, da haben wir Vorbehalte. Denn das setzt ja auch voraus, dass die Herkunftsländer Behörden unterhalten, die, sofern sie überhaupt existieren, einen Aktenbestand haben, die einen Überblick über ihre Staatsangehörigen haben, deren Auskünfte wir anerkennen und die mit uns kooperieren. Es gibt viele Staaten, bei denen das nicht der Fall ist. Denken Sie an Kriegs- und Bürgerkriegsländer oder an Failed States. Ein Somalier hätte niemals die Chance, bei uns eingebürgert zu werden, weil in Somalia keine Behörden existieren, die uns eine Staatsangehörigkeit bestätigen können. Das ist eine Asymmetrie, eine Unwucht. Wir denken, Sie haben diese Konsequenz nicht bedacht.

Der vierte Punkt, auf den ich hinweisen will, ist der Verlust der Staatsangehörigkeit durch eine Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung. Es klingt intuitiv zunächst einmal okay, dass ein deutscher Doppelstaatler, der sich an einer terroristischen Organisation im Ausland beteiligt, die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren kann. Aber es sind nun einmal Deutsche mit Familie, Eltern, Geschwistern hier in Deutschland. Die Ahndung, auch von schweren und schwersten Straftaten, ist nach unserem Rechtsverständnis Sache von Gerichten, nicht von Ausländerbehörden.

Auch da gilt das, was immer gilt: Gerichte haben darüber zu befinden, ob eine Tat strafbar ist, und nicht, ob eine Gesinnung dazu führt, dass jemand die deutsche Staatsangehörigkeit verliert.

Das wäre der Einstieg in eine Art Gesinnungsstrafe.

Ich komme zum Schluss. Weil dieser Gesetzentwurf drei Komponenten enthält, gegen die wir schwerste Bedenken hegen, können wir dem Gesetz im Endeffekt leider nicht unsere Zustimmung erteilen. Ich hoffe, Sie können damit leben, Frau Kollegin Högl.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein Grundsatz des deutschen Rechtes, dass reine Vorbereitungshandlungen für eine Straftat straffrei bleiben sollen. Warum? Die Tat ist ja noch nicht einmal bis zum Versuchsstadium gediehen. Der Zeitpunkt des „Jetzt geht es auch los“ ist nicht erreicht. Die Tat ist von der Vollendung der Rechtsgutverletzung einfach noch zu weit entfernt. Deswegen sind reine Vorbereitungshandlungen nach deutschem Strafrechtsgrundsatz straffrei.

Es gibt ein paar Ausnahmen im Strafrecht, zum Beispiel im Fall von Terrorismus. Es gibt eine Ausnahme auch bei Staatsschutzdelikten und seit 2015 auch beim Straftatbestand des Cybergroomings, § 176 Absatz 4 Nummer 3 des Strafgesetzbuches. Hier werden auch Einwirkungshandlungen, also der Versuch, etwas einzuleiten, damit am Ende eine sexuelle Handlung, also eine Straftat, zustande kommt, unter Strafbarkeit gestellt. Also nicht die sexuelle Handlung als solche ist strafbar, sondern die Vorbereitung einer sexuellen Handlung. Das ist eine Ausnahme im deutschen Strafrecht. Hier ist die Einwirkung als Vorbereitungshandlung strafbar, auch wenn es zu der eigentlichen Rechtsgutverletzung gar nicht kommt.

Meine Damen und Herren, auch wir sehen Cybergrooming natürlich als großes Problem an, gar keine Frage. Aber was macht die Regierung hier? Die erste Vorverlagerung, die geschieht, nämlich dass die Einwirkungshandlung, die Vorbereitung strafbar wird, wird sozusagen noch einmal verschärft, indem Sie sagen: Schon der untaugliche Versuch soll strafbar werden.

Moralisch ist das gut nachvollziehbar. Aber wenn nun am anderen Ende eben ein Agent Provocateur, ein Tatprovokateur, also ein Erwachsener, sitzt, dann bedeutet das: Wir verlagern die Strafbarkeit noch mal einen weiteren Schritt nach vorne. Das erscheint auf den ersten Blick zwar intuitiv und sinnvoll. Aber das heißt: Sie legen noch mal eine Schippe drauf. Sie wollen dies sogar auch dann unter Strafe stellen, wenn der Täter irrigerweise annimmt, am anderen Ende sitze ein Kind oder ein Jugendlicher. Also nicht nur die Vorbereitungshandlung zu einer Vollendung der Straftat, sondern auch der untaugliche Versuch zu einer solchen Vorbereitungshandlung soll strafbar werden.

Das ist dogmatisch extrem weitgehend, und es ist so kompliziert, wie ich es darstelle.

Deswegen sind wir der Meinung, dass man sehr gut überlegen sollte, ob wirklich der Zweck jedes Mittel heiligt oder ob es nicht dabei bleiben sollte, dass wir solche Tatprovokationen als nicht strafbar ansehen. Sie erfinden gerne neue Befugnisse und neue Straftatbestände. Auch wenn das intuitiv nachvollziehbar sein mag: Wir sollten es bei der Dogmatik belassen, dass Vorbereitungshandlungen nach Möglichkeit nicht strafbar sein sollten, weil sie von der eigentlichen Rechtsgutverletzung einfach noch zu weit entfernt sind.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! „Justice delayed is justice denied.“ Das Wort wird William Gladstone zugeschrieben. Also: Gerechtigkeit, die zu spät kommt, ist verweigerte Gerechtigkeit. Man könnte auf Deutsch auch sagen: Gutes Recht ist schnelles Recht. Ja, auch deswegen wollen wir Liberale den Strafprozess effizienter machen, moderner, praxistauglicher, auch schneller.

Aber Sie übersetzen – jedenfalls in manchen Punkten – diesen Satz von William Gladstone wie folgt: Kurzer Prozess ist guter Prozess.

Diesen Weg würden wir nicht mitgehen.

In einigen Punkten stimmen wir Ihrem Vorschlag zu. Ja, wir halten es für richtig, Opferrechte zu stärken, vor allem bei Sexualdelikten. Ja, es ist gut, die Nebenkläger in Gruppen zu bündeln, wenn deren Interessen gleichlaufend oder zumindest nicht widersprechend sind. Aber es gibt ein paar Punkte in Ihrem Gesetzentwurf, die wir sehr bemängeln.

Es ist richtig: Es schadet der Akzeptanz des Rechtes, wenn Recht zu lange auf sich warten lässt. Aber Effizienz und Schnelligkeit sind nicht die einzigen Kriterien des Strafprozesses. Die Wahrheitsfindung muss oberstes Gebot und oberstes Prinzip bleiben, meine Damen und Herren.

Es kommt nicht darauf an, möglichst schnell und möglichst hart zu strafen, sondern darauf, möglichst effizient und praxisnah die Wahrheit zu finden. Ein faires Verfahren ist eine hohe zivilisatorische Errungenschaft.

Deswegen sehen wir beispielsweise die Kürzung von Möglichkeiten, Befangenheitsanträge zu stellen – Sie haben das als Verbesserung bezeichnet, Herr Staatssekretär –, sehr, sehr kritisch. Die Unbefangenheit des Richters ist doch der Kern seiner Legitimation. Es kann doch nicht sein, dass ein Richter, bei dem der Verdacht der Befangenheit im Raume steht, welche nicht durch eine Entscheidung ausgeräumt worden ist, die Verhandlung weiterführen kann, und sei es auch nur für zwei Wochen. Ein Richter, bei dem der Verdacht der Befangenheit im Raume steht, kann doch nicht weiter Zeugen befragen und Beweise erheben. Deswegen sehen wir beim Recht der Befangenheitsanträge keinen Änderungsbedarf, meine Damen und Herren.

Ein zweites Thema ist die Eingrenzung der Möglichkeit, Beweisanträge zu stellen. Die Beweisanträge sind eine der ganz wenigen Möglichkeiten der Verteidigung, auf den Gang des Verfahrens Einfluss zu nehmen. Es kann auch mal passieren, dass ein Beweisantrag ins Blaue hinein gestellt wird. Das ist kein Missbrauch. Es ist Ausdruck des fairen Verfahrens. Deswegen sollten wir auch hier in diesem Punkt keine Änderungen vornehmen.

Einen dritten Punkt Ihres Entwurfs bitte ich zu bedenken, Herr Staatssekretär: Sie wollen die Unterbrechung der Hauptverhandlung für zwei Monate ermöglichen, wenn etwa eine Richterin schwanger wird oder wenn Richter in Elternzeit gehen. Das klingt modern und fortschrittlich. Was Sie aber damit erreichen, ist, dass der Druck auf eine Mutter, die sich im Mutterschutz oder in Elternzeit befindet, oder auf einen Vater, der sich in Elternzeit befindet, erhöht wird, wieder schneller auf den Richterstuhl zurückzukehren. Das ist ein Problem, das Sie noch einmal überdenken sollten. Das ist nämlich das Gegenteil von Familienfreundlichkeit.

Wir wollen den Strafprozess ebenfalls effizienter und moderner machen und meinen damit, dass er kommunikativer und digitaler werden muss. Ich höre mit Freude, dass Sie sich in einer Expertenkommission dem Thema der audiovisuellen Aufzeichnung der Hauptverhandlung stellen wollen. Ja, das ist ein wichtiger Punkt, sozusagen ein Digitalpakt für die Justiz. Manche Richter empfinden das als Vertreibung aus dem Paradies. Das ist es aber nicht. Der Richter ist heute ein Mensch, der vieles gleichzeitig bewältigen muss: dem Zeugen zuhören, den Angeklagten beobachten, in der Akte blättern, sich die nächsten Fragen überlegen, nonverbale Signale aus der Verhandlung mitnehmen und zugleich all das noch vollständig und leserlich notieren, sodass man es nach Wochen oder gar Monaten noch lesen kann. Ich glaube, dass mancher Richter, der heute dem Thema der audiovisuellen Aufzeichnung noch kritisch gegenübersteht, froh um diese Erleichterung wäre.

Deswegen – und damit komme ich zum Schluss – bieten wir Ihnen an, dass wir gemeinsam in den weiteren Beratungen diskutieren, wie wir den Strafprozess aus der Kaiserzeit ins 21. Jahrhundert überführen können, ohne an den Grundsätzen des fairen Verfahrens zu rütteln.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir alle kennen vom Samstagabendkrimi den Satz des Kommissars: „Sie sind verhaftet. Alles, was Sie sagen, kann gegen Sie verwendet werden. Sie haben das Recht, zu schweigen oder sich einen Anwalt zu nehmen.“ So ist es im deutschen Samstagabendkrimi. Im US-Krimi geht der Satz noch weiter. Da heißt es dann nämlich noch vom Kommissar: „Und wenn Sie keinen eigenen Anwalt haben, wird Ihnen einer beigeordnet.“

Genau um diesen Zusatz, Herr Kollege Frei, geht es in der europäischen PKH-Richtlinie. Was muss man tun, damit ein Beschuldigter, gegen den ermittelt wird und der keinen Anwalt hat, einen solchen erhält? Darum geht es, und das ist der Inhalt des Antrages der FDP-Fraktion. Das, Herr Kollege Frei, was Sie, wie Sie sagen, noch besser gemacht haben am Regierungsentwurf, liefern wir noch besser ab und meinen, dass wir damit die EU-Richtlinie am besten umsetzen.

Denn ein faires Verfahren – ich denke, darüber besteht Konsens bei allen Fraktionen – ist das A und O des Rechtsstaats. Aber das Verfahren, von dem wir sprechen, beginnt nicht erst für den Angeklagten mit der Eröffnung des Hauptverfahrens, auch nicht erst für den Angeschuldigten bei der Erhebung der öffentlichen Anklage, sondern schon für den Beschuldigten mit der ersten polizeilichen Vernehmung. Auch da kann es schon ungeheuer wichtig sein, dass die Weichen richtig gestellt werden; denn schon da, bei der Vernehmung durch die Polizei, können einschneidende Maßnahmen gegen den Beschuldigten verhängt werden.

Deswegen ist es richtig, dass der Beschuldigte von der ersten Stunde an einen Pflichtverteidiger erhält. Das ist der erste Punkt, um den es geht.

Der zweite Punkt ist: Für wen ist denn dieser Pflichtverteidiger beizustellen? Da meinen wir: für alle, wenn eine Freiheitsstrafe im Raume steht. Nicht nur dann, wenn eine Mindeststrafe von sechs oder zwölf Monaten droht, sondern – das zeigt auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte – immer dann, wenn eine Freiheitsstrafe droht, ist der Fall einer notwendigen Verteidigung gegeben. Das betrifft nicht nur die dicken Fische und die Schwerverbrecher, die sich ohnehin oft teure Anwälte leisten können. Nein, das betrifft vor allem den mittellosen Beschuldigten. Deswegen ist es richtig, dass immer dann, wenn eine Freiheitsstrafe im Raume steht, eine solche notwendige Verteidigung anzunehmen ist. Das ist der zweite Punkt.

Der dritte Punkt ist – auch da, Herr Kollege Frei, kann ich Ihnen nicht zustimmen –: Es genügt nicht, nur auf Antrag des Beschuldigten den Fall einer notwendigen Verteidigung anzunehmen und einen Pflichtverteidiger zu bestellen. Nein, es ist richtig, dies von Amts wegen zu tun. Denn was steckt denn hinter dem Gedanken, dass erst auf Antrag ein Pflichtverteidiger bestellt werden soll? Na ja, könnte man denken, vielleicht verzichtet mancher darauf, kommt gar nicht erst auf den Gedanken. Vielleicht werden viele diesen Antrag gar nicht erst stellen, oder man kann sie noch ein bisschen davon abbringen. Nein, all das ist nicht gut, all das ist nicht wirklich richtig. Das einzig Richtige ist, es von Anfang an von Amts wegen zu tun.

Insofern, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist mein Fazit und das meiner Fraktion, dass wir heute den Gesetzentwurf der Regierung ablehnen werden, weil wir der Meinung sind, dass wir als FDP-Fraktion einen Antrag unterbreitet haben, der die europäische PKH-Richtlinie richtig und europarechtskonform umsetzt, nämlich mit einer Pflichtverteidigung erstens von Anfang an, ab der ersten Stunde, zweitens von Amts wegen bestellt und drittens immer dann, wenn eine Freiheitsstrafe im Raume steht.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! § 62 Absatz 2 unserer Geschäftsordnung sagt: Wenn eine Vorlage länger als zehn Wochen in einem Ausschuss ruht und nicht beraten bzw. behandelt wird, dann kann die antragstellende Fraktion vom Ausschussvorsitzenden einen Sachstandsbericht verlangen und auch verlangen, dass dieser Bericht im Plenum des Deutschen Bundestages beraten wird.

Das Bürgerrechtsstärkungsgesetz der FDP-Fraktion ist nicht etwa seit 10 Wochen im Rechtsausschuss unberaten, sondern seit mehr als 100 Wochen,

nämlich auf den Tag genau seit zwei Jahren.

Seit dem 12. Dezember 2017, als dieser Gesetzentwurf hier im Plenum beraten worden ist, liegt er im Rechtsausschuss und wird nicht beraten. Er wird von Woche zu Woche geschoben. Das ist ein unhaltbarer Zustand, meine Damen und Herren.

Denn es geht bei dem Gesetzentwurf nicht etwa um Nichtigkeiten. Ein Teil des Gesetzentwurfes betrifft die Abschaffung der globalen, flächendeckenden, anlasslosen Vorratsdatenspeicherung.

Nun weiß ich, dass viele hier im Haus diese Vorratsdatenspeicherung für ein unverzichtbares Instrument der Verbrechensbekämpfung und ‑aufklärung halten.

Nur, drei Entscheidungen – des Bundesverfassungsgerichtes und des Europäischen Gerichtshofes, von 2010, 2014 und 2016 – sagen ganz klar, dass eine anlasslose globale Vorratsdatenspeicherung nun einmal verfassungswidrig und europarechtswidrig ist.

Dann müssen Sie sich eben einmal überlegen, wie Sie das Thema regeln wollen.

Das zweite Thema ist das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, in dem verlangt wird, dass Äußerungen im Netz, die wir alle ablehnen – Hate Speech, Hassreden –, von den Anbietern der Internetforen innerhalb kurzer Frist gelöscht werden müssen. Nun sind das ja manchmal wirklich schwierige Fragen der Abwägung, wann eine Äußerung noch von der Meinungsfreiheit, einem wirklich wesentlichen Grundrecht, gedeckt ist und wann nicht mehr. Solche Fragen, die auch von Gerichten manchmal nur schwer geklärt werden können, kann man nicht einfach auslagern an private amerikanische Internetunternehmen. Diese Klärung kann man nicht privatisieren.

Solche wichtigen Fragen kann man nicht einfach über 100 Wochen, auf den Tag genau zwei Jahre, unbehandelt im Rechtsausschuss liegen lassen!

Wir erwarten von den Regierungsfraktionen, dass sie diese Vorlagen, die heute hier auch beraten werden, endlich im Rechtsausschuss auf die Tagesordnung setzen, damit sie dort beraten werden können und eine Beschlussempfehlung für den Deutschen Bundestag abgegeben wird.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Am Donnerstag ist ein Referentenentwurf aus dem Justizministerium mit dem Ziel, Rechtsextremismus und Hasskriminalität besser zu bekämpfen, bekannt geworden. Das ist zunächst einmal ein hehres Ziel, ein gutes Ziel; aber auch ein guter Zweck heiligt nicht jedes Mittel. Das Mittel des Justizministeriums, nämlich die Pflicht zur Herausgabe von Passwörtern, ist ein solches bedenkliches Ziel; denn Passwörter sind der Generalschlüssel zu unserem Leben. Dahinter stecken Finanzdaten. Dahinter verbergen sich Gesundheitsdaten. Wer hinter den Passwortzaun schaut, der findet da berufliche und private Kommunikation, der findet dahinter wichtige und viele Informationen über unser Familienleben, unser Privatleben, manchmal sogar über unser Intimleben.

Was nun das Justizministerium will, das ist, einen Schlüsseldienst zu installieren für diesen Generalschlüssel zu unserem Leben. Das ist ein Angriff auf die Vertrauenswürdigkeit und die Integrität der IT, meine Damen und Herren.

Frau Ministerin, heute haben Sie im Rechtsausschuss dargetan, dass nach Ihrer Auffassung schon jetzt das Telemediengesetz es erlaube, Passwörter herauszuverlangen. Aber der Referentenentwurf, der bekannt geworden ist, setzt die Schwellen herab. Sie haben deswegen heute im Rechtsausschuss zutreffend von einer Verschärfung des ohnehin problematischen Netzwerkdurchsetzungsgesetzes gesprochen. Das entspricht auch der Logik Ihres angedachten Vorhabens. Denn Ihr Referentenentwurf will ja die Bekämpfung von Extremismus und Hasskriminalität vereinfachen. Dadurch aber senken Sie den Schutz von Passwörtern, die unser ganzes Leben schützen.

Deshalb, meine Damen und Herren, weist dieser Referentenentwurf eine ganz neue Qualität auf. Denn wer den Passwortschutz überwinden kann, wer hinter diesen Zaun von Passwörtern blickt, dem eröffnen sich vielfältige Informationen, viel, viel weiter, als jede Telekommunikationsüberwachung und jede Wohnraumüberwachung dies leisten kann.

Die Speicher unserer Smartphones, die Festplatten unserer Clouds, unserer Laptops sind gewissermaßen ein ausgelagertes Gehirn. Passwörter schützen den Kernbereich privater Lebensgestaltung, und ein solcher Angriff auf den Kernbereich unseres Privatlebens muss verhindert werden.

Dass das Innenministerium immer schon daran interessiert war, Passwörter zu erhalten, das ist nichts Neues. Dass aber jetzt auch das Justizministerium in die Fußspuren des BMI tritt, das ist, meine Damen und Herren, eine enttäuschende Entwicklung, gerade für uns als Bürgerrechtspartei, als Freie Demokraten.

Früher war das Justizministerium eine Bastion gegen ausufernde Überwachungs- und Eingriffsbefugnisse. Früher hat sich das Justizministerium einem übereilten Abbau von Bürgerrechten immer schützend entgegengestellt. Früher war oft das Innenministerium ereignisgetrieben, und das Justizministerium hat einen kühlen Kopf behalten. Jetzt aber schicken Sie sich an, das BMI noch rechts zu überholen. Hier erfolgt der große Lauschangriff im Netz, vor dem die FDP immer schon gewarnt hat, und die Union jubelt schon darüber.

Meine Damen und Herren, den Rechtsstaat vor der Gefahr von rechts zu schützen, ist ein hehres Ziel. Aber man kann den Rechtsstaat nicht schützen, indem man seine Regeln suspendiert. Wir brauchen nicht eine Notstandsgesetzgebung, um den Rechtsstaat zu schützen.

Unser Ziel muss es doch sein, Datenschutz und IT-Sicherheit zu verbessern. Unser Ziel muss doch sein, die IT-Sicherheit in Deutschland so gut wie möglich zu machen, Weltmeister zu werden im Datenschutz und bei der IT-Sicherheit. Ihr Entwurf bewirkt genau das Gegenteil.

Ihr Entwurf ist auch ein Angriff auf das Gebot der Trennung zwischen Polizei und Nachrichtendiensten.

Denn für die geheime Aufklärung der Gefahren für unseren Rechtsstaat gibt es die Nachrichtendienste. Eine geheime Polizei gibt es nicht und wollen wir auch nicht.

Tragendes Prinzip unseres Rechtsstaates ist deshalb, dass unsere Sicherheitsstruktur auf diesem Trennungsprinzip aufgebaut wird. Ihr Referentenentwurf stellt einen Dammbruch dar. Von dort aus wäre der Schritt zu einer Geheimpolizei nicht mehr weit.

Deswegen sollte das Trennungsprinzip Eingang in unsere Verfassung finden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Am gestrigen Tag haben wir hier im Plenum des Deutschen Bundestages in einer bewegenden Feierstunde an die Opfer des Nationalsozialismus erinnert. Heute geht es darum, ein Stück Wiedergutmachung zu versuchen; das Problem mit diesem Wort ist schon mehrfach erwähnt worden. Wie kann man Unrecht in dieser Weise wiedergutmachen? Aber es ist doch beschämend, dass noch Rechtszustände andauern, in denen Unrecht, das durch Nationalsozialisten hervorgerufen worden ist, immer noch andauert.

Ein solcher kleiner Punkt, der manchem vielleicht wie eine Fußnote erscheinen mag, ist in der Tat ein Problem im Staatsangehörigkeitsrecht. Es gilt immer noch: Wir müssen das Problem beseitigen, dass Menschen, denen die Staatsangehörigkeit durch die Nationalsozialisten entzogen worden ist oder die die deutsche Staatsangehörigkeit wegen des Unrechts der Nationalsozialisten nicht erwerben konnten, immer noch ausgeschlossen sind oder es ihnen erschwert wird, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben.

Was wie eine kleine Fußnote erscheinen mag, ist für manche Menschen ein wichtiger Punkt. Es geht vor allem darum, dass wir den Anspruch erfüllen, dass dieses Unrecht beseitigt wird. Es handelt sich um einen Punkt von nicht zu unterschätzender Symbolkraft. Aus diesem Grunde genügt es uns nicht, dass nur durch zwei Erlasse der Bundesregierung die Möglichkeit, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben, erleichtert wird. Vielmehr sollten wir im Plenum des Deutschen Bundestages, wo wir uns in historischer Verantwortung mit diesen Fragen beschäftigen, diesen Punkt debattieren, und das tun wir heute im Rahmen dieses Tagesordnungspunktes, meine Damen und Herren.

Das Problem besteht darin, dass sowohl die beiden Erlasse des Bundesinnenministeriums als auch die beiden Gesetzentwürfe der Grünen und der Linken nicht völlig lückenlos jenen Zustand wiederherstellen, der herrschen würde, wenn durch nationalsozialistisches Unrecht nicht die Staatsangehörigkeit entzogen oder der Erwerb erschwert worden wäre. Kollege Middelberg hat solche Fälle schon genannt.

Es geht darum, dass Menschen, die nicht formal ausgebürgert worden sind, die aber noch rechtzeitig vor Beginn des Zweiten Weltkrieges aus Deutschland fliehen konnten, eine andere Staatsangehörigkeit annahmen und deswegen die deutsche Staatsangehörigkeit verloren. Es geht um die sogenannten Danziger Juden, also Menschen, die eingebürgert worden wären, wenn auch Juden nach Beginn des Zweiten Weltkriegs in den eroberten Gebieten eingebürgert worden wären. Und es geht um Ehegatten, die Deutsche hätten werden können, wenn ihr Ehepartner nicht ausgebürgert worden wäre oder die Staatsangehörigkeit Deutschlands verloren hätte.

Das sind Lücken, die nach wie vor bestehen und die auch durch die Erlasse des BMI und die Gesetzentwürfe der Grünen und der Linken nicht vollständig beseitigt werden. Als Verbesserung haben die Grünen – allerdings erst gestern – einen Antrag eingebracht, der diese Lücke schließt. Genau der Punkt ist im Antrag der FDP enthalten. Ich empfehle Ihnen, den Antrag der FDP anzunehmen; denn er beseitigt alle Lücken, fügt keine weiteren Voraussetzungen, wie etwa Sprachkenntnisse, besondere Deutschlandbezüge, ein, und es ist keine Examinierung notwendig, um Kenntnisse in der deutschen Rechtsordnung, Gesellschaftsordnung und dergleichen nachzuweisen.

Der Antrag der FDP ist der Antrag, der genau jenen Zustand lückenlos und ohne weitere Voraussetzung wiederherstellt, der gelten würde, wenn es das Unrecht der Nationalsozialisten nicht gegeben hätte. Deswegen, meine Damen und Herren, empfehle ich Ihnen diesen Antrag der FDP heute zur Annahme.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Kollege de Vries, Sie haben es völlig richtig gesagt: Jeder Extremismus ist von Übel, egal ob von rechts oder von links oder islamistisch motiviert. Jeder Extremismus ist eine Herausforderung, eine Belastungsprobe, ein Stresstest für die freiheitliche Demokratie.

Extremismus ist aber immer mehrdimensional, er ist nie monokausal, er ist nie eindimensional, sondern er ist immer ein vielschichtiges Phänomen. Deswegen braucht es auch zur Bekämpfung von Extremismus immer mehrdimensionaler Konzepte. Es kommt nämlich darauf an, wo jemand gerade steht. Wenn jemand sich längst radikalisiert hat, dann brauchen wir natürlich die polizeiliche Gefahrenabwehr, dann brauchen wir natürlich robuste strafrechtliche Mittel. Dann muss aber auch im Strafvollzug ein Deradikalisierungskonzept greifen können, und daran fehlt es zurzeit noch. Da haben wir im Augenblick zu wenig zu bieten, um sicher sein zu können, dass jemand, der eine Strafe verbüßt, am Ende, wenn er seine Freiheitsstrafe verbüßt hat, deradikalisiert entlassen wird.

Wichtig ist – Herr Kollege de Vries, auch das haben Sie schon angesprochen –: Wir brauchen eine tragfähige, belastbare, funktionierende Ursachenbekämpfung. Wir brauchen Präventionskonzepte; denn besser als jede Bekämpfung von extremistischen Straftaten ist es doch, die Ursachen zu bekämpfen, also dafür zu sorgen, dass eine Radikalisierung gar nicht erst stattfindet.

Dabei kommt es nicht darauf an, dass wir sinnlos nachschärfen bei polizeilichen Vorschriften oder beim Strafrecht. Das ist das Thema, das Sie in Ihrem Antrag angehen. Ich war sehr überrascht, zu lesen, dass Sie israelische Sicherheitskonzepte in Deutschland implantieren wollen. Meine Damen und Herren, die Sicherheitsprobleme Israels sind ganz anderer Natur als die Probleme, die wir in unserer Gesellschaft haben. Israel befindet sich in einer Art militärischem Abwehrkampf gegen Terrorismus. Wir haben mit ganz anderen Phänomenen zu kämpfen. Mir kommt es ein bisschen so vor, als würden Sie sozusagen am Knie operieren wollen, obwohl sich jemand die Schulter gebrochen hat. Wir müssen schon überlegen: Was sind unsere Probleme? Wo müssen wir hier ansetzen? Die Situation bei uns ist ganz anders als in Israel.

Wir müssen uns überlegen, wie wir die Entstehungsgründe für Extremismus trockenlegen können. Darauf kommt es an. Um die Entstehungsgründe trockenlegen zu können, müssen wir sie verstehen. Sie sind manchmal ideologischer Natur, häufig aber auch psychologischer oder soziologischer Natur. Auf diese Entstehungsgründe müssen wir gesellschaftspolitische Antworten finden und nicht in erster Linie sicherheitspolitische.

Wir müssen bei der Jugend ansetzen, in der Lebensphase, in der sich Menschen typischerweise radikalisieren.

Welche Entstehungsgründe gibt es bei jungen Leuten? Was sind die psychologischen, soziologischen Hintergründe? Denn in jungen Jahren, in frühen Lebensphasen entsteht die Anfälligkeit für Extremismus und Radikalisierung, aber eben auch die Resilienz, die Widerstandskraft, die Abwehrkraft gegen die Versuchungen radikaler Tendenzen. Deswegen müssen wir hier ansetzen.

Da kann es auch ein Instrument sein, Organisationen zu verbieten; aber durch eine möglicherweise zu starke Sicherheitspolitik kann auch genau das Gegenteil des Angestrebten erreicht werden: Sie verstärken Radikalisierungstendenzen, und damit machen Sie es sich dann sogar noch schwerer. Oder: Durch das Verbot von Organisationen verschwindet ja auch nicht das Gedankengut, das zur Radikalisierung führt, verschwinden nicht die Menschen, die radikalisieren; Sie drängen sie vielmehr in den Untergrund, und es wird dadurch schwerer, den Extremismus zu bekämpfen. Man muss also jedes Mal genau überlegen, zu welchen Mitteln man greift

Deswegen ist Ihr Antrag zu reaktiv, er ist zu eindimensional, er ist unterkomplex für ein komplexes Problem. Das Problem ist komplex, deswegen brauchen wir auch komplexe, mehrdimensionale Antworten. Das leistet Ihr Antrag nicht. Deswegen ist Ihr Antrag schlecht, und deswegen gibt es für uns nur eine Antwort: ihn am Ende abzulehnen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Bundespräsident! Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Erneut trauern wir in Deutschland um Opfer, die deshalb ihr Leben lassen mussten, weil sie ein fremdländisches Aussehen hatten. Erneut hat ein rechtsextremer Täter in Deutschland Menschen ermordet. Wir stellen uns erneut die Frage: War denn dieser Täter ein Einzeltäter, war es eine Einzeltat? Im strafrechtlichen Sinne mag es sich um einen Einzeltäter und um eine Einzeltat gehandelt haben, aber im politischen Sinne war der Täter von Hanau kein Einzeltäter, im politischen Sinne war die Tat von Hanau keine Einzeltat, meine Damen und Herren.

Es war keine Einzeltat, weil sie sich einreiht in eine Vielzahl von Bluttaten in Deutschland und in anderen Ländern der Welt in den letzten Jahren; ich erinnere an die Morde des NSU, an die Mordtaten des Anders Breivik, an den Amoklauf von München, die Mordtaten von Christchurch, den Mord an Walter Lübcke, die Tat von El Paso, die Tat von Halle und jetzt eben wieder Hanau. Es war keine Einzeltat, sie reiht sich ein in eine Blutspur rechtsextremistischer Taten in Deutschland und der Welt, und es war kein Einzeltäter; denn dieser Täter hatte Vorbilder, er konnte sich getragen fühlen von einer Zustimmung.

In diesen Tagen haben wir wieder erleben müssen, dass neue rechtsextremistische Zellen ausgehoben worden sind, Verhaftungen von Rechtsextremisten stattfanden: die Gruppe von Werner S., „Teutonico“, oder jetzt vor zwei Tagen der „Arische Kreis Deutschland“. Deshalb ist es doch abenteuerlich, wenn Herr Dr. Curio hier verbreitet: Weil es sich um einen Geisteskranken, um einen geistig verwirrten Täter gehandelt habe, sei diese Tat nicht dem Extremismus zuzuordnen. – Nein, wenn man das Manifest des Täters von Hanau liest, sich seine Auslöschungsfantasien vor Augen führt: Ja, wer soll denn dann rassistisch oder rechtsextremistisch sein, wenn nicht dieser Täter?

Geisteskrank sind alle diese Täter doch irgendwie. Wenn man der Logik folgen wollte, dass jemand, der geisteskrank ist, keine Tat begehen könne, die rassistisch oder rechtsextrem motiviert sei: Ja, wann kommen Sie denn dann überhaupt einmal zu rassistisch motivierten Taten, meine Damen und Herren?

Der Rassismus ist die Krankheit des Geistes.

Natürlich behauptet niemand, dass die AfD Rassismus erfunden habe. Aber Sie bespielen Rassismus in sämtlichen Oktaven und sind deshalb auch nicht frei von politischer Mitverantwortung für das, was geschieht.

Wir brauchen ein Gesamtkonzept gegen Rassismus und Rechtsextremismus in diesem Land. Natürlich können wir niemals hundertprozentige Sicherheit herstellen. Aber wir können durch unsere Mitverantwortung, unser mitverantwortliches Handeln, unser Reden und Tun ein Stück dazu beitragen, dass sich Taten wie diese in Hanau in diesem Land möglichst nicht wiederholen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! In Krisenlagen wie dieser beweist sich die Verlässlichkeit unseres rechtsstaatlichen Gewaltarrangements.

Der freiheitlich-demokratische Rechtsstaat kennt keinen Ausnahmezustand. Das Recht wird in diesen Tagen vielfach einer Bewährungsprobe ausgesetzt; aber Freiheit, Eigentum, Privatautonomie müssen wir auch und gerade in diesen Zeiten schützen, wenn wir unser Land nach dieser Krise noch wiedererkennen wollen. Auch in Krisen wie dieser muss der Rechtsstaat erkennbar bleiben.

Die Bundesregierung legt uns heute ein Gesetzespaket mit vielen und zum Teil tiefgreifenden Änderungen im Insolvenzrecht, im Zivilrecht, im Strafverfahrensrecht vor. Überwiegend sehen wir diese Änderungsvorschläge als sachgerecht und angemessen an; teilweise stehen wir ihnen aber auch kritisch und ablehnend gegenüber.

Ja, die Zeiten verlangen es, dass Gerichtsverfahren länger als bisher ausgesetzt werden müssen und dass Hauptversammlungen von Gesellschaften, Wohnungseigentümergemeinschaften und Vereinen nicht mehr als Präsenzsitzungen stattfinden können. Ja, Unternehmen droht die Zahlungsunfähigkeit, und Verbraucher und Kleinstunternehmer sind nicht mehr, wie bisher, in der Lage, Dauerverträge einzuhalten und Mieten, Pachten und Darlehenskosten weiter zu bezahlen. Das verlangt von uns, dass wir darauf reagieren, dass wir pandemiebedingten Einnahmeausfällen, dass wir Verlustängsten und dass wir den Ängsten mancher, vor dem Nichts zu stehen, entgegenwirken.

Ja, Verbraucher und Mieter brauchen in diesen Tagen Schutz und Hilfe. Aber, Frau Ministerin, manche Maßnahme, die Sie hier ergreifen, reicht das Problem nur eine Reihe weiter. Das ist zum Beispiel bei zwei Vorschlägen, die Sie machen, der Fall. Das erste Problem ist das Leistungsverweigerungsrecht bei Dauerschuldverhältnissen; Sie sprachen es an. Da entstehen gewaltige Unsicherheiten. Diese Unsicherheiten treffen gerade Kleinstunternehmer, vor allem Handwerker, stärker als viele andere.

Das zweite Problem – Sie sprachen es ebenfalls schon an; das war Gegenstand der Rede der meisten meiner Vorredner – ist das Kündigungsrecht im Mietrecht. 3,9 Millionen private Kleinvermieter in diesem Land sind darauf angewiesen, dass Miete gezahlt wird. Ansonsten droht auch ihnen, dass sie Darlehen und Betriebskosten nicht mehr bezahlen können, dass sie Verwaltergebühren und Handwerkerrechnungen schuldig bleiben. Am Ausbleiben der Miete hängt eine ganze Menge hintendran. Dann drohen vielleicht irgendwann Darlehenskündigungen. Dann kann die Zwangsverwaltung, die Zwangsversteigerung drohen. Dann droht der Verlust eines Stückes Altersvorsorge. Das ist die Sorge, die wir haben.

Deswegen hat die FDP-Fraktion Ihnen heute einen Entschließungsantrag vorgelegt, der genau dem entgegenwirken soll. Es soll ein Sonderwohngeld eingeführt werden, damit die Mieter ihre Miete weiter bezahlen können, sodass der erste Dominostein in dieser Kaskade Mieter-Vermieter-Darlehensgeber-Handwerker-Verwalter gar nicht erst umfällt.

Wir haben also Kritik an Ihrem Entwurf. Aber wenn wir heute Ihrem Gesetzentwurf gleichwohl zustimmen, dann tun wir dies aus staatspolitischer Verantwortung, weil auch uns bewusst ist, dass wir diese Krise nur gemeinsam bewältigen können.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen, verehrte Kollegen! Ich danke den Grünen und dem Kollegen von Notz für die Einbringung dieses Antrages, der auch uns die Gelegenheit gibt, ein für uns wichtiges Thema in den parlamentarischen Lauf einzubringen. In der Tat ist es wichtig und notwendig, auch in diesen Tagen über Demokratie, Bürgerrechte und Zivilgesellschaft zu sprechen; denn manche wollen in der Coronakrise auch eine Demokratiekrise sehen und diese herbeireden. Eine solche haben wir gerade nicht, und das ist wichtig zu betonen.

Wir haben im Augenblick auch einen Wettstreit der Systeme weltweit, und es gibt Staaten, die wollen den Nachweis erbringen, dass autoritär geführte Staaten, dass undemokratische Systeme besser in der Lage seien, die Coronapandemie zu bewältigen. Das ist gerade nicht der Fall. Gäbe es in China eine freie Presse, gäbe es in China ein unabhängiges Parlament, dann hätte die Regierung dort nicht die Chance gehabt, so lange zu vertuschen, was sich im Dezember und Januar in Wuhan ereignet hat.

Deswegen sind autoritäre Systeme eben nicht überlegen; sie sind eher unterlegen und nachgerade gefährlich in solchen Situationen.

Ich möchte drei Bemerkungen machen, weshalb wir keine Demokratiekrise haben.

Die erste ist: In einem demokratischen Verfassungsstaat gibt es keinen Ausnahmezustand. Wir haben weiterhin eine Gewaltenteilung, und wir als Parlament beweisen, dass wir weiterhin die Regierung kontrollieren und kritisieren. Es ist eben keine Diskussionsorgie, wenn wir hinterfragen, was die Regierung tut. Wir kommen unserer originären Aufgabe nach, indem wir das tun.

Die zweite Bemerkung ist: Bei der Bewältigung der Coronapandemie, in dieser Krise gilt weiterhin das Legalitätsprinzip. Alle ausübende Gewalt ist an Recht und Gesetz gebunden; so steht es in Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes. Genau so ist es: Wir sind der Gesetzgeber, wir haben Recht zu setzen und das Gesetz zu schaffen, und die dritte Gewalt, die Judikative, hat das Recht auszulegen und dessen Einhaltung zu kontrollieren. Wenn wir als Legislative nach Artikel 80 Absatz 1 des Grundgesetzes in Einzelfällen der Regierung die Ermächtigung geben, durch Rechtsverordnung als Exekutive Recht zu setzen, dann muss das die Ausnahme bleiben. Wir müssen das Recht setzen. Es darf keine Aushöhlung dieser Gewaltenteilung geben, auch nicht durch Ministerpräsidentenkonferenzen als informelle Verfassungsorgane. Abstimmung ist richtig, aber sie darf nicht zur Aushöhlung der Gewaltenteilung führen.

Der dritte Gedanke in der noch verbleibenden Zeit: Wir wahren in dieser Zeit auch die Verhältnismäßigkeit. Wir müssen prüfen, ob alles Verwaltungs- und Regierungshandeln notwendig, geeignet und angemessen ist, und dafür sorgen, dass all diese Maßnahmen auch befristet werden. Dazu brauchen wir – das ist mein abschließender Gedanke –eine Kommission, die uns dabei unterstützt. Die Regierung umgibt sich mit einer Vielzahl von Gremien und Kommissionen. Auch wir brauchen eine solche Kommission, die uns, zusammengesetzt aus Vertretern aller Disziplinen der Wissenschaft, der Medizin, der Naturwissenschaften, der Geisteswissenschaften, der Sozialwissenschaften und der Wirtschaftswissenschaft, und der Zivilgesellschaft, unterstützt, damit wir uns als Parlament den nötigen Sachverstand aneignen können und auch in einer solchen Krise als Hüter der Bürgerrechte fungieren können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Lieber Kollege Schuster, ich glaube, dass ich schon im Sinne des ganzen Hauses spreche, wenn ich sage, dass jede Fraktion und jeder hier würdigt und anerkennt, welche Arbeit, welchen Dienst Polizistinnen und Polizisten in diesem Land leisten, und zwar nicht nur während der Coronapandemie bei mancher Demonstration; es gibt ja auch merkwürdige Demonstrationen. Wir würdigen den täglichen Einsatz aller Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in diesem Lande für unsere Sicherheit, für unsere Freiheit. Wir wissen, dass sie oft genug den Kopf für uns hinhalten – manchmal buchstäblich –, dass sie oft genug ihre Gesundheit aufs Spiel setzen. Bei einer Debatte mit diesem Tenor, bei der es sicherlich auch um Beschwerden über die Polizei und um die Aufarbeitung von Fehlverhalten geht, muss das unbedingt gesagt werden, und das tun wir auch. Das tue ich auch an dieser Stelle für meine Fraktion: Wir danken allen Polizeibeamten für ihren Einsatz.

Wir wissen natürlich, dass es auch Gewalt gegen die Polizei gibt. Allein im Jahr 2019 gab es gegen 41 Polizeibeamtinnen und ‑beamte in diesem Land Tötungsversuche, die Gott sei Dank alle im Versuchsstadium stecken geblieben sind. Gerade deswegen würdigen wir den Einsatz dieser Menschen. Es verbietet sich daher, Analogien zu ziehen zu dem, was in den USA geschehen ist. Die Bilder aus den USA sind natürlich auch etwas, was wir heute vor Augen haben. Aber es gibt wirklich keine Analogie zwischen US-amerikanischer Polizei und deutscher Polizei. Das in einen Topf zu werfen, verbietet sich auf jeden Fall, meine Damen und Herren.

Aber das heißt nicht, dass bei uns alles in Butter wäre. Natürlich muss man auch über Fehlentwicklungen sprechen. Es gibt natürlich auch Missstände. Darüber zu reden, ist eine Voraussetzung dafür, dass sie abgestellt werden können.

Deswegen muss man auch in Bezug auf deutsche Polizeibehörden über Fälle von Social Profiling, von Racial Profiling und über Diskriminierungstatbestände sprechen. Manchmal gibt es nicht nur unbewusste Diskriminierung von Beamten gegenüber Bürgern, sondern auch innerhalb der Polizei. Wir müssen ein System etablieren, um solche Dinge thematisieren und problematisieren zu können, und zwar nicht, um die Polizei anzuprangern, sondern um sie besser zu machen.

Um solche Fehler abzustellen, ist es sicherlich wichtig und sinnvoll, ein System hervorzubringen, das es zum Beispiel ermöglicht, Fälle zu erkennen, bei denen Zweifel an Verfassungstreue von Beamtinnen und Beamten bestehen. Das gibt es natürlich auch. Das zu verschweigen, kann doch nicht im Interesse von uns allen sein, meine Damen und Herren.

Man muss sensibilisieren. Man muss ein solches Analysesystem schaffen, um das Radar zu verbessern und die Antennen zu schärfen. Wie man dieses Kind dann nennt – das kann ein „Polizeibeauftragter“ sein; wir würden einen „Beirat Innere Führung“ vorschlagen, ähnlich wie es ihn in der Bundeswehr gibt –, das ist für uns keine Glaubensfrage.

Wichtig ist doch, dass eines geschieht: dass wir nicht Misstrauen befeuern und schüren, sondern dass wir Vertrauen schaffen und stärken.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Wenn man sich die Anträge der AfD-Fraktion ansieht, dann fragt man sich ein bisschen, ob Sie eigentlich keine anderen Sorgen haben, als uns jetzt in den letzten Stunden vor dem Beginn der sitzungsfreien Zeit im Sommer mit Themen zu beschäftigen, die sich ohnehin im Herbst zum Teil erledigen werden.

Ich will nur mal den einen Antrag herausgreifen, den auch Kollege Schnieder und andere schon angesprochen haben, nämlich Ihren Antrag, den § 126a der Geschäftsordnung dieses Hauses aufzuheben.

Ganz kurzer Rückblick auf das, was geschehen ist: Wir haben am 25. März mit ganz großer Mehrheit in diesem Hause diese Vorschrift eingeführt, die für den Fall, dass die Pandemie uns die Arbeitsweise im Parlament erschweren sollte, die Beschlussfähigkeit erleichtert. Eine Regelung, der Sie übrigens nicht zugestimmt haben; Sie haben sich damals enthalten.

Ich will nicht sagen, dass unser Land von der Pandemie verschont worden ist. Aber so gravierende Auswüchse, wie es sie in anderen Nachbarländern, vor allem in Italien und Spanien, gegeben hat, hatten wir in Deutschland glücklicherweise nicht. Wir sind arbeitsfähig geblieben. Aber wir haben die Weichen dafür gestellt, dass wir, wenn es für uns schwierig geworden wäre, die Arbeitsfähigkeit sicherzustellen, die entsprechenden Instrumente haben.

Nun haben wir den § 126a, der die Beschlussfähigkeit an ein geringeres Maß knüpft, bis zum 30. September 2020 befristet. Das ist eigentlich eine kluge Regelung gewesen, die wir auch beibehalten sollten. Denn das heißt doch, dass wir nach dem Wiedereintritt in die Beratungen nach der sogenannten parlamentarischen Sommerpause noch genau zweieinhalb Wochen Zeit haben, in denen der § 126a gilt.

Das heißt, sollte es – was wir nicht hoffen wollen und wohl auch nicht erwarten müssen – zu einem Wiederanfluten der Infektionszahlen, gerade jetzt in der Sommerpause, im Juli und August, kommen, dann müssen wir nicht etwa vorsorglich in der Sommerpause allein zu dem einen Zweck zu einer Sondersitzung zusammentreten, um diese Regeln wieder in Kraft zu setzen, sondern sie gelten noch automatisch. Sie gelten noch für eine kurze Spanne nach dem Wiedereintritt in die Beratungsphase im Herbst.

Wir haben alle keine Kristallkugel, wir wissen nicht, was passiert. Wir haben diese Regeln und können sie einfach wieder benutzen. Und wenn wir sie nicht benötigen, treten sie automatisch zweieinhalb Wochen später, zum 30. September, wieder außer Kraft.

Die Coronapandemie ist noch nicht vorbei, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es ist sicherlich keine epidemische Notlage von nationaler Tragweite mehr gegeben, aber wir wissen nicht genau, was passiert. Deswegen ist es ein Gebot der Vorsicht, diese Regeln in Kraft zu lassen. Wenn wir sie nicht benötigen, dann treten sie automatisch außer Kraft. Das ist eine kluge Regelung.

Ich würde Ihnen vorschlagen, meine Damen und Herren von der AfD: Befassen Sie sich mit Ihren Problemen! Damit haben Sie genug zu tun.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Lieber Kollege Professor Hirte, es lohnt sich in der Tat für Sie, noch ein bisschen zu bleiben. Es wäre eigentlich richtig gewesen, die Maßnahmen, die Sie für die Zukunft angekündigt haben, schon heute hier zu präsentieren. Das wäre nämlich möglich gewesen: Sie hätten nur den Antrag der FDP-Fraktion, der am 2. Juli dieses Jahres hier eingebracht wurde, verwenden müssen, um sich davon inspirieren zu lassen, wenn nicht gar davon abzuschreiben.

In der Tat ist unser Land gesundheitlich weniger hart in Bedrängnis geraten – wir hatten weniger Todesopfer zu beklagen – als viele andere, vergleichbare Länder. Aber die Maßnahmen, die wir ergriffen haben, haben im Bildungsbereich und bei Unternehmern schon ihre Spuren hinterlassen – bei manchen Branchen mehr, bei anderen weniger. Ich denke da nur an die Veranstaltungsbranche, Kunst und Kultur, die gestern hier in Berlin demonstriert haben. Bei den Messebauern, im Gastronomiebereich, bei den Hotels und in vielen anderen Bereichen gibt es schon viele Unternehmen, die pandemiebedingt an den Rand der Überschuldung, der Zahlungsunfähigkeit geraten sind.

Was die Regierung gemacht hat, sind namentlich zwei Maßnahmen: Zum einen hat sie Stützungsmaßnahmen ergriffen – mit dem Nachteil, dass künftige Generationen als Steuerzahler die Kosten dafür zu begleichen haben; das sind Generationenlasten. Zum anderen hat sie ebendiese Instrumente der Aussetzung der Insolvenzantragspflicht geschaffen. Aber auch das hat eben eine Kehrseite: Dadurch wird das Gift des Misstrauens sozusagen in die Blutbahnen der Wirtschaft injiziert; denn man weiß nicht mehr genau, ob der Vertragspartner wirklich solvent ist oder ob er eigentlich ein Geschäftsmodell hat, das nicht mehr tragfähig ist. Es ist ein echtes Problem, dass das Misstrauen hier Einkehr hält und sich dadurch eine Bugwelle von Schulden, eine Bugwelle eigentlich insolventer Unternehmen immer weiter aufbaut, irgendwann bricht und auch andere Unternehmen ins Verderben reißen kann. Das ist ein echtes Problem, das man lösen muss. Das ist eben die Kehrseite der Instrumente, die Sie geschaffen haben, verehrte Damen und Herren von der Regierung.

Deswegen – jetzt komme ich auf das zu sprechen, was Sie, Herr Kollege Professor Hirte, ausgeführt haben – wäre es richtig gewesen, diese Maßnahmen jetzt schon zu ergreifen, es Unternehmen zu ermöglichen, sich aus eigener Kraft zu regenerieren, zu rekonstruieren und zu restaurieren. Das sind eben Instrumente der Restrukturierung, die uns auch durch die europäische Richtlinie auferlegt werden. Die Schaffung dieser Instrumente vorzuziehen und sie schon in diesem Jahr zu implementieren, wäre richtig.

Insofern freue ich mich auf das, was da noch kommt, was Sie angekündigt haben; denn es ist genau das Richtige, einen Schutzschirm aufzuspannen, ein Gläubigerschutzverfahren zu ermöglichen, damit die Unternehmen aus eigener Kraft wieder auf die Beine kommen können. Das wäre richtig, das wäre notwendig, und das muss jetzt kommen. Ich empfehle Ihnen die Lektüre unseres am 2. Juli dieses Jahres eingebrachten Antrages.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Frau Ministerin, lassen Sie mich mit einem Blick auf den Fall des Giftanschlages auf Alexej Nawalny beginnen. Was hat das hier in dieser Debatte verloren? Dieser Fall enthält auch eine rechtspolitische Komponente. Denn Russland hat in der Zwischenzeit drei Rechtshilfeersuchen an uns gestellt, die bislang unbeantwortet geblieben sind, was Russland veranlasst, uns vorzuhalten, dass wir die Ermittlungen in Russland behindern würden – was natürlich völliger Unsinn ist.

Wer glaubt allen Ernstes, dass Russland, dessen staatliche Stellen selbst im Verdacht stehen, an diesem Anschlag beteiligt zu sein, ihn verübt zu haben, einen echten Aufklärungswillen hat? Diesen Glauben hat niemand. Deswegen, Frau Ministerin, fordere ich Sie auf: Weisen Sie diese Ersuchen Russlands entschieden zurück. Meine Aufforderung an Sie wäre, sich stattdessen für eine internationale Untersuchungskommission starkzumachen, um den Fall Nawalny international aufzuklären, wie es das schon einmal im Jahr 2005 bei dem Fall Hariri gab. Dann kann auch Putin unter Beweis stellen, dass er an der Aufklärung des Falles Nawalny mitwirkt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, im Rahmen der Haushaltsberatungen, die jetzt beginnen, möchte ich einige Worte zu einer modernen Justizpolitik sagen; Kollegin Ihnen sprach es schon an. Ich lege Ihnen sehr ans Herz, auf die Themen „Digitalpakt für die Justiz“ und „Pakt für den Rechtsstaat“ ein wichtiges Augenmerk zu legen. Zum Digitalpakt haben wir als FDP schon vor über einem Jahr einen Antrag zur Einführung der technischen Aufzeichnung in Hauptverhandlungen von Landgerichten und Oberlandesgerichten in Strafverfahren vorgelegt. Sie haben eine Expertenkommission eingesetzt, die allerdings leider erst im Sommer 2021 ihren Abschlussbericht vorlegen wird. Das heißt, dass dieses wichtige Vorhaben noch einmal um eine Wahlperiode verschoben wird; das bedauern wir sehr. Wir haben schon vor über einem Jahr den Anstoß dazu gegeben. Sie hätten einfach nur übernehmen müssen, was wir vorgeschlagen haben. Leider kommt es jetzt zu dieser Verzögerung.

Vor allem aber will ich für die kommenden Haushaltsberatungen das Augenmerk noch einmal auf den Pakt für den Rechtsstaat richten. Auf die Justiz kommen mehr und mehr Lasten und Aufgaben zu: Mehrbelastungen allerorts, Entlastungen nirgends. Sie haben jetzt einen Gesetzentwurf zum Thema Verbandssanktionsrecht vorgelegt, wohinter sich eigentlich nichts anderes verbirgt als das alte Unternehmensstrafrecht. Mir ist der Mehrwertwert dieses Gesetzes unklar. Was kann denn abschreckender wirken als die persönliche Haftung der Handelnden? Der Mehrwert ist mir höchst unklar; die Mehrbelastung hingegen wird es allenthalben geben. Das wird ein Problem werden, das wir auch andernorts haben: immer mehr Belastungen für die Justiz, aber bei geringem Mehrwert. Deswegen denke ich: Auch das müssen wir angehen. Wir müssen eine Aufgabenkritik durchführen und überlegen: „Wo kann man die Justiz entlasten?“, damit wir sie fitmachen für das 21. Jahrhundert – für eine moderne Justiz.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, Quellen-TKÜ und Onlinedurchsuchungen greifen ziemlich tief in Grundrechte der Bürger ein. Sie haben nun mit Ihrem Koalitionspartner vereinbart, dass die Quellen-TKÜ ins Bundesverfassungsschutzgesetz aufgenommen werden soll, und zwar, so wie ich es verstanden habe, mit der Besonderheit, dass auch in der Vergangenheit abgeschlossene Kommunikationsvorgänge davon umfasst sein sollen.

Wenn das der Fall ist, dann verwischen aber die Grenzen zwischen der Quellen-TKÜ, die sich nur auf aktuelle Kommunikationsvorgänge bezieht, und der Onlinedurchsuchung, die auch abgeschlossene Inhalte auf einer Festplatte umfasst. Das Instrument wäre dann eine Schadsoftware, die installiert wird auf dem Gerät eines Nutzers; das heißt, es werden Sicherheitslücken auf einem Gerät genutzt oder geschaffen – Sicherheitslücken, die eigentlich geschlossen werden sollten, weil sie auch ein Einfallstor sein können für Kriminelle und für Industriespionage.

Wenn nun dieses Instrument, das auch bei der Polizei aus verfassungsrechtlicher Sicht umstritten ist, noch ausgedehnt werden soll auf den Verfassungsschutz, dann hieße das ja, dass der Eingriffszeitpunkt weit vorverlagert wird und die Quellen-TKÜ nicht nur bei begangenen Straftaten und bei konkretem Verdacht zum Einsatz kommt, sondern auch dann, wenn gar kein Verdacht vorliegt.

Deswegen sagt auch Ihr Parteifreund Ulrich Kelber, Bundesdatenschutzbeauftragter: Das Ausmaß der staatlichen Überwachung übersteigt mittlerweile das für eine Demokratie erträgliche Maß. 

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass ausgerechnet die AfD heute einen Antrag auf mehr Parlamentsbeteiligung stellt, hat einen Hauch von Treppenwitz, finde ich. Denn es ist doch gerade die AfD, die ein ums andere Mal ihre Verachtung für dieses Parlament deutlich macht.

Es ist doch immer die AfD, die jedes Mittel ergreift, um dieses Parlament der Lächerlichkeit preiszugeben. Und es ist die AfD, die immer wieder versucht, die Würde dieses Hauses infrage zu stellen, meine Kolleginnen und Kollegen.

Sie stören den Parlamentsbetrieb, Sie missbrauchen die Geschäftsordnung, Sie stellen die Sitzungsleitung infrage. Es geht doch der AfD gar nicht darum, mehr Parlamentsbeteiligung zu erwirken. Was die AfD will, ist nicht etwa mehr Parlamentsbeteiligung bei der Pandemiebekämpfung. Sie wollen gar keine Pandemiebekämpfung. Das ist der Unterschied.

Dabei geht es um ein ernstes Anliegen. Es geht darum, wie wir mit wirksamen und verhältnismäßigen Mitteln dieser Pandemie und ihrer Ausbreitung Herr werden und gleichzeitig berechtigte wirtschaftliche Interessen der Arbeitnehmer und der Unternehmer sowie soziale und kulturelle Bedürfnisse der Menschen ernst nehmen und nicht unter den Tisch fallen lassen, gerade wenn die Pandemiebekämpfung länger dauert. Darum geht es doch. Darum ringen wir hier sehr ernsthaft und auch sehr kontrovers. Das muss sein. Deswegen gehört in der Tat die Diskussion über die Pandemiebekämpfung in dieses Haus. Der Bundestag ist auch ein gutes Interessenausgleichsorgan, weil hier viel mehr als in den Ministerien, in der Regierung, im Bundeskanzleramt die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Interessen der Bevölkerung in ihrer Breite vertreten sind. Das können wir leisten. Wir bilden das so gut ab wie sonst kein Verfassungsorgan, meine Damen und Herren.

Gerade die Opposition hat die Aufgabe, die Schwachstellen in der Regierungspolitik herauszufiltern. Das ist nicht etwa, wie der Unionsfraktionsvorsitzende in der letzten Woche bei der Regierungserklärung der Kanzlerin sagte, eine Anmaßung. Das ist nicht unwürdig. Wir müssen uns nicht dafür schämen. Es ist unsere Aufgabe, das zu tun, die Schwachstellen aufzuspüren.

Das ist Teil des Qualitätsmanagements, das ein Parlament leisten muss. Nirgendwo sonst kreuzen sich so die Klingen von Meinungen und Gegenmeinungen, prallen Argument und Gegenargument so aufeinander. Das ist unsere Aufgabe. Wir denken in Wählerlogik, weil die Rückspiegelungen der Sorgen und Nöte der Bürgerinnen und Bürger bei uns ankommen.

Deswegen sind wir legitimiert, Recht zu setzen. Das können wir ausnahmsweise auch mal an die Regierung durch Rechtsverordnung delegieren; aber dann müssen wir laut Artikel 80 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz auch Inhalt, Zweck und Ausmaß klar bestimmen. Nun mag es im Frühjahr dieses Jahres, im März und im Mai, die Situation gegeben haben, wo wir kaum eine andere Möglichkeit hatten, als generalklauselartig weitreichende Befugnisse, auch Ermessensbefugnisse an die Regierung zu delegieren.

Aber irgendwann können auch wir uns nicht mehr einen schlanken Fuß machen.

Irgendwann stehen wir in der Verantwortung, Artikel 80 Absatz 1 Satz 2 auszufüllen und klar zu sagen, was denn nun die Ermächtigung der Regierung ist. 

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In Paris, in Nizza, in Dresden und in Wien mussten insgesamt neun unschuldige Menschen ihr Leben lassen, weil fanatische Islamisten aus Hass gegenüber unserer freiheitlichen Lebensform Menschen wahllos ermordet haben. Unsere Trauer, unser Mitgefühl und unsere Solidarität gelten den Opfern und Hinterbliebenen.

Die Vorfälle zeigen uns, dass die Bedrohungslage durch den fanatischen Islamismus nicht abgenommen hat. Er war in der letzten Zeit etwas verdeckt; aber er hat sich weiterentwickelt und kämpft sich jetzt mit großer Brutalität und Grausamkeit wieder nach vorn. Wir können aber unterscheiden zwischen fanatischem, gewalttätigem Islamismus und dem Islam, also Menschen, die einfach nur friedlich in unserer Mitte leben wollen.

Wir sind ein weltoffenes, tolerantes und plurales Land. Das Grundgesetz kennt keine Konfessionen, und die Religionsfreiheit gehört zu unserem Land dazu. Menschen aller Religionen und Konfessionen können bei uns leben; aber sie müssen sich ebenfalls zu diesem Grundsatz der Toleranz, der Weltoffenheit und der Pluralität bekennen.

Zu unserem Grundverständnis eines toleranten Landes gehört auch das Recht auf Meinungsfreiheit, und das schließt ein, dass Religionen und Religionsgemeinschaften auch Kritik über sich ergehen lassen müssen. Das kann manchmal schmerzhaft sein, zum Beispiel wenn es Kritik in der Form von Satire ist, aber damit muss man klarkommen; auch das muss man tolerieren können. Unser Grundgesetz schützt die Religionsausübung, aber es schützt nicht vor Kritik an der eigenen Religion. Und das ist ein wichtiger Grundsatz, den alle Menschen beherzigen müssen, die bei uns auf Dauer leben wollen.

Menschen, vor allem Muslime, die damit klarkommen, können dauerhaft einen Platz in unserer Gesellschaft finden. Was keinen Platz in unserem Land haben kann, ist fanatischer Islamismus. Den müssen wir auf allen Ebenen bekämpfen, und deswegen brauchen wir eine konsistente, in sich geschlossene Bekämpfungsstrategie, die auf verschiedenen Ebenen angreifen muss.

Da ist zunächst die Ebene der Prävention. Wir müssen selber verstehen: Wie entsteht, wie verfestigt sich Islamismus? Gibt es in unserem Rechtsstaat einen toten Winkel, in dem Muslime in bestimmten Quartieren sich selbst überlassen sind, wo sie das Gefühl haben, dass niemand hinschaut, was dort entsteht und was sich dort tut?

Wir brauchen auch eine Imamausbildung in Deutschland, eine vermehrte Ausbildung deutscher Imame, die nach unserem Verständnis von Meinungsfreiheit und Kritik ihre Religion predigen. Wir brauchen mehr islamischen Religionsunterricht, damit Jugendliche und Kinder ihre Auffassung von Religion nicht in Moscheevereinen bekommen, in die wir nur schwer hineinblicken können.

Wir müssen aber auch Moscheevereine kritischer durchleuchten. Wir müssen darauf achten, dass sie nicht aus dem Ausland finanziert und dadurch beeinflusst oder gar gesteuert werden. Wir brauchen auch nicht zuletzt städtebauliche Konzepte, um dafür zu sorgen, dass nicht Räume entstehen, in denen Muslime sich selbst überlassen sind. Das ist der Bereich der Prävention.

Im Bereich der Reaktion und der Repression muss – das ist schon angesprochen worden – die Strafverfolgung konsequent ausgeübt werden, dürfen keine Straftaten bagatellisiert oder eine Art Rabatt gewährt werden. Gefährder müssen konsequent überwacht werden, nötigenfalls unter Einsatz elektronischer Fußfesseln. Sie müssen aber – da, wo es rechtlich möglich ist – auch konsequent abgeschoben werden.

Das ist ein Punkt – ich blicke zu den Kollegen der Grünen –, den die Grünen mal für sich klären müssen. Auch Sie fordern, da, wo es rechtlich möglich ist, Abschiebungen konsequent durchzuführen. Im Bundesrat aber erschweren Sie konsequente Abschiebungen, indem Sie verhindern, dass solche Länder wie Georgien oder die Maghreb-Staaten als sichere Länder anerkannt werden. Das mag an anderer Stelle zu diskutieren sein, aber es gehört insgesamt zu diesem Bereich hinzu.

Schließlich müssen wir auch dafür sorgen, dass Vereinsverbote konsequent geprüft und ausgesprochen werden, wo es möglich und geeignet ist, um das Entstehen von Islamismus zu verhindern.

Der dritte Bereich ist die Kooperation, also eine bessere Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden im eigenen Land. Wir fordern seit Langem eine Föderalismuskommission zur Reform unserer Sicherheitsstruktur, um die Strukturen zu verbessern und zu bearbeiten und um die Zusammenarbeit zu verbessern. Das Gleiche brauchen wir auf europäischer Ebene. Wir müssen Europol hin zu einem europäischen Kriminalamt weiterentwickeln und auch da die Zusammenarbeit und den Austausch der Informationen und Daten verbessern, hin zu einer europäischen Gefährderdatei. Wir brauchen zudem eine bessere internationale Zusammenarbeit, weil sich auch der Islamismus international betätigt.

Dieser Dreiklang aus besserer Prävention, besserer Reaktion und besserer Kooperation muss unser Instrument sein, um den Islamismus bei uns in Deutschland und in Europa besser und effektiver zu bekämpfen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Wir haben ja schon ein etwas eigentümliches Gebinde heute Abend hier zu bewältigen: einmal die Zensusverschiebung und dann die Änderung des Aufenthaltsgesetzes. Ich habe nicht ganz verstanden, wie das zusammengehört. Sie haben versucht, es zu erklären, Herr Kollege Lindh. Aber so ganz passt es für mich immer noch nicht zusammen.

Vielleicht erst mal zum ersten Punkt, der Zensusverschiebung. Ich habe das schon verstanden, Herr Lindh, dass Sie sagen: Na ja, man kann jetzt unter diesen Umständen nicht von Haustür zu Haustür wandern und die Daten erheben. – Was ich nicht verstanden habe, ist, warum man wieder alles auf den Verordnungsweg schiebt. Ich habe heute früh gegen zehn Uhr Frühschicht gehabt – ich war einer der ersten Redner heute Vormittag – und habe da schon bemängelt, dass das Parlament alles auf den Verordnungsweg schiebt. Wir sollten die Dinge wieder im Parlament behandeln,

und jetzt schieben wir der Regierung unnötigerweise wieder etwas zu, was sie im Verordnungswege regeln soll, obwohl das eigentlich nicht notwendig ist. Zwölf Stunden später muss ich genau das Gleiche in der Spätschicht bemängeln. Das ist im Laufe des heutigen Tages eigentlich kein Fortschritt gewesen, wie ich finde.

Deswegen würden wir im Grunde ganz gerne ablehnen, was Sie uns heute hier vorlegen.

Wenn wir gleichwohl diesem merkwürdigen Gesetzesgebinde zustimmen werden, dann wegen des zweiten Teils, weil auch wir der Auffassung sind: Das ist nun wirklich eine sinnvolle Geschichte, was Sie hier an echter Regelungslücke schließen. Deswegen stimmen wir heute Abend diesem Gesetz auch zu. Denn normalerweise ist es ja so – Sie haben es auch schon ein bisschen erklärt –, dass während eines noch laufenden Asylverfahrens keine Abschiebehaft verhängt werden kann.

Jetzt haben wir ebendiesen besonderen Fall, den Sie auch schon dargestellt haben – eine Art schwerer Fall –: Es besteht ein Einreise- oder Aufenthaltsverbot. Es gibt eine erhebliche Gefahr für Rechtsgüter Dritter, für Leib und Leben oder eine Gefahr für die innere Sicherheit des Landes, und es gibt ein schwerwiegendes Ausweisungsinteresse und dazu noch den Richtervorbehalt. In Anbetracht dessen, was wir vor ziemlich genau einem Jahr beim Fall Ibrahim Miri erlebt haben, halten wir es wirklich für eine Notwendigkeit, diese Lücke zu schließen

und hier zu sagen: In einem solchen Fall soll es wirklich eine vorbereitende Abschiebeanordnung geben können. Deswegen werden wir heute Abend zustimmen.

Aber der Fall Miri zeigt auch noch etwas anderes: Wenn ein bekannter Schwerkrimineller, der in den Libanon abgeschoben worden ist und eine siebenjährige Einreisesperre hatte, schon nach vier Monaten wieder fröhlich in das BAMF in Bremen spaziert und einen neuen Asylantrag stellt, dann funktioniert unser Kontrollsystem an den Außengrenzen nicht. Da müssen wir ran.

Da würde ich wirklich empfehlen, dass Sie jetzt die Zeit nutzen, die Sie haben; ich habe extra die Maske mit der Aufschrift „parleu2020.de“ mitgenommen. Wir haben zurzeit die Ratspräsidentschaft, und da sollte man wirklich die Gelegenheit nutzen, europäisch zu regeln, wie wir die Außengrenzen Europas besser schützen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Kollege Frei, für die Zulassung der Zwischenfrage. – Sie sagten soeben, dass man mit Gesprächsangeboten auf die Opposition zugegangen sei. Ich will keinesfalls den Vorwurf im Raum stehen lassen, dass wir auf Gesprächsangebote nicht eingehen würden. Wir hatten in der Tat am Wochenende telefoniert – ich schlage nämlich nie ein Gespräch mit Ihnen aus, Herr Kollege Frei –, aber da ging es zunächst einmal um andere Themen: Graue Wölfe und dergleichen mehr. Es ging dann auch um den § 28a Infektionsschutzgesetz. Sie kündigten mir in der Tat an, dass die Koalition aus dem für sie verheerenden Ergebnis der Sachverständigenanhörung am Donnerstag Konsequenzen ziehen würde. Ein Verhandlungsangebot habe ich unserem Gespräch aber nicht entnehmen können. Was sollte denn das für ein Verhandlungsangebot gewesen sein, Herr Kollege Frei? Welchen Grund sollte das gehabt haben? Ist sich etwa die Koalition der Stimmen ihrer eigenen Fraktionsangehörigen so unsicher, dass sie die Stimmen der Opposition noch für sich erwerben will?

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Im letzten Debattenpunkt hat meine Kollegin Carina Konrad ein Wort von Goethe zitiert. Zu diesem Debattenpunkt fällt mir ein Zitat von jemandem ein, den ich ansonsten nicht so häufig im Munde führe, nämlich von Lenin,

dem das Wort zugeschrieben wird: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.

Warum fällt mir das zu diesem Punkt jetzt gerade so ein? Vertrauen – davon sprach der Kollege Dr. Brunner soeben auch völlig zu Recht – ist eine wesentliche Grundlage gedeihlicher, gelingender Vertragsbeziehungen. Vertrauen muss aber auch entstehen, Vertrauen muss wachsen, und Vertrauen entsteht durch Transparenz. Das ist das, was Sie, Herr Kollege Brunner, auch gesagt haben. – Transparenz ist etwas, wofür wir von der FDP immer sind, meine Damen und Herren.

Und deswegen – das ist mir bei dem Antrag der Linken aufgefallen – stimmt ein Satz in Ihrem Antrag nicht; denn auch Unternehmen müssen Transparenz schaffen. Unternehmen unterliegen einer Publizitätspflicht. Nach dem Gesetz über den elektronischen Rechtsverkehr und das elektronische Handelsregister von 2007 müssen nämlich Unternehmen im Bundesanzeiger ihre Jahresabschlüsse offenlegen oder sie zumindest dort hinterlegen. Das heißt, die Behauptung in Ihrem Antrag, dass Verbraucher keine Möglichkeit hätten, sich über die Bonität von Unternehmen zu informieren, ist einfach falsch, meine Damen und Herren.

Dieser Punkt ist aber nicht nur falsch, er ist auch schräg; denn es geht ja gar nicht um die Frage, ob der Vermieter etwa Bonität besitzt. Darum, ob er zahlungsfähig ist, geht es ja beim Vermieter nicht. Er soll die Wohnung bereitstellen, und das kann der Mietinteressent ja durchaus nachprüfen. Er kann die Wohnung besichtigen. Das heißt also, sozusagen die Kehrseite zur Bonität des Verbrauchers ist der Umstand, dass der Vermieter die Wohnung zur Verfügung stellt, und das kann der Verbraucher ja nachprüfen. Deswegen ist Ihr Argument auch noch schräg – nicht nur falsch, sondern auch schräg.

Nun ist eben genau dieses Thema des Scorings, von dem die Rede ist, sozusagen die Kehrseite zur Publizitätspflicht des Unternehmers. Der Verbraucher unterliegt keiner solchen Publizitätspflicht. Man kann nirgends nachgucken: Wie zahlungsfähig, wie solvent ist er denn eigentlich? Und deswegen, weil das der Vermieter auch nicht ermitteln kann – er müsste ja dann in die Gehaltsunterlagen und die Kontoauszüge des Verbrauchers hineingucken –, ist genau dieser Punkt ein ganz wichtiger: Der Verbraucher kann damit, dass er eine Selbstauskunft erteilt, genau diese Transparenz und das Vertrauen schaffen, das notwendig ist, um ein Mietverhältnis zu begründen. Und deswegen ist das, was Kollege Steineke sagte, völlig richtig: An diesem Scoring ist auch etwas Gutes dran, weil damit der Verbraucher, der Mietinteressent, seine Solvenz nachweisen kann.

Und deswegen, meine Damen und Herren: Es gibt ein paar Punkte, die in Ihrem Antrag durchaus richtig sind; damit will ich meinen Beitrag heute abschließen. Es ist schon richtig: Auch Auskunfteien müssen Transparenz walten lassen, müssen sich an Datenschutzregeln halten, müssen die Qualität ihrer Auskunft garantieren. Aber diese richtigen Ansätze reichen nicht, dass wir Ihrem Antrag in der Sache nähertreten könnten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Von den fünf Vorlagen, die wir heute behandeln, möchte ich mich den beiden Gesetzentwürfen zum Artikel 3 Absatz 3 GG, dem Begriff der Rasse im Grundgesetz zuwenden. Dazu haben die Kollegen Frei und Wiese eben schon ausgeführt, dass es keine triviale sprachliche Aufgabe ist, das Problem zu beheben, ohne den Schutzraum zu verengen.

Momentan sagt Artikel 3 Absatz 3 Grundgesetz, dass niemand „wegen … seiner Rasse … benachteiligt oder bevorzugt werden“ darf. Auf den ersten Blick ist diese Unrechtskennzeichnung auch nicht zu beanstanden; aber – und das ist das Problem, das schon angesprochen worden ist – die Verwendung des Begriffes „Rasse“ im Grundgesetz setzt voraus, dass es Rassen gibt, derentwegen man eben nicht benachteiligt werden darf. Aber – Sie sagten es schon, Herr Kollege Frei – das entspricht nicht den heutigen wissenschaftlichen Erkenntnissen; auch Frau Kollegin Polat hat dies ausgeführt. Menschenrassen gibt es eben nicht – im Gegensatz zu den anderen Kriterien in Artikel 3 Absatz 3 wie Sprache, Geschlecht, Abstammung, Herkunft, Glaube. Das sind Dinge, die es gibt, wohingegen es Menschenrassen eben nicht gibt, meine Damen und Herren.

Deshalb müssen wir uns von diesem Begriff der Rasse lösen, ohne die Unrechtskennzeichnung von Rassismus aufzuheben und ohne den Schutzraum einzuengen. Das ist genau das Problem, um das es geht.

Es gab schon mal vor vielen Jahren den Ansatz, den Begriff der Rasse einfach zu streichen; aber damit würde die Unrechtskennzeichnung nicht mehr im Verfassungstext selber sichtbar sein. Das Merkmal muss gleichwohl weiterhin benannt werden, ohne sich die Rassentheorie anzueignen.

Deswegen gab es als Zwischenschritt die Überlegung, ob man das Verbot der Benachteiligung aus rassistischen Gründen ins Grundgesetz aufnehmen solle. Das löst aber das Problem auch nicht; denn es kommt ja eigentlich nicht darauf an, welche Gründe jemand für sein Verhalten hat, sondern ob objektive Kriterien jemandem einen Nachteil zuweisen, weil er einer bestimmten Volksgruppe zugewiesen wird oder weil er tatsächliche oder vermeintliche vererbbare Merkmale aufweist.

All das reflektieren zwar die beiden Gesetzentwürfe von Grünen und Linken, die wir heute beraten; aber in Wirklichkeit macht es die Sache nicht besser, nur von einer „Benachteiligung“ zu sprechen, wenn jemand rassistisch diskriminiert wird. Denn auch das entspringt ja einer Geisteshaltung; „rassistisch“ ist ein innerer Tatbestand. Wir müssen aber, um jetzt das Gute zu tun, ohne dabei den Verfassungstext zu verschlechtern, überlegen, ob es nicht auch Fallgruppen und Fallgestaltungen geben kann, in denen jemand wegen seiner ethnischen Zugehörigkeit schlechtergestellt wird, das aber gar nichts mit einer inneren Geisteshaltung, also „rassistisch“ oder „Rassismus“, zu tun hat. Diese Fälle wollen wir nicht ausschließen, und das hinzubekommen, ist die nicht triviale Aufgabe, vor der wir hier stehen.

Deswegen müssen wir gut überlegen und beraten, welche Formulierungen wir wählen, damit es nicht zu einer Verengung des Schutzraumes kommt. Genau das wollen wir eben nicht. Und hier bleibt festzustellen: Den Stein der Weisen hat noch keiner gefunden. Die Systematik, abstraktive Substantiva zu nutzen, die Tatsachen markieren, statt Adjektive oder Adverbien, die eben innere Haltungen, Eigenschaften, Bewertungen oder Beschreibungen enthalten – das ist das Problem, mit dem wir uns befassen müssen, und da sollten wir jetzt in Gespräche eintreten.

Es gab schon mal im Juni dieses Jahres einen Brief meines Fraktionsvorsitzenden Christian Lindner an Ihre Fraktionsvorsitzenden, Frau Göring-Eckardt und Herrn Hofreiter, um Gespräche aufzunehmen. Wir freuen uns sehr, dass jetzt ein Beschluss des Kabinettsausschusses vorliegt, mit dem ebenfalls dieser Faden aufgenommen wird. Das heißt: Jetzt sollten die Beratungen beginnen, wie wir uns von diesem Begriff lösen, ohne im Grunde den Schutzraum zu verengen, den wir alle erhalten wollen. Das wird anspruchsvoll, aber ich freue mich sehr darauf. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! In der Krise bewährt sich der freiheitlich-demokratische Rechtsstaat. In der Krise schlägt im Verfassungsstaat, im freiheitlichen Rechtsstaat, nämlich nicht die Stunde der Exekutive, sondern die Stunde der Verfassung.

Sogar in der schweren Coronakrise, die wir zurzeit erleben, bekämpfen wir die Krise nicht, indem wir das Grundgesetz außer Kraft setzen, sondern indem wir es anwenden. Das Grundgesetz kennt keinen inneren Notstand.

Was für die Bekämpfung der Pandemie gilt, das gilt auch für die Bekämpfung von Terror und Verbrechen. Der Rechtsstaat schützt die Grundrechte nicht, indem er sie suspendiert, sondern indem er sie hochhält, indem er sie wertschätzt und achtet. Er darf sich nicht von Angst und Hysterie leiten lassen, sondern gerade in der Stunde der Gefahr, in der Krise müssen die Proportionen von Sicherheit und Freiheit gewahrt werden; denn Sicherheit und Freiheit sind keine Gegensätze.

Sicherheit ist die Voraussetzung von Freiheit; aber Sicherheit ist auch die Grenze von Freiheit. Sicherheit ermöglicht und begrenzt zugleich die Freiheit. Deswegen ist es gut, dass unser Land in diesem Ringen von Sicherheit und Freiheit sinnvolle Proportionen hervorgebracht hat, ein hohes Maß an Sicherheit und ein hohes Maß an Freiheit, und dabei muss es bleiben.

Natürlich ändern sich die Gefahren und ändern sich die Bedrohungssituationen. Darauf muss der Rechtsstaat reagieren können. Er muss ein hohes Maß an Sicherheit wahren. Aber die Proportionen zwischen Sicherheit und Freiheit müssen ebenfalls gewahrt bleiben; sonst wird der Rechtsstaat unförmig, sonst wird er zum Muskelprotz ohne Hirn.

Diese Unförmigkeit droht, wenn wir ein Übermaß an Sicherheit ohne Rücksicht auf die Entfaltungsfreiheit und die Grundrechte der Menschen hervorbringen. Das ist die Herausforderung in der Sicherheitspolitik in einem freiheitlichen Rechtsstaat. Denn auch durch noch so viel Sicherheit werden Sie niemals bewirken können, dass nicht erneut Straftaten geschehen, und dann müssten Sie immer wieder die Schraube anziehen. Das ist die Gefahr dabei.

Deswegen fordern wir als FDP mit dem Bundesverfassungsgericht eine Überwachungsgesamtrechnung, damit diese Balance, die Proportionen von Sicherheit und Freiheit, gewahrt bleibt. Um es mit einem Wort von Benjamin Franklin, einem der amerikanischen Verfassungsväter, zu sagen:

Wer die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, wird am Ende beides verlieren.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit Monaten warnt die Regierung vor der zweiten Welle, vor dem zweiten Lockdown, stellt uns aber auch jetzt zum Jahresende – und das ist eine sehr gute Nachricht – den Beginn der Coronaimpfungen in Aussicht. In der Tat eine entscheidende Wegmarke in der Pandemiebekämpfung; denn den Menschen werden jetzt wichtige Grundrechte in vollem Umfang zurückgegeben werden können: Bewegungsfreiheit und Reisefreiheit, Berufsfreiheit, Gewerbefreiheit, Versammlungsfreiheit und das Recht auf die freie Ausübung der Religion.

Nicht zuletzt aber kann die Frage, wer wann geimpft wird, auch eine Frage von Leben und Tod sein. Deshalb ist die Frage der Impfstrategie für uns Freie Demokraten eine Grundrechtsfrage, meine Damen und Herren.

Da verwundert es doch sehr, dass die Regierung offenbar plant, die Impfstrategie im Hauruckverfahren auf dem Verordnungsweg zu erlassen: ohne Beratung im Parlament, ohne öffentliche Debatte, ohne förmliches Gesetz.

Eine solche Übergehung des Parlaments halten wir politisch für inakzeptabel und verfassungsrechtlich für höchst bedenklich, meine Damen und Herren!

Die Impfstrategie ist ja nicht nur eine technische Frage. Es geht dabei nicht nur um Verfahrensfragen, um Fragen der Zuständigkeit oder um die Kostenübernahme. Es geht um die Festlegung der Reihenfolge, in der Menschen geimpft werden. Das ist eine wesentliche Entscheidung über Grundrechte von Menschen, wie ich soeben ausgeführt habe. Und das Grundgesetz sagt sehr, sehr klar: Über wesentliche Fragen von Grundrechtsrang muss das Parlament entscheiden. – Das steckt hinter dem Parlamentsvorbehalt.

Die Festlegung der Impfstrategie ist eine wesentliche, grundrechtsempfindliche Entscheidung. Deshalb sagen wir Freie Demokraten: Hier greift der Wesentlichkeitsgrundsatz. Hier greift der Parlamentsvorbehalt. Solche Fragen gehören ins Parlament, meine Damen und Herren!

Sie sahen sich heute genötigt, diese Aktuelle Stunde zu beantragen, weil die FDP ein Gutachten beim Wissenschaftlichen Dienst eingeholt hat

und morgen – vorgetragen von Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus – ein Impfgesetz in den Deutschen Bundestag einbringen wird, was eigentlich, Frau Kollegin Maag und Herr Kollege Dobrindt, die Aufgabe Ihrer Regierung gewesen wäre.

Ganz grundsätzlich täten die Regierungsfraktionen besser daran, die vielen weitreichenden Entscheidungen der Pandemiebekämpfung in dieses Parlament hineinzutragen.

Dass Koalitionsfraktionen ein Grundvertrauen in das Regierungshandeln haben, das hat etwas mit der funktionellen Rollenverteilung im Bundestag zu tun. Aber bei dieser Rollenverteilung kommen auch der Opposition und der Öffentlichkeit eine nicht zu unterschätzende Aufgabe und Rolle zu;

denn hier kreuzen Meinung und Gegenmeinung die Klingen, hier prallen Argument und Gegenargument aufeinander.

Und viele Unsicherheiten in der Bevölkerung und Gerüchte über Impfpflicht und Impfzwang, über die Sie, Frau Kollegin, schon gesprochen haben, entstehen gar nicht aus sachlichen Gründen. Sie entstehen, weil Aushandlungsprozesse für die Menschen undurchsichtig und intransparent sind. Wenn Menschen auch nur das Gefühl haben, etwas wird in Hinterzimmern entschieden, in Selbstgesprächen der Regierung oder in einer Art Nebenregierung namens Ministerpräsidentenkonferenz, dann ist für die Menschen nicht mehr erkennbar, an welcher Stelle ihre Interessen eigentlich vorkommen und in den Aushandlungsprozess einbezogen werden. Deshalb sollten auch Sie ein ureigenes Interesse daran haben, die Geländegängigkeit ihrer Argumente hier auf offener Bühne in der parlamentarischen Beratung zu erproben, meine Damen und Herren.

Eine Richtigkeitsgarantie haben auch Parlamentsgesetze nicht. Der Fortschritt der Wissenschaft schreitet voran, aber Änderungen im Gesetz, Frau Kollegin Maag, können wir hier genauso vornehmen wie die Regierung Änderungen in der Verordnung. Da gibt es keinen Unterschied. Wir sind es doch, die vor Ort verantworten müssen, was in Gesetzen steht. Wir als Abgeordnete bekommen doch die Briefe aus dem Wahlkreis von Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmern und Arbeitnehmern. Die Regierung ist manchmal ganz weit weg. Wir Abgeordnete werden vor Ort angesprochen, angerufen und angeschrieben. Wir sitzen dann im Wahlkampf auf dem Podium. Und deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, gehören diese Debatten in dieses Parlament.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute drei Anträge der AfD-Fraktion zur Kinderehe, zur Vielehe und zur Genitalverstümmelung. Das sind alles Themen, die nicht zum ersten Mal in diesem Haus beraten werden, und eigentlich hat es sich die Fraktion der AfD sehr leicht gemacht, Anträge, die alle hier schon mal beraten worden sind, einfach nur abzuschreiben.

Aber das ist so wie in der Schule, jedenfalls in Vor-Corona-Zeiten. Es gab die einen, die beim Banknachbarn abschreiben und aus ihrer Drei oder Vier dann noch eine Eins oder Zwei machen, und die anderen, die abschreiben, bleiben trotzdem bei einer Fünf oder bei einer Sechs hängen, und zur zweiten Gruppe gehören irgendwie Sie.

Ich will Ihnen auch kurz erklären, warum das so ist, und Ihnen das am Beispiel der Vielehen, der Mehrehen exemplifizieren. Denn – Frau Kollegin Pantel hat es gerade eben völlig richtig gesagt – gesetzgeberisch – de lege lata – ist da alles gemacht. Natürlich sind Genitalverstümmelungen, Vielehen, Mehrehen in unserem Land nicht erlaubt. Sie sind verboten, rechtswidrig, strafbar. Das ist mit unserer Rechtskultur nicht vereinbar, und das ist Konsens in diesem Hause.

Nur jetzt kommen Sie, Frau Harder-Kühnel, genau zu dem Punkt, dass Sie sagen: Es gibt ja neben diesen bürgerlichen Ehen noch die religiösen Ehen, und wir müssen, um zu der Strafbarkeit zu kommen, auch noch die religiösen Ehen – die „faktischen“ Ehen, wie Sie im Antrag schreiben – den rechtlichen, den bürgerlichen Ehen gleichstellen, damit wir auch diese noch verbieten und bestrafen können.

– Doch, genau das steht drin in Ihrem Antrag, Herr Baumann.

Nur – jetzt passen Sie auf, was Sie damit anrichten; denn jetzt kommt der Clou des Ganzen –: Es gibt ja auch jede Menge christliche Ehen, die nicht nur vor dem Standesamt geschlossen werden, sondern wo auch noch eine kirchliche Trauung stattfindet. Und dann haben wir in diesem Fall eine Doppelung, eine Kombination der bürgerlichen Zivilehe und einer religiösen Ehe, die kirchlich geschlossen worden ist.

Nun werden in Deutschland etwa 150 000 Ehen pro Jahr geschieden, und darunter sind ganz, ganz viele Ehen, die nicht nur vor einem Standesamt geschlossen worden sind, sondern auch noch auf einer kirchlichen Trauung beruhen. Kirchliche Ehen werden aber in Deutschland in ganz, ganz geringer Zahl – es sind wenige Hundert pro Jahr – annulliert oder aufgelöst.

Das heißt, wenn sich nun so jemand wieder verheiratet, dann lebt er in einer neuen bürgerlichen Zivilehe, aber nach kanonischem Recht immer noch in der alten kirchlichen, religiös geschlossenen Ehe. Das heißt, wir erzielen auf diese Art und Weise, wenn wir Ihrem Gesetzesvorschlag folgen, Hunderttausende Mehrehen, die nach Ihrem Gesetzentwurf mit fünf Jahren Freiheitsstrafe zu bestrafen wären. Das ist doch Irrsinn!

Deswegen kann ich nur sagen: Beim Abschreiben aufpassen! Wer da nicht aufpasst, der kann schwer reinfallen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit seiner Entscheidung vom 19. Mai 2020 hat uns das Bundesverfassungsgericht eine in der Tat schwierige Aufgabe aufgegeben, und zwar, in einem ziemlich engen Zeitrahmen die nachrichtendienstliche Kontrolle in einem ganz bestimmten Segment neu zu strukturieren. Das ist keine triviale Aufgabe, das ist seiner Natur nach nicht einfach.

Nur: Das, was Sie, liebes Bundeskanzleramt, jetzt versuchen, halte ich für riskant, nämlich eine Eins-zu-eins-Umsetzung, die keinen Deut mehr bringt, die hart auf Kante genäht ist. Das ist riskant, weil – wenn es eben nicht ganz genau eins zu eins ist, sondern Sie ein bisschen darunter bleiben, quasi 0,9 zu 1 – Sie dann bereits die nächste Klage riskieren, und das wäre eine schlimme Entwicklung. Eine nächste Klage zu provozieren, können wir nicht wollen

und wollen wir auch dem BND nicht zumuten.

Haben Sie doch nicht so viel Angst vor einer effektiven, guten Kontrolle, liebes Bundeskanzleramt. Auch ein gutes Pferd springt weiter, wenn scharf am Zügel geführt wird. Das ist gute Kontrolle, die auch einen guten Dienst noch besser macht.

Deswegen werden wir diese Beratungen, die ja erst noch kommen – es kommt erst noch eine Sachverständigenanhörung; Kollege Grötsch hat es schon ausgeführt –, sehr konstruktiv begleiten. Dort werden wir ein paar Punkte zu Sprache bringen.

Ein Punkt wird die enge Auswahl sein, die Sie vorgeben. Sie richten ein Kontrollgremium nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes ein. Die Auswahl der Mitglieder soll auf Vorschlag des BGH-Präsidenten bzw. der BGH-Präsidentin aus einem ganz kleinen Gremium von BGH-Richtern und Bundesanwälten erfolgen. Was uns völlig fehlt, ist eine Art Generalanwalt, der Betroffenenrechte wahrnimmt.

Wir als Parlament sollen einfach nur Vorschläge des BGH-Präsidenten und des GBA abnicken. Das ist keine echte Mitwirkung. Auch hier riskieren Sie, dass irgendwann das Parlament sagt: Nein, die Vorschläge, die uns das Bundeskanzleramt serviert, gehen wir nicht mit. – Wenn Sie glauben, dass angesichts der Kultur, die wir im PKGr haben, der Regierungsmehrheit immer die Stange gehalten wird, dann, glaube ich, haben Sie sich schwer geschnitten. Das sollten Sie nicht riskieren, liebes Bundeskanzleramt.

Uns fällt ein weiterer Punkt auf: Sie versäumen die Gelegenheit, nachrichtendienstliche Kontrolle grundsätzlich neu zu ordnen. Die Zersplitterung der nachrichtendienstlichen Kontrolle bleibt erhalten. Das wäre eine Gelegenheit gewesen, die parlamentarische Kontrolle zu stärken. Wir haben seit der letzten großen Reform 2016 den Ständigen Bevollmächtigten, der sich aus meiner Sicht sehr bewährt hat. Das PKGr hat in dieser Wahlperiode bei der Untersuchung rechtsextremer Strukturen in der Bundeswehr mithilfe des Ständigen Bevollmächtigten und seines Apparates gezeigt, wie nachrichtendienstliche Kontrolle funktioniert. Es ist ein effizientes Gremium mit einer guten Struktur, einem starken Muskel. Das zu stärken und diese Arbeit mithilfe eines Nachrichtendienstbeauftragten fortzusetzen, wäre der Vorschlag der FDP-Fraktion. Diese Gelegenheit, die Reform der Kontrolle der Nachrichtendienste weiter voranzubringen, versäumen Sie jetzt leider. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und verehrte Kollegen! Der Bundesnachrichtendienst leistet einen wichtigen Dienst für die Demokratie und den Rechtsstaat in Deutschland. Deswegen ist es für uns als FDP völlig außer Zweifel, dass er strengen rechtsstaatlichen Regeln folgen muss und einer strengen demokratischen Kontrolle unterliegt.

Nun hat das Bundesverfassungsgericht vor zehn Monaten die Regeln für die Auslandsaufklärung noch einmal deutlich präzisiert und nachgeschärft. Es war die Aufgabe der Bundesregierung, in Rekordzeit das sozusagen größte nachrichtliche Kontrollorgan aus dem Boden zu stampfen, das dieses Land jemals gesehen hat. Trotzdem will so keine rechte Begeisterung aufkommen. Woran liegt das, meine Damen und Herren?

Die Bundesregierung folgte der Bastelanleitung des Bundesverfassungsgerichtes und hat versucht, möglichst genau die Linien und Konturen des Urteils nachzuvollziehen. Was wir als FDP aber bemängeln, ist, dass die Chance, die Gelegenheit vertan worden ist, die nachrichtendienstliche Kontrolle generell neu zu ordnen, neu zu strukturieren. Die Nachrichtendienstkontrolle ist mittlerweile fast genauso schwer durchschaubar geworden wie die Nachrichtendienste selber, und das ist nicht gut für die Transparenz der Dienste, meine Damen und Herren.

Natürlich müssen sich Nachrichtendienste immer neu anpassen, weil sich auch die Bedrohungslagen ändern; deswegen muss auch die nachrichtendienstliche Kontrolle einem steten Wandel unterliegen. Es gibt mittlerweile weltweit umspannende Netzwerke im Terrorismus, und deswegen müssen sich auch Sicherheitsbehörden neu vernetzen. Deswegen brauchen wir auch eine vernetzte Nachrichtendienstkontrolle bei uns im Land. Das ist das, was uns vorschwebt, was wir als Antrag und Gesetzentwurf und Entschließungsantrag heute vorlegen.

Der erste Strang ist, dass wir die Rechtmäßigkeitskontrolle in einer Art Gerichtshof für die Nachrichtendienste bündeln, deren Keimzelle in der Tat dieser neue Unabhängige Kontrollrat werden kann.

Der zweite Strang ist – das ist schon betont worden –, dass wir die parlamentarische Kontrolle stärken wollen. Lieber Uli Grötsch, das ist eine weiterhin uns obliegende Aufgabe; denn die PKGr-Reform von 2016 hat sich in dieser Wahlperiode bewährt. Anhand des Kontrollauftrags zur Bundeswehr wurde eine komplette MAD-Reform ausgelöst, Aufgabenverständnisse wurden neu definiert, die Zusammenarbeit des MAD mit anderen Sicherheitsbehörden ist neu justiert worden, und auch die Struktur des MAD hat sich geändert. Das zeigt: Parlamentarische Kontrolle ist wirksam, und auf diesem Weg müssen wir weitergehen, meine Damen und Herren.

Der dritte Strang ist – und das legen wir Ihnen heute zur namentlichen Abstimmung vor, weil es auch aus den Reihen der SPD und der Union Sympathien dafür gab –, dass wir die Position des Ständigen Bevollmächtigten weiter ausbauen und zu einem parlamentarischen Nachrichtendienstbeauftragten aufwerten wollen, weil sich gezeigt hat, dass dieser Muskelarm des PKGr funktioniert und uns in die Lage versetzt, effektive Nachrichtendienstkontrolle zu verfolgen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion zur Verankerung von Kinderrechten im Grundgesetz trägt die Bundestagsdrucksachennummer 19/28440. Das klingt wie irgendeine Sache unter tausend anderen, aber eine Grundgesetzänderung ist auch im dichten Parlamentskalender eine Besonderheit; denn wir packen das Grundgesetz nicht jeden Tag und nicht häufig in einer Wahlperiode an.

Wenn wir es tun, wenn wir jetzt über eine Änderung des Grundgesetzes hinsichtlich der Kinderrechte beraten, dann sollten wir damit ein zweites Anliegen politisch verknüpfen, das uns wichtig erscheint, nämlich die Verankerung eines weiteren negativen Diskriminierungsmerkmals in Artikel 3 Absatz 3 Grundgesetz: die sexuelle Identität. Das passt nach unserer Auffassung sehr gut zusammen. Beide Dinge berühren den privatesten, den intimsten Bereich des Menschen, die Kinderrechte und die sexuelle Identität der Menschen.

Die Geschichte der Homosexuellen, der Bi-, Trans- und Intersexuellen ist eine Geschichte der Benachteiligung, Diskriminierung und Verfolgung. Deswegen ist jetzt die Zeit gekommen, im Grundgesetz eindeutig klarzumachen, dass es wegen der sexuellen Identität keine Benachteiligung mehr geben darf.

Dazu gibt es schon einen Gesetzentwurf der Grünen, der Linken und der FDP aus dem Jahr 2019. Wenn wir das jetzt nicht noch einmal beraten, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dann wird es in dieser Wahlperiode nichts mehr damit werden; das muss doch klar sein. Deswegen erwarte ich von Ihnen, Frau Ministerin, von der SPD und den Grünen, dass wir gemeinsam, Sie mit uns, der FDP und mir, dafür kämpfen, dass wir auch über diesen Punkt sprechen. Ich habe das Gefühl, dass auch in der Union die Bereitschaft vorhanden ist, anzuerkennen, dass die Zeit dafür reif ist.

Für die Kinderrechte liegt nun auch der Vorschlag der FDP auf dem Tisch. Auch für uns ist wichtig, dass das Gefüge zwischen Eltern, Kindern und Staat nicht verändert wird, dieses spitzwinklige Dreieck, in dem Eltern und Kinder nah beisammen sind und in weiter Ferne der Staat sein Wächteramt dann ausübt, wenn das Kindeswohl in Gefahr ist. Das ist seine Aufgabe; aber die Erziehungshoheit der Eltern darf nicht angetastet werden. Wir wollen nicht, dass sich der Staat als stiller Miterzieher in das Familienleben einmischt.

Wir wollen nicht den Staat stärken. Wir wollen die Kinder stärken, ohne dass wir dadurch die Elternrechte und die Familien schwächen.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir Kinder als Rechtssubjekte im Grundgesetz sichtbar machen wollen, aber auch als Satzsubjekte; denn wenn wir von Kinderrechten sprechen, dann müssen auch Kinderrechte drin sein. Nur zu sagen, dass der Staat das Kindeswohl angemessen berücksichtigen muss, was er ohnehin immer tun muss – er ist immer zu angemessenem Verhalten verpflichtet –, ist ein Stück zu wenig. Ein bisschen mehr muss es schon sein, wenn wir über Kinderrechte sprechen; sonst wäre es eine reine Mogelpackung.

Die Vorgespräche haben schon stattgefunden; sie haben aber noch zu keiner Einigung geführt. Wir brauchen für eine Grundgesetzänderung nach Artikel 79 Absatz 2 Grundgesetz eine doppelte Zweidrittelmehrheit: in diesem Haus, also im Bundestag, und im Bundesrat. Da ist noch keine Kompromisslösung gefunden worden. Aber wir werden konstruktiv an diesen Beratungen mitwirken. Ich freue mich darauf, dass wir am Ende vielleicht doch noch eine Lösung finden – 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Niemals gab es mehr zu tun und selten waren Aufgaben komplexer, Herausforderungen größer als in dieser Zeit. Nun ist der FDP vor einer Woche vorgeworfen worden, wir würden das von Ihnen beabsichtigte Eilverfahren bremsen. Und doch zeigt sich, dass Sie das ganze Wochenende Zeit gebraucht haben, um den Gesetzentwurf noch einmal zu überarbeiten.

Es gab Beratungsbedarf in der Koalition. Es gab Nachbesserungsbedarf beim Gesetz. Nicht die FDP war schuld, dass wir uns diese Zeit genommen haben. Und es hat sich gelohnt, meine Damen und Herren; denn immerhin ist der Gesetzentwurf jetzt besser geworden. Es zeigt sich: Es ist gut, ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren zu durchlaufen.

Nichtsdestoweniger sieht die FDP weiterhin Verbesserungsbedarf:

Ein erster Aspekt ist, dass im Gesetz weiterhin Ausnahmen für Geimpfte und Genesene fehlen. Es gibt zahlreiche Studien, die uns sagen, dass namentlich durch Geimpfte praktisch keine Gefahren der Ansteckung mehr für andere Menschen ausgehen. Nun ist das Infektionsschutzrecht Gefahrenabwehrrecht. Das heißt also: Wenn von einer Person keine Gefahr mehr für andere ausgeht, dann gibt es auch keine rechtliche und auch keine moralische Rechtfertigung mehr, in die Grundrechtsausübung dieser Person einzugreifen.

Deswegen müssen wir diese Ausnahmen ins Gesetz hineinschreiben, meine Damen und Herren.

Ein zweiter Aspekt ist: Wir nehmen die Gesundheitsgefahren durch Corona sehr, sehr ernst, aber wir nehmen auch die Nebenfolgen der Pandemiebekämpfungspolitik sehr ernst. Vor allem der Einzelhandel braucht Perspektiven, wie er zum Beispiel durch intelligente Teststrategien weiterexistieren kann. Denn wenn uns das nicht gelingt, meine Damen und Herren, dann werden wir unsere Innenstädte bald nicht mehr wiedererkennen können.

Der Punkt, der auch mir persönlich am wichtigsten ist: Wir dürfen die Bildungschancen unserer Kinder nicht aufs Spiel setzen.

Die Inzidenz von 165 – 165! warum nicht 166,5? – für Schulschließungen ist doch nicht das Resultat wissenschaftlicher Erkenntnisse; es ist das Ergebnis eines politischen Deals, meine Damen und Herren.

Wenn Sie sich doch nur mit gleicher Energie die Köpfe heißredeten, wie man Schulschließungen verhindern kann – durch technische Maßnahmen, durch eine intelligente Teststrategie auch für Schulen – oder, wenn es denn wirklich mal sein muss, wie ein wirklich guter Distanzunterricht für alle Kinder aussieht, meine Damen und Herren! Wenn Sie das so durchziehen, dann wird es in manchen Landkreisen Deutschlands in diesem Schuljahr zu gar keinen Schulöffnungen mehr kommen.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Ja die Gesundheitsgefahren sind sehr, sehr real. Aber wenn wir die wirtschaftlichen, sozialen und pädagogischen Nebenfolgen der Pandemiebekämpfung nicht genauso ernsthaft angehen wie die Pandemiebekämpfung selbst, dann werden wir nicht in das gleiche Land zurückkehren, aus dem wir gekommen sind.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor 14 Tagen hat dieser Bundestag mit der Mehrheit von Union und SPD das Vierte Bevölkerungsschutzgesetz beschlossen. Die Abgeordneten der FDP-Fraktion haben innerhalb von vier Tagen eine 83-seitige Verfassungsbeschwerde plus einen Eilantrag dagegen gestellt. Die AfD kommt nun nach 14 Tagen mit einem Antrag,

in dem ein Normenkontrollantrag jedenfalls mal skizziert wird auf neun dürren Seiten, von denen – Kollege Movassat sagte es schon – auf den Seiten 2 bis 6,

also über fünf Seiten hinweg, einfach nur § 28b Bevölkerungsschutzgesetz zitiert wird. Dann bleiben noch drei magere Seiten für inhaltliche, oberflächliche Ausführungen. Das lässt nichts Gutes erahnen, meine Damen und Herren.

Für mich gibt es drei gute Gründe, diesen Antrag der AfD heute abzulehnen:

Der erste ist der schon vom Kollegen Movassat erwähnte schiere dünne Umfang; dazu brauche ich nicht mehr viel zu sagen. Es steckt nicht viel Denkarbeit in dem Antrag der AfD.

Der zweite Punkt: Der Antrag kommt reichlich spät; er ist eigentlich zu spät. Er bringt auch in das Verfahren, in die Diskussion keine Dynamik mehr hinein.

Sie preisen uns hier an, dass ein Normenkontrollantrag sozusagen ein besseres Verfahren sei als unsere Verfassungsbeschwerde. Es mag zwar interessant sein, nach einem Jahr eine Grundsatzentscheidung aus Karlsruhe zu erhalten, aber unser Eilantrag – über den bis jetzt noch gar nicht entschieden worden ist; wir haben nur das Aktenzeichen des Gerichtes – bringt jedenfalls Dynamik in die Diskussion hinein. Das sieht man daran, dass schon jetzt politisch Folgewirkungen erkennbar sind; denn durch Rechtsverordnung legt die Bundesregierung jedenfalls eine gewisse Nachsteuerung, eine Verbesserung, gewisse Rechte, vor allem für Geimpfte, vor. Das zeigt, dass unsere Verfassungsbeschwerde bereits ihre Wirkung entfaltet, meine Damen und Herren.

Der dritte Punkt ist – das ist eigentlich das Alarmierende –, dass Sie in Ihrem Antrag und auch hier wieder dauernd von Ausnahmezustand reden und davon, dass Grundrechte großflächig suspendiert seien.

– Meine Damen und Herren, die AfD kann es nicht lassen. 

Um es noch mal zu erläutern: Wir haben keine Klatsche erhalten, weil über unseren Antrag noch nicht entschieden worden ist.

Die gestrige Entscheidung betrifft ein anderes Aktenzeichen; da müssten Sie mal die Aktenzeichen genauer angucken, Herr Kollege Maier.

Zum Zweiten geht es in dem Eilverfahren und auch in der Eilentscheidung um eine reine Folgenabschätzung darüber, was gravierender wirkt: die Anwendung eines verfassungswidrigen Gesetzes oder die Nichtanwendung eines verfassungsgemäßen Gesetzes. Nur darum geht es. Es geht nicht um Entscheidung und Prüfung in der Hauptsache zur Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes. Deswegen ist es keine Klatsche, sondern – ich sage es noch mal –: Wir haben bereits eine Dynamik erzeugen können, ein Handeln, ein Reagieren der Regierung. Das ist die eigentliche Wirkung, die wir auf diese Art und Weise erzeugen konnten.

Deswegen sage ich: Es ist alles andere als eine Klatsche; es ist schon ein erster Erfolg erkennbar.

Ich sage es noch mal: Die AfD zeigt mit ihrem Antrag und auch mit ihrem Verhalten hier: Es geht Ihnen nicht um die Grundrechte. Es geht Ihnen darum, Verschwörungstheorien zu befeuern. Es geht Ihnen darum, das Vertrauen in die Funktionstüchtigkeit der Verfassungsorgane zu erschüttern. Es geht Ihnen darum, die Integrität der Grundpfeiler unserer Verfassung in Zweifel zu ziehen: Demokratie, Rechtsstaat, Gewaltenteilung.

Meine Damen und Herren – und damit komme ich zum Schluss –, die FDP hat in dieser Diskussion die Regierung beileibe nicht geschont, und sie hat immer kritisch hinterfragt, welche Maßnahmen ergriffen werden. Aber wir haben an einem keinen Zweifel gelassen: Wir leben immer noch in einer Demokratie, wir haben immer noch einen Rechtsstaat, es gibt immer noch Gewaltenteilung.

Am Anfang war die Krise vielleicht die Stunde der Exekutive. Sie ist jetzt wieder die Stunde des Parlaments und nicht zuletzt der Opposition.
