Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 1994, im internationalen Jahr der Familie, waren sich alle einig: Familie ist kein privates Hobby, sondern stellt eine bedeutende gesellschaftliche Leistung dar. Familienarbeit ist eine sinngebende und kreative Arbeit, bedeutet aber auch sehr viel Verantwortung und eine ganze Menge schwere Arbeit.
Haus- und Familienfrauen, natürlich im entsprechenden Fall auch Männer, leisten pro Jahr durchschnittlich 53 Milliarden Stunden an Haus-, Familien- und Erziehungsarbeit, was bei ca. 20 DM Stundenlohn einen Wert von 1,1 Billionen DM darstellt.
Die Familien stiften Nutzen für die Allgemeinheit, bezahlen dafür aber mit höheren privaten Kosten - neben vielen direkten Kosten, wie beispielsweise Kleidung für die Kinder, auch mit indirekten, wie z. B. der Miete für eine größere Wohnung und Benachteiligungen auf dem Wohnungsmarkt.
Während also die Gesellschaft als Ganzes beispielsweise davon profitiert, daß die Kinder später u. a. die kollektiven Sicherungssysteme, sprich: die Sozialversicherungen, stabilisieren, werden die finanziellen Belastungen jedoch privat und zum großen Teil alleine von den Eltern getragen. All die Analysen waren und sind klar. Doch solche Erkenntnisse taugen ja nur dann etwas, wenn auch die entsprechenden politischen Konsequenzen gezogen werden, um die erkannten Ungerechtigkeiten aufzulösen.
Wie aber sieht es mit diesem notwendigen politischen Handeln bei der Bundesregierung aus? Im Moment - so schätzen Experten - deckt der Familienlastenausgleich etwa ein Viertel der Kosten, die Familien zusätzlich tragen; und auch davon wird etwa die Hälfte von den Eltern selbst über Steuern erbracht.
Der Armutsbericht des Deutschen Caritasverbandes macht klar: Kinder sind in der Bundesrepublik Deutschland zum Armutsrisiko geworden.
In den alten Bundesländern sind ca. 30 % der Sozialhilfebezieher Kinder und Jugendliche, im Osten sogar knapp 44 %. Im Vergleich zu 1983 brauchen heute doppelt so viele Haushalte von Ehepaaren mit Kindern Hilfe zum Lebensunterhalt.
Das derzeit geltende Steuerrecht bringt sogar das absurde Kunststück fertig, das traditionelle Familien- und Frauenbild festzuklopfen und gleichzeitig die Familie zu benachteiligen. In Wirklichkeit erschöpft sich doch die Anerkennung der Leistungen von Familien in Deutschland meist in blumigen Worten, z. B. indem Politikerinnen und Politiker dieser Regierung
das Bild der heilen Familie hochhalten und dann glauben, sie hätten damit schon genug getan.
Dieses Verhalten wird dann manchmal noch damit begründet, man dürfe die wertvolle Familienarbeit nicht „entwerten", indem man ganz konkret einen finanziellen Ausgleich dafür einfordere. Aber es ist nun einmal so, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ohne ausreichende ökonomische Sicherheit können sich die Mitglieder einer Familie nicht sicher fühlen. Wie sollen dann Eltern' ihren Kindern Geborgenheit und Sicherheit vermitteln können? Ich bitte Sie, dies bei Ihrer oft geführten Wertediskussion auch einmal zu bedenken.
Ich muß noch einmal fragen: Was aber tut die Bundesregierung? Wenn das Bundesverfassungsgericht nicht 1990 und 1992 in seinen familienpolitischen Urteilen eine deutliche Verbesserung des Kinder- und Familienlastenausgleichs gefordert hätte - womit es übrigens die Regierung ganz schön düpierte -, wäre es bis zum heutigen Tag bei den konservativen Lippenbekenntnissen geblieben.
Statt aber nun klar und deutlich zu formulieren, wie es weitergehen soll, und dann entsprechend zu handeln, gibt es bei der CDU/CSU einen familienpolitischen Wirrwarr ohnegleichen, ein Chaos, das man den Familien wirklich nicht zumuten kann. Da soll der verteilungspolitisch ungerechte steuerliche Kinderfreibetrag auch noch um 1 000 DM erhöht werden!
Dann will Herr Waigel plötzlich das Kindergeld ab dem zweiten Kind anheben, während Frau Nolte eigentlich lieber eine Erhöhung schon ab dem ersten Kind hätte. Statt solcher unsystematischen Korrekturen beim Kindergeld, wie sie der Finanzminister vorgeschlagen hat, will Herr Geißler das Kindergeld, 300 DM monatlich, als Abzug von der Steuerschuld gestalten, er sagt aber nichts zur Finanzierung.
Herr Hintze fordert indessen, das Ehegattensplitting nur bei kinderlosen Ehepaaren zu kappen und von da zu Familien mit Kindern hin umzuschichten. Prompt erntet er Kritik von Frau Nolte sowie von konservativen CSU-Politikern, die natürlich am Ehegattensplitting in voller Höhe überhaupt nicht rütteln wollen.
- Nein, nicht zu Recht; das erkläre ich Ihnen gleich. - Demgegenüber würden Politiker der CDU-Sozialausschüsse das steuerliche Ehegattensplitting am liebsten abschaffen oder wie Herr Hintze umschichten, das Kindergeld auch schon für das erste Kind kräftig erhöhen und den Kinderfreibetrag auf 7 000 DM
anheben. Das ist nun tatsächlich die Schlaraffenlandlösung. Deshalb erfährt man natürlich auch nichts darüber, wie es finanziert werden soll.
Gespannt haben wir dann auf die Ergebnisse der CDU-Expertenkommission am Montag gewartet. Aber auch da hat sich nicht viel getan, gehört haben wir nichts.
Aber schauen wir uns noch einmal die Vorschläge von Herrn Waigel etwas genauer an. Wie kommt er eigentlich dazu, für das zweite Kind ganze 30 DM mehr anzubieten, wo doch nun jeder weiß, daß gerade beim ersten Kind besonders viele neue Kosten auf die Eltern zukommen, vom Kinderwagen bis zur Erstausstattung bei der Kleidung? Ganz abgesehen davon, daß dieses Ein-wenig-Aufstocken hier und Einwenig-Aufstocken da nur ein Weiterwursteln im alten System ist und keinen wirklichen Reformansatz enthält.
Und was stellt sich die F.D.P. vor? Der Vorsitzende des Bundestagsfinanzausschusses, Herr Thiele, will das bisherige System des Familienlastenausgleichs „revolutionieren", wie er sagt. Seine Revolution bleibt jedoch auf der Grundlage der Koalitionsvereinbarung, der nun gar nichts Revolutionäres anhaftet.
Auch bei Thieles Vorschlag bleibt es bei den ungerechten Kinderfreibeträgen, und wie das Ganze finanziert werden soll, steht auch in den Sternen. Wirklich, ich frage mich nicht mehr, weshalb Eltern nicht mehr daran glauben, daß ihre Leistungen tatsächlich anerkannt werden sollen. Dieses Durcheinander, bei dem dann tatsächlich doch nicht viel geschieht, trägt wahrhaftig nicht zur Glaubwürdigkeit von Politik bei.
Die Familien haben nämlich etwas viel Besseres verdient: einen Ausgleich ihrer Belastungen, der gerecht ist, der einfach und klar ist und der solide finanziert ist. Genau solch eine Lösung hat die SPD- Fraktion mit dem Ihnen vorliegenden Antrag eingebracht.
Familien erhalten 250 DM Kindergeld pro Monat ab dem ersten Kind. Dies entspricht nach üblicher Berechnung einem jährlichen steuerlichen Freibetrag von 7 500 DM. Für kinderreiche Familien wird ein Familienzuschlag von 100 DM ab dem vierten Kind gewährt, der sich für jedes zusätzliche Kind um weitere 100 DM erhöht.
Dieses Kindergeld ersetzt das bisherige Durcheinander von Kinderfreibetrag, Kindergeld, Kindergeldzuschlag und Einkommensgrenzen. Das Kindergeld wird direkt bei der Steuerfestsetzung von der Steuerschuld abgezogen. Wenn die Steuerschuld geringer als das Kindergeld ist, dann wird der Unterschied direkt vom Finanzamt ausgezahlt.
Dieses Kindergeld wird gesichert finanziert, indem dafür ca. 17 Milliarden DM aus dem Wegfall der

Kinderfreibeträge, ca. 21 Milliarden DM aus der Umschichtung des Kindergeldes und der Kindergeldzuschläge und ca. 12 Milliarden DM aus der sinnvollen Begrenzung hoher Vorteile durch das Ehegattensplitting verwendet werden.
Dabei muß natürlich berücksichtigt werden, daß die veränderte Form der Auszahlung des Kindergeldes zu Verschiebungen in der Finanzausstattung zwischen Bund und Ländern beiträgt. Diese finanziellen Verschiebungen müssen selbstverständlich ausgeglichen werden.
Dieser Vorschlag der SPD behandelt Familien gerecht, ist eindeutig und entspricht den Vorgaben des Verfassungsgerichts.
Ich möchte Ihnen nochmals genauer ausführen, warum diese Lösung eine gerechte Lösung ist.
 Wir werden den Antrag in den Ausschuß bringen. Wenn Sie bereit sind, mit uns eine gerechte Lösung zu formulieren, dann werden wir auch für alles Lösungen finden. Darüber sollten wir wirklich miteinander sprechen.
Jetzt möchte ich noch einmal darüber reden, warum das ein gerechter Vorschlag ist. Wenn das politische Ziel eine gerechte und solidarische Bewertung der Familienarbeit ist, so sagt einem der gesunde Menschenverstand doch ganz klar, daß es weder gerecht noch solidarisch ist, wenn diejenigen, die wenig verdienen, auch besonders wenig staatliche Unterstützung erhalten. Aber bei den bisherigen Freibeträgen muß sich jemand mit gesundem Menschenverstand verwundert die Augen reiben, wenn er sich deren Auswirkungen ansieht. Spitzenverdiener haben doch tatsächlich 181 DM mehr in der Tasche, weil sie 181 DM Steuerentlastung haben, Niedrigverdiener aber nur 65 DM.
Würde der Kinderfreibetrag übrigens wie geplant erhöht, würden sich diese völlig ungerechtfertigten Unterschiede noch verstärken. Da ist tatsächlich zu fragen: Wo bleibt da die Gerechtigkeit?
Genau die gleiche Frage ist zu stellen, wenn man die Vorteile durch das Ehegattensplitting betrachtet:
Verheiratete Paare mit einem Spitzenverdienst können durch das Splitting bis zu knapp 23 000 DM im Jahr sparen, völlig unabhängig von der Frage, ob sie Kinder erziehen oder nicht. Natürlich kommt das Splitting oft Familien zugute. Aber rund ein Drittel aller Ehen, die die gleichen Vorteile genießen, ist ohne Kinder.
Genausowenig berücksichtigt das Ehegattensplitting die Alleinerziehenden. In der Bundesrepublik Deutschland leben immer mehr Alleinerziehende. Sie sind wie Mehrkinderfamilien besonders häufig von Armut betroffen. Auch sie haben keine Vorteile vom Ehegattensplitting.
Was wäre also logischer, als diese Vorteile zu begrenzen? Wir sprechen hier übrigens nicht von der Abschaffung des Ehegattensplittings.
Es wird Zeit, in der Politik endlich anzuerkennen, daß es nicht mehr den sozialen Automatismus von Ehe und Kindern gibt. Es wird Zeit, daß Politikerinnen und Politiker diese veränderten Strukturen erkennen, sie akzeptieren und endlich in die Politik einbringen,
damit endlich das eigentliche Ziel erreicht wird: der Schutz und die Unterstützung von Familien.
Deshalb ist es nach unserer Überzeugung der richtige Weg, in einem ersten Schritt den Steuervorteil durch das Ehegattensplitting auf maximal 6 000 DM im Jahr zu beschränken und die frei werdenden Mittel dorthin umzuleiten, wo wir das Geld tatsächlich haben wollen: eben bei den Familien.
Der SPD-Vorschlag ist auch ein unbürokratischer Vorschlag. Warum? - Duales System ist eine manchmal zu hörende, oft einfach übernommene, harmlos klingende Bezeichnung für das Chaos aus Freibeträgen, Kindergeld, Kindergeldzuschlägen und Einkommensgrenzen, mit denen sich eine Familie heute konfrontiert sieht.
Es ist dringend notwendig, den Bürgern endlich wieder mehr Transparenz anzubieten und sie nicht weiterhin solchen bürokratischen Ungetümen gegenüberzustellen.
Es wird endlich Zeit, die Bürger wieder mit weniger Behördengängen und Anträgen bei verschiedenen Institutionen zu belasten. Deshalb schlagen wir vor, daß das Kindergeld direkt von der Steuerschuld abgezogen wird bzw. direkt vom Finanzamt ausgezahlt wird. Auf jeden Fall sollte nur noch das Finanzamt zuständig sein.
Leider kann ich einen entsprechenden Ansatz im ebenfalls vorgelegten Antrag vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht erkennen.
Jeder, der vom modernen, vom schlanken Staat spricht, müßte dieser Lösung sofort zustimmen können; denn zu der Übersichtlichkeit für die Menschen kommt hinzu, daß bei dieser Finanzamtslösung nur noch eine Institution verantwortlich ist. Außer diesem Vereinfachungseffekt werden durch den geringeren
Verwaltungsaufwand Kosten in Höhe von 650 Millionen DM entfallen.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang übrigens, daß sich der F.D.P.-Fraktionsvorsitzende Solms in der Haushaltsdebatte vor wenigen Wochen bereits klar für die Finanzamtslösung ausgesprochen hat und daß auch der Vorsitzende des Finanzausschusses, Herr Thiele von der F.D.P., bei seinem Modell ausdrücklich von einer Finanzamtslösung ausgeht.
Selbstverständlich entspricht der SPD-Vorschlag den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts. Dieses stellt nämlich frei, ob der Gesetzgeber die Minderung der steuerlichen Leistungsfähigkeit der Familien durch einen Freibetrag in Höhe des Existenzminimums oder durch ein entsprechendes Kindergeld ausgleicht. Also sind hier politische Verantwortung und politische Entscheidung gefragt. Die SPD hat gute Gründe - die ich bereits dargestellt habe -, sich für die gerechtere Lösung eines einheitlichen Kindergelds zu entscheiden.
Natürlich sind 250 DM Kindergeld nur ein erster Schritt für eine umfassende familienfreundliche Politik. Wir müssen zusätzlich Rahmenbedingungen schaffen, die dafür sorgen, daß alle Kinder die Chancen und Möglichkeiten unserer Gesellschaft tatsächlich wahrnehmen können. Dazu gehören die Steuerbefreiung des Existenzminimums, Lebensräume für Kinder - also bezahlbarer Wohnraum -, familienfreundliche Arbeitszeiten und Arbeitsstrukturen sowie eine optimale Kinderbetreuung. Ich sehe jedoch kaum Initiativen der Bundesregierung, um die auf diesen Gebieten bestehenden Defizite abzubauen.
Ein erster wichtiger Schritt aber bleibt, wie gesagt, die Sicherung der wirtschaftlichen Grundlagen der Familie. Für Kinder und Familien stehen bisher die ökonomischen Signale auf Rot. Lassen Sie dies nicht weiterhin zu, sondern gehen Sie mit der SPD einen sinnvollen und gerechten Weg! Sorgen Sie somit dafür, daß gesellschaftliche und ökonomische Rahmenbedingungen für Kinder wieder stimmen! Es lohnt sich, im Interesse von Familien gute Vorschläge aufzugreifen und auch einmal über seinen ideologischen Schatten zu springen.
Erste Anzeichen dafür waren in der jüngsten Debatte zu erkennen. Deshalb fordere ich Sie jetzt schon auf: Dokumentieren Sie Ihre so oft formulierte Familienfreundlichkeit und stimmen Sie dem SPD-Antrag zu!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Und sie bewegen sich doch - dieses leicht abgewandelte Zitat von Galileo Galilei fiel mir spontan ein, als die Eckwerte der Koalition zum Familienlastenausgleich bekannt wurden.
Erleichtert, nicht erschrocken, Herr Faltlhauser, kann man feststellen, daß es hier eine politische Bewegung der Koalition gegeben hat, eine Bewegung in die Richtung, die die SPD mit ihrem Antrag auf einen gerechten, unbürokratischen und verfassungsgemäßen Familienleistungsausgleich vorgeschlagen hat.
Man geht davon aus, daß Galileo Galilei diese Worte nach der Folter gesagt haben soll. Natürlich gehe ich in diesem Fall nicht von Folter aus. Offensichtlich aber waren die politischen Argumente der SPD ganz wirkungsvoll.
Zweifellos ist es eine Bewegung in die richtige Richtung, daß eine gleiche Entlastung von 200 DM angeboten wird, was wahrscheinlich für 90 % der Eltern günstiger als der Freibetrag sein wird. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern diese gleiche Entlastung für alle Familien. Aber die Bewegung ist eben nur ein kleiner Halbkreis, wenn Sie bei den ungerechten Freibeträgen bleiben, die ja bekanntermaßen Spitzenverdiener mit mehr Geld fördern.
Es ist eine Bewegung in die richtige Richtung, daß eine Finanzamtslösung gesucht wird. Als ich hier übrigens am 19. Januar für die SPD-Fraktion die Finanzamtslösung vorgestellt habe, habe ich aus den vorderen Reihen höhnische Bemerkungen gehört, und nun findet sich genau diese Finanzamtslösung in Ihren Eckwerten.
Aber auch hier ist doch die Bewegung in die richtige Richtung wieder nur ein kleiner Kreis statt eines großen Schrittes. Ein wirklich unbürokratischer Weg wäre auch hier gefunden worden, wenn Sie nicht bei einem Zweiklassensystem von Freibeträgen für hohe Einkommen und Kindergeld für alle anderen stekkengeblieben wären und nicht auch noch die Entscheidung für eines von beiden den Steuerzahlerinnen und -zahlern aufgebürdet hätten.
Es ist eine Bewegung in die richtige Richtung, daß Familien mit niedrigem Einkommen stärker entlastet werden, ebenfalls eine der sozialdemokratischen Forderungen seit langem. Aber auch hier wieder nur Halbherzigkeit. Statt 250 DM Kindergeld für jedes Kind, wie von der SPD vorgeschlagen, gibt es nur 200 DM. Das ist unzureichend. Dazu kann ich auch Ihren Kollegen Herrn Fell zitieren, der z. B. gesagt hat: Für das zweite Kind erhält man heute ein Kindergeld von 130 DM und einen Kindergeldzuschlag bzw. eine Mindestentlastung von 65 DM, also 195 DM. Das sind 5 DM weniger als Ihre vorgeschlagenen 200 DM. Das gleiche können Sie übrigens auch in der „Süddeutschen Zeitung" bei Herrn Hennemann nachlesen.
Es ist, wie gesagt, die richtige Richtung, eine gleiche Entlastung vorzuschlagen. Aber Ihr Existenzminimum ist zu niedrig. Auch dazu hat sich Herr Fell entsprechend geäußert. Ganz abgesehen davon arbeiten Sie mit Ihrem Betrag des Existenzminimums im besten Fall für den heutigen Tag, aber bestimmt nicht für den 1. Januar 1996, an dem diese Regelung in Kraft treten soll. Sagen Sie bitte nicht, es gäbe keine Möglichkeiten, den Familien mehr - im wahren Sinne des Wortes - gerecht zu werden. Im SPD-Antrag werden konkrete und realistische Finanzierungsvorschläge gemacht.
Aber bleiben wir doch einmal beim 1. Januar 1996. Dann soll, und zwar nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes, die neue Regelung in Kraft treten. Da müssen Sie sich dann noch viel mehr bewegen. In das Jahressteuerpaket - so hört man - soll die Regelung nicht aufgenommen werden.
Konkrete Gesetzesvorschläge liegen auch noch nicht auf dem Tisch. Da kann sich niemand des Eindrucks erwehren, daß es ja nicht zu schnell gehen soll; eher soll ein wenig verzögert werden. Da soll noch mit den Ländern geredet werden; da muß noch überprüft werden. Ich frage Sie: Warum haben Sie bei der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer nicht mit den Ländern und den Kommunen ausführlich geredet?
Es werden hier keine Schwarzen Peter zu Lasten der Familien hin- und hergeschoben.
Daß es jetzt aber endlich schnell geht, das erwarten die Menschen, und das fordern wir von der Regierung ein. Setzen Sie Ihre Eckwerte schnell um! Machen Sie schnell detaillierte Vorschläge! Wenn Sie dann noch ein paar Ungerechtigkeiten ausmerzen, können wir im Interesse der Familien gemeinsam den ersten großen Bogen schlagen. Dann ist eines sicher: Wenn die Richtung stimmt, wenn auch die Wege stimmen, bewegt sich die SPD mit.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Solidarität ist das Bindeglied zwischen Freiheit und Gerechtigkeit. Denn nur durch solidarisches Verhalten kann das Streben nach möglichst viel Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft in Einklang gebracht werden mit dem Bedürfnis nach möglichst viel individueller Freiheit.
Dieses Zitat von Willy Brandt macht die Bedeutung von Solidarität in unserer Gesellschaft deutlich. Seine Aussage gilt aber auch für die finanzielle Solidarität, die wir gegenüber den Menschen in den neuen Bundesländern zeigen wollen und müssen.
Wenn Politik aber - wie mit dem Solidaritätszuschlag - von den Menschen Solidarität einfordert, dann muß sie dabei geradlinig und transparent handeln; denn sonst wird diese Inanspruchnahme verständlicherweise nicht akzeptiert.
Was die Regierungskoalition bei diesem Thema zur Zeit aufführt, ist weder geradlinig noch transparent. Die Menschen haben Anspruch auf klare Aussagen, auf einen sachlich begründeten Zeitplan zum Abbau des Solidaritätszuschlags.
Übrigens, Herr Seiffert, genau das fordert der Wirtschaftsminister Spöri. Sie sollten vielleicht auch einmal nachlesen, was Herr Teufel dazu sagt.
Es kann wohl nicht wahr sein, daß durch ein chaotisches Hickhack die Bereitschaft der Menschen, sich für den Aufbau im Osten einzuschränken, durch die Koalition gefährdet wird. Das ist kein verantwortlicher politischer Umgang mit diesem Thema.
Chaotisches Hickhack ist überhaupt das vorherrschende Muster der Steuer- und Finanzpolitik der Koalition. Ich erinnere mich mit Grausen, daß hier vor fast exakt einem Jahr das Koalitionswirrwarr um das Kindergeld stattfand. Nun verbreiten Sie schon wieder Chaos. Wenn wir Ihnen nicht andauernd auf die Füße treten, läuft in der Steuerpolitik anscheinend nichts.
Ähnlich läuft das Chaos jetzt:
- Hören Sie jetzt lieber einmal zu! - Da machen F.D.P.-Politiker ihre Zustimmung zum Haushalt vom Abbau des Solidaritätszuschlags abhängig, wobei einer übrigens ganz schnell wieder einknickt. Die finanzpolitische Sprecherin der F.D.P. macht konkrete Vorschläge für einen Stufenplan, aber der Bundesgeschäftsführer zuckt gleich zurück, indem er sagt, es mache jetzt keinen Sinn, das zu beziffern.
Der Parlamentarische Staatssekretär und niedersächsische F.D.P.-Chef fordert für den Abbau des Solidaritätszuschlags die Streichung von Subventionen ein, wo wir doch alle hier bei dem Jahressteuergesetz erlebt haben, wie die F.D.P. aufheult, wenn es darum geht, auch nur einige ungerechtfertigte Subventionen zu streichen. Das hält nun wirklich keiner mehr für glaubwürdig.
Gleichzeitig sagt der Finanzminister im September - wahrscheinlich zufällig ausgerechnet vor dem Steuerzahlerkongreß -, daß der Solidaritätszuschlag unter Umständen schon 1997 abgebaut werden kann. Im November sagt er, daß der Abbau frühestens 1998 erfolgen kann und daß der Zuschlag auf jeden Fall bis zum Jahr 2000 bleibt. Dagegen hält der CDU-Fraktionsvorsitzende eine Reduzierung für 1997 für möglich. Der Parlamentarische Staatssekretär im Finanzministerium erklärt das fast zeitgleich für unmöglich.
Währenddessen spricht sich der hessische CDU-Landtagsfraktionsvorsitzende für eine Senkung des Solidaritätszuschlags um ein Drittel ab 1. Januar 1997 aus, und die Herren Linssen, CDU, und Hennig, CDU, machen ihre Spielchen mit dem Gedanken an eine Mehrwertsteuererhöhung zur Finanzierung eines Abbaus des Solidaritätszuschlags - nachlesbar!
Besonders amüsant - wenn das Thema nicht so ernst wäre - hören sich die Aussagen vom Baden-Württemberger SPD-Chef an, der androht, er wolle die Landtagswahlen zu einer Volksabstimmung über die Steuerpolitik machen. „Nur zu! ", kann ich da nur sagen. Er scheint vergessen zu haben, welche Parteien diese Bonner Regierungskoalition bilden,
welche Parteien den Menschen diese Spitzenbelastungen mit Steuern und Abgaben beschert haben. Ich bin sicher, andere werden das nicht vergessen haben.
Sorgen Sie auch in den alten Bundesländern für mehr Steuergerechtigkeit, indem Sie die Rahmenbedingungen für bessere Steuerprüfung und für
-fahndung schaffen! Versuchen Sie nicht wieder durch Zurufe, den Schwarzen Peter den Ländern zuzuschieben! Das macht keinen Sinn, solange Sie nicht beispielsweise durch einheitliche Verwaltungsrichtlinien dafür sorgen, daß kein Land gegen ein anderes durch lasche Vorgehensweisen einen „Standortvorteil" haben kann.
Auch im Verhältnis der Länder haben Sie dafür zu sorgen, daß es nicht heißt: Der Ehrliche ist der Dumme. Sorgen Sie für die notwendige Transparenz bei der Diskussion!
Wir fordern von Ihnen klare und sachlich begründete Vorstellungen darüber ein, wie es mit dem Solidaritätszuschlag weitergehen soll. Begründen Sie nicht plötzlich die Aussage, der Solidaritätszuschlag könne nicht abgebaut werden, mit Haushaltslöchern, sondern einigen Sie sich endlich einmal darauf, wie Ihre Koalitionsvereinbarungen interpretiert werden sollen!
Von mir aus können Sie sich in der Koalition in die Haare kriegen, aber nicht auf Kosten der Glaubwürdigkeit von Steuerpolitik insgesamt. Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es nicht egal, ob Sie mit dem Geld der Menschen, für die Sie Regierungsverantwortung übernommen haben, verantwortungsvoll umgehen. Wir fordern ein klares und vernünftiges Vorgehen. Wir werden nicht akzeptieren, daß Sie einfach so weiterwursteln.
 Herr Minister Waigel, nachdem es einige Zeit gedauert hat, bis Regierung und Koalition erkannt haben, daß es beim Kindergeld sinnvoller ist, eine progressionsunabhängige Förderung vorzusehen, und sie sich unseren Vorstellungen angepaßt haben, möchte ich Sie hinsichtlich der Haushaltshilfen in Privathaushalten fragen: Warum bleiben Sie auch in diesem Punkt bei einer progressionsabhängigen Förderung, wo doch erstens der Sachverständigenrat Ihnen sehr wohl mit auf den Weg gegeben hat, daß es sehr viel besser ist, progressionsunabhängige Förderungen zu geben, wo sich zweitens in Frankreich herausgestellt hat, daß Sie Beschäftigung sehr wohl effektiv fördern können, indem Sie - wie eben in Frankreich - progressionsunabhängig fördern, was auch sehr viel gerechter wäre, und wo drittens zum Beispiel der Sachverständigenrat, aber auch sehr viele andere Ihnen deutlich machen, daß Ihr Vorhaben - ein Abzug von der Bemessungsgrundlage - der Diskussion einer gerechten und einfachen Steuerreform völlig entgegenläuft?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gute Steuerpolitik muß wichtigen Prinzipien folgen. Sie muß beispielsweise sozial gerecht und ökonomisch sinnvoll sein. Daß Regierung und Koalition diese Prinzipien beim Jahressteuergesetz wieder durchbrochen haben, zeigt sich auch an den Themen Kindergeld und hauswirtschaftliche Beschäftigungsverhältnisse.
Zum Punkt ökonomisch sinnvoll. Sie wollten die bereits beschlossene und gegenfinanzierte Kindergelderhöhung den Familien dieses Jahr streichen, obwohl Sie immer davon reden, daß die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler unbedingt entlastet werden müssen. Mit dieser Streichung wollten Sie dem Land knapp 4 Milliarden DM an Kaufkraft entziehen. Dabei ist die Entlastung jetzt ökonomisch viel sinnvoller, als über irgendwelche Steuersenkungen am Sankt-Nimmerleins-Tag zu reden.
Für Steuerentlastungen geben Sie zwar immer Jahreszahlen an, aber Ihr Motto scheint zu sein: Wir erzählen dir was vom Land, wo die Versprechungen blühen. Und wenn die dann welken, ist es irgendwie eigentlich gar nicht unsere Schuld. Damit ist aber weder den Familien noch der Binnennachfrage geholfen.
An Ihrer ökonomischen Kompetenz muß allerdings auch gezweifelt werden, wenn man sich ansieht, was
Sie da zum Thema hauswirtschaftliche Beschäftigungsverhältnisse produziert haben.
Es ist unbestritten, daß es Sinn macht, in diesem Dienstleistungsbereich etwas zu tun. Hier können durch kluges Vorgehen Beschäftigungseffekte erzielt werden, und vor allem kann der politische Anstoß dazu gegeben werden, Schwarzarbeit zu legalisieren.
Wie wichtig das auch für die Sozialversicherungskassen wäre, liegt auf der Hand. Aber kluges Vorgehen heißt, daß man nicht alle Ratschläge von Experten in den Wind schlägt, wie Sie das tun.
Bei der Anhörung zum Jahressteuergesetz wurde Ihnen deutlich gesagt, daß Ihr Vorschlag arbeitsmarktpolitisch keinen Sinn macht. Professor Homburg, von Ihnen eingeladen, erwartet keine neuen Arbeitsplätze.
Für die Sachverständigen vom Institut Arbeit und Technik geht die Regelung völlig am Bedarf vorbei, weil sie keine Poolbildung ermöglicht und deshalb kaum Beschäftigungseffekte gibt. Steuerberaterbund und Bund Deutscher Finanzrichter äußern große Zweifel am Sinn des Projekts. Ich könnte hier noch lange weiter aufzählen.
Die Bundesregierung selbst hat zugegeben, daß sich diese Art Förderung - Verdoppelung des Sonderabgabenabzugs - nur für eine kleine Minderheit mit sehr hohem Einkommen lohnt. Die Legalisierung einer bisher schwarz beschäftigten Haushaltshilfe lohnt sich erst ab einem zu versteuernden Einkommen von 100 000 Mark bzw. 200 000 Mark bei Verheirateten.
Ich frage Sie: Wo sollen denn da Beschäftigungseffekte entstehen?
Nicht, daß es nicht bessere Vorschläge gebe. Die Anhörung hat gezeigt, daß sich eine Vielzahl von Experten für einen Weg ausspricht, den wir vorgeschlagen und als Antrag eingebracht haben, nämlich eine Förderung außerhalb des Steuerrechts, verbunden mit der Beschäftigung in Dienstleistungsagenturen. Das ist ökonomisch sinnvoll, weil mit unserer Lösung Beschäftigungsanreize auch für die Haushalte gegeben werden, die zwar einige Stunden Dienstleistung brauchen, aber nicht eine ganze Kraft einstellen können und von Ihrer progressionsabhängigen Regelung überhaupt nicht erfaßt werden. Das sind zum Beispiel Rentnerhaushalte, für die das Ifo-Institut herausgefunden hat, daß es großen Bedarf für solche Dienstleistungen gibt.
In der Kombination mit Dienstleistungsagenturen hätten wir endlich die große Chance, Menschen - besonders auch viele Frauen - mit sozialversicherter Arbeit - in Anführungsstrichen - zu versorgen. Wir bieten Ihnen eine schlüssige Idee, sind auch bereit, mit Ihnen gemeinsam im Finanzausschuß eine Lösung zu suchen. Aber nein: Sie bleiben bei Ihrem fast schon
archaischen Vorschlag eines Abzugs von der Bemessungsgrundlage, von der verfehlten Steuersystematik in dem Zusammenhang ganz zu schweigen. Herr Bareis hat sich ja die Haare gerauft.
Selbst das Mitberatungsvotum der eigenen Sozialpolitiker, die die Förderung von Dienstleistungsagenturen vorgeschlagen haben, wird von den Finanzpolitikern der Koalition einfach weggewischt. Ökonomisch unsinnig ist der Vorschlag auch, weil er extrem mißbrauchsanfällig ist. „Die Vorschrift ist die klassische Vorschrift, die zum Mißbrauch einlädt." Dies sagte Herr Ondracek von der Deutschen SteuerGewerkschaft bei der Anhörung. Er führte weiter aus:
Es wird hier Geld in den Sand gesetzt, ohne daß der Nutzen, den man erreichen will, überhaupt erreichbar ist. Insofern kann ich mich nur dem anschließen, daß wir gern positive Ratschläge geben würden, uns bei diesem Modell aber nichts Positives einfällt.
Eigentlich müßte ich dem jetzt nichts mehr hinzufügen.
Sie müssen sich aber schon fragen lassen: Wie kommen Sie eigentlich dazu, auf der einen Seite die Gesellschaft mit ungerechten Sparpaketen zu belasten und auf der anderen Seite Vorschläge vorzulegen, mit denen Sie Geld ohne Beschäftigungseffekte verteilen?
Damit komme ich schon zum Prinzip der sozialen Gerechtigkeit. Mit der Weigerung, den Familien das ihnen verfassungsgemäß zustehende steuerfreie Existenzminimum zuzugestehen, zeigen Sie auch Ihr fehlendes Verständnis für soziale Ausgewogenheit. Anscheinend reicht es Ihnen zu sagen: Wir hätten dies gern. Aber sich dafür einsetzen ist nicht Ihre Sache.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang noch den Hinweis: Alle Initiativen und Vorschläge im Finanzausschuß zur notwendigen Reparatur von Defiziten beim Familienlastenausgleich kamen von der SPD. Dies ist kein Thema für Schlagzeilen. Aber verantwortliche Politik wird auch durch solche Kleinarbeit möglich gemacht, weil sie für die Menschen große Auswirkungen hat.
Ich habe zwei Prinzipien angesprochen, die wir als unerläßlich ansehen: soziale Gerechtigkeit und ökonomische Kompetenz. Diese Prinzipien werden mit unserem Vorschlag zum Thema Beschäftigungsverhältnisse verwirklicht; sie sind kein Gegensatz, wie Sie so oft behaupten. Die sozial gerechtere Lösung außerhalb des Steuerrechts und damit progressions-unabhängig ist zugleich die zielgenauere und sinnvollere Lösung.
Sie verletzen das Prinzip der sozialen Gerechtigkeit und handeln wider ökonomischen Sinn. Sie verletzen damit gleichzeitig ein grundsätzliches politisches Prinzip: das der Glaubwürdigkeit.
Sie picken sich Teile des Jahressteuergesetzes heraus und sagen „April, April! " Sie nehmen beschlossene Steuererleichterungen zurück und versprechen viel größere Entlastungen in der fernen Zukunft. Sie reden vom Abbau von Steuervergünstigungen und machen mit den privaten -Beschäftigungsverhältnissen das Gegenteil. Wirklich „glaubwürdig"!
Ich kann mir Ihr Verhalten nur in Anlehnung an ein bekanntes Zitat erklären: Ihre Politik ist die Kunst, für viele möglichst wenig und für wenige möglichst viel zu tun.
Das ist eine zweifelhafte Kunstfertigkeit, die Sie mit diesem Jahressteuergesetz wieder einmal bewiesen haben; das haben die Menschen in Deutschland wirklich nicht verdient.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst eine Anmerkung zu
Ihnen, Herr Jacoby. Ich finde es schon rührend, wie Sie
sich nun plötzlich um Sozialhilfeempfängerinnen und
Sozialhilfeempfänger kümmern,

nachdem Sie als Koalition diese Gruppe über Jahre verunglimpft haben, indem Sie über Lohnabstand und über
zu hohe Leistungen und Leistungsmißbrauch diskutiert
haben.

Zweitens. Familien steuerlich zu entlasten ist eines
der entscheidenden Ziele sozialdemokratischer Politik.
Für uns und diese Regierung ist diese Aufgabe vordringlich, zum einen weil wir Schritt für Schritt die Belastungen zurückführen müssen, die Sie den Familien
bei Steuern und Abgaben über Jahre hinweg aufgebrummt haben, und zum anderen weil für uns die Familien zu den Leistungsträgern in der Gesellschaft gehören, die ein Recht auf eine gerechte und leistungsgerechte Besteuerung haben.

Das Gesetz, das wir heute abschließend beraten, trägt
dazu einen wichtigen Teil bei: mit der Erhöhung des
Kindergeldes, mit dem niedrigeren Eingangssteuersatz übrigens berücksichtigen wir dabei endlich die Menschen, die Sie bei der Entlastung völlig außen vor gelassen haben, als der Solidaritätszuschlag gesenkt wurde und mit dem höheren Grundfreibetrag. Damit bleiben
wir in der Kontinuität unserer Politik.

Die Opposition bleibt übrigens ebenfalls in der Kontinuität ihrer Politik.

Sie haben nämlich schon immer die Familien mit Worten hochgehalten, dann aber fast nichts für ihre Entlastung getan.

Zu Ihrer Kontinuität in diesem Bereich gehört auch,
daß Sie erst vor kurzem ganz verschämt den Zehnten
Jugend- und Kinderbericht verstecken mußten, weil in
diesem Bericht deutlich geworden ist, was Sie für die
Familien nicht getan haben.

In diesem Bericht ist deutlich geworden, daß wir hier
nicht über Belastungsverteilungen spekulieren müssen.
Vielmehr hat Ihre Politik dazu geführt, daß Familien in
diesem Land erhebliche Nachteile haben. Schon allein
aus diesem Bericht ergibt sich die Notwendigkeit des
Gesetzes, über das wir gerade diskutieren.

Trotz dieser Fakten erzählen aber immer wieder Redner und Rednerinnen der jetzigen Opposition, manchmal
Herr Thiele, manchmal Frau Frick, was sie alles scheinbar für die Familien getan haben.

Die Wirklichkeit aber ist eine andere, Herr Ramsauer.
Die SPD hat Sie 1995 aus der Opposition heraus regelrecht dazu zwingen müssen, die Kindergelderhöhung
vorzunehmen.

Wir alle hier erinnern uns doch noch an diese lächerlichen 30 DM, die Herr Waigel für die Erhöhung des
Kindergeldes für das zweite Kind übrig haben wollte.

- Ja, später waren es 30 DM.

Und freiwillig haben Sie das alles nicht gemacht.

Es gab doch ein Bundesverfassungsgerichtsurteil zur
Steuerfreistellung des Existenzminimums, das Sie umsetzen mußten.

Mit dieser Umsetzung haben Sie sich dann auch noch
Zeit gelassen, bis wir Sie endlich dazu getrieben haben.

Sie werden sich auch noch daran erinnern, daß Sie
ohne die SPD im Bundesrat die bereits beschlossene Erhöhung des Kindergeldes auf 220 DM wieder einkassiert
hätten. Das ist eine ganz delikate Form der Steuererhöhung, und die haben Sie dann ja auch umgesetzt.

Ihre Begründung war damals: „Wir hätten es ja gerne
gemacht, aber die Haushaltslage ließ es einfach nicht
zu.“ Sie wissen ganz genau, daß in dem Verfassungsgerichtsurteil eindeutig steht, die Haushaltslage reiche als
Rechtfertigung nicht aus, um Familien nicht ausreichend
steuerfrei zu stellen. Genau darum geht es heute: um
eine verfassungsgemäße und leistungsgerechte Besteuerung von Familien.

Was ich an Ihrer Argumentation übrigens für politisch sträflich halte, ist: Mit Ihrem scheinbaren Bedauern
- „Wir würden ja so gerne, aber wir können nicht!“ erwecken Sie den Eindruck, als ginge es bei dieser Erhöhung des Kindergeldes um kleine Wahlgeschenke, sozusagen Almosen. Aber dafür, den Spitzensteuersatz auf
39 Prozent zu senken, hätten Sie Geld gehabt.

Mit diesem Gesetzentwurf dagegen machen die Regierungsfraktionen deutlich, daß wir wissen, um was es
geht: um gerechte Besteuerung und darum, über die Erhöhung des Kindergeldes die Leistung von Familien ein
Stück anzuerkennen. Daß Sie das anscheinend immer
noch nicht richtig kapiert haben, ist mir jetzt erst wieder
in den Verhandlungen im Finanzausschuß klargeworden. Statt um Inhalte zu diskutieren - dazu haben Sie
fast nichts gesagt -, haben Sie sich in Geschäftsordnungsdebatten geflüchtet.

Sie konnten nicht einmal in der Sache abstimmen, weil
Sie mit der Nase immer noch in den Geschäftsordnungsakten steckten.

Bei dem wenigen Inhaltlichen, das dann kam, wurde
wieder deutlich: Für Sie ist Kindergeld ein Bonbon, das
man dann verteilt, wenn noch ein bißchen Geld übrig ist.
Was für ein falsches Verständnis von gerechter Besteuerung ausgerechnet bei Ihnen!

Es geht nämlich nicht um Geschenke, sondern darum,
den Familien netto das zu lassen, was sie sich erarbeitet
haben und was ihnen entsprechend auch zusteht.

Wir legen mit diesem Gesetzentwurf Schritte vor, die
dazu hinführen, die ungleiche Lastenverteilung von Familien und von Menschen ohne Kinder, die seit langem
größer geworden ist, auszugleichen. Daß dies nötig ist,
macht der Kinder- und Jugendbericht sehr deutlich - ich
zitiere daraus ein kleines Stück -:

Familien brauchen gesicherte und vorhersehbare
Rahmenbedingungen für ein Leben ohne andauernde Sorge um eine Verschlechterung der familialen
Existenzbedingungen.

Jetzt hören Sie gut zu:

Gegen diesen Grundsatz ist in den vergangenen anderthalb Jahrzehnten

- das sind 15 Jahre, komisch, fast die Dauer Ihrer Regierungszeit immer wieder verstoßen worden, weil viele Änderungen von Steuer- und Versicherungsregelungen
zu Lasten der Familien gegangen sind.

Wir haben Sie als Opposition immer wieder auf dieses Problem hingewiesen.

Das hat überhaupt nichts geholfen. Für uns ist es selbstverständlich und konsequent, daß wir unsere Mehrheiten
jetzt dazu nutzen, daran endlich etwas zu ändern.

Behaupten Sie also nicht, es gebe keine steuerlichen
Entlastungen. Es kann ja sein, daß die steuerlichen Entlastungen nicht dorthin gehen, wo Sie sie gerne hätten.

Aber daß uns diese Art der Schwerpunktsetzung nicht
weitergebracht hat, wird an den Arbeitslosenzahlen und
an der Steuer- und Abgabenbelastung deutlich, die Sie
zurückgelassen haben.

Es mag auch sein, daß Ihnen unsere Prioritäten nicht gefallen. Aber glauben Sie tatsächlich, Sie hätten das Alleindefinierungsrecht dafür, wer in dieser Gesellschaft
Leistung erbringt und wer leistungsgerecht besteuert
wird? Das ist nicht der Fall.

Dieser erste Entlastungsschritt bewirkt auch, daß zum
Beispiel eine Familie mit zwei Kindern mit einem zu
versteuernden Einkommen von 60 000 DM nach Splittingtabelle eine steuerliche Entlastung von fast 1 200
DM im Jahr bekommt. Was also soll das Gezetere, es
werde nicht entlastet?

Klar ist auch, daß dies ein erster Schritt in einem Gesamtpaket ist, in dem weiter entlastet wird, übrigens
natürlich auch bei den Körperschaftsteuersätzen und den
Sätzen für gewerbliche Einkünfte. Für uns ist es selbstverständlich, daß die Rahmenbedingungen für den Konsum und die Rahmenbedingungen für Investitionen verbessert werden müssen. Aber für uns ist auch selbstverständlich, daß sich diejenigen, die starke Schultern haben, nicht der Finanzierung dieser Gesellschaft und ihrer
Aufgaben entziehen können. Wenn die Aufgaben wieder
von mehr Schultern getragen werden, dann können wir
die Lasten auf jeder einzelnen Schulter Schritt für
Schritt reduzieren. Das ist die erkennbare Schrittfolge,
für die dieses Gesetz den ersten Schritt darstellt. Wir
werden diese Schritte sehr konsequent gehen.

An dieser Grundlinie ändern natürlich auch Diskussionen um die Ausgestaltungsdetails nichts. Auf diesem
Weg wissen wir sehr genau zwischen denen, die berechtigte Argumente vortragen - dazu ist der politische
Dialog ja auch da -, und denen zu unterscheiden, die
laut zetern können, weil sie sowieso schon starke
Schultern haben und damit die entsprechende Möglichkeit, besonders lautstark zu zetern.

Dies ist unser erster Schritt zur Steuerentlastung, die wir
mit Entlastungen in anderen Bereichen verzahnt haben.

Das war doch auch Ihr entscheidender Fehler. Sie reden von Entlastungen in 1996 und vergessen, daß Sie in
Wirklichkeit belastet haben. Sie haben den Menschen
andere Belastungen durch die Erhöhung des Rentenversicherungsbeitrags, durch Zuzahlungen im Gesundheitsbereich aufgedrückt. Jetzt müssen Sie hier nicht argumentieren, daß das für die Binnennachfrage nichts
bringt. Natürlich nicht; denn Sie haben im Endeffekt
zwar steuerlich entlastet, aber insgesamt belastet. Auch
darüber sollten wir nachdenken.

Weil wir keine Wundermittelchen versprechen wollen, konzentrieren wir die Entlastungen in diesem ersten
Schritt auf das, worauf es ankommt. Es ist auch politische Aufgabe zu sagen, wenn es nicht Geschenke für
alle gibt, dann schauen wir, wo sie hin müssen. Das machen wir auch.

Dieser erste Schritt ist ein richtiger und passender

Teil in dem Mosaik, das wir für eine sinnvolle und gerechte Wirtschafts-, Steuer- und Sozialpolitik zusammenfügen. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, täten gut daran, dieses Gesetz nicht abzulehnen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Leistungen, die egal in
welcher Form in den Familien erbracht werden, müssen
vom Gesetzgeber besser anerkannt werden. Das macht
dieses Bundesverfassungsgerichtsurteil sehr deutlich.
Was daraus noch deutlicher hervorgeht, ist, daß über
viele Jahre hinweg der Gesetzgeber die Familien steuerlich zu schlecht behandelt hat.

Wie oft haben wir denn im Finanzausschuß erlebt,
daß wir um jede finanzielle Besserstellung der Familien
regelrecht ringen mußten!

Angesichts dessen muß ich der Kollegin Scheel ein bißchen widersprechen: Wir haben doch damals die Regierung bei der Kindergeldregelung nicht unterstützt. Wir
haben sie regelrecht dazu gezwungen, das Kindergeld in
dieser Weise festzusetzen.

Ich will nicht alle Einzelheiten aufzählen. Diese kann
man in den Protokollen des Finanzausschusses nachlesen. Aber wie viele Vorschläge zu den Kinderbetreuungskosten und in bezug auf erwachsene behinderte
Kinder haben wir gemacht, um die Situation von Familien zu verbessern! Jedesmal mußten wir die Regierung
entweder zum Jagen tragen, oder sie hat sofort all das
abgelehnt, was wir auf den Tisch gelegt haben.

Es erscheint mir reichlich unverfroren, daß die Oppositionskolleginnen und -kollegen jetzt so tun, als seien es
nicht sie gewesen, die die familienpolitischen Defizite
über Jahre haben größer und größer werden lassen. Dieses schnelle Drehen im Wind dieses Urteils erstaunt
mich ganz arg.

Es ist noch keine acht Wochen her, daß Frau Hasselfeldt in der Debatte zum Steuerentlastungsgesetz die
Kindergelderhöhung mit einem Weihnachtsgeschenk
verglichen hat - wie absurd angesichts dieses Urteils.

Und weil Sie, Frau Frick, hier so tun, als hätten Sie die
richtigen Ideen, als hätten Sie die richtigen Entscheidungen getroffen, will ich zitieren, was Sie dazu gesagt
haben:

Auch wir halten es für wünschenswert, die Leistungen für Familien zu verbessern. Wir aber haben einen anderen Ansatz.

Ja, Sie haben einen anderen Ansatz. Es ist aber der falsche. Das können Sie jetzt in dem Urteil nachlesen.

Diese politischen Fehleinschätzungen in der Frage
des Rechts auf Kindergeld über Jahre hinweg haben dazu geführt, das das Bundesverfassungsgerichtsurteil so
extrem kurze Fristen gesetzt und so exakte Vorgaben
gemacht hat. Allerdings haben wir uns über solch exakte
Vorgaben schon ein bißchen gewundert. Wenn Sie Ihre
Aussagen zu diesem Urteil heute mit Ihren Aussagen
damals in der Debatte über unser Steuerentlastungsgesetz vergleichen, müßten Sie eigentlich mit schamrotem
Gesicht durch dieses Parlament laufen.

Ich will auch darauf hinweisen, daß wir einen Entschließungsantrag zu Ihrem alten Steuerreformgesetz auf
den Tisch gelegt haben, in dem in bezug auf die Kinderbetreuungskosten stand: Wir wissen, daß es notwendig
ist, die Kinderbetreuungskosten unabhängig vom Familienstand der Eltern und unabhängig von ihrer ErwerbsDr. Gregor Gysi

tätigkeit zu berücksichtigen. Und auch Sie hätten es wissen müssen: Es gab dazu ein Ifo-Gutachten, das beim
BMF seit 1996 unter Verschluß gehalten wurde. Angesichts dessen wundere ich mich sehr, daß Sie so tun, als
hätten Sie nicht gewußt, daß da Handlungsbedarf besteht.

Wir werden in aller Ruhe beraten, wie wir dieses Verfassungsgerichtsurteil umsetzen.

Noch eines steht in diesem Urteil, was mir sehr wichtig ist: Der Gesetzgeber hat nicht das Recht, in irgendeiner Form moralisch zu werten, in welcher Art und Weise Eltern ihre Kinder betreuen, ob alleine, ob zusammen
oder mit Hilfe eines Dritten. Eben das werden wir bei
der Umsetzung dieses Urteils berücksichtigen. Wir werden uns alleine von der Tatsache lenken lassen, daß die
Leistungsfähigkeit der Eltern durch Unterhalt, durch Erziehungs- und Betreuungsleistungen steuerlich eingeschränkt ist. Das wird unsere Leitlinie bei dem neu zu
erarbeitenden Gesetz sein.

Dieses Parlament hat durch das Bundesverfassungsgerichtsurteil - das ist wahr - eine große Hausaufgabe
aufbekommen. Es wird nicht einfach, das umzusetzen.
Aber ich finde, die Familien hätten es verdient, daß man
hier im Parlament nicht polemisch darüber diskutiert.
Statt zu erzählen, was alles im Chaos endet, sollten Sie
lieber bereit sein, vorurteilsfrei gemeinsam mit uns zu
überlegen, welche Wege offenstehen. Ich kann Sie nur
auffordern, in diesem Bereich jede Vermischung mit ihrem Bedürfnis, Opposition destruktiv zu betreiben, in
Zukunft zu unterlassen. Ich finde, die Familien haben es
verdient, daß wir ganz offen und sachlich über diese
Wege diskutieren.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es hat
sich im Laufe der heutigen Diskussion wieder gezeigt,
daß es nicht sehr einfach ist, mit Ihnen über die Sache zu
reden. Es scheint Ihnen sehr leicht zu fallen, reine Polemik zu betreiben. Ich kann verstehen, daß Ihnen im
Moment Ihre Polemik über Ihren Frust, weil Sie Ihre
alte Klientelpolitik nicht mehr fortsetzen können, hinweghilft.

Deshalb erlauben Sie mir, ein paar grundsätzliche Bemerkungen über Ihr parlamentarisches Selbstverständnis
im Zusammenhang mit Ihrem Antrag zur heutigen Aktuellen Stunde zu machen.

Welches grundsätzliche parlamentarische Selbstverständnis steckt denn hinter Ihrem Antrag? Sie tun so, als
hätten nicht gewählte Abgeordnete in diesem Parlament
über ein Gesetz beraten und es beschlossen. Wir verstehen parlamentarische Arbeit und parlamentarisches
Selbstverständnis so, daß wir uns mit den Fakten auseinandersetzen. Das haben wir im Ausschuß getan. Sie haben das nicht getan, sondern nur mit Geschäftsordnungsdebatten gearbeitet.

Wir haben in den Anhörungen, die es gegeben hat, Kritik angenommen und umgesetzt. Das muß so sein. Das
gehört auch zu unserem parlamentarischen Selbstverständnis. Nach den Anhörungen haben wir uns für ein
Gesetz entschieden. Wenn wir uns für ein Gesetz entscheiden - hier spreche ich für alle meine Kolleginnen
und Kollegen in der Fraktion -, dann hängt das nicht
von einem Minister oder einer Ministerin ab - bei allem
Respekt vor Regierungsmitgliedern -, sondern davon,
daß wir uns nach einer ordentlichen Diskussion für dieses Gesetz entschieden haben. Deshalb verstehe ich Ihr
parlamentarisches Verständnis, das Sie mit diesem Antrag offenbaren, gar nicht.

Es mag ja sein, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, daß Sie Ihr parlamentarisches Selbstverständnis mit der Person eines Ministers verknüpft haben.


Für uns zählen die parlamentarischen Entscheidungen, die es gegeben hat.

Eine weitere Anmerkung zu Ihrem parlamentarischen
Selbstverständnis. Ich habe erlebt, daß Sie in den Beratungen, die wir im Finanzausschuß geführt haben, Ihre
Rolle als Opposition nicht wahrgenommen haben, die
natürlich auch kritische Anmerkungen erfordert. Sie sind
sozusagen als Filiale der Interessenlobby im Ausschuß
aufgetreten.

Was haben Sie gemacht, als wir über Zahlen und Berechnungen diskutiert haben? Sie haben die Briefe der
Interessenverbände herausgeholt und die darin enthaltenen Zahlen wortwörtlich abgelesen, anstatt sich um ordentliche Berechnungen zu kümmern. Wir haben tagelang und seitenweise erlebt, wie Sie einfach nur die
Briefe der Interessenverbände vorgelesen haben. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie auf einen Bericht,
der vor zwei Tagen in der „Süddeutschen Zeitung“ erschienen ist, hinweisen, in dem unsere Berechnungen für
richtig erklärt wurden und deutlich wurde, daß auch offensichtlich Sie diese Berechnungen kannten. Trotzdem
hat niemand aus Ihren Reihen gegen das eigene Steuerkonzept protestiert, weil niemand damit rechnen mußte,
daß es Wirklichkeit wird.

Ich habe den Eindruck, Herr Rauen, daß es Ihnen
nicht um die Sache, sondern zum Schluß nur noch um
Destruktion ging, ohne die Interessen der Menschen und
des Standortes zu berücksichtigen.

- Herr Thiele, Sie sagen: Reden Sie einmal zum Thema.
Es ist ein besonderer Witz, wenn Sie so etwas sagen.
Wir reden darüber, daß Sie etwas außer Kraft setzen
wollen, was im Rahmen eines ordentlichen parlamentarischen Verfahrens im Bundestag verabschiedet worden
ist. Darum geht es hier tatsächlich. Darüber sollten wir
reden.

Ich möchte auch noch einen inhaltlichen Hinweis geben. Wenn Sie so tun, als sei alles furchtbar, dann haben
Sie offensichtlich nicht die Tatsache verkraftet, daß es
jetzt eine Mehrheit gibt, die eine andere Richtung will,
nämlich daß auch Familien und Arbeitnehmer entlastet
werden. Das ist die richtige Richtung. Es tut mir leid,
wenn Sie das nicht akzeptieren können. Diese Mehrheit
haben wir im übrigen auch dafür bekommen, in der
Steuerpolitik andere Schwerpunkte zu setzen.

Ihr Kollege Koppelin hat noch nach dem Beschluß
des Verfassungsgerichts hier gesagt, die Erhöhung des
Kindergeldes sei ein Geschenk. Ich frage mich wirklich,
wo Ihr politischer Sachverstand geblieben ist und Ihr
Verständnis für das, was in diesem Lande vor sich geht.

Wir halten die Entscheidungen, die wir hier getroffen
haben, für die richtige Ausgangsbasis, die Struktur der
Unternehmensteuern zu verbessern - die Struktur nämlich ist es, die daneben ist - und die Entlastung der Familien, die Sie über Jahre hinweg vorzunehmen versäumt haben, endlich auf den Weg zu bringen.

Eines noch als Anmerkung zu vorhin: Der Beschluß
des Verfassungsgerichts bezieht sich nicht auf das Jahr
1983. Er macht vielmehr deutlich, daß Sie bis zum jetzigen Zeitpunkt die Freibeträge über Jahre hinweg zu
niedrig angesetzt haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gern eine Vorbemerkung zu der Zwischenfrage einer Kollegin von der
CDU/CSU-Fraktion machen, die - wie ich sehr gut verstanden habe - Walter Riester nicht beantworten wollte.
Das war eine unsägliche Polemik zum Thema Grundsicherung. Wenn Sie mit dem Beispiel Bali kommen,
dann müssen Sie daran erinnert werden, daß vor allem
die Frauen, die Sie über Jahre ohne jede Chance auf soziale Sicherung in 630-Mark-Jobs getrieben haben, Anspruch auf eine soziale Grundsicherung haben. Ich bitte
Sie im Namen derer, die die Grundsicherung brauchen,
die Polemik in diesem Punkt zu unterlassen.

Daß Sie immer unrecht hatten, wenn Sie behauptet
haben, es könne nicht zusammengehen, die Familien ordentlich zu entlasten und zugleich eine vernünftige Politik für die Entwicklung von Unternehmen und für die
Schaffung von Arbeitsplätzen zu machen, zeigt sich daran, daß wir in unserem Zukunftsprogramm den Schwerpunkt genau darauf gesetzt haben, diese beiden Bereiche
miteinander zu verbinden. Sie sehen also, daß es sehr
wohl möglich ist, Angebots- und Nachfrageelemente

miteinander zu kombinieren, und daß es völlig falsch
war, immer so zu tun, als müsse das auseinanderdividiert werden.

Für uns war die Familienentlastung immer eine
zentrale Frage, weil diese Entlastung wirtschaftlich
sinnvoll und sozial gerecht ist. Für mich, für unsere Regierungsfraktionen ist es wichtig, daß Sie sehen: Zu einer fairen Familienentlastung gehört, daß die Freibeträge
um 3 000 DM und das Kindergeld um 20 DM erhöht
werden. Zu einer fairen Familienentlastung gehört natürlich auch die Frage: Wie verantwortlich gehen wir
mit dem Abbau der Staatsverschuldung um? Das ist
doch ein Paket. Ein Schwerpunkt liegt im Bereich der
Familienentlastung. Zu einer fairen Familienentlastung
gehört auch die Frage: Wie gehen wir mit den Staatsfinanzen verantwortlich um? Das ist nämlich auch ein
Stück Familienpolitik. Diesen Bereich haben Sie über
Jahre sträflich vernachlässigt.

Wir als sozialdemokratische Fraktion und als sozialdemokratische Partei haben eine sehr geradlinige und
sehr lange Tradition im Bereich der Familienpolitik.
Diese ist sehr positiv.

Wir haben bei unserer Argumentation immer Wert auf
einen sozialen Ausgleich bei der steuerlichen Entlastung
der Familien und der Förderung von Familien gelegt. Sie
haben sich immer geweigert, da ein Stück mitzugehen.
Wir mußten Sie immer wieder dazu zwingen.

Die von uns vorgelegten Eckpunkte zeigen: Wir
kombinieren. Wir machen das, was wir laut Bundesverfassungsgericht machen sollen: Wir sorgen für eine
steuerliche Entlastung der Familien. Wir fügen noch
etwas hinzu, was wir nicht machen müssen, was wir uns
aber als Schwerpunkt vorgenommen haben, weil wir
meinen: Auch die Familien, die steuerlich nicht oder
kaum belastet sind, müssen entlastet werden und ihren
Kindern die Chance geben können, sich zu entwickeln,
betreut und erzogen zu werden. Deshalb setzen wir völlig andere Schwerpunkte.

Besonders witzig finde ich, daß uns jetzt Pressemitteilungen der Opposition ins Haus flattern, in denen eine
Erhöhung des Kindergeldes ohne jegliche Begrenzung
nach oben verlangt wird. Sie scheinen vergessen zu haben, daß Sie eine Kindergelderhöhung mit uns nie mitmachen wollten. Sie scheinen ferner vergessen zu haben,
daß der Vorsitzende der jetzigen großen Oppositionsfraktion hier immer gesagt hat - das empfand ich wirklich als grauslich -, entweder Kindergeld oder Arbeitsplätze. Das ist eine Unverschämtheit gewesen. Wir zeigen mit diesem Zukunftsprogramm, daß Kindergeld und
Arbeitsplätze vereinbar sind.

Wenn Sie jetzt so tun, als hätten Sie keine lange und
unerfreuliche Tradition in diesem Bereich der Familienpolitik, dann darf ich Sie vielleicht daran erinnern, daß
Ihr leider verstorbener Kollege Fell vor noch nicht einmal vier Jahren von seinen finanzpolitischen Aufgaben
zurückgetreten ist, weil er Ihre katastrophale Familienpolitik nicht mehr mittragen wollte.

An zwei kleinen Punkte möchte ich Ihnen erneut
deutlich machen, daß wir nicht nur im großen, sondern
auch im kleinen auf Familien achten. Sie haben sich
über Jahre geweigert, Grenzgängern in die Schweiz ihren Anspruch auf Kindergeld zu erfüllen. Wir haben das
sofort nach dem Regierungswechsel getan.

Sie haben seit zwei Jahren gewußt, daß erwachsene
behinderte Kinder ihren Anspruch auf Kindergeld wegen der steuerlichen Voraussetzungen nicht mehr wahrnehmen konnten. SPD und Grüne haben schon vor zwei
Jahren im Ausschuß beantragt, einen Anspruch ins Gesetz einzufügen. Sie haben sich geweigert. Wir werden
das jetzt tun; es steht bereits in unseren Eckpunkten.
Was Sie zwei Jahre lang nicht gemacht haben, setzen
wir sofort mit unseren Eckpunkten um. Ich bin sicher,
daß die Familien wahrnehmen werden, wo es wirklich
langgeht.

- Sie können lange Zwischenrufe machen. Es wird Ihnen nichts nutzen, weil die Menschen ein Gedächtnis
haben und noch genau wissen, wie die Debatten hier abgelaufen sind.

Wir machen erfolgreiche Familienpolitik im kleinen
und im großen, und wir verknüpfen diese Familienpolitik mit Verbesserungen für Unternehmen, mit Entwicklungsschritten auf dem Arbeitsmarkt sowie mit positiven
Entwicklungen in den Bereichen Bildung, Forschung
und Investitionen. Wenn Sie einigermaßen kluge Entscheidungen für dieses Land treffen wollen, sollten Sie
sich diesen Maßnahmen aus unserem Zukunftsprogramm nicht verweigern.

Vielen Dank.

 Ich wende mich sowohl an
die Kollegin Falk als auch an die Kollegin Schenk: Sehr
geehrte Kolleginnen, ich bin zu der Kurzintervention
veranlaßt worden, weil es mir ein wichtiges Anliegen
ist, daß Sie sich, wenn Sie schon über Steuerpolitik und
Freibeträge diskutieren, das dann bitte auch genau anschauen. Sie haben einfach zwei Zahlen nebeneinandergestellt und behauptet, Alleinerziehende seien automatisch benachteiligt, weil sie jetzt „nur“ einen Freibetrag
von 3 024 DM haben, während sie vorher 4 000 DM
geltend machen konnten. Dies entspricht nicht der
Wahrheit. Die Wahrheit ist, daß jetzt alle Alleinerziehenden diesen Freibetrag pauschal, das heißt, ohne
nachweisen zu müssen, daß sie Kosten in dieser Höhe
hatten, geltend machen können, während es bisher so
war, daß dieser Betrag nur in dem Fall abziehbar war,
wenn tatsächlich Kosten in Höhe von 4 000 DM nachgewiesen werden konnten. Hinzu kam in der Regel ein
Selbstbehalt, so daß überhaupt nicht 4 000 DM in Anspruch genommen werden konnten. Ich bitte Sie, sich in
die Steuersystematik so einzuarbeiten, daß Sie nicht
hinterher in reine Polemik verfallen und falsche Dinge
behaupten.

Ein Weiteres: Frau Niehuis hat in ihrer Rede sehr
deutlich gemacht, daß wir uns neben Änderungen bei
Freibetrag und Kindergeld noch anderes gewünscht
hätten. Aber das ist eben der Punkt, den auch ich Sie
fragen wollte, Frau Kollegin: Wie kommen Sie dazu, zu
behaupten, wir hätten nur das verfassungsrechtlich Notwendigste gemacht?

Sie müßten doch wissen, daß es verfassungsrechtlich
nicht notwendig war, das Kindergeld um 20 DM zu erhöhen, daß wir das lediglich aus Gründen der sozialen


Gerechtigkeit gemacht haben und daß es gereicht hätte,
allein die Freibeträge zu erhöhen. Natürlich hätten auch
wir den Betrag lieber auf 400 DM angehoben. Aber
Verantwortung für Kinder wahrzunehmen bedeutet
eben, sowohl das Kindergeld zu erhöhen als auch sich
um einen soliden Haushalt zu kümmern.

Ich bitte Sie, in Ihrer Argumentation etwas seriöser zu
bleiben.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Statt von den Oppositionsrednern ein auch nur annähernd durchgehendes Konzept, in
dem Alternativen vorgestellt werden, zu hören, haben
sich Herr Austermann und Frau Hasselfeldt zu einer Ansammlung von Behauptungen verstiegen, die so einfach
nicht wahr sind.

Drei davon - es bleibt mir wirklich nichts anderes übrig - will und muß ich hier aufgreifen.

Erstens. Frau Hasselfeldt, Sie müßten doch wissen ich weiß nicht, ob Sie das tun, weil Sie es nicht besser
wissen, oder ob Sie es tun, obwohl Sie es besser wissen;
das erste wäre schlecht in bezug auf Ihre Kompetenz,
das zweite wäre charakterlich etwas problematisch -,

daß diese Bundesregierung in bezug auf das Kindergeld
wesentliche Schritte unternommen hat, während Sie
bzw. Herr Austermann behauptet haben - Herr Thiele
hat dies letzte Woche auch schon getan -, Sie hätten das
Kindergeld von 70 auf 200 DM erhöht. Das ist ja wohl
ein Witz.

Sie wissen doch ganz genau, daß das Kindergeld zu
Beginn Ihrer Regierungszeit 70 DM betrug, daß Sie die
Steuerfreibeträge hinzugerechnet haben und daß das eine mit dem anderen nichts zu tun hat. Ich kann mir nicht
vorstellen, daß Sie so wenig von der Steuerpolitik verstehen, daß Sie etwas Falsches sagen.

- Ich habe in diesem Fall Herrn Austermann und Herrn
Thiele gemeint. Herr Austermann müßte - er ist ordentliches Mitglied des Haushaltsausschusses - die Grundlagen des Steuerrechts so weit kennen, daß er hier nicht
einfach die Unwahrheit erzählt. Sie haben das Kindergeld nicht von 70 auf 200 DM erhöht. Sie haben vielmehr die Steuerfreibeträge hinzugerechnet und das hinterher insgesamt als Kindergeld bezeichnet. Das ist etwas völlig anderes. Das ist die erste Unwahrheit.

Zweitens. Sie behaupten immer wieder, die Einnahmen aus der Ökosteuer verblieben im Haushalt. Das ist
einfach nicht wahr. Sie können sich die Zahlen noch
einmal anschauen. Wir werden in den Jahren 2000 bis
2003 jeweils Steuermehreinnahmen haben; ich mache es
Ihnen einmal am Beispiel der Jahre 2002 und 2003 klar:
Wir werden in diesen Jahren Steuermehreinnahmen in
Höhe von 21,2 Milliarden DM haben. Mit Ausnahme
von 200 Millionen DM, die für ein Förderprogramm für
regenerative Energien eingesetzt werden, werden exakt
19,3 Milliarden DM in die Taschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Arbeitgeber zurückgegeben.
Das geschieht durch die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge auf sagenhafte 18,5 Prozent. Davon haben
Sie in Ihren 16 Jahren nur träumen können.

Hören Sie einfach auf, zu behaupten, das sei Abkassieren, wenn wir es vollständig - minus diese 200 Millionen - zurückgeben.

Dritte Unwahrheit. Sie behaupten in bezug auf die
Unternehmensteuerreform, wir würden uns nicht um
diejenigen Unternehmerinnen und Unternehmer kümmern, die nicht in einer Kapitalgesellschaft tätig sind.
Das ist absolut lächerlich. Sie wissen erstens, daß wir
mit dem Steuerentlastungsgesetz die Unternehmer, die
im Rahmen der Einkommensteuer veranlagt werden wie alle anderen auch -, schon entlastet haben, und
zweitens wissen Sie, daß wir Konzepte suchen

bzw. Konzepte prüfen lassen, mit denen wir die angesprochenen kleinen und mittleren Unternehmen entlasten können.

Wenn Sie sagen, daß Sie Konzepte haben, dann kann
ich nur lachen. Ihre Alternative, den Körperschaftsteuersatz zu senken, bedeutet nichts anderes, als daß Sie nur
große Unternehmen entlasten wollen.

Was Sie uns vorwerfen, wollen Sie selber machen.

 Wir sind angetreten, um eine Politik für alte und für neue Bundesländer zu machen. In diesem Fall heißt das für uns, daß wir uns die
Gesamteinnahmen und Gesamtausgaben anschauen
müssen. Ich habe Ihnen die Zahlen schon vorgelesen,
nämlich daß 19,3 Milliarden zurückgegeben werden. Ich
halte es für völlig verfehlt, auf der einen Seite spezielle


Forderungen für die neuen Bundesländer aufzustellen,
auf der anderen Seite aber immer wieder bestimmte
Zahlen herauszurechnen und das nicht als Gesamtpaket
zu sehen. Sie können ja an dem, was ich Ihnen gerade
vorgelesen habe, sehr deutlich ersehen, daß nichts von
den Ökosteuereinnahmen im Bundeshaushalt verbleibt.
Ich gebe Ihnen nachher dieses Blatt gern herüber, falls
es Ihnen nicht vorliegen sollte.

Sie haben keine Konzepte vorgelegt, wir müssen andauernd Ihre Unwahrheiten richtigstellen.

Ich möchte jetzt zu der Gesamtschau und zu dem
Thema kommen, das wir heute zu besprechen haben.
Wir, die Regierung und die Regierungsfraktionen, wollen mit dem Haushalt, den wir hier vorlegen - bildlich
gesprochen -, Wege bereiten, von denen man sagen
kann, daß sie richtige Wege für unsere Gesellschaft sind.
Wir beginnen doch heute mit dem, was Sie 16 Jahre lang
hätten in Angriff nehmen sollen, aber was Sie nicht getan haben,

nämlich damit, einen Bundeshaushalt vorzulegen, in
dem deutlich wird, daß wir Verantwortung, auch Verantwortung für die nächsten Generationen übernehmen
wollen. Aber Verantwortung für die nächsten Generationen zu übernehmen bedeutet auch, daß wir natürlich
nicht den Diskussionen mit denen aus dem Wege gehen,
die von Einzelmaßnahmen betroffen sind. Die Menschen
erwarten von uns nicht, daß wir solchen Diskussionen
aus dem Wege gehen, und sie erwarten auch nicht, daß
wir ausschließlich bequeme Wege suchen. Das ist für
uns jetzt keine leichte Aufgabe, aber es wird sich natürlich auszahlen, wenn die Menschen erkennen, daß wir
nicht immer bequeme Wege gehen.

Was Sie in den letzten 16 Jahren immer gemacht haben, wenn Sie Haushalte aufgestellt haben, war, die bequemen Wege zu suchen, weil Sie nie deutlich gemacht
haben, daß ein Haushalt auch Solidarität zwischen verschiedenen Gruppen und zwischen verschiedenen Generationen untereinander bedeutet,

weil Sie jeweils Ihre Grüppchen und Ihre Klientel betreut und bedacht haben.

Wir haben übrigens nicht nur von 1,5 Billionen DM
Schulden zu reden. Was Sie an Nichtsolidarität produziert haben, ist der zweite Schuldenberg, den wir Stück
für Stück mit unserer Politik abzuarbeiten haben. Ich

glaube, das ist mindestens genauso schwer, wie die
Schulden in D-Mark abzuarbeiten.

Selbstverständlich - das ist heute schon ein paarmal
sehr deutlich geworden - kann Haushaltskonsolidierung kein Selbstzweck sein. Es kann nicht darum gehen,
nur für sich Zinsbelastungen zu reduzieren. Ich will Ihnen drei Punkte nennen, die ich für ganz wesentlich
halte, warum wir diese Haushaltskonsolidierung hinbekommen müssen.

Erstens: Wenn wir es schaffen, daß nicht mehr jede
vierte Mark für Zinsen ausgegeben werden muß, können
wir bald wieder entscheiden, welche politischen Schwerpunkte wir setzen wollen. Dann können wir das tun und
nicht nur davon reden. Wenn wir hier nicht eine Kehrtwende hinbekommen - das machen wir gerade -, verspielen wir doch auf Dauer die Chance, daß Politik
überhaupt noch Einfluß nehmen kann. Die Menschen
erwarten zu Recht, daß die, die Politik machen, nicht
einfach tatenlos zusehen, wie wir durch steigende Zinslasten immer handlungsunfähiger werden. Sie erwarten
zu Recht von uns, daß wir wieder finanziellen Spielraum schaffen, damit wir in Universitäten, in Forschung, in die Entwicklung neuer Technologien, in die
Umwelttechnik und im Ergebnis damit auch in neue Arbeitsplätze investieren können. Sie hatten sich da doch
jeder Chancen Jahr für Jahr beraubt.

Man kann das auch auf einen sehr einfachen Nenner
bringen: Vorsorge in den Haushalten für die nächsten
Generationen ist soziale Gerechtigkeit.

Zweitens: Zu Recht haben wir Sozialdemokraten der
alten Regierung immer angelastet, daß sie bei ihren
Steuergesetzen die Entlastung der unteren und mittleren
Einkommen massiv vernachlässigt hat. Wir haben mit
dem Steuerentlastungsgesetz ganz entscheidende
Schritte nach vorne gemacht.

Wir haben mit der Senkung des Eingangssteuersatzes,
mit der Erhöhung des Grundfreibetrages, mit der Kindergelderhöhung die Schwerpunkte der Entlastung in
diesen Bereich gelegt. Anders als bei Ihren Steuervorschlägen haben wir allerdings auf eine seriöse Finanzierung geachtet. Uns war nämlich immer klar: Es macht
überhaupt keinen Sinn, den großen Luftballon aufsteigen
zu lassen, auf dem Steuerentlastung steht, in Wirklichkeit aber die nächste Generation zu belasten, weil Steuerentlastungen auf Pump gemacht werden.

Was wären denn die nicht finanzierten 45 Milliarden
DM bei Ihrer Steuerreform gewesen? Das wären doch

Steuerentlastungen auf Pump und Belastungen für die
nächste Generation gewesen.

Wenn Herr Merz uns jetzt wieder den gleichen Vorschlag vorlegen will, hat er es offensichtlich immer noch
nicht kapiert.

Natürlich sind wir bereit, auf Vorschläge einzugehen,
aber doch nicht auf solche, bei denen wir wieder damit
rechnen müssen, daß wir 30, 45 Milliarden DM nicht finanziert haben. Und dann kommt womöglich bei dem
Vorschlag wieder die kleine Fußnote der Mehrwertsteuererhöhung heraus. Darauf freuen wir uns natürlich besonders.

Eine seriöse Finanzierung von Steuerentlastungen ist
übrigens auch kein Selbstzweck, sondern ebenso eine
Frage der sozialen Gerechtigkeit. Ziel für uns ist selbstverständlich: Wir wollen den Menschen, besonders auch
den Familien, dadurch Freiraum geben, daß sie von den
Einkommen durch Erwerbsarbeit oder durch unternehmerisches Engagement möglichst viel selbst behalten
können. Das ist für uns sozialdemokratisch. Dann können sie sich auch an Vermögen und Unternehmen beteiligen. Sie können sich dann für eine zusätzliche Säule in
der Altersversorgung entscheiden. Sie können sich in
der Gesellschaft engagieren, und sie können dann Weiterbildung und gleiche Ausbildungschancen in der Gesellschaft wahrnehmen.

Aber auch das kann nicht auf Pump sein. Das muß
durch umsichtiges Handeln vorbereitet werden. Mit jedem Jahr, in dem wir Haushaltskonsolidierung vornehmen, haben wir wieder mehr Freiraum, um den Menschen netto mehr zu lassen. Nur dann ist es auch ernsthaft, seriös und verantwortungsvoll gemacht.

Damit wir die Wege zu dieser seriösen Steuerentlastung weiter ebnen können - zusätzlich zu dem, was wir
schon gemacht haben -, müssen und wollen wir das Zukunftsprogramm auf den Weg bringen. Wir machen es
anders. Wir hängen keine bunten Luftballons auf - ich
habe es vorhin schon gesagt -, auf denen Steuerentlastung steht, sondern wir sorgen dafür, daß Steuerentlastungen ein solides Fundament bekommen.

Drittens. Deutschland braucht Zukunftsinvestitionen. Wir haben bereits in den engen Grenzen, die Sie
uns durch Ihre Verschuldungspolitik gesteckt haben,
Schwerpunkte gesetzt: in Forschung und Bildung und in
Programmen für regenerative Energien. Mit jedem Jahr,
in dem es uns gelingen wird, den Haushalt zukunftssicherer zu machen, gelingt es uns gleichzeitig, den Spielraum zu gewinnen, den wir brauchen, um noch mehr
Akzente zu setzen.

Allein diese Ziele sind es wert, sich an diese Aufgaben zu machen. Wir erleben - das ist wahr -, daß es
nicht einfach ist. Wir haben aber auch sehr viele Steine
wegzuräumen, die Sie uns auf den Weg gelegt haben,

indem Sie Ihre Haushalte nicht am Gemeinwohl, sondern - ich wiederhole mich - an dem Interesse orientiert
haben, einzelne Gruppen speziell zu bedienen.

Ich will noch einen Blick auf die Aufräumarbeiten
werfen, die unsere Regierung schon geleistet hat. Wir
haben im Steuerentlastungsgesetz eine Aufgabe angepackt, die dringend notwendig war. Wir haben die unteren und mittleren Einkommen entlastet und Maßnahmen umgesetzt, mit denen ungerechtfertigte Steuervergünstigen abgebaut worden sind. Nachdem Sie das hier
immer bestritten haben, will ich mir nichts ausdenken,
sondern einfach das ausführen, was Sie alle im „Spiegel“ dieser Woche lesen konnten. Es ging darum, was
bis zum Jahr 2002 für die unteren und mittleren Einkommensbezieher geschehen wird. Ein Kfz-Mechaniker
mit einem zu versteuernden Einkommen von 60 000
DM wird im Jahr 2002 netto 2 106 DM mehr im Geldbeutel haben. Das sind fast 22 Prozent Steuerersparnis.
Wenn er zwei Kinder hat, wird er über 30 Prozent Ersparnis haben. Überlegen Sie sich das einmal.

Wir haben eine Steuerreform vorgenommen, die dafür
sorgt, daß er 30 Prozent Steuerersparnis haben wird.
Dabei ist die weitere Stufe der Familienentlastung übrigens noch nicht einmal eingerechnet.

Ein Spitzenverdiener mit einem zu versteuernden
Einkommen von 250 000 DM wird 4,8 Prozent weniger
zahlen. Es ist also nicht wahr - wie Sie immer behaupten - daß wir bei den Spitzenverdienern zuschlagen
würden.

Der Bereich, in dem wir etwas gemacht haben, ist das
dritte Beispiel aus dem „Spiegel“: Ein Architekt, der
sein zu versteuerndes Einkommen bisher auf Null gerechnet hat, wird das nicht mehr tun können und eine
entsprechende Mehrbelastung von über 150 000 DM im
Jahr haben. Der tut mir aber auch nicht leid. Wir alle auch Sie - haben das gefordert, und wir haben das umgesetzt.

Diese Beispiele machen deutlich, daß diejenigen, die
durch eigene Leistung oder unternehmerisches Engagement Einkommen erwirtschaften, auf jeden Fall entlastet
werden, daß aber diejenigen, die sich durch reine Abschreibungsmodelle bedient haben, nicht weiter die „Gescheiten“ in der Gesellschaft sind, sondern daß auch sie
zur Kasse gebeten werden.

Sie haben uns bei den Aufräumarbeiten noch ein paar
ganz dicke Brocken hinterlassen: Familienentlastung.
Es ist mir aufgefallen, daß Frau Hasselfeldt bewußt nur
das Erziehungsgeld genannt hat; denn sie weiß wahrscheinlich sehr genau, daß sie auf den Bereich der Steuerentlastung wahrhaftig nicht stolz sein kann. Eigentlich
hätte es des Verfassungsgerichtsurteils nicht mehr bedurft, um zu zeigen, daß Sie ein Weglein bereitet haben
und keinen Weg für die Solidarität der Generationen.
Das Urteil hat es aber noch einmal sehr deutlich gemacht.


Was für eine mühsame Arbeit war es denn, Sie von
jeder Verbesserung für die Familien zu überzeugen!

Nicht nur, daß Sie die Erhöhung des Kindergeldes auf
220 DM wieder zurücknehmen - obwohl wir sie schon
beschlossen hatten - und nur 200 DM Kindergeld zahlen
wollten, nicht nur daß Sie auch kleine Verbesserungen,
die wir im Ausschuß beantragt hatten, immer abgelehnt
haben und wir das jetzt sehr schnell umgesetzt haben,

sondern auch, daß Sie, Frau Hasselfeldt, noch im Januar
die Kindergelderhöhung, die wir gemacht haben, obwohl wir das Urteil nicht kannten,

ein Weihnachtsgeschenk genannt haben. Der Witz dabei
ist, daß jetzt überall die christdemokratischen Politiker
aufstehen und sagen: Wir möchten aber mehr Kindergeld. Dies kann wirklich nur als schizophren bezeichnet
werden.

Diese Entscheidungen für steuerliche Entlastungen
der Familien haben uns übrigens eine sehr große Kraftanstrengung gekostet. Dies ist logisch. Wenn man einen
Haushalt vorfindet, der so wenig Spielraum läßt, kostet
es viel Kraft, Bewegungsfreiraum für Familien und deren steuerliche Entlastung zu schaufeln.

Hier schließt sich der Kreis auch wieder, weil wir genau aus diesem Grund, nämlich um für Familien weitere
Entlastungen schaffen und diese vielleicht auch noch
mehr fördern zu können, einen konsolidierten Haushalt
brauchen.

Wir wissen, daß es noch eine ganze Reihe von Aufgaben geben wird, für die wir die Unterstützung durch
die Bürgerinnen und Bürger brauchen und wesentlich
mehr brauchen, als wir sie bisher haben. Wir wissen
auch, daß es nicht einfach sein wird, diese Menschen
davon zu überzeugen, daß es der richtige Weg ist.

Ich stelle mir unter Politik vor, endlich wieder entscheiden zu können, wo ich politische Schwerpunkte
setze, und nicht durch Haushaltszwänge gebunden zu
sein, so daß ich mich nicht so entscheiden kann, wie ich
es möchte. Wenn es das ist, was die Menschen von Politik erwarten, dann weiß ich, daß es sich lohnen wird,
dafür zu kämpfen, die Menschen von diesem Ansatz zu
überzeugen.

- Ich kann Sie trotz Ihres Gebrülls nur dazu auffordern,
diesen Weg mit uns zu gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu einer einigermaßen
redlichen Debatte hätte heute gehört, daß zum Beispiel
Sie, Herr Hauser, nicht folgendes tun: Sie zitieren eine
Überschrift aus einer Zeitung und unterstellen damit das war in mehreren Aktuellen Stunden der Fall -, daß
es sich um einen Beschluß der SPD handele.

Redlichkeit würde mehr Sachlichkeit verlangen. Ich erwarte, daß Sie in Aktuellen Stunden dementsprechend
handeln und nicht so, wie Sie das schon in mehreren
Aktuellen Stunden getan haben, indem Sie einfach nur
Nebelkerzen geworfen haben.

Ich kann allerdings ganz gut verstehen, daß Sie allen
Grund dazu haben, in Aktuellen Stunden einige Nebenkerzen zu werfen. Einer der Gründe ist, daß Sie immer
wieder versuchen müssen - Sie versuchen es aber nur -,
darüber hinwegzutäuschen, daß wir in Wirklichkeit zum Beispiel mit dem Steuerentlastungsgesetz - massive Steuerentlastungen durchgesetzt haben.

Ich gehe davon aus, Sie sind noch in der Lage - auch
Sie, Herr Seifert -, ein Finanztableau zu lesen. In dem
Finanztableau zum Steuerentlastungsgesetz können Sie
nachlesen, daß es in diesem Bereich Steuerentlastungen
in Höhe von 20 Milliarden DM netto gegeben hat. Das
sind Tatsachen, die Sie nicht leugnen können. Sie können auch nicht leugnen, daß wir zusätzlich zu diesen
Steuerentlastungen von 20 Milliarden DM weitere
6 Milliarden DM Entlastungen durch das Familienentlastungsgesetz durchgesetzt haben. Davon entfallen übrigens 900 Millionen DM auf Entlastungen, die wir nachträglich einführen mußten, weil über viele Jahre zu niedrige Freibeträge galten.

Angesichts der uns von Ihnen hinterlassenen Lasten,
die wir jetzt ausbügeln müssen und die uns im nächsten
Jahr 1 Milliarde DM kosten, sollten Sie eigentlich sehr
vorsichtig mit Ihren Vorwürfen von zu hohen Steuern
sein. Das ist einer der Gründe, warum Sie nichts anderes
können, als Nebelkerzen zu werfen.

Wir haben nämlich erkannt, daß es dringend notwendig ist, nicht nur auf Grund der Haushaltssituation, die
Sie uns hinterlassen haben, sondern auch auf Grund der
Steuer- und Abgabenbelastung, die Sie nicht uns, aber
allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern hinterlassen haben, ein Steuerentlastungsgesetz zu machen, das
die Schwerpunkte auf die Entlastung der unteren und
mittleren Einkommen legt.

Daß Sie sich nicht um diese Schwerpunkte gekümmert haben, kann ich gut nachvollziehen. Aber für uns
war es wichtig zu sagen: Für uns haben die Erhöhung
des Grundfreibetrags und die Senkung des Einkommensteuersatzes Priorität, wodurch die unteren und
mittleren Einkommen entlastet werden, sowie die Erhöhung des Kindergeldes, was in vielen Bereichen ebenfalls die Förderung derjenigen bedeutet, die keine hohen
Einkommen haben, so daß Steuerfreibeträge wirken
können.

Ich will noch einen zweiten Grund nennen, warum
Sie es anscheinend nötig haben, in Aktuellen Stunden
ständig Nebelkerzen zu werfen.

Offensichtlich müssen Sie jetzt - und auch morgen,
wenn wir wieder darüber reden - davon ablenken, daß
Sie nichts anderes getan haben, als in der letzten Woche
im Finanzausschuß alle Anträge zu stellen, deren Umsetzung dafür sorgen würde, daß sämtliche Steuerschlupflöcher wieder geöffnet werden.

Wissen Sie, was das bedeutet? Das bedeutet indirekt eine Steuererhöhung für untere und mittlere Einkommen,
weil die Bezieher dieser Einkommen, die nicht die
Möglichkeit haben, diese Steuerschlupflöcher zu nutzen,
dadurch letztendlich mit höheren Steuern belastet werden. Auch das ist ein Grund dafür, daß Sie hier nicht
über Tatsachen reden können, sondern eine Nebelkerze
nach der anderen werfen.

Hansgeorg Hauser Sie versuchen, den Vorgang, daß sich eine Sachverständigenkommission mit der Bewertung von Fakten beschäftigt und die Vorbereitungen dafür trifft, daß wir
Entscheidungen fällen können - was ich für völlig normal halte -, aufzuplustern bis hin zu Unterstellungen,
wir hätten schon irgendwelche Beschlüsse gefaßt.

- Nein, unsere Wunderkerze habe ich Ihnen schon vorgestellt: 20 Milliarden DM Nettoentlastung. Das haben
Sie nie geschafft. Ich kann mir gut vorstellen, daß Sie
sich wünschen, Sie könnten das auch.

Ich will Ihnen noch eines sagen. Bei Ihrem Versuch,
sämtliche Steuerschlupflöcher wieder zu öffnen, stellen
Sie nicht die Frage in den Mittelpunkt, welche Schultern
in der Gesellschaft welche Lasten tragen können. Aber
Sie können sich einer Sache ganz sicher sein: Wir lassen
uns durch keine Aktuelle Stunde davon abbringen, daß
diese Prinzipien für uns entscheidend sind und daß wir
uns bei jeder Form der Steuerpolitik von diesen Prinzipien leiten lassen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit der endlich in Angriff genommenen Haushaltssanierung und dem Familienförderungsgesetz nehmen die Regierung und die sie tragenden
Fraktionen eine doppelte Verantwortung wahr, so daß
wir dieses Paket zu Recht als Zukunftsprogramm bezeichnen können.

Diese doppelte Verantwortung wird zum einen darin
deutlich, daß wir auf die nachfolgenden Generationen
Rücksicht nehmen, indem wir endlich die Staatsfinanzen
in Ordnung bringen, so daß sie beispielsweise auch in
Zukunft noch gute Schulen besuchen können und Chancen auf Ausbildungsplätze in neuen Technologien haben, und zum anderen darin, daß wir die Familien durch
ein ganz konkretes Familienförderungsgesetz, das wir
heute verabschieden werden, fördern.

Bereits mit dem Steuerentlastungsgesetz haben wir,
ohne daß Vorgaben vom Bundesverfassungsgericht gemacht wurden - Sie haben doch immer gewartet, bis das
Bundesverfassungsgericht Vorgaben gemacht hatte; erst
dann haben Sie gehandelt -, das Kindergeld zum 1. Januar 1999 um 30 DM erhöht.

Noch eines möchte ich deutlich machen, damit das
ein für allemal klar ist: Frau Höll sprach davon, daß es ja
nur um geringe Geldbeträge ginge. Eine Erhöhung des
Kindergeldes um 10 DM bedeutet aber,

daß wir in den Familien 1,9 Milliarden DM geben. Ich
sage es noch einmal: Durch die Erhöhung des Kindergeldes um 10 DM werden den Menschen 1,9 Milliarden
DM zurückgegeben.

Von Verantwortung zeugt es auch, auf der einen Seite
durch die Sanierung der Staatsfinanzen für Ausgabenbegrenzungen zu sorgen und auf der anderen Seite dafür zu
sorgen, daß auch diejenigen, die viel Geld verdienen das ist ja völlig in Ordnung so -, zur Finanzierung der
Gesellschaft entsprechend beitragen.

Auch das haben wir mit dem Steuerentlastungsgesetz erreicht. Wir haben nämlich sehr viele Steuerschlupflöcher geschlossen.

Bei den Beratungen im Finanzausschuß wurde noch
etwas anderes sehr deutlich: Wir wußten ja immer, daß
Minister Waigel der Herr der Löcher war. Daß Sie sich
jetzt aber, wie es während der Beratungen des Finanzausschusses geschah, zu den Herren der Steuerschlupflöcher machen, das war äußerst witzig und interessant zu
beobachten.

Verantwortliches Handeln heißt auch, daß wir uns im
Kleinen um die Entlastung der Familien kümmern. Für
unverantwortlich halte ich es zum Beispiel, daß Sie sich
während der ganzen letzten Jahre konsequent geweigert
haben, unseren Anträgen zuzustimmen, erwachsenen
behinderten Kindern ein Teilkindergeld zuzugestehen.
Unverantwortlich von Ihnen war es, daß Sie sich geweigert haben, zum Beispiel jungen Menschen, die in Europa ihren freiwilligen Dienst geleistet haben, Kindergeld
zuzugestehen. Erst wir haben das umgesetzt.

Ich bin ganz sicher: Wären Sie noch an der Regierung,
hätten Sie weiterhin so unverantwortlich gehandelt. Wir
haben das geändert. Es ist ja kein Zufall, daß durch den
Regierungswechsel in diesen Bereichen ganz plötzlich
Veränderungen möglich wurden.

Wir werden uns große Mühe geben - und das entsprechend vorbereiten -, auch die zweite Stufe des Familienentlastungsgesetzes ordentlich zu machen. Auch
sie soll Ausdruck verantwortlichen Handelns sein. Wir
kümmern uns um Steuergerechtigkeit und um Familienentlastung. Wir sehen mit Vergnügen, daß die CDU/



CSU und die F.D.P. hier zwar Anträge einbringen, die
viel Geld kosten, sich aber immer noch nicht über die
Linie ihrer Familienpolitik im klaren sind. Sie streiten
immer noch über den Weg, den sie im Bereich der
Familienpolitik gehen wollen.

Ich kann nur an Sie appellieren: Sie sollten sich heute
nicht so schwer dabei tun, richtige Schritte, die wir unternehmen, anzuerkennen. Sie sollten sich nicht so
schwer dabei tun, dem zuzustimmen, nur weil Sie es
nicht geschafft haben, Haushaltssanierung und Steuerentlastung miteinander zu verbinden. Überlegen Sie
sich, ob Sie nicht doch zustimmen können, ob Sie die
Verantwortung für die Familien und für die zukünftigen
Generationen nicht ein Stück mittragen wollen statt nur
destruktive Oppositionsarbeit zu betreiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Durch zusätzliche Steuersenkungen
in Höhe von 6,8 Milliarden DM werden wir heute die im
Juli beschlossenen Vereinbarungen, die im Zusammenspiel von Bund und Ländern ermöglicht haben, dass die
Steuerreform Gesetz wird, in konkrete Gesetzesform umsetzen. Damit steigt die Höhe der gesamten Steuerentlastungen allein durch das Steuersenkungsgesetz und die
heutige Ergänzung auf 62,5 Milliarden DM an.

Der Spitzensatz der Einkommensteuer sinkt auf
42 Prozent. Unternehmer werden - das ist nur einmal im
Leben möglich - lediglich mit dem halben durchschnittlichen Steuersatz belastet, wenn sie ab dem Alter
von 55 Jahren oder bei Berufsunfähigkeit ihre Betriebe
veräußern.

Nicht nur diese zusätzlichen Entlastungen, sondern das
gesamte Paket der Steuersenkungen ist von zwei wichtigen Leitlinien geprägt, die wir einhalten wollen:

Zum einen verbinden wir seriöse Haushaltspolitik und
Steuerentlastungen miteinander. Diese beiden Ziele
gleichzeitig zu erreichen ist keine leichte Aufgabe. Das
zeigt sich schon daran, dass der CDU/CSU-F.D.P.-Regierung genau dies nie gelungen ist.

Darauf, dass wir das trotzdem geschafft haben, können
wir zu Recht stolz sein.

Zum anderen entlasten wir die verschiedenen Gruppen
von Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern gleichmäßig.
Wir halten das nicht nur für sozial gerecht, sondern auch
für wirtschaftlich sinnvoll. Durch die starke Entlastung
der Arbeitnehmer, der Familien und der kleinen Personenunternehmen, die besonders durch die starke Senkung
des Eingangssteuersatzes und die Erhöhung des Grundfreibetrags erreicht wird, sorgen wir dafür, dass zukünftig aufgrund der höheren Nettoeinkommen mehr ausgegeben werden kann und die Binnennachfrage gestärkt
wird.

In diesem Zusammenhang lässt sich durch diese Debatte vielleicht der Irrtum aufklären, dem die CDU/CSU
immer wieder unterliegt. Es wird nämlich behauptet, Arbeitnehmer und mittelständische Unternehmer würden
benachteiligt.

Herr Michelbach mit seinen Äußerungen im Finanzausschuss und Herr Lensing mit seinen Äußerungen zur
BAföG-Förderung scheinen sich dem Kreis der Märchenerzähler angeschlossen zu haben.

Zunächst wird die Ausbildungsförderung von der alten
Regierung gestrichen. Dann sprechen Sie von einer neuen
Regelung, wenn Sie sie wieder einführen wollen. Ähnliches erleben wir auch beim Thema Steuerreform. Es
könnte aber sein, dass diese Behauptungen, die wir immer
wieder hören, nicht auf einem Irrtum beruhen, sondern

dass wider besseres Wissen eine Legende aufgebaut werden soll.

Wir entlasten nicht nur im Bereich der mittelständischen Unternehmen, sondern in allen Bereichen werden
die Entlastungen im nächsten Jahr deutlich zu spüren sein.
Diese Aussage stellen wir nicht einfach nur in den Raum,
sondern sie ist auch überprüft worden. So hat die Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft Arthur
Andersen aus genauen Beispielrechnungen folgenden
Schluss gezogen - ich zitiere -:

Alle Unternehmen werden unabhängig von ihrer
Rechtsform durch das Steuersenkungsgesetz und
seiner Ergänzung deutlich entlastet.

Wenn Sie schon unseren Zahlen und denen des Finanzministeriums nicht glauben, dann sollten Sie aber wenigstens diese Rechnungen nachvollziehen.

Für eine Steuerreform ist auch die Tatsache entscheidend, dass Steuerentlastungen nur dann auf einer soliden
Basis stehen, wenn sie nicht durch unsolide Planungen auf
wacklige Füße gestellt werden. Wenn sie nämlich über
neue Schulden finanziert werden, dann würde das sehr
schnell zu neuen Belastungen - beispielsweise über Gebühren und Abgaben oder aufgrund der belasteten Länderhaushalte - führen.

Mit dieser Steuerreform, jetzt sozusagen abgerundet
durch das heutige Gesetz,

erreichen wir alle Steuerzahler; denn sie baut auf drei tragenden Säulen auf. Erste Säule: Mit der Senkung der Körperschaftsteuer auf 25 Prozent entlasten wir Kapitalgesellschaften. Zweite Säule: Mit der pauschalierten
Anrechnung der Gewerbesteuer entlasten wir die Personenunternehmen, die gewerbesteuerpflichtig sind. Dritte
Säule: Für die Personenunternehmen, die keine Gewerbesteuer zahlen, weil ihr Gewinn zu niedrig ist, und für die
Arbeitnehmer führen wir die Entlastung bei der Einkommensteuer ein. Mit diesen drei Säulen ist es uns gelungen,
auf die verschiedenen Bedürfnisse der Steuerzahler einzugehen und so Entlastungen für alle zu erreichen.

Ich kann ja nachvollziehen, meine Damen und Herren
von der Opposition, dass es Ihnen nicht leicht fällt, diese
Leistung anzuerkennen; denn im Gegensatz zu Ihnen ist
es uns gelungen, diese Steuerentlastungen nicht nur ohne
Erhöhung der Nettoneuverschuldung, sondern auch ohne
Gegenfinanzierung durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, wie sie in Ihrem Konzept vorgesehen war, zu erreichen.

Indem wir die Steuerbelastung der Bürger verringern,
verbessern wir deren eigene Gestaltungsmöglichkeiten.
Gleichzeitig geben wir mit dem konsolidierten Haushalt
denjenigen Gestaltungsspielräume, die in der nächsten
Generation politisch verantwortlich sind. Es gibt also
Spielräume für den Einzelnen, aber auch für die Politik,
die die Gesellschaft gestalten will.

Wenn Sie so weiter gewirtschaftet hätten, hätten Sie
den Bürgern aufgrund der jährlichen Zinslasten in zweistelliger Milliardenhöhe den Gestaltungsspielraum genommen. Man muss in diesem Zusammenhang schon die
Frage stellen dürfen, ob die jährliche Zinsbelastung nicht
bald in den dreistelligen Milliardenbereich gerückt wäre,
wenn die alte Regierung so weiter gemacht hätte.

Auch während der Beratungen zu diesem Gesetzentwurf haben wir nicht erkennen können, dass Sie diese
doppelte Aufgabenstellung überhaupt verstanden haben.
Wie leicht war es doch für Sie, einen Antrag nach dem anderen zu stellen, ohne sich um die Finanzierbarkeit zu
kümmern! Schon während der Beratungen zum Steuersenkungsgesetz schien Ihr Lieblingssport gewesen zu
sein, Steuerschlupflöcher wieder zu öffnen.

Auch in diesem Gesetzgebungsverfahren ging es Ihnen
offensichtlich nicht darum, die Aspekte seriöser Haushaltspolitik zu berücksichtigen. Selbst die von Ihnen befragten Sachverständigen bzw. Verbandsvertreter haben
in der Anhörung zu diesem Gesetzentwurf oft vorsichtig
argumentiert.

Ich habe einmal das Protokoll dieser Anhörung nachgelesen, Herr Rauen. Ich zitiere einen der von Ihnen befragten
Sachverständigen:

Es stellt sich die Frage, ob die Absenkung des Tarifs
nicht ein bisschen spät ist.

Es ist doch klar, dass Verbandsvertreter Forderungen
über das hinausgehend stellen müssen, was auf dem Tisch
liegt. Diese Forderungen wurden sehr vorsichtig formuliert. Sie können nur deren Interessen wiederholen. Ich
halte es aber für entscheidend notwendig, dass wir, die wir
Politik machen, die Aufgabe wahrnehmen, die verschiedenen Interessen abzuwägen und eine Balance zu finden.
Das haben Sie offensichtlich völlig vergessen.

Diese Art des Handelns halten wir für wichtig. Diese Haltung habe ich bei Ihnen während der Gesetzesberatungen
nicht erkennen können.

Wir sind sicher, dass wir uns bei dieser Steuerreform
im Hinblick auf die Balance richtig bewegen, was nicht
bedeutet, dass es nicht Themen gibt, die wir noch aufgreifen werden. Wir haben deutlich gemacht, dass wir auf

die Frage der Alterssicherung beispielsweise von Handelsvertretern oder auch auf die Frage der Abfindung von
Arbeitnehmern, so es dabei um die Alterssicherung geht,
eingehen und Antworten finden werden.

Dieses Thema wird im Rahmen der Alterssicherung
berücksichtigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU - die F.D.P. wird unserem Gesetzentwurf ja zustimmen; das freut mich -, es wäre ein gutes Signal gewesen,
wenn auch Sie zugestimmt hätten. Denn wir haben uns ja
bei dem Gesetz, mit dem es den Kirchen ermöglicht wird,
Steuerausfälle, die aufgrund der Gewerbesteueranrechnung und des Halbeinkünfteverfahrens entstehen, zu vermeiden, auf eine gemeinsame Lösung verständigen können. Ihre Zustimmung auch zum Steuerergänzungsgesetz
wäre gut gewesen.

Obwohl also ein gemeinsames Vorgehen nicht möglich
war, sind wir unabhängig von der Ablehnung der
CDU/CSU sicher, dass von diesem Steuerreformpaket die
notwendigen Impulse für die konjunkturelle Entwicklung
ausgehen werden. In jedem Fall gehen wir mit der heutigen Entscheidung einen weiteren Schritt im Rahmen unserer solide finanzierten Reformpolitik. Auch dieser
Schritt wird der Weiterentwicklung in Deutschland gut
tun.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass Kinder in Familien mit gesicherten wirtschaftlichen Verhältnissen aufwachsen können, wollen wir - davon gehe ich aus - alle. Wir sind aber
der Überzeugung, dass Mütter und Väter Rahmenbedingungen vorfinden müssen, die es ihnen ermöglichen, ihre
ganz persönlichen Lebensplanungen in die Familie mit
einzubringen und ihre ganz persönliche Lebensplanung
zu verwirklichen.

Sie wissen, dass sich die Lebensplanungen junger Menschen nicht mehr genauso gestalten, wie das vor 20 Jahren
der Fall war. Mit dem Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur
Familienförderung, den wir hier einbringen, machen wir
deutlich, dass wir diese politische Aufgabe nicht nur ernst
nehmen, sondern auch die entsprechenden gesetzlichen
Grundlagen dafür schaffen.

Mit der von uns vorgeschlagenen Kindergelderhöhung
um 30 DM auf 300 DM für das erste und zweite Kind verbessern wir die wirtschaftliche Situation von Familien
nochmals - ich sage: nochmals - im Umfang von 5 Milliarden DM jährlich.

Das bedeutet allein in dieser Legislaturperiode eine Erhöhung um 80 DM je Kind und Monat.

Damit hat diese Regierung in nur drei Jahren die familienpolitischen Leistungen - im Zusammenhang mit Steuererleichterungen - um insgesamt 24 Milliarden DM erhöht.

Sie hat das keineswegs, wie manchmal behauptet wird
- das ist ein ganz wichtiger Punkt -, nur aufgrund von
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts getan.
Ich erinnere daran: Die Erhöhung des Kindergeldes von
220 auf 250 DM war ausschließlich eine politische Entscheidung dieser Koalition.

Ich weise zudem darauf hin, dass wir mit der Kindergelderhöhung und mit dem neuen Freibetrag für Betreuung, Erziehung und Ausbildung die Betreuungs- und
Erziehungsleistungen von Männern und Frauen unabhängig davon berücksichtigen, ob sie ausschließlich
selbst betreuen, ob sie durch Dritte betreuen lassen oder
ob sie die Betreuung gemeinsam mit Dritten leisten. Wir
berücksichtigen diese Leistungen zum einen, weil das
Verfassungsgericht entsprechende Vorgaben gemacht
hat, aber zum anderen ausdrücklich auch deshalb, weil
wir wollen, dass die unterschiedlichsten Formen vom ZuJörg-Otto Spiller


sammenleben in der Familie gute Rahmenbedingungen
haben.

Wir wissen aber, dass die Frage, ob sich Männer und
Frauen für Kinder entscheiden, keineswegs allein von der
Höhe des Kindergeldes abhängig ist. Für uns ist klar, dass
für viele junge Menschen die Frage, ob es ihnen gelingen
wird, den Kinderwunsch mit der Möglichkeit zu verbinden, ihre Qualifikationen aktiv in das Erwerbsleben einzubringen, viel entscheidender ist.

Viele junge Menschen wollen inzwischen beides. Wenn
wir diese Entscheidung erleichtern, fördern wir nicht nur
die Zufriedenheit von Menschen in der Familie,

sondern schaffen gleichzeitig für Frauen die Möglichkeit,
ihre Qualifikation in den Arbeitsmarkt einzubringen.

Wir wollen Familienpolitik für Familien von heute machen.

Zur Verwirklichung dieser Vereinbarkeit von Familie und
Beruf enthält der Gesetzentwurf das Angebot für Eltern,
dass sie, wenn sie durch Erwerbstätigkeit erhöhte Betreuungskosten haben, diese auch bis zur Höchstgrenze von
3 000 DM zusätzlich zum Freibetrag geltend machen
können.

- Ich höre von der F.D.P. immer, das sei lachhaft. Sie hatten doch viel Zeit, etwas zu machen; aber in der Frage der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist überhaupt nichts
passiert.

Wir legen Ihnen einen Gesetzentwurf vor, der wichtige

Punkte enthält. So steigt das sachliche Existenzminimum
an, sodass es an die aktuellen Lebensverhältnisse angepasst wird.

 Offensichtlich haben Sie
noch nicht richtig reingeschaut, Frau Lenke.

Wir haben gesagt, dass wir das Angebot machen, dass,
wenn durch Berufstätigkeit höhere Betreuungskosten





entstehen, diese bei der Steuer geltend gemacht werden
können.

- In § 33 c des Entwurfes.
- Sie können ruhig sagen, dass das dort ganz klein steht. Uns
ist es eigentlich egal, wie viele Zeilen das sind. Uns ist wichtig, dass die entsprechende Wirkung eintritt, Frau Lenke.

Zurück zu unseren Kernpunkten. Wir fügen dem Freibetrag für das Existenzminimum einen neuen Freibetrag
für Betreuung, Erziehung und Ausbildung hinzu.

Dieser Freibetrag in Höhe von 4 212 DM gilt durchgehend bis zum Alter von 27 Jahren. Im Gegensatz dazu galt
der bisherige Betreuungsfreibetrag nur bis zum Alter von
16 Jahren. Wir folgen hiermit einer Empfehlung des Verfassungsgerichts und fassen kindbedingte Freibeträge,
eben auch den Ausbildungsfreibetrag, zusammen.

Er wird also keineswegs, wie manchmal behauptet wird,
einfach nur gestrichen.

- Frau Lenke, Sie sollten wirklich noch einmal in das Gesetz gucken.

Es macht Sinn, diese Freibeträge zusammenzufassen,
weil natürlich eine logische Entwicklung vorhanden ist.
Sie besteht darin, dass der anfängliche Betreuungsbedarf
von Kindern zunächst zum Erziehungsbedarf und anschließend zum Ausbildungsbedarf jeweils in Höhe von
4 212 Mark wechselt. Oder wollen Sie ernsthaft behaupten, dass wir 22-jährige Studierende noch mit einem Betreuungsbedarf ausstatten müssen?

Für uns Sozialdemokraten war beim Thema steuerliche
Freistellung des Existenzminimums immer wichtig, dass
sich die Schere zwischen Freibetragswirkung und Kindergeld möglichst wenig öffnet. Mit dieser Kindergelderhöhung um 30 DM ist es uns gelungen, den Unterschied
zwischen Freibetragswirkung und Kindergeldwirkung für
einkommensschwächere Familien bis 2005 stetig kleiner
werden zu lassen.

Diese Aufgabe, die uns das Verfassungsgericht gestellt
hat, nämlich zwangsläufig die Freibeträge zu erhöhen, hat
uns vor eine sicherlich nicht leichte Aufgabe gestellt, weil
wir die mangelnde soziale Gerechtigkeit mit einer Kindergelderhöhung ausgleichen wollten. Das gelingt uns
mit dieser parallelen Kindergelderhöhung.

Gleich anschließend werden wir von der Opposition
wahrscheinlich wieder hören, wir hätten beschlossen, den
Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende zu streichen.

In Wirklichkeit ist die Ausgangslage aber eine völlig andere. In der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
wurde festgestellt, dass es nicht der Verfassung entspricht,
den Haushaltsfreibetrag nur den Alleinerziehenden zukommen zu lassen.

Diesen Haushaltsfreibetrag in der bisherigen Form einfach auf alle Familien zu übertragen hätte bedeutet, dass
wir den Familien in einer sozial äußerst ungerechten
Weise 20 Milliarden DM ausschließlich in Form von Freibeträgen gegeben hätten.

Das kam für uns so nicht infrage.

Was tun wir also? Wir wandeln diesen Haushaltsfreibetrag, den es bisher einmal pro Monat gibt, in einen pauschalen Freibetrag für Betreuung, Erziehung und Ausbildung in Höhe von 4 212 DM um, wohlgemerkt pro Kind.
Weil wir aber die oft schwierige Situation von Alleinerziehenden kennen, haben wir uns entschlossen, nicht
gleichzeitig sofort den Haushaltsfreibetrag zu streichen,
sondern sämtlichen politischen Spielraum auszunutzen
und ihn noch bis 2005 parallel zu diesem pauschalen Freibetrag beizubehalten - um auch dies hier noch einmal
ganz klar und deutlich zu sagen.

Zusätzlich zur Umsetzung der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts haben wir uns entschieden,
endlich etwas für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu tun.

Ich sage es noch einmal: Diesen Schritt ist die alte Bundesregierung nie gegangen. Ich weiß nicht, ob Sie nicht mutig genug waren oder ob Ideologie dabei eine Rolle spielte.

Das geht uns auch nichts an. Wir tun aber endlich etwas
auf diesem Gebiet. Wir schaffen mit einem nach oben begrenzten Abzug erwerbsbedingter Betreuungskosten bessere Bedingungen, um Familie und Erwerbstätigkeit miteinander vereinbaren zu können.

Wie stark diese Regelung den Bedürfnissen der Menschen entspricht, macht eine Umfrage von dieser Woche
deutlich. 83 Prozent aller Deutschen fordern, dass berufstätige Eltern einen Teil ihrer Kosten für Kinderbetreuung
von der Steuer absetzen können.

Wenn ich entsprechende Pressemitteilungen lese,

drängt sich mir die an die CDU/CSU zu stellende Frage
auf: Wollen Sie wirklich weiterhin gegen diesen Vorschlag polemisieren? Wollen Sie wirklich den Vorwurf
aufrechterhalten, wir bevorzugten die Erwerbstätigen gegenüber den Nichterwerbstätigen? Es ist doch häufig so,
dass eine Frau oder ein Mann, wenn sie sich nach einer
Familienphase dafür entscheiden, in den Beruf zurückzukehren, feststellen muss, dass trotz Erwerbstätigkeit
weniger übrig bleibt als vorher beim Ehegattensplitting,
wenn von den Einkünften die Kosten für die Kinderbetreuung abgezogen werden. Hier gibt es also schon eine
Lenkungswirkung. Wenn Sie polemisieren, scheinen Sie
immer zu vergessen, wie die Wirklichkeit tatsächlich ist.
Wir sorgen endlich für ein Stück Fairness, die junge
Frauen und Männer schon lange verdient haben.

Ich möchte jetzt auf die visionäre Alternative von
CDU/CSU zu sprechen kommen. In letzter Zeit wird immer ein Familiengeld in Höhe von 1 200 DM aus der Tasche gezaubert. Frau Hasselfeldt hat in einem Interview,
das ich gestern gelesen habe, gesagt, dieses Familiengeld
solle das jetzige Kindergeld mit dem Erziehungsgeld zusammenfassen und diese Größenordnung solle innerhalb
von zehn Jahren auf 1 200 DM pro Monat erhöht werden.

Dann wollen wir uns doch einmal ein konkretes Beispiel anschauen: Eine Frau, die sich im Jahr 2002 entscheiden wird, ein Jahr Kinderpause zu machen, und die,
weil sie ein niedriges Einkommen hat, Erziehungsgeld bekommt, soll also in zehn Jahren 1 200 DM bekommen.
Was aber bekommt sie im nächsten Jahr, nach der Verabschiedung unseres Gesetzentwurfes? Sie erhält 300 DM
Kindergeld und 900 DM Erziehungsgeld.

Wenn ich richtig gerechnet habe, dann sind das 1 200 DM.
Das ist die Vision der CDU/CSU in der Familienpolitik.
Das können Sie doch nicht ernst meinen. Dass Sie für die
Familienförderung 60 Milliarden DM benötigen, liegt
ausschließlich daran, dass Sie auch einkommensstärkere
Familien fördern wollen, die bisher kein Erziehungsgeld
bekommen haben. Das können Sie doch nicht im Ernst
vorschlagen!

Wenn ich mir diese Vorstellungen vor Augen führe, dann
kann ich trotz wohlklingender Parteitagsanträge der CDU
daraus nur ableiten: Windeln wechseln und warme Worte
für Mütter.

So sah die Familienpolitik der CDU/CSU aus und so
scheint sie noch immer zu sein.

Wir schlagen Ihnen heute vor: Unterstützen Sie die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung auf dem Weg,
gute Rahmenbedingungen für Familien zu schaffen!
Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu. Denn das würde
den Familien sicherlich gut tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Zu einem Mindestmaß an
Konsistenz und Logik in der Argumentation sollte, wenn
wir über Finanz- und Haushaltspolitik sprechen, eigentlich auch die Opposition verpflichtet sein. Frau Wöhrl jedoch hat eben im ersten Teil ihrer Rede gesagt, wir seien
ganz knapp an der Erfüllung der Maastricht-Kriterien vorbeigeschrammt, und im zweiten Teil hat sie tatsächlich
das Vorziehen der Steuerreform gefordert. Dergleichen
zieht sich durch Ihre gesamte Argumentation. Auf der einen Seite zu klagen, dass wir Mindereinnahmen haben,
und auf der anderen Seite Maßnahmenpakete vorzuschlagen, die zig Milliarden kosten, ist eine ganz besondere
Form der Bewusstseinsspaltung; das muss ich Ihnen ehrlich sagen.

Ich beginne mal aufzuzählen: Sie fordern das Vorziehen der Steuerreform - 128 Milliarden DM Steuerausfälle
in den nächsten drei Jahren. Dann gibt es die CDU/CSUForderung, den Ländern und Kommunen UMTS-Anteile
zu geben. Damit stellen Sie Forderungen an den Bund in
Höhe von 60 Milliarden DM. Hinzu kommt eine Forderung in Höhe von lächerlichen 40 Milliarden DM für ein
Sonderprogramm Ost. Dann haben wir noch Rentenreformforderungen von der CDU/CSU, die zu weiteren
Kostenbelastungen in Höhe von fast 40 Milliarden DM
führen, die im Endeffekt natürlich ebenfalls beim BunDagmar Wöhrl


deshaushalt landen. Darüber hinaus gibt es eine Forderung zur Aufstockung des Bundeswehretats. Da schwanken die Zahlen hin und her; so genau kennen wir die Höhe
nicht. Aber auf jeden Fall bewegt sie sich im mehrstelligen Milliardenbereich.

Das kann doch alles nicht wahr sein, was Sie uns hier
erzählen wollen, und ich kann nicht einmal eine
Bemühung um Konsistenz und Logik in der Argumentation erkennen.

Die Krönung Ihrer Forderungen, die unter die Menschen gestreut werden, ist das Familiengeld in Höhe von
60 Milliarden DM, das noch dazu auf eine extrem ungerechte Art und Weise gezielt einkommensstarken Familien gegeben werden soll, weil die einkommensschwachen Familien mit Erziehungsgeld und Kindergeld schon
fast in die Höhe dessen kommen, was Sie jetzt fordern.

Sie haben immer behauptet, Sie seien gegen Gießkannenpolitik; aber was Sie hier fordern, ist exakt das. Sie sind
unlogisch, inkonsistent und auch noch sozial ungerecht in
Ihren Forderungen.

Ich kann mir gar nicht vorstellen, dass Sie jetzt ernsthaft behaupten wollen, Ihre Vorschläge würde jemand
ernst nehmen. Ich finde, Sie verspielen mit Ihrer Argumentation die Legitimation, sich hier als diejenigen aufzuspielen, die wirtschaftlich irgendetwas besser können.

Ich füge hinzu - Frau Staatssekretärin und auch andere
haben es heute schon deutlich gemacht -: Der Sachverständigenrat hat sich eindeutig für eine Fortsetzung der
Konsolidierung ausgesprochen, denn damit werde
Glaubwürdigkeit geschaffen. Wenn wir das zusammenzählen, was Sie hier gerade an zusätzlichen Forderungen
gestellt haben, kommen wir insgesamt auf 466 Milliarden DM Volumen - das ist das Gegenteil von Glaubwürdigkeit.

Wenn der Sachverständigenrat sagt, wir sollten die Konsolidierungspolitik fortsetzen, weil das Glaubwürdigkeit
schaffe, dann werden wir das ganz sicher tun. Wir haben
auch einen Finanzminister, der dies zusammen mit den
Koalitionsfraktionen erreichen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Herr Seiffert, gerade in
den letzten fünf Tagen hat sich sehr deutlich gezeigt, wie
gut wir daran getan haben, die Vorschläge der Opposition
nicht in unsere Gesetzgebungsvorhaben aufzunehmen.

Schauen wir einmal, was Herr Stoiber vorgeschlagen hat:
Hätten wir davon irgendetwas in den letzten drei Jahren
übernommen, wäre das totale Chaos entstanden.

Ich fange einmal mit der Aussage von Herrn Stoiber am
Sonntag bei Frau Christiansen an, dass wir noch Spielraum in Höhe von mehreren Milliarden hätten. Gestern
Abend habe ich selber gehört, wie er sagte, wir haben
überhaupt keinen Spielraum mehr.

Heute Morgen habe ich im Radio gehört, die CSU widerspreche Stoiber. Da habe ich mir gedacht: Was ist jetzt
los? Im Kommentar hieß es weiter: Er widerspricht sich
nämlich täglich selber. - Wenn Sie es nicht einmal hinbekommen, dass Ihre steuerpolitischen Vorschläge über
vier Tage lang konsistent bleiben, dann kann ich nur den
Schluss ziehen: Wir haben gut daran getan, uns an unsere
Konzepte zu halten.

Bleiben wir bei Ihren steuerpolitischen Vorschlägen der
letzten Jahre - man hat es ja vorhin bei der Frau
Hasselfeldt wieder gemerkt -: Ein Wunsch nach dem anderen wird aufgezählt. Dazu kann ich nur sagen: Ja mei, ist
denn schon wieder Weihnachten? Es kann doch wohl nicht
wahr sein, dass nicht an die Finanzierung gedacht wird, Sie
aber eine Wunschliste nach der anderen erstellen.

Sie verlangen ein Vorziehen der Steuerreform; sämtliche
Schlupflöcher, die wir geschlossen haben, wollten Sie
über Anträge im Finanzausschuss wieder öffnen. Wie soll
damit, bitte schön, eine konsistente Politik betrieben
werden?

Wir brauchen jetzt klare Rahmenbedingungen; die
Grundlinien müssen erkennbar sein. Das Problem ist
doch, dass bei Ihnen nichts erkennbar und deutlich wird,
weil jeden Tag etwas anderes kommt.

Wenn überhaupt etwas erkennbar wird, dann das, dass Sie
offensichtlich die Neuverschuldung erhöhen wollen - so
ein Zitat von Herrn Merz. Dann wird auch deutlich, dass
offensichtlich bis zum letzten Regierungstag von Herrn
Waigel überhaupt nicht daran gedacht war,

bei der Neuverschuldung eine Kehrtwende einzuleiten,
und dass es ein sozialdemokratischer Finanzminister war,
der die Kehrtwende in dieser Sache geschafft hat.

Wenn ich jetzt höre, was Herr Merz vorschlägt, wird
mir deutlich, dass es auch ein sozialdemokratischer Finanzminister sein wird, der Garant für die Kehrtwende
weg von der höheren Neuverschuldung bleiben wird.

Dann wollen wir uns einmal die verschiedenen Wünsche anschauen. Die Ökosteuer sei, so sagen Sie - Frau
Hasselfeldt hat es noch gesagt -, eine Missgeburt.

Was habe ich noch gestern von Herrn Stoiber gehört?

Er will die Ökosteuer im europäischen Rahmen. Was soll
dann daran eine Missgeburt sein? Ich würde sagen, Sie
kehren jetzt um und versuchen mit uns, das für alle europäischen Staaten gemeinsam hinzubekommen.

Dann gibt es noch ein Wunschpaket, Frau Hasselfeldt,
nämlich das Familiengeld. Die Forderung von 60 Milliarden DM jährlich

finde ich wirklich toll. Vor allem sind sie deshalb so gut
angelegt, weil der Großteil dieses Finanzvolumens zu den

schon bisher sehr gut verdienenden Familien geht, weil
diese nämlich kein Erziehungsgeld bekommen.

Das heißt, einen dicken Teil aus Ihrem fetten Wunschpaket geben Sie auch noch an die völlig falsche Stelle. Das
ist ökonomisch unvernünftig und außerdem sozial ungerecht. Aber Sie stellen sich hier hin und erzählen etwas
von konsequenter Steuerpolitik!

- Gerade wir haben über das Bundesverfassungsgerichtsurteil gesprochen. Sie lagen damals in Ihren Aussagen ein
bisschen daneben. An Ihrer Stelle wäre ich gerade bei diesem Punkt sehr ruhig.

Ich kann Ihnen sagen: Wenn es so weitergeht, werden
wir unsere Vorschläge zur Steuerpolitik in aller Ruhe
weiter konsequent umsetzen können.

- Aber natürlich!

Denn eines ist in der Steuerpolitik wirklich nicht angesagt: Man darf weder herumstolpern noch herumstoibern.

Das ist nicht die verantwortliche Steuerpolitik, die unser
Land braucht.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst darf ich Ihnen, sehr geehrte Frau Ministerin, auch im
Namen meiner Fraktion zur Übernahme des Amtes gratulieren und Ihnen viel Erfolg wünschen. Wir können Ihnen
versichern, dass Sie für die Vorhaben die Unterstützung der
beiden Koalitionsfraktionen bekommen werden.

Sehr geehrte Frau Böhmer, Sie haben, wenn ich richtig
zugehört habe, unheimlich viel von der Vergangenheit gesprochen.

Genau das hat Ihre Politik in den letzten Jahren geprägt

und genau das hat die vielen jüngeren Frauen dazu gebracht, sich bei der Bundestagswahl am 22. September
nicht für die CDU/CSU, sondern für die beiden Parteien,
die die Regierung stellen, zu entscheiden.

Das ist nicht aus dem hohlen Bauch geredet, das können
Sie nachlesen.

Sie haben zum Beispiel formuliert, Sie hätten sich
schon immer die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auf
die Fahnen geschrieben.

Das war die richtige Formulierung. Sie haben es sich immer auf die Fahnen geschrieben. 16 Jahre lang haben Sie
aber überhaupt nichts dafür unternommen. Genau das haben die Frauen gemerkt.

Dazu will ich Ihnen noch ein Wort sagen: Gestern habe
ich ein wenig in den dpa-Meldungen nachgelesen. Sie sagen immer noch, dass das Familiengeld für die Frauen
und Familien wichtig sei. Das glauben Sie dann womöglich auch noch. Die Situation ist folgende: Sie sagen, dass
Sie den Familien Geld in die Hand geben, womit automatisch für eine bessere Betreuung gesorgt sei. Genau das ist
in manchen fehlgeleiteten Volkswirtschaften auch passiert. Geld war zwar vorhanden, aber es gab nichts zu kaufen. Wir dürfen den Menschen nicht nur Geld in die Hand





geben, sondern wir müssen auch dafür sorgen, dass die
Betreuungsangebote wirklich vorhanden sind; so muss
es laufen.

Wenn Sie nicht dafür sorgen, dass Betreuungsangebote
geschaffen werden,

dann passiert Folgendes: Es glaubt Ihnen niemand, dass
Sie wirklich nicht damit rechnen, dass einer der Partner
doch zu Hause bleibt, weil zwar das Familiengeld vorhanden ist, es aber keine Betreuungseinrichtungen gibt.

Ich glaube, genau diese Taktik haben die Menschen vor
der Wahl durchschaut.

Wir streben wirklich die Verbesserung der Betreuungsangebote an. Darauf muss in dieser Legislaturperiode
Wert gelegt werden.

Ich finde eine Sache besonders pikant, Frau Lenke. Sie
haben gefragt: Warum tun Sie nicht noch mehr? - Länder
und Kommunen haben die formale Verantwortung für die
Betreuungsangebote. Ich halte es für unglaublich, dass
Sie hier so tun, als sei die Entscheidung, 4 Milliarden Euro
in diesem Bereich auszugeben, kein Anstoß, der die gesellschaftspolitisch notwendige Diskussion voranbringt.
Aber wir lassen nicht zu, dass die Verantwortlichkeiten
verzerrt werden.

Wir tragen unseren Teil dazu bei, weil wir uns entschieden haben. Es reicht nicht, nur zu erklären: Familie
und Beruf müssen vereinbar sein. Die Verantwortlichkeiten liegen nämlich bei Ländern und Komunen. Wir erleben dann, dass die Menschen unzufrieden sind, weil sich
nichts bewegt hat.

 Sehr geehrte Frau Lenke, dass Sie meine Argumentation nicht nachvollziehen können, mag unter Umständen
auch an Ihnen liegen.

Ich kann es Ihnen gerne noch einmal erklären. Wir haben
uns entschieden, in diesem Bereich Anstöße zu geben. In
Bezug auf Kinder von null bis drei Jahren ist festgelegt,
dass im Rahmen der Einsparungen der Hartz-Vorschläge
die Kommunen um exakt diese 1,5 Milliarden Euro entlastet werden sollen,

sodass sie damit die Grundlagen für die Erfüllung der Betreuungsquote von 20 Prozent schaffen können.

Ich sage Ihnen noch etwas: Ich halte es für nicht nur pikant, sondern sogar für wirklich problematisch, wenn Sie
hier so tun, als sei der Bund verantwortlich. So haben Sie
es vorhin formuliert.

Sie haben noch einen anderen Punkt angesprochen, auf
den ich Ihnen gerne eine Antwort gebe. Im Rahmen der
Reform der Gemeindefinanzen werden wir die Kommunen nicht nur um die 1,5 Milliarden Euro entlasten, die wir
für die Betreuungseinrichtungen für Kinder von null bis
drei Jahren brauchen, sondern wir werden den Kommunen im Rahmen einer Reform der Gewerbesteuer eine
verlässliche und vor allem gleichmäßige Grundlage zur
Finanzierung ihrer Aufgaben ermöglichen.

Zurück zu der Frage der Kindertagesbetreuung. Frau
Böhmer, ich möchte eine Erklärung zu dem, was Ihnen so
unverständlich war, geben. Sie wollten wissen, ob die




4 Milliarden Euro in vier oder fünf Jahren zur Verfügung
gestellt werden.

Jeder, der sich im Haushalt ein bisschen auskennt, weiß,
dass eine Finanzierung langsam angegangen werden
muss. Wenn Sie sich diese Finanzierung anschauen, dann
sehen Sie, dass der Betrag, der tatsächlich abgerufen werden kann, in diesem Jahr eingestellt ist. Die exakte
Summe wird in den weiteren vier Jahren in den Haushaltsplänen vorgesehen.

Ich möchte noch gerne auf einen Widerspruch bei Ihnen aufmerksam machen. Wenn ich richtig zugehört habe,
dann hat Frau Reiche vorhin erklärt, die Ganztagsbetreuung sei vor allem eine Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Sie, Frau Böhmer, haben ein pädagogisches Konzept gefordert.

Natürlich brauchen wir ein pädagogisches Konzept. In
der Koalitionsvereinbarung ist dies auch formuliert. Aber,
Frau Böhmer, dann könnten Sie vielleicht dem Plenum
die Frage beantworten,

warum sich gerade die CDU-geführten Bundesländer im
Moment weigern, an dieser Konzeption mitzuarbeiten.
Diese sind nämlich nicht bereit, ein pädagogisches Konzept zur Verfügung zu stellen. Das nämlich ist die Situation: Alle CDU-regierten Bundesländer wollen nur das
Geld; sie wollen kein pädagogisches Konzept mit einbeziehen.

Sie sollten sich einmal darum kümmern, was tatsächlich
in Ihren Bundesländern vorgeht.

Wenn schon davon die Rede ist, wie ernst die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in den Bundesländern genommen wird, dann können Sie sicherlich auch erklären,
warum es gerade in Sachsen-Anhalt massive Proteste gibt:
Seit dort eine CDU-geführte Landesregierung im Amt ist,
sind die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter drei Jahren so stark reduziert worden, dass sich die Menschen in ihrer freien Entscheidung für eine Lebensform eingeschränkt
fühlen. Sie sollten also mit Ihren Länderbeispielen sehr vorsichtig sein, solange wir, wie gegenwärtig, erleben, dass in
den CDU-geführten Ländern Entscheidungen gegen die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf getroffen werden.

Ich will es noch einmal betonen: In beiden Fällen - sowohl bei Betreuungsmöglichkeiten für Kinder von null
bis drei Jahren als auch bei den Ganztagsschulen - liegt
die Zuständigkeit formal nicht bei uns.

In beiden Fällen haben wir uns aber dafür entschieden,
Mittel zur Verfügung zu stellen, weil wir es nicht länger
akzeptieren, dass nur über die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geredet wird, ohne dass auch gehandelt
wird.

Wir sind diejenigen, die in den nächsten vier Jahren endlich Bewegung in diesen Politikbereich bringen werden.

Wir setzen uns - das betone ich noch einmal ausdrücklich - auch deshalb für pädagogische Konzepte bei den
Ganztagsschulen ein, weil wir es für eine wichtige Kombination halten, zum einen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu sorgen, zum anderen aber in Zusammenarbeit von Familie und Betreuungseinrichtungen
schon im frühkindlichen Alter die Grundlagen dafür zu
schaffen, dass wir im Bildungsbereich wieder eine Spitzenposition erlangen.

Denn es ist notwendig, auch den Kindern - gerade den
Kleinen - Freude am Lernen zu vermitteln und bei ihnen
Neugierde auf Wissen, Interesse an der Umwelt, Toleranz
und Teamfähigkeit zu entwickeln.

Es ist uns ein wichtiges Anliegen, in diesem Bereich
Chancengleichheit für Frauen und Männer zu schaffen.
Im Übrigen ist es auch volkswirtschaftlich von Interesse,
die Talente und Fähigkeiten der jungen Menschen nicht
brachliegen zu lassen. Deshalb werden wir auch einen
Schwerpunkt auf die Sicherung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebots legen.

Im Rahmen der Entscheidung für ein selbst bestimmtes Leben werden wir uns neben der Frage der Kinderbetreuung und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch
- Frau Ministerin hat es schon erwähnt - um die Chancengleichheit für Frauen am Arbeitsplatz und in der
Wissenschaft bemühen, und zwar nicht nur, weil es sich
dabei um eine Gruppe handelt, die Unterstützung braucht,
sondern weil staatliches Handeln auch darauf angelegt
sein muss, Strukturen aufzubrechen, die Chancengleichheit verhindern.

Das ist der Weg, den wir mit unserer Gleichstellungsgesetzgebung gehen werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Nun hat Frau Böhmer gerade, wie wir gehört haben,
doch tatsächlich angemahnt, den Vergleich zwischen
dem zu ziehen, was in Wahlkämpfen versprochen worden ist, und dem, was jetzt stattfindet. Wir haben darauf
hingewiesen, dass für uns ganz wichtig ist, nach den
deutlichen materiellen Verbesserungen für Familien in
der letzten Legislaturperiode Maßnahmen einzuleiten,
um endlich die Betreuungssituation zu verbessern.

Beides haben wir auf den Weg gebracht, während die
Union, wenn ich mich richtig erinnere, in dem scheinbar
schlüssigen Konzept, von dem Sie gerade gesprochen
haben, vorrangig ein Familiengeld versprochen hat. Jetzt
frage ich: Warum haben wir heute nicht ein Wort davon
gehört, Frau Böhmer?

Das kann eigentlich nur damit zu tun haben, dass das,
was Sie im Wahlkampf versprochen haben, heute überhaupt nicht mehr gültig ist. Sonst hätten Sie es wieder
deutlich gemacht.

Sie haben sich offensichtlich sang- und klanglos von
Ihrem scheinbar schlüssigen Konzept verabschiedet, Sie
stellen aber keine Alternativen vor. Sie sagen uns, was
Ihnen nicht recht ist. Sie haben sich von Ihrem ehemaligen Konzept verabschiedet. Das heißt, auch in der Familienpolitik reihen Sie sich in die Linie derer in der CDU/
CSU ein, die nur noch sagen, was sie nicht wollen, aber
keine eigenen Konzepte auf den Tisch legen können.

Schauen wir einmal auf den Haushalt, über den wir
heute debattieren. Haushalte sind nur auf den ersten
Blick reines Zahlenwerk. Sie spiegeln in Wirklichkeit
immer wider, welche Prioritäten gesetzt werden; sie
machen deutlich, welche Leitlinien, welche politischen
Vorstellungen bei der Aufstellung eines Haushalts wichtig sind. Wie bei dem Haushalt für Bildung und Forschung, über den wir vorher gerade debattiert haben,
steht auch bei diesem Haushalt für uns eines im Vordergrund: Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, damit Menschen sowohl im ökonomischen als auch im
gesellschaftlichen Bereich gleiche Chancen haben. Dafür steht dieser familienpolitische Haushalt.
Das bedeutet natürlich auch - es lohnt sich vielleicht,
sich darüber Gedanken zu machen -: Wer Rahmenbedingungen für gleiche Chancen für Kinder und junge
Menschen schaffen will, muss erst einmal überlegen,
wie die gesellschaftlichen Realitäten sind. Ich habe immer noch den Eindruck - auch nachdem ich Sie heute
gehört habe -, dass Sie die gesellschaftlichen Realitäten
nicht wahrnehmen und dementsprechend auch nicht in
Ihre Konzepte umsetzen, wobei man von Konzept, wie
gesagt, eigentlich gar nicht mehr reden kann.

Weil wir unsere Aufgabe wahrnehmen, gesellschaftspolitische Rahmenbedingungen zu schaffen, setzen wir
eben nicht mehr allein auf die direkte materielle Förderung von Familien. Vielmehr halten wir es für richtig,
die Rahmenbedingungen zu verbessern, um den tatsächlichen Bedürfnissen von jungen Vätern und Müttern
gerecht zu werden. Deshalb werden wir Familien dabei
unterstützen, ihre Lebensform nach ihren eigenen Vorstellungen bestimmen zu können.

Ich möchte noch auf Frau Tillmann und Frau Böhmer
eingehen; denn ich halte es für unverfroren, dass Sie
zum Beispiel die erwerbsbedingten Betreuungskosten
nennen und uns unterstellen, wir würden nur die berufstätigen Eltern unterstützen. Dabei verschweigen Sie,
dass wir einen Freibetrag von mehr als 2 000 Euro für
Betreuung, Erziehung und Ausbildung eingeführt haben,
der völlig unabhängig von der Art der Betreuung allen
Eltern gewährt wird.

Das zu verschweigen ist unredlich.

Neben der Unterstützung für junge Mütter und Väter
in der Betreuung wollen wir erreichen, dass alle Kinder
unabhängig vom sozialen Status der Eltern die bestmögliche Bildung bekommen. Auch dabei steht das Ziel der
Chancengleichheit im Vordergrund.

Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass wir uns für dieses Ziel einsetzen.

Deshalb ist es unredlich, das Paket Bildung und
Betreuung auseinander zu dividieren, wie es manchmal
Ihren Pressemitteilungen zu entnehmen ist. Wir meinen,
dass zugunsten der bestmöglichen Chancen für Kinder
und junge Menschen Bildung und Betreuung zusammengehören.

Wenn Sie wahrheitswidrig behaupten, der Bund
würde bei der Vorlage seiner Verwaltungsvereinbarungen den Ländern nicht die weitestmögliche Freiheit einräumen,

und andere unter Ihnen gleichzeitig fragen, warum wir
kein pädagogisches Konzept fordern, dann kann ich nur
feststellen, dass es Ihnen offensichtlich nicht um die
Chancen der Kinder geht, sondern wieder nur darum, etwas zu verhindern.

Ich habe mich sehr gefreut, als letzten Freitag nach
der Kultusministerkonferenz eine Einigung über die Verwaltungsvereinbarung erkennbar wurde. Ich gehe davon
aus, dass sich die beiden Seiten noch aufeinander zu bewegen werden.

Ich will Ihnen aber deutlich sagen: Wenn Ihnen so sehr
an Kleinigkeiten und Kompetenzstreitigkeiten liegt, dass
schließlich die Verwaltungsvereinbarung scheitert, dann
werden Sie den Eltern und den Kindern erklären müssen,
warum Sie ihnen nicht die Chancen für eine bessere Betreuung ermöglichen. Sie werden das in jedem Land erklären müssen.

Zu der Förderung von Chancengleichheit gehören unserer Ansicht nach auch Programme, in denen sichere
Lebensräume für junge Menschen unabhängig von ihrer
Herkunft in den Mittelpunkte gestellt werden. Deshalb
unterstützen wir - auch der Haushaltsausschuss ist darin
übereingekommen - weiterhin die Programme Entimon
und Civitas. Denn mit diesen Programmen gegen
Rechtsextremismus werden die gesellschaftlichen
Grundlagen dafür geschaffen, dass die Würde der Menschen und nicht ihre Herkunft im Mittelpunkt von Politik
und Gesellschaft steht.

Selbstverständlich muss bei Programmen, die aus
Steuermitteln finanziert werden, auf ihre Wirksamkeit
geachtet werden. Deshalb hat sich das Familienministerium dafür ausgesprochen, dass Überprüfungen und
Evaluationen durchgeführt werden. Aber so richtig es
ist, auf Zielgenauigkeit zu achten, so ist es für uns auch
unabdingbar, dass auf Bundesebene ein Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit gerade bei jungen Menschen
erfolgt. Wir müssen jungen Menschen die Chance bieten, sich persönlich weiterzuentwickeln und rechte Parolen hinter sich zu lassen. Die genannten Programme bieten jungen Menschen diese Chance.

Ich will von dieser Frage der Gewalt einen Bogen zu
einer anderen Frage spannen, die mit Gewalt verbunden
ist, nämlich Gewalt, die gegen Kinder und Jugendliche
gerichtet ist. Diese Gewalt kann junge Menschen nicht

nur zutiefst verletzen und auch zerstören, sondern im
Zusammenhang damit kann auch Gewalt entstehen, die
sie gegen andere Menschen richten. Die Koalitionsfraktionen werden deshalb den nationalen Aktionsplan gegen sexuelle Gewalt an Kindern und Jugendlichen unterstützen und vorantreiben; denn der soeben erwähnte
Zusammenhang ist ganz wichtig.

Zur Chancengleichheit für Kinder, Jugendliche, Familien und Frauen gehört die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Wir müssen darauf achten, dass es faire Bedingungen für Frauen und Männer im Beruf und in anderen gesellschaftlichen Bereichen gibt. Deshalb legen wir
auch auf die Umsetzung der EU-Gleichstellungsrichtlinie Wert und unterstützen die Einrichtung eines Gender-Kompetenz-Zentrums, wie es geplant ist.

Für eine lebendige und sich ständig fortentwickelnde
Gesellschaft müssen und wollen wir Menschen in all ihren unterschiedlichen Lebensformen und -phasen unterstützen; denn gerade diese Mosaiksteinchen lassen ein
geschlossenes und stabiles Ganzes entstehen. Dieses stabile Ganze wollen wir fördern und unterstützen. Auch
dafür ist der vorliegende Haushaltsentwurf ein Signal.
Deshalb können wir Sie nur auffordern, diesem Entwurf
zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Lensing, es wäre schön gewesen, wir hätten
wenigstens einen Vorschlag und nicht nur nebulöse Ankündigungen von Ihnen gehört.

Wenn die Ausbildungssituation so kritisch ist, wie sie
sich zurzeit tatsächlich darstellt, dann müssen alle, die in
diesem Bereich Verantwortung tragen, diese auch
wahrnehmen.

Das ist nämlich die Voraussetzung dafür, dass junge
Menschen tatsächlich Startchancen für ihr Berufsleben
bekommen.

Diese Verantwortung muss auch deshalb wahrgenommen werden, weil unser wirtschaftliches Wachstum und
der damit verknüpfte Wohlstand in den nächsten Jahren
davon abhängen wird, ob es auch in 10 oder in 20 Jahren
genügend qualifizierte Menschen gibt, die Ideen entwickeln, Innovationen auf den Weg bringen und hochwertige Güter und Dienstleistungen produzieren. Dafür
müssen wir jetzt die Basis legen.

Diese Verantwortung liegt auch bei denen, die politisch verantwortlich sind. Sie liegt natürlich besonders
stark bei der Wirtschaft. Es kann nicht angehen, dass
vonseiten der Wirtschaft immer wieder - wie ich finde:
zu Recht - angemahnt wird, dass die Politik mittelfristige und langfristige Perspektiven entwickelt, dass die
Wirtschaft selbst aber bei der Ausbildung der eigenen

Fachkräfte völlig darauf verzichtet, mittelfristig zu denken. Das kann doch wirklich nicht wahr sein.

Deshalb halten wir es für so problematisch, dass gegenüber
dem Vorjahresmonat 57 000 betriebliche Ausbildungsstellen weniger gemeldet worden sind und dass der Anteil der ausbildenden Betriebe auf weniger als ein Drittel
zurückgegangen ist.

Es gibt inzwischen - sicherlich auch wegen der Ausbildungsoffensive der Bundesregierung - Hoffnungsschimmer. Dazu gehört zum Beispiel der neue Tarifvertrag für die chemische Industrie wie auch die Initiative
des Metall-Arbeitgeberverbandes Niedersachsen.

Wir unterstützen solche freiwilligen Aktionen, um es
ganz deutlich zu sagen. Wir werden aber nicht nur zusehen dürfen und können, falls sich immer größere Teile
der Wirtschaft dieser Aufgabe und dieser Verantwortung
nicht stellen. Es geht nicht, dass wir einfach nur zusehen.
Sie haben heute den ganzen Morgen gejammert,
schlechtgeredet und zugeschaut,

weil Sie von dem profitieren wollen, was sich entwickelt.

Das ist nicht die Übernahme politischer Verantwortung,
um es ganz deutlich zu sagen. Hier sind andere Wege gefragt.

Es ist deshalb so wichtig, dass wir nicht nur zusehen,
weil wir hier über einen Bereich reden, in dem es um die
Lebenschancen von jungen Menschen geht, um ihr
Selbstwertgefühl, um ihren zukünftigen Platz in der Gesellschaft. Wie sollen denn junge Menschen zu diesem
Staat, zu dieser Gesellschaft, zu dieser Demokratie stehen können, wenn sie erleben, dass wir nicht alle - ich
sage bewusst: alle - Maßnahmen ergreifen, um ihnen
tatsächlich Startchancen geben zu können.

Deshalb haben wir uns entschieden, dass wir, wenn es
nicht gelingt, durch freiwillige Vereinbarungen zu einem
ausreichenden Ausbildungsplatzangebot zu kommen,
gesetzliche Regelungen vorlegen werden, um ausbildende Betriebe von ihren Kosten zu entlasten. Dies wird
dann selbstverständlich von Unternehmen finanziert, die
sich an dieser Aufgabe nicht beteiligen.

Um auch dies noch einmal deutlich zu sagen: Dieser
Entscheidung geht eine Vielzahl von Maßnahmen voraus, um die Ausbildungsplatzsituation zu verbessern.
Dazu gehört die Ausbildungsplatzoffensive. Dazu gehören die Erleichterungen bei der Möglichkeit, auszubilden. Dazu gehören aber natürlich auch Maßnahmen wie
die Modernisierung von Ausbildungsordnungen.

Bei diesem Thema wird es in Ihrem Antrag richtig absurd. Da fordern Sie die Modernisierung von Ausbildungsordnungen. In Wirklichkeit hat erst diese Koalition und hat erst diese Regierung sich bewegt, während
sich vor unserer Zeit im Bereich der Modernisierung von
Ausbildungsordnungen so gut wie nichts getan hat.

Ein Beispiel: Am 1. August 2002 sind 24 neue Ausbildungsordnungen, davon acht zu neuen Berufen, in Kraft
getreten - und dieser Prozess ist keineswegs am Ende.

Dann schauen wir noch einmal in den Antrag der
CDU/CSU: Welcher Zynismus und welche Doppelzüngigkeit spricht denn aus diesem Antrag, wenn Sie fordern, die - erfolgreichen - Programme gegen Jugendarbeitslosigkeit einzustellen? Gleichzeitig erlebe ich,
wie sich sämtliche Kolleginnen und Kollegen aus Ihrer
Fraktion bei Veranstaltungen - manchmal sind es ja in
Person die gleichen - darüber beschweren, dass wir bei
der Bundesanstalt für Arbeit dafür kämpfen mussten,
dass die Programme für Berufsvorbereitungsmaßnahmen weitergeführt werden - das haben wir erreicht.

Da schimpfen und jammern Sie und gleichzeitig fordern
Sie, das JUMP-Programm abzuschaffen. Das ist wirklich
purer Zynismus und pure Doppelzüngigkeit!

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Sie werden sich
schon entscheiden müssen, welchen Weg Sie gehen wollen. Die sozialdemokratische Fraktion hat sich, wie gesagt, erfolgreich für den Erhalt dieser Maßnahmen eingesetzt.

Gerade bei diesem Thema erwarten die Menschen
von der Politik zu Recht, dass gemeinsame Lösungswege gesucht werden, statt zu versuchen, aus der kritischen Situation politisches Kapital zu schlagen.

Ich finde, Sie sollten diese gemeinsamen Lösungswege
nicht ideologisch versperren.

Das muss auch nicht sein. Ich darf kurz aus der
„Frankfurter Rundschau“ aus dem Jahr 1999 zitieren.
Darin wurde über einen Beschluss berichtet, den die Sozialausschüsse der CDU damals gefasst haben:

Es muss einen Lastenausgleich geben zwischen
ausbildenden und nicht-ausbildenden Betrieben.

Zwar favorisiere die CDA tarifliche Lösungen falls aber dieser Weg nicht zum Ausgleich führe,
müsse auch über gesetzliche Regelungen nachgedacht werden.

Jetzt hingegen unterstellen Sie uns dirigistische Maßnahmen, und zwar aus reiner Ideologie.

- Herr Niebel, dass Sie das feststellen, während Sie sich
weiterhin massiv für den Schutzwall für die Handwerkerordnung einsetzen, finde ich Klasse.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lassen Sie mich zunächst eine Bemerkung zu dem
machen, was der Redner und die Rednerin von der Opposition hier formuliert haben. Angesichts der Situation,
in der wir uns momentan befinden - es fehlen Ausbildungsplätze -, ist es völlig unangemessen, hier nur zu
beschreiben, wie die Situation ist, was Ihnen nicht passt
und was nicht geht, und jugendlichen Menschen, die
heute zum Beispiel zuhören, keinen einzigen Vorschlag
zu machen, wie die Ausbildungsplatzsituation konkret
verbessert werden kann.

Einige Bemerkungen zur Rede von Frau Wöhrl, die
leider schon weg musste. Man darf in einer solchen Situation nicht mit falschen Behauptungen operieren. Sie
hat beispielsweise behauptet, die Bildungsausgaben des
Bundes seien in den letzten Jahren gesunken. Das ist
völliger Unsinn. In den Jahren 1998 bis 2003 sind zum
Beispiel die Ausgaben des Bundes für Hochschulen um
23,4 Prozent gestiegen, die der Länder durchschnittlich
um 12,9 Prozent.

In Bayern dagegen sind sie - das sage ich, obwohl der
Wahlkampf vorbei ist - nur um 2,9 Prozent gestiegen.
Frau Wöhrl sollte sich zunächst die Tatsachen ansehen,
anstatt einfach falsche Zahlen auf den Tisch zu legen
und wieder einmal zu erzählen, was alles nicht geht.

Umso mehr verwundert mich dieses Verhalten, weil
wir heute eigentlich, wenn wir es genau nehmen, über
folgende zwei Themen reden wollen: zum einen über die
Reformen im Bereich der beruflichen Bildung und zum
anderen über die Ausbildungsplatzsituation. Der Bericht
des Ausschusses zum Bereich berufliche Bildung spiegelt nicht wider, was Sie uns heute vorführen wollten.

In Wirklichkeit bestehen über die Fraktionsgrenzen hinweg im Bereich Reform der beruflichen Bildung viele
Gemeinsamkeiten. Ich halte es im Interesse der jungen
Menschen für falsch, nicht deutlich zu machen, dass dieses Parlament in dieser Frage gemeinsame Ziele hat.

Wir verfolgen gemeinsam das Ziel, die duale Ausbildung aufrechtzuerhalten. Sie ist noch immer die tragende Säule unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.

Vergessen Sie nicht: Wenn Wirtschaftsexperten nach den
Standortvorteilen Deutschlands gefragt werden, nennen
sie noch immer - das suche ich mir nicht aus; das ist belegt - gute Infrastruktur, wenige Streiktage, gut ausgebildete Ingenieure und insbesondere das System der dualen
Ausbildung.

Umso wichtiger muss es allen gemeinsam sein, dass
dieses System weiterentwickelt wird; denn wenn sich, so
wie es gerade der Fall ist, die Faktoren rund um das System verändern, dann muss sich dieses System natürlich
mitentwickeln.

)

Genau deshalb ist es richtig und wichtig, dass die
Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen die Weiterentwicklung der beruflichen Bildung und des Berufsbildungsgesetzes bereits durch die Koalitionsvereinbarungen auf die Agenda gesetzt haben. Ich muss Ihnen
deutlich sagen: Wir brauchen Ihre spät gestellten Anträge nicht, um genau dies in den Mittelpunkt der Reformbewegungen im Bereich der beruflichen Bildung zu
stellen.

Zu dieser Weiterentwicklung wird eine bessere Verzahnung der beiden Lernorte Schule und Betrieb gehören. Wir alle wissen aus der Praxis, dass in diesem Bereich durchaus noch ein Verbesserungsbedarf besteht.
Daneben müssen wir deutlich machen, dass berufliche
Qualifikation keine Sackgasse ist, sondern dass sie in
Zukunft noch stärker Voraussetzung für den Zugang zu
einer weiteren und besseren Qualifikation und auch zu
Studiengängen sein wird.

Schließlich müssen wir durch die Reform die berufliche
Bildung für den internationalen Wettbewerb fit machen.
Deshalb werden wir alle Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich die Berufsbildung in Deutschland den internationalen Veränderungen öffnen und sie auch im
europäischen Berufsbildungsraum weiterhin bestehen
wird.

Das war nur eine kurze Zusammenfassung der notwendigen Veränderungen, die wir brauchen. Wenn wir
uns mit den Veränderungen der Strukturen im Bereich
der Berufsbildung befassen, dann müssen wir uns - so
wie bei anderen Reformen, zum Beispiel die der Systeme der sozialen Sicherung - auch mit der Ausgestaltung der Finanzierungsstrukturen befassen. Man kann
sich nicht immer nur eine Seite anschauen. Auch die Finanzierungsstrukturen gehören zu dieser Debatte.

Wir sehen, dass sich bei den Finanzierungsstrukturen etwas verändert hat. Die berufliche Bildung und die
berufliche Qualifikation werden immer stärker auch von
staatlicher Seite mitgetragen.

Wir halten diese Entwicklung für falsch.

Sie fragen nach dem Warum.

Ich kann es Ihnen sagen: Wir haben von staatlicher Seite
her die Verantwortung dafür übernommen. Die Wirtschaft fordert den Staat immer wieder auf, er habe sich
immer mehr herauszuhalten. Aber staatliche Gelder sollen in die berufliche Bildung gesteckt werden, weil die
Wirtschaft sich von ihrer Verantwortung für die betriebliche Ausbildung entfernt.

Das werden wir nicht zulassen.

Im Übrigen: Wer für die Staatsferne eintritt, der muss
auch die Konsequenzen, die aus seiner Verantwortung
im Bereich der Ausbildung erwachsen, selbst tragen.
Dieses doppelgleisige Fahren werden wir von der politischen Seite her nicht mehr zulassen. Wir sagen deutlich:
Wir wissen, wo unsere Verantwortung liegt. Die Verantwortung zur Bereitstellung von betrieblichen Ausbildungsplätzen liegt aber auf der Seite der Wirtschaft. Das
hat übrigens auch das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil noch einmal sehr deutlich niedergelegt.

Deshalb gilt für uns: Wir unterstützen jede politische
Aktion - wie zum Beispiel die Ausbildungsoffensive -,
die zum Ziel hat, dass ausreichend viele Ausbildungsplätze für junge Menschen zur Verfügung gestellt werden.

Wir entziehen uns dieser Verantwortung nicht. Ich sage
Ihnen: Wir lassen die Verantwortung in diesem Bereich
aber auch nicht verschieben.

Wir stellen noch einmal fest: Wir würden uns freuen,
wenn zum Ende des Monats tatsächlich ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen vorhanden wäre.
Aber auch hier gilt: Wir lassen uns nicht hinhalten. Wir

müssen hier Verantwortung übernehmen und dafür
sorgen, dass junge Menschen Startchancen erhalten.
Chancen auf Bildung und Ausbildung - das war für die
Sozialdemokraten schon immer der Kern sozialer Gerechtigkeit.

Dies wird auch der Kern sozialer Gerechtigkeit bleiben.
Wir werden dafür sorgen, dass junge Menschen ausreichende Lebenschancen erhalten.

Ich sage es sehr deutlich: Eine gesetzliche Regelung
zur Finanzierung von Ausbildungsplätzen ist natürlich
nie ein Wert an sich. Sollte die Wirtschaft ihre Verantwortung aber nicht tragen, dann wäre eine gesetzliche
Regelung für uns nichts weiter als ein Instrument, dafür
zu sorgen, dass die Wirtschaft ihrer Verantwortung nachkommt. Wir sehen uns verpflichtet und werden auch entsprechend handeln. Wir werden die Verantwortung von
der Wirtschaft einfordern.

 Sehr geehrte Damen und Herren! „Unternehmen, die

ausbilden, sollen belohnt werden“ - so heißt es in der
Überschrift des Antrags der FDP.

Genau das werden wir auf den Weg bringen. Unternehmen, die ausbilden, werden durch eine Finanzierung belohnt, die etwas anders aussehen wird, als es die FDP in
ihrem Antrag formuliert hat.

Ich finde es etwas bedauerlich, dass Herr Brüderle
nicht mehr da ist.

Er hätte nämlich lernen können, zu verstehen, was im
Antrag der FDP steht. Im FDP-Antrag steht, dass die
Unternehmen, die ausbilden, mit 3 000 Euro belohnt
werden sollen. Diese fallen aber nicht vom Himmel.
Wenn ich mich nicht täusche, dann müssen das Steuermittel sein.

Sie aber wagen es, von der Verstaatlichung der Ausbildung zu reden. Das kann doch wirklich nicht wahr sein.

- Herr Hartmann, JUMP wird also nicht durch Steuermittel finanziert, sondern die Mittel dafür fallen vom
Himmel? Ich empfehle Ihnen dringend, das Einmaleins
der Wirtschafts- und Bildungspolitik zu lernen. Es wäre
besser, solche seltsamen Zwischenrufe zu unterlassen.

- Sie täuschen sich, ich komme aus dem Bereich, Herr
Hartmann.

Schauen wir einmal: Die FDP empfiehlt eine Verstaatlichung der Berufsausbildung über den Einsatz von
Steuermitteln, während für uns die solidarische Finanzierung von Ausbildung bedeutet, dass wir den Unternehmen, die überdurchschnittlich ausbilden, mithilfe der
Unternehmen, die sich dieser Verantwortung entziehen,
zusätzliche Anreize geben. Diese logische Reihenfolge
brauchen wir. Es darf nicht darum gehen, 3 000 Euro aus
Steuermitteln bereitzustellen, Herr Hartmann.

Auch Frau Wöhrl ist nicht mehr da. Wir haben vorhin
gesagt, dass wir Frau Wöhrl sehr gerne finanziell unterstützen, wenn ihr Unternehmen überdurchschnittlich
ausbildet. Wir sind nämlich der Meinung, dass dadurch
eine gesellschaftliche Verantwortung wahrgenommen
wird. Dies muss von den Unternehmen, die sich dieser
Verantwortung entziehen, finanziert werden. Das ist ein
einfaches und faires System, durch das die Verantwortung tatsächlich im Bereich der Wirtschaft bleibt.

Zusätzlich zu dieser fairen Finanzierung und diesem
fairen Ausgleich im Bereich der Unternehmen vermeiden wir im Gegensatz zu Ihnen etwas. Ich finde es richtig zynisch.

Wir wissen, wie viele junge Menschen es gibt, denen wir
keine Startchance geben können. Sie aber haben nichts
anderes zu tun, als sich hierher zu stellen und zu sagen,
sie seien selbst schuld. Sollen sie doch bessere Noten bekommen.

Wir wissen ganz genau, dass es junge Leute gibt, die
nicht reif für eine Ausbildung sind. Für diese jungen
Leute haben wir Ausbildungs- und Vorbereitungsprogramme auf den Weg gebracht. In diesem Fall bekennen
wir uns auch zu einer Steuerfinanzierung,

weil wir wissen, dass das zu unserer politischen Verantwortung gehört.

Ich sage Ihnen noch etwas: Ich habe zwölf Jahre lang
erlebt, wie junge Leute, die formal nicht die besten Noten hatten und manchmal eine schwierige Schulkarriere
hinter sich haben - das sind die Leute, von denen Sie so
locker behaupten, sie seien nicht ausbildungsreif -, in
den 80er-Jahren einen betrieblichen Ausbildungsplatz
gefunden haben.

Wenn diese jungen Menschen in ihrem Ausbildungsplatz
Anerkennung erfahren haben, was zur Steigerung des
Selbstwertgefühls geführt hat, dann konnte man beobachten, wie sie innerhalb eines halben Jahres zu richtig engagierten und verantwortungsbewussten Menschen wurden.

Sie aber geben ihnen keine Chance, sondern sagen nur:
Sie sind selber schuld. Was ist das für ein Zynismus! Das
regt mich richtig auf, obwohl mir das normalerweise
nicht passiert.

Innerhalb dieses Umlagesystems werden wir zwei
Freiwilligkeitskomponenten einbauen. Zum einen ist es
selbstverständlich so, dass wir bei tariflichen, freiwilligen Lösungen kein Interesse daran haben, die gesetzliche Umlage greifen zu lassen, weil Freiwilligkeit immer Vorrang hat.

Zum anderen halten wir es für sinnvoll, eine Komponente einzubauen, nach der die gesetzliche Umlage dann
nicht zum Tragen kommt, wenn bis zu einem bestimmten Zeitpunkt eines Jahres genügend Ausbildungsplätze
angeboten werden. Diese beiden Freiwilligkeitskomponenten sind politisch wichtig. Für uns hat Freiwilligkeit
immer Vorrang. Wenn es aber auf freiwilliger Basis nicht
zu genügend Ausbildungsplätzen kommt, dann haben
wir verdammt noch mal die politische Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass die jungen Menschen eine
Startchance bekommen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, bevor Sie hier weiter an

der Legendenbildung arbeiten: Sollten Sie bei der Gesetzgebung der letzten Jahre

im Bereich des Familienleistungsausgleichs übersehen
haben, dass der Haushaltsfreibetrag keineswegs ersatzlos gestrichen oder abgeschmolzen worden ist, sondern
auf ausdrückliche Empfehlung in der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts in einen Freibetrag zur Betreuung, Erziehung und Ausbildung umgewandelt
worden ist, der im Übrigen unabhängig von der Art der
Betreuungsleistung der Eltern gewährt wird, was gleichzeitig Ihre Behauptung von vorhin entkräftet, die SPD
bzw. die Familienministerin würde von Eltern erbrachte
Betreuungsleistungen nicht wertschätzen? Ich bitte Sie,
die Behauptung, der Haushaltsfreibetrag sei ersatzlos gestrichen worden, in Zukunft zu unterlassen.

Sie sagen das nur, weil er kein eigenständiger Freibetrag
mehr ist, sondern im Rahmen des Familienleistungsausgleichs in den gemeinsamen Freibetrag eingebaut worden ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gesellschaftspolitische Innovationen, Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, hervorragende Bildung und Ausbildung und eine ausgezeichnete Lehre und Forschung sind
die großen Herausforderungen für die nächsten Jahrzehnte, vor denen wir stehen. Deshalb habe ich erwartet,
dass irgendjemand von der Opposition, der CDU/CSU,
wenigstens den Hauch einer Konzeption für eine gesellschaftspolitische Erneuerung bringt.

Frau Merkel hat in ihrer Rede dazu nur einen halben
Satz gesagt, in dem sie beschrieben hat, was nach ihrer
Meinung in der Kinderbetreuung nicht angeht. Was Herr
Meyer gerade vorgetragen hat, war nun wirklich - Es ist eigentlich nicht zu beschreiben.

Fangen wir mit der PISA-Studie an. Herr Meyer, ich
würde Ihnen dringend empfehlen, Nachhilfeunterricht
zu nehmen. Denn das, was Sie ausgeführt haben, ist ein
Beleg für die Richtigkeit der PISA-Studie.

Wenn Sie nämlich die Pisa-Studie richtig lesen, dann
werden Sie zum Beispiel erkennen, dass in keinem anderen Land außer in Deutschland - im Übrigen ganz besonders in Bayern - die soziale Herkunft eines Kindes,
ob Mädchen oder Junge, darüber entscheidet, ob es berufliche Ausbildungs- und Fortbildungschancen hat. Das
ist der Kernpunkt der PISA-Studie. Dazu haben Sie kein
einziges Wort gesagt.

Ich empfehle Ihnen dringend, Studien so zu lesen, wie
sie sind, und nicht die wichtigen Teile zu verschweigen.

Wenn ich davon ausgehen muss, dass Sie es eigentlich gelesen haben, aber hier nicht erwähnen, dann ist
das für mich wieder einmal der Beweis dafür, welches
Menschenbild Sie haben und wie Sie soziale Gerechtigkeit definieren. Ich sage Ihnen: Sozialdemokraten würden mit jungen Leuten und deren Chancen nie so umgehen. Ich bin froh, dass wir die Verantwortung für das
haben, was in diesem Bereich läuft.

Hinzu kommt: Sie erzählen in Ihren Sonntagsreden
immer unheimlich viel von Familie und von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie von Bildung und
Ausbildung.

Heute geht es hier in einer wichtigen Debatte um genau
das; dennoch wird in den Beiträgen Ihrer Hauptrednerinnen und -redner die Frage der Vereinbarkeit nicht behanNicolette Kressl
delt. Daraus kann ich nur schlussfolgern: Es handelt sich
hierbei für Sie immer noch um das gesellschaftspolitische Sahnehäubchen, nach dem Motto: Wenn wir noch
etwas übrig haben, dann machen wir da etwas.

Der Kernpunkt ist aber, dass Bildung, Ausbildung
und Qualifikation nicht nur mit Gesellschaftspolitik,
sondern auch mit Wirtschaftspolitik zu tun haben. Mit
der Frage, wie wir die Startchancen junger Menschen
verbessern können, geht die Entscheidung einher - das
will ich Ihnen deutlich sagen -, welche Köpfe in
Deutschland in Zukunft für die Wettbewerbsfähigkeit
des Landes sorgen.

Ich bin deshalb so froh, dass der Bundeskanzler wichtige Teile seiner Rede genau dieser Frage gewidmet hat.

Wir haben nämlich erkannt, dass es sich nicht um das
Sahnehäubchen handelt, sondern dass es hierbei um den
Kernpunkt bei der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung geht.

Ich will Sie auf eine Studie des IAB, des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur
für Arbeit, verweisen, die verdeutlicht, dass in den Jahren 1995 bis 2010 1,5 Millionen Arbeitsplätze für ungelernte Kräfte verloren gehen werden. Das heißt: Sowohl
die Frage der sozialen Gerechtigkeit für die Menschen
und deren Lebenschancen als auch die Frage der wirtschaftlichen Entwicklung hängen damit zusammen, ob
wir die Potenziale, die es bei uns gibt, in Zukunft auch
wirklich nutzen können.

Wir lassen noch viel zu viele Potenziale bei den jungen Menschen, die wir nicht ausreichend und nicht früh
genug fördern, brachliegen.

Für uns ist die Frage der Betreuung, der Erziehung und
der frühkindlichen Bildung entscheidend.

Deshalb sieht unser Programm vor, dass die 1,5 Milliarden Euro aus den Ersparnissen durch die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in die Kassen
der Kommunen fließen.

Wenn Sie gestern einmal in die Zeitung geschaut haben, dann wissen Sie: Familienministerin Renate
Schmidt hat mit den kommunalen Spitzenverbänden vereinbart, dass wir die Verantwortung dafür übernehmen,
dass die 1,5 Milliarden Euro - insgesamt 2,5 Milliarden
Euro - tatsächlich bei den Kommunen ankommen. Auch
Franz Müntefering sagt es immer wieder: Dazu stehen
wir. Gleichzeitig können wir mit den Kommunen den
Ausbau der Kinderbetreuung für unter Dreijährige organisieren.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Ich kann gut verstehen, dass die Kommunen nach 16 Jahren Ihrer Regierungspolitik etwas misstrauisch sind.

Wenn ich mit den Kommunen über den Ausbau der Kinderbetreuung rede, dann erinnern sie mich immer an Ihre
Regierungszeit.

Wir haben damals mehrmals beantragt, dass der Bund
Verantwortung für die Kosten zur Gewährleistung des
Rechts auf einen Kindergartenplatz übernimmt; bei den
Kommunen ist allerdings nichts angekommen. Es war
Ihre Regierungszeit, die die Kommunen so misstrauisch
gemacht hat.

Der Umstand, dass es den Kommunen nicht leicht
fällt, zu vertrauen, veranlasst uns, eine Finanzierungsgarantie zu geben. Die Tatsache, dass Sie im Vermittlungsausschuss mitverantwortlich dafür sind, hat dazu
geführt, dass sich bei der Gewerbesteuerreform keinerlei
strukturelle Verbesserungen ergeben haben. Auch das
haben Sie zu verantworten. Es ist scheinheilig, sich hier
hinzustellen und zu fragen, wie es den Kommunen geht,
wenn Sie im Vermittlungsausschuss eine strukturelle Gewerbesteuerreform verhindern.

Im Übrigen haben Sie schon Jahre zuvor die Gewerbesteuer so weit ausgehöhlt, dass es überhaupt nötig war,
strukturelle Reformen vorzunehmen.

Ich finde, Sie sollten wirklich den Mund halten, wenn
es um die Frage geht: Wie unterstützen wir die Kommunen bei der Kinderbetreuung?

Es geht aber nicht nur um die Förderung von Kindern.
Wir lassen natürlich auch Potenzial brachliegen, wenn
wir nicht für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sorgen. In volkswirtschaftlicher Hinsicht dürfen wir es
nicht mehr zulassen, dass die Gesellschaft zwar inzwischen über die am besten qualifizierten Frauen verfügt,
dass wir ihnen aber nicht die Möglichkeit geben, ihre
Potenziale, ihre Kreativität und ihr Können in die Wirtschaft einzubringen, weil es uns nicht gelingt, ihnen in
ausreichendem Maße Betreuungsmöglichkeiten schon
im Bereich der unter Dreijährigen anzubieten. Ich halte
das für einen ganz wesentlichen wirtschaftspolitischen
Faktor. Deswegen weisen wir ständig darauf hin, dass
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht das Sahnehäubchen ist, sondern zu einer arbeitsmarktpolitischen

Schlüsselfrage unserer Gesellschaft und insbesondere zu
einer entscheidenden Standortfrage für die Kommunen
werden wird.

Wir müssen ebenfalls das Potenzial der jungen Schulabgängerinnen und Schulabgänger besser nutzen.
Auch hier geht es um die Kombination von sozialer Gerechtigkeit und wirtschaftspolitischen Fragen.

Wie soll denn das Vertrauen der jungen Menschen in den
Staat, insbesondere in die staatlichen Institutionen und
seine Verantwortlichen, wachsen können, wenn wir, die
wir in Staat und Gesellschaft Verantwortung tragen, ihnen nicht das Vertrauen geben können, dass wir alles für
ihre Zukunftschancen tun? Wir müssen den jungen Menschen das Vertrauen geben, dass wir alle Anstrengungen
unternehmen, damit sie einen Ausbildungsplatz bekommen. Wenn Sie als einzige Alternative eine Kürzung der
Ausbildungsvergütungen vorschlagen, dann muss ich sagen, dass ich das nicht nur für verantwortungslos, sondern auch für einfallslos und für nicht kreativ halte.

Es ist ebenfalls wichtig, dass wir uns bei der Erneuerung der Gesellschaft um die Potenziale und die Erfahrungen der Älteren kümmern. Deshalb finde ich es gut,
dass Edelgard Bulmahn und ihr Haus einen Schwerpunkt
auf die Entwicklung und Finanzierung der Weiterbildung legen. Damit werden wir uns auch in den Fraktionen beschäftigen; denn wir müssen nicht nur Jugendlichen und Kindern, sondern auch den Älteren
Zukunftschancen geben. Unsere Gesellschaft muss sich
darauf verlassen können, dass auch Letztere ihre Kreativität und ihr Potenzial in unseren Wirtschaftskreislauf
und in unsere Gesellschaft einbringen.

Ein wichtiger Teil unseres Konzeptes betreffend den
Umgang mit den Zukunftschancen der Menschen ist,
dass wir entsprechende Rahmenbedingungen durch
Ganztagsbetreuung, beispielsweise durch das Ganztagsschulprogramm, schaffen wollen. Lassen Sie mich
noch ein, zwei Worte über Ihre unsäglichen Aussagen
verlieren. Zum einen ist es logisch, dass das Ganztagsschulprogramm nicht sofort anlaufen konnte; denn die
Länder konnten entgegen unseren Erwartungen nicht
rechtzeitig pädagogische Konzepte vorlegen.

Zum anderen haben inzwischen schon 900 Schulen Mittel aus dem Ganztagsschulprogramm beantragt.

Diese 900 Ganztagsschulen gäbe es ohne dieses Programm nicht.
Sie, die Sie 16 Jahre lang im Rahmen Ihrer Bundeskompetenz gar nichts gemacht haben, behaupten, dies
sei zu wenig.

Aber in Wirklichkeit - das finde ich prima - wollen immer mehr Gemeinderäte und Gemeinderätinnen sowie
immer mehr Elternbeiräte dieses Programm nutzen, weil
sie wissen, dass es Geld gibt.

Wenn ich eines weiß, dann ist es das: In drei Jahren wird
es eine Entwicklung geben, die Sie mit Ihrer Ideologie
- Gott sei Dank - nie wieder zurückdrehen können.

Darauf bin ich stolz. Unser Ganztagsschulprogramm hat
dazu geführt, dass Eltern sagen: Es gibt eine Chance,
dass das mitfinanziert wird, und darum kämpfen wir
jetzt.

Die Ganztagsschule ist nicht nur ein Ort, an dem es
Nachmittagsunterricht gibt,

sondern dort ist auch die Zeit für individuelle Förderung; das ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit. Da
können die Kinder, die in der Familie nicht ausreichend
gefördert werden, Förderung erfahren. Das ist das, was
vorhin im Zusammenhang mit PISA beschrieben worden
ist. So werden ihre Chancen verbessert.

Hören Sie mit dieser Polemik gegen das Programm auf!
Seien Sie lieber froh darüber, dass wir da für das Land
insgesamt etwas nach vorn gebracht haben!

Zu dieser Konzeption insgesamt gehört für uns auch
Folgendes: Wir wollen die äußeren Rahmenbedingungen
verbessern und Eltern und Familien, Frauen und Männern die Möglichkeit geben, innerhalb der Rahmenbedingungen, die wir setzen, ihr Leben so zu gestalten, wie
sie es wollen. Hören Sie mit dieser ideologischen Behauptung auf, wir wollten eine Form bevorzugen! In
Wirklichkeit ist es in diesem Land doch so, dass durch
fehlende Angebote indirekt eine Form von Zusammenleben und Erziehen vorgeschrieben wird. Wenn die Angebote da sind, dann sollen Frauen und Männer wählen
können. Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür
schaffen.

Zu der Konzeption gehört, dass wir sagen: Dafür sind
wir verantwortlich. - Wer das als Hineindrängen des
Staates in die Familie diffamiert, so wie Sie das gemacht
haben, verkennt Bedürfnisse und Entwicklungen in dieNicolette Kressl
ser Gesellschaft. Das ist der große Unterschied zwischen
uns. Wir wissen, was in der Gesellschaft läuft,

wir wissen, was die Menschen brauchen, und setzen die
entsprechenden politischen Rahmenbedingungen.

Aber wir wissen natürlich auch, dass wir uns nicht alles leisten können. Wir wollen Startchancen geben und
Rahmenbedingungen setzen. Verantwortlich dafür,
dass die Chancen genutzt werden, sind - das sagen wir
immer dazu - die Menschen selbst. Aber wie können
Menschen ihre Verantwortung wahrnehmen, wenn wir
nicht die Rahmenbedingungen dafür schaffen?

Ich bin davon überzeugt: Mit den Konzeptionen, die
der Bundeskanzler im Bereich Bildung, Ausbildung,
Qualifikation, Erziehung und Betreuung vorgestellt hat,
werden wir Veränderungen im Land schaffen, sodass die
Menschen Wahlfreiheit haben und die jungen Menschen
Startchancen bekommen. Damit machen wir einen guten
Anfang für eine noch bessere wirtschaftliche Entwicklung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn jemand in der heutigen Debatte ausschließlich die
Rednerinnen und Redner der Opposition gehört hätte,
wäre ihm nicht klar geworden, um was es eigentlich
geht.

Denn was Sie gebracht haben, war ausschließlich Genörgel; Sie haben keinen einzigen konkreten Vorschlag gemacht.

Ich will Ihnen sagen, um was es geht. Es geht um
zwei wichtige Dinge: zum einen um Zukunftschancen
für junge Leute - bedeutend für die Stabilität von Gesellschaft und Demokratie und zum anderen um die Zukunftsfähigkeit von Wirtschaft. Die Zukunftsfähigkeit der Wirtschaft ist einerseits deshalb notwendig, weil wir dringend ausreichend
Fachkräfte brauchen und im Hinblick darauf lang- und
mittelfristig denken müssen, und andererseits deshalb,
weil junge Leute - ich habe immer den Eindruck, das
wird gerne vergessen -, wenn wir ihnen keine Ausbildung ermöglichen, Sozialkosten verursachen. Sie tun so,
als ob nur Unternehmen und nicht alle Bürgerinnen und
Bürger das letztlich über Steuermittel bezahlen müssten.

Das Schlechteste, was wir machen können, ist, die jungen Leute zu Sozialhilfeempfängern der Zukunft werden
zu lassen, deren Kosten wir alle gemeinsam tragen müssen.

Wir diskutieren eigentlich gern mit Ihnen über den
Weg, um das Ziel einer qualifizierten Ausbildung für alle
zu erreichen. Das Problem ist nur, dass es nichts gibt,
worüber wir mit Ihnen diskutieren könnten.

Sie legen uns zwei Vorschläge vor. Der eine beinhaltet
die Kürzung der Ausbildungsvergütung. Dazu kann ich
nur sagen: Wir wissen genau, was Tarifautonomie heißt.
Sie tun hier so, als könne der Bundestag per Gesetz beschließen, dass alle Ausbildungsvergütungen gekürzt
werden. Wir haben uns aber in allen Bereichen für Tarifautonomie eingesetzt, selbstverständlich auch in diesem.
Sie scheinen nicht zu wissen, wo welche Kompetenzen
liegen.

Ihr zweiter Vorschlag ist die Novellierung des
Berufsbildungsgesetzes, die Sie als Alternative darstellen. Da kann ich Ihnen nur sagen: Herzlich willkommen
im Klub! Schon am 9. Februar hat die Bundesbildungsministerin Eckpunkte zur Novellierung des Berufsbildungsgesetzes vorgelegt; denn wir wissen selbstverständlich, dass es Strukturveränderungen geben muss.
Wir haben das bereits in unserem Koalitionsvertrag festgeschrieben. Wenn Sie auf diesem Weg jetzt langsam
hinterherhüpfen und behaupten, Ihre Vorschläge seien
Alternativen, dann können Sie doch nicht ernsthaft glauben, dass die Menschen nicht merken, dass Sie mit Ihren
Vorschlägen in Wirklichkeit nur hinterherhinken!

Lassen Sie mich noch einmal Folgendes deutlich machen. Gerade weil es um die Zukunft junger Leute geht,
hat Freiwilligkeit für uns in drei wichtigen Punkten Vorrang:

Erstens hat Freiwilligkeit für uns Vorrang, weil erst
am 30. September entschieden wird, ob die Instrumente
der Umlage greifen. Am liebsten wäre uns, wenn wir am
30. September feststellen könnten, dass es genügend
Ausbildungsplätze gibt, und vom Kabinett beschließen
lassen könnten, dass wir die Instrumente nicht einsetzen
müssen.

Die zweite Säule der Freiwilligkeit: Die tariflichen
Vereinbarungen sollen ausdrücklich Vorrang erhalten;
denn wir wissen natürlich, dass in branchenbezogenen
Tarifverträgen einige regionale und branchenspezifische Besonderheiten besser aufgegriffen werden können
als durch ein Gesetz. Ich kann daher nur an die Tarifpartner appellieren: Tut etwas! Ihr könnt es besser als wir!

Wenn ihr es allerdings nicht auf freiwilliger Basis hinbekommt, dann greifen die gesetzlichen Instrumente. - Für
uns sind auch zukünftig freiwillige tarifliche Vereinbarungen besser als die Anwendung dieser Instrumente.

Die dritte Säule der Freiwilligkeit: In diesem Gesetz
ist die Möglichkeit einer konzertierten Aktion verankert.
Wirtschaft, Staat und andere wichtige beteiligte Partner
sollen verbindliche Vereinbarungen hinsichtlich Ausbildungsplatzangeboten für junge Leute treffen. Auch dieser Teil des Paktes hat Vorrang vor den Instrumenten des
Gesetzes. Es ist die größtmögliche Einbindung von Freiwilligkeit, ohne dass wir uns auf den Goodwill der Beteiligten verlassen müssen.

Die jungen Leute brauchen nicht Goodwill, sondern verbindliche freiwillige Vereinbarungen. Das ist der beste
Weg.

Wenn Sie sich diesen Pakt anschauen, dann werden
Sie feststellen, dass viele der uns bekannten Probleme
aufgegriffen wurden. Wir wissen, dass es junge Menschen gibt, die die Berufsreife noch erlangen müssen.
Deshalb unterstützen wir ausdrücklich den Vorschlag,
dass in Zusammenarbeit und unter Mitwirkung der Wirtschaft junge Leute über Praktikumsplätze zur Berufsreife geführt werden. Wir wissen, dass dies notwendig
ist. Der Staat nimmt seine Verantwortung wahr, indem er
entsprechende Leistungen erbringt. Das stellen wir uns
unter einer konzertierten Aktion vor. Wir begrüßen diesen Teil des Paktes ganz ausdrücklich. Auch von Herrn
Braun gab es einen entsprechenden Vorschlag.

Wir müssen gemeinsam schauen - das begrüßen wir
ebenfalls ausdrücklich, weil wir wissen, worauf es ankommt -, wie regionale Unterschiede überbrückt werden
können und wie Angebot und Nachfrage im Bereich der
verschiedenen Kammern besser zueinander gebracht
werden können. Wir sind bereit, eine entsprechende Unterstützung zu leisten; denn es macht natürlich Sinn, dass
beispielsweise die Kammer in Dresden mit der Kammer
in Stuttgart zusammenarbeitet. Die Kammern können
gemeinsam überlegen, wie Unternehmen, die verzweifelt junge Leute suchen, Informationen über die jungen
Leute bekommen können, die in den neuen Bundesländern Ausbildungsplätze suchen. Es macht Sinn, Angebot
und Nachfrage näher zusammenzubringen. Wir werden
im Rahmen des Paktes unseren Teil dazu beitragen.

Erst wenn wir erkennen würden - was ich nicht
hoffe -, dass dieser Pakt nicht greift, würden wir zu dem
Instrument einer solidarischen Umlagefinanzierung
zwischen den Unternehmen greifen. Aber auch an dieser
Stelle will ich ausdrücklich sagen: Die solidarische Umlagefinanzierung, die im Gesetz verankert ist, ist keine
Strafabgabe. Damit soll vielmehr erreicht werden, dass
Unternehmen, die viel und engagiert ausbilden, eine Förderung erhalten, die mit dem Geld derjenigen Unternehmen finanziert wird, die zu wenig oder gar nicht ausbilden.

Dies ist ein solidarisches Prinzip. Das eingenommene
Geld geht also nicht in einen staatlichen Topf und wird
nicht an die Schulen verteilt, sondern mit dem Geld der
Unternehmen, die sich weniger stark engagieren, werden
diejenigen Unternehmen unterstützt, die sich schon seit
Jahren - viele davon überdurchschnittlich - bei der Ausbildung engagieren. Deren Leistung wird auf diese
Weise stärker als bisher honoriert.

Ich will Ihnen einmal sagen, wie die Realität aussieht.
Wenn Sie die mittelständischen Unternehmen fragen,
was deren Problem ist, dann hört man die Antwort - wir
haben das oft erlebt -, dass sie es nicht akzeptabel finden, dass sie seit vielen Jahren mit viel Engagement ausbilden, dass aber hinterher die Unternehmen, die nicht
ausbilden, ihnen die Arbeitskräfte wegschnappen, weil
sie etwas mehr zahlen. Dies zu verhindern ist Kern der
Umlagefinanzierung, die in diesem Gesetz enthalten ist.
Deshalb ist es wirtschaftsnah organisiert und orientiert
sich an den Interessen der Unternehmen.

Ich kann nur an die Wirtschaftsverbände appellieren:
Sie haben uns das Angebot eines Paktes mit der Wirtschaft gemacht. Wir nehmen es gerne an. Lassen Sie uns
gemeinsam zum Ziel kommen; denn das wäre die beste
Lösung! Aber eines ist für uns als politisch Verantwortliche auch klar: Wenn wir diese Lösung nicht hinbekommen, dann wissen wir, worin unsere Verantwortung besteht. Dann nehmen wir im Zweifel unsere staatliche und
politische Verantwortung wahr. Die jungen Leute haben
genau dies verdient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir

entscheiden heute darüber, ob Eltern in Zukunft endlich
Wahlfreiheit haben werden, ob sie Berufstätigkeit und
Familie miteinander vereinbaren oder für eine gewisse
Zeit zu Hause bleiben wollen.

Frau Eichhorn, Sie haben in Ihrem Redebeitrag behauptet, wir täten das Gegenteil. Was für eine veraltete
Vorstellung von Wahlfreiheit haben Sie denn?

Wahlfreiheit heißt, dass Eltern, wenn sie sich für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf entscheiden, ein entsprechendes Angebot erhalten. Für uns heißt das, dass
wir für die Bereitstellung des Angebots sorgen müssen.
Das bedeutet aber nicht, dass wir den Eltern die Entscheidung aus der Hand nehmen. Für mich ist es die
Aufgabe der Politik, ein Angebot zu machen. Behaupten
Sie nicht, wir würden uns nicht um die Wahlfreiheit
kümmern.
Ich will Ihnen noch etwas zu dem sagen, was mir bei
Ihrer Rede aufgefallen ist. Sie haben sich hier hingestellt
und erklärt, Wahlfreiheit würde vor allem durch materielle Leistungen geschaffen, die Sie in Ihrer Regierungszeit auf den Weg gebracht hätten. Habe ich mich verhört
oder verlesen? Hat es nicht mehrere Urteile des Verfassungsgerichtes gegeben, die sich auf die materiellen Defizite in Ihrer Regierungszeit bezogen und die wir jetzt
umsetzen müssen? Wo bin ich eigentlich?

 Sehr geehrte Frau Eichhorn, lassen Sie mich zu Ihrer

Frage einige Bemerkungen machen:

Erstens. Wahlfreiheit für Eltern entsteht dann, wenn
wirklich etwas getan wird und es nicht nur in Konzepten
steht. Das aber erleben wir bei Ihnen nicht.

Zweitens. Sie haben in Ihrer Rede behauptet, mit unserem Konzept würden wir die Wahlfreiheit einschränken. Ich habe nur klargestellt, dass für uns die Wahlfreiheit nur dann gegeben ist, wenn beides vorhanden ist:

die materielle Unterstützung, die wir in unserer Regierungszeit von 1998 bis 2002 in einem Maße ausgebaut
haben, an das Sie nie gedacht haben, und die Infrastruktur.

Wahlfreiheit entsteht dann, wenn wir Eltern tatsächlich
beide Alternativen anbieten. Seien Sie so gut und reden
Sie nicht immer nur von Ihren Parteitagsbeschlüssen,
sondern sagen Sie Ihren Kollegen in den Ländern, dass
sie dem Ausbaukonzept zustimmen sollen!

Dann können wir miteinander darüber reden, wer wirklich etwas für Familien tut.

Wir wissen, dass frühkindliche Förderung ein ganz
wichtiger Bestandteil von Kinder- und Jugendhilfe sowie von Betreuungskonzepten ist. Auch da, Frau
Eichhorn, will ich auf einen Punkt eingehen, den Sie
vorhin angesprochen haben. Sie haben behauptet, mit
unserem Konzept sei es nicht möglich, dass Eltern von
fünf Kindern Tagesbetreuungsangebote für unter Dreijährige in Anspruch nehmen können.

Haben Sie vielleicht übersehen, dass als drittes Bedarfskriterium das Kindeswohl im Vordergrund steht? Selbstverständlich wollen wir den Kommunen diesen Freiraum
geben. Ich bin davon überzeugt, dass in ganz vielen
Kommunen in diesem Fall für das Kindeswohl entschieden wird. Ich habe sehr viel Vertrauen in das, was die
Kommunen tun werden. Wenn Sie das nicht haben, ist
das Ihr Problem. Diese Freiheit wollen wir den Kommunen geben; das Kindeswohl steht im Mittelpunkt.

Drittens. Wir entscheiden heute auch darüber, dass in
Zukunft Alleinerziehende eine echte Chance haben werden, einen Arbeitsplatz anzunehmen, weil sie die Kinderbetreuung erhalten.

Schauen Sie sich den Armuts- und Reichtumsbericht an!
Dort wird deutlich, dass die Armutsfalle, in der Alleinerziehende häufig sind, nicht darauf beruht, dass wir zu
wenig soziale Transferleistungen haben, sondern darauf,
dass die Alleinerziehenden keine Erwerbstätigkeit aufnehmen können. Wir müssen einen entscheidenden
Schritt in diese Richtung tun. Auch darüber entscheiden
wir heute mit den Bedarfskriterien des Gesetzes.

Für uns bedeutet dieser Weg einen gesellschaftlichen
Fortschritt. Lassen Sie uns ehrlich sein: Es ist nicht so,
dass wir vorneweg marschieren, sondern wir erkennen
die gesellschaftlichen Veränderungen bei uns und bewegen uns endlich politisch.

- Frau Lenke, wenn Sie „endlich“ sagen, dann muss ich
darauf hinweisen, dass wir vier Jahre lang Ihre materiellen Defizite ausgleichen mussten.

Es gab ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, aufgrund dessen wir das Kindergeld erhöhen mussten. Wir
mussten auch bei den Freibeträgen nachbessern. Wir
müssen dies Schritt für Schritt abarbeiten.

Wir entscheiden im Übrigen heute auch darüber, dass
wir nicht immer nur über Vereinbarkeit von Familie und
Beruf reden, sondern dass endlich auch die gesetzlichen
Rahmenbedingungen geschaffen werden.

Frau Ministerin Schmidt hat schon darauf hingewiesen,
wie langsam sich ohne gesetzlichen Druck die Rahmenbedingungen zum Positiven verändern. Weil wir nicht
immer nur reden wollen, haben wir uns für die Aufteilung des Gesetzes entschieden.

- Was erstaunt Sie eigentlich daran? Was erstaunt Sie
daran, wenn uns in Meldungen angekündigt wird, dass
die Union im Bundesrat verzögern und blockieren wird?

Wir sind verpflichtet, uns darum zu kümmern, dass die
Eltern die gesetzlichen Rahmenbedingungen bekommen. Das ist Verpflichtung und keine Trickserei.

Hätten Sie die Ablehnung nicht angekündigt, dann
hätten wir dieses Gesetz nicht aufteilen müssen.

Ich will den Kommunen deutlich sagen: Es war nicht
unser Wunsch, das Gesetz aufzuteilen. Wir hätten das
Zusammenfügen der beiden Teile für sinnvoll gehalten,
weil darin auch die Entlastung der Kommunen im Bereich des Kinder- und Jugendhilfegesetzes enthalten ist.
Der zweite Teil des Gesetzes, der den Bereich des Kinder- und Jugendhilfegesetzes betrifft, wird von uns weiter verfolgt werden. Sowohl die Weiterentwicklung in
dem Bereich als auch die finanzielle Entlastung der
Kommunen ist uns wichtig. Wir werden das nicht liegen
lassen, sondern nach ausführlicher Beratung weiter daran arbeiten. Wir hoffen, die Zustimmung des Bundesrates zu erhalten.

Lassen Sie mich noch die Finanzierung ansprechen.
Die Entlastung in Höhe von 2,5 Milliarden Euro steht
nicht nur auf dem Papier; vielmehr hat der Vermittlungsausschuss eine Revisionsklausel beschlossen, mit deren
Hilfe sichergestellt wird, dass die Nettoentlastung tatsächlich bei den Ländern ankommt. Die Länder müssen
diese Entlastung an die Kommunen weitergeben. Wir legen Wert darauf, dass das geschieht; denn die Länder haben sich im Vermittlungsausschuss dazu verpflichtet.

Besonders interessant ist, dass sich die Vertreterinnen
und Vertreter der Union hier hinstellen und uns etwas
von unseriöser Finanzierung erzählen.

Ich erwarte von allen, dass sie sich einmal das Gesamtkonzept der CDU/CSU anschauen:

Steuerentlastung, Streichung der Gewerbesteuer, Finanzierung der geplanten Kopfpauschale im Gesundheitsbereich über Steuern in Höhe von 30 Milliarden Euro.

Ich erwarte, dass sich Ihre Familienpolitiker und Familienpolitikerinnen, statt Insellösungen zu fordern, vor Augen führen, was Ihr Gesamtkonzept für die Kommunen
bedeutet. Ich kann mir nicht vorstellen, wie Herr Götz
- er ist der nächste Redner - den Kommunen die massiven milliardenhohen Steuerausfälle erklären will, zumal
gleichzeitig die Kinderbetreuung ausgebaut werden soll.

Sie sollten an dieser Stelle nicht heucheln. Wir wollen
wissen, wie Ihr Gesamtkonzept aussehen soll.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen. Hinsichtlich der Gewerbesteuer und der Finanzierung der Kommunen wird deutlich, welche Entlastungen unsere Reformen in diesem Bereich auf den Weg bringen.

In meinem Wahlkreis habe ich kürzlich eine Zeitungsmeldung über eine Stadt gelesen, die deutlich steigende
Gewerbesteuereinnahmen zu verzeichnen hat. Die Meldung trug die Überschrift: Wir dürfen nicht zu schnell
euphorisch werden. Das ist sicherlich richtig - wir müssen das in der Tat beobachten -, aber die Behauptung,
dass hier alles den Bach heruntergeht, ist absolut unwahr. Ich bitte Sie, im Interesse der Familien bei der
Wahrheit zu bleiben, um diese nicht zu verunsichern.

Wir reden schon sehr lange über die Notwendigkeit
der Kinderbetreuung; einige von Ihnen haben es auch
schon angesprochen. Für mich ist es eine Frage der
Glaubwürdigkeit, die gesetzlichen Rahmenbedingungen
auf den Weg zu bringen.

Wir haben vier Jahre lang dem Kindergeld Priorität eingeräumt; jetzt gilt unsere Priorität der Infrastruktur.

Sie müssen uns erklären, wie sich Folgendes miteinander vereinbaren lässt: Sie stellen auf der einen Seite
fest, dass Sie die Kinderbetreuung ausbauen wollen,
kündigen aber auf der anderen Seite an, dass Sie unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen können. Heute
Morgen konnten wir verfolgen, wie Frau Böhmer den
Hasenpreis fürs Hakenschlagen verdient hat, als sie erklärte, warum ihre Fraktion unserem Gesetzentwurf
nicht zustimmen kann. Das ist völlig absurd.

Wenn wir wissen, dass der Ausbau der Kinderbetreuung notwendig ist, dann sollten wir auch das Nötige tun
und dem Gesetzentwurf zustimmen. Ich denke, Deutschland hat eine solche Haltung nach dem Motto „Eigentlich wollen wir ja, aber wir können trotzdem nicht!“
nicht verdient. Das haben die Familien nicht verdient.
Bringen Sie die von Ihnen regierten Länder dazu, dem
Gesetzentwurf zuzustimmen! Geben Sie sich einen Ruck
und stimmen Sie ebenfalls zu! Alle werden es Ihnen danken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bei der heutigen Diskussion um neue oder ergänzende Regelungen bei späten Schwangerschaftsabbrüchen, wie Sie sie fordern, können wir uns diesem Thema
natürlich auf unterschiedliche Weise nähern, wie dies
alle Vorrednerinnen und der Vorredner heute getan haben. Sie können dies mit moralischen und ethischen Aspekten, medizinischen und statistischen, bevölkerungspolitischen oder kulturellen Argumenten tun. Aber ich
bin ganz sicher: Zum Schluss sind es meistens ganz subjektive und emotionale Gründe, die unsere grundsätzliche Einstellung zu diesem Thema prägen. Es geht gar
nicht vorrangig - das darf es auch nicht - um die Frage,
ob Schwangerschaftsabbrüche auch in Zukunft möglich
sein sollen und müssen, sondern - da gebe ich Frau
Lenke Recht - es muss darum gehen, wie werdende
Mütter und Väter in Konfliktsituationen eine bestmögliche Betreuung und Beratung erfahren können. Deshalb
müssen wir uns diesem Thema aus der Sicht der Betroffenen nähern und uns fragen, was werdende Mütter und
Väter brauchen.

Sie brauchen eine verbesserte und zielgenauere ärztliche und psychosoziale Beratung. Darin sind wir uns einig. Aber die Frage ist, auf welchem Weg wir diese erreichen. Wir sind davon überzeugt, dass eine
Pflichtberatung, bei der zwischen den Zeilen immer
das Misstrauen gegenüber den Eltern mitschwingen
kann, nicht der richtige Weg ist.

Ich will ausdrücklich niemandem von Ihnen dieses Misstrauen unterstellen, aber ich will Ihnen deutlich machen,
dass wir die Gefahr, dass Misstrauen zwischen den Zeilen mitschwingen kann, vermeiden wollen.

Der Schutz der Frauen ist notwendig. Das will ich ausdrücklich für uns betonen.

Sie wecken mit der Überschrift Ihres Antrags die
Hoffnung, echte Hilfen für Eltern und Kinder zu vermitteln. In der Passage Ihres Antrags über die Haftung haben Sie fast wörtlich die Forderungen der Gynäkologen
übernommen. Es geht Ihnen eher um die Hilfen für diese
Ärzte. Das können wir nicht mittragen. Wir können nicht
mittragen, die Haftung in solchen Fällen gegenüber der
Haftung in sämtlichen anderen Krankheitsfällen zu beschränken. Das ist für uns nicht akzeptabel. Das will ich
hier ganz deutlich machen.

Ich frage mich, welch negatives Bild Sie von der Ärzteschaft haben, wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben,
dass in „der ärztlichen Praxis die Tendenz besteht, im
Zweifel einen Schwangerschaftsabbruch zu empfehlen“.

Sie können darauf doch nicht mit einer Beschränkung
der Haftung reagieren. Damit stellen Sie das Problem
auf den Kopf und bieten falsche Lösungen an.

Ich bitte Sie, noch einmal Ihren Antrag daraufhin zu
überdenken, wie dieses Gremium beraten soll, das Sie
vorschreiben. Frau Böhmer sagt in Interviews, Frauen
müssten nicht vor dieses Gremium treten.

Das wäre ein richtiger Ansatz. In Ihrem Antrag ist das
offen. Ihre Formulierung kann völlig frei interpretiert
werden. Ohne eine Klarstellung ist das für uns indiskutabel.

Sie beziehen sich auf Sachverständige und nennen dabei vor allem die Gynäkologen.

Es gibt Sachverständige in diesem Bereich, die jeden
Tag mit solchen Situationen zu tun haben: Das sind die
Beraterinnen und Berater von Pro Familia. Sie müssten
deren Brief auf dem Tisch haben, in dem sie uns dringend bitten, die Beratungs- und Betreuungssituation der
Frauen und Väter zu verbessern, dieses aber nicht durch
Regelungen zur Verschärfung der medizinischen Indikation oder durch Beschränkungen bei der Haftung zu tun.
In der Anhörung werden wir uns mit diesen Argumenten
auseinander setzen. Ich hoffe, dass wir gemeinsam einen
sinnvollen, die Würde der Frauen achtenden Weg finden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In

vielen Berichten über die Entscheidung in der Schweiz
stand die Formulierung: Nach langem politischem Ringen ist ein Stammzellforschungsgesetz in der Schweiz
verabschiedet worden. - Diese Formulierung erinnert
- wie ich finde, zu Recht - an die Diskussionen, die wir
hier vor zweieinhalb Jahren über die Gesetzgebung in
diesem Bereich hatten. Weil diese Debatte eine, wie Sie
sich vielleicht erinnern, sehr hochrangige, niveauvolle
Debatte war, die über die Fraktionsgrenzen hinweg geführt worden ist, bitte ich darum, dass das Niveau in dieser Diskussion erhalten bleibt.

Frau Flach, deshalb verbietet sich für mich ein Zwischenruf wie der, den Sie gerade bei einem der Redner
aus meiner Fraktion gemacht haben: Wir wollen Menschen heilen und Sie nicht. Ich bitte Sie wirklich, so etwas nicht mehr zu formulieren,

weil das dem notwendigen Niveau dieser Debatte nicht
angemessen ist.

Ich sage Ihnen ausdrücklich, dass ich es für richtig
halte, dass es in solchen ethischen Fragen unterschiedliche Bewertungen und Meinungen der einzelnen Menschen und Abgeordneten geben kann und muss.

Aber es verbietet sich, denjenigen, die aus Gewissensgründen eine andere Meinung haben, vorzuwerfen,
sie würden Forschung verhindern. Denn die Regelung,
die wir gefunden haben, ermöglicht die Grundlagenforschung in Deutschland. Ich möchte Sie wirklich bitten,
dass wir anders miteinander umgehen. Alles andere wäre
Polemik, die absolut nicht angebracht ist.

Das Recht der Forscher auf Forschungsfreiheit darf
nicht ausgehebelt werden. Mit unserer Entscheidung ist
es auch nicht ausgehebelt worden. Damals haben wir abgewogen zwischen den Möglichkeiten, die die Forschung haben muss, und den ethischen Ansprüchen, die
wir formuliert haben. Zu diesen Ansprüchen sollten wir
weiterhin stehen.

Wir sollten einmal schauen, was die Überprüfungen
in diesem Bereich ergeben haben. Sie wissen, dass dieses Gesetz von der deutschen Wissenschaft angenommen worden ist. Es ist schon mehrfach angesprochen
worden, dass mehrere Forschungsanträge innerhalb der
gesetzten Fristen genehmigt worden sind.

Die ersten Erfahrungen zeigen, dass sich das Stammzellengesetz, das wir beschlossen haben, bewährt hat. Ich
halte es für absolut notwendig, die Ergebnisse von solchen Evaluierungen ernst zu nehmen und nicht einfach
beiseite zu schieben.

Ich will noch einmal ausdrücklich betonen, dass wir
im Moment keinen Grund sehen, neue Regelungen zu
treffen. Diese würden auch nur zu Verunsicherungen im
Forschungsbereich führen.

Da wir erst vor zweieinhalb Jahren klare und eindeutige
Regelungen getroffen haben, macht es keinen Sinn, im
Forschungs- und Wissenschaftsbereich Änderungen auf
die Schnelle durchzuführen. Dies halten wir, wie gesagt,
nicht für sinnvoll. Wir sollten uns gemeinsam vornehmen, in jedem dieser Fälle zwischen den berechtigten Interessen der Forscherinnen und Forscher und der ethischen Verpflichtung der Politik abzuwägen. Daran
sollten wir uns immer halten.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Was wir in der letzten Woche vonseiten der
CDU/CSU zum Thema BAföG erlebt haben, war zum
einen peinlich und chaotisch.

Aber zum anderen war es, wie ich finde, sehr entlarvend.
Es lohnt sich, da einmal ein bisschen genauer hinzuschauen.

Schauen wir uns einmal an, was der Reihe nach passiert ist. Zuerst sagt die Frau Schavan: Das BAföG bleibt
so lange erhalten, bis eine attraktive Bildungsfinanzierung gefunden worden ist. - Wie kann ich das interpretieren?

- Frau Reiche, vorhin habe ich gesagt, die CDU/CSU
habe sich in der letzten Woche peinlich und chaotisch
verhalten. Eigentlich wollte ich mir ersparen, zu sagen:
nur noch übertroffen durch Ihre Rede vorhin. Jetzt muss
ich das leider doch sagen.

Zwei Schlussfolgerungen, die nicht zu interpretieren
sind: Erstens. Wenn es heißt: „Das BAföG bleibt so
lange erhalten, bis …“, dann kann ich nur eine Schlussfolgerung ziehen, nämlich dass das BAföG zum Schluss
abgeschafft werden soll.

Ich weiß nicht, wie Frau Merkel da zu einer anderen Interpretation kommen kann.

Zweiter Punkt. Wenn Frau Schavan sagt, das BAföG
solle nur so lange erhalten bleiben, bis ein attraktiver
Markt der Bildungsfinanzierung gefunden worden sei,
was bedeutet das dann? Es bedeutet, dass sie auf jeden
Fall von einer Struktur der Bildungsfinanzierung wegwill, die auch Zuschüsse beinhaltet, die nicht nur auf
Krediten basiert.

- Doch, natürlich! - Wenn man mit Worten und Inhalten
einigermaßen vernünftig umgeht, muss man feststellen,
dass ein Markt der Bildungsfinanzierung keine sozialen
Transfers beinhaltet.

Das sind zwei Schlussfolgerungen, die Sie nicht leugnen können. Ich sage Ihnen: Eine Struktur der Bildungsfinanzierung, die ausschließlich auf Krediten basiert, ist
mit uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten


nicht zu machen, weil das unserer Meinung nach der sozialen Gerechtigkeit zutiefst widerspricht.

Daraufhin ist in der CDU/CSU ein Stimmengewirr
entstanden. Bayern unterstützt Frau Schavan. Niedersachsen unterstützt sie zuerst auch, zieht sich aber dann
zurück. Der krönende Höhepunkt ist Frau Merkel. Frau
Merkel sagt: Niemand hat die Absicht, das BAföG abzuschaffen.

Zurück zu dem, was ich gerade zur Struktur der Bildungsfinanzierung gesagt habe. Wir akzeptieren ebenfalls nicht, dass gesagt wird, niemand wolle das BAföG
abschaffen, wenn es in der Struktur so verändert werden
soll, wie Sie das 1982 schon einmal gemacht haben, indem Sie keine Zuschüsse vorsehen, keine sozialen
Transfers, die für soziale Gerechtigkeit unerlässlich sind.
Sie sehen ausschließlich eine Kreditfinanzierung vor. In
diesem Fall kann ich auf die Worthülse BAföG ernsthaft
verzichten, um das ganz deutlich zu sagen.

Deshalb war das, was letzte Woche passiert ist, so entlarvend. Auf diese Worthülse allein können wir verzichten.

Ich kann hier nur alle Rednerinnen und Redner der
CDU/CSU, die nach mir reden, auffordern, uns nicht zu
sagen, sie wollten das BAföG nicht abschaffen. Stattdessen sollten sie hier Stellung dazu nehmen, welche Struktur der Bildungsfinanzierung sie vorsehen wollen. An
dieser Stelle wollen wir eine klare Kante. Ich bitte Sie
ernsthaft, nicht so feige zu sein, wie es in der letzten Woche der Fall war. Sagen Sie doch offen, dass es Ihr Konzept ist, ausschließlich mit Krediten zu arbeiten. Wir
hingegen wollen soziale Transfers und Unterstützung.

Das wäre eine klare Kante. Dann würde es sich lohnen,
mit Ihnen in eine Auseinandersetzung zu treten. Ihre feigen Pirouetten der letzten Woche waren wirklich unerträglich.

Ich sage ausdrücklich: Wenn Sie wollen - das zeichnet sich in Ihren Strukturdebatten zur Bildungsfinanzierung ab; diese Entwicklung erkennt man auch an den
Schulabschlüssen an den weiterführenden Schulen in
Bayern und Baden-Württemberg -, dass nur eine bestimmte Elite in diesem Bereich zugelassen werden soll,
dann reden Sie offen darüber.

Wir sagen Ihnen: Das ist keine vernünftige Lösung in
Bezug auf soziale Gerechtigkeit. Es ist auch ökonomisch
widersinnig. Denn jeder technologische Bericht der
Bundesregierung zeigt deutlich, dass wir auf mehr Menschen mit hohen Qualifikationen angewiesen sind, um
unsere Unternehmen in Zukunft wettbewerbsfähig zu
machen.

Ich appelliere an Sie: Hören Sie auf mit Ihrer Eierei!
Lassen Sie uns in eine ehrliche Auseinandersetzung treten!

Wir sind der Überzeugung, dass wir die besseren Konzepte haben. Wenn Sie nicht sagen, wofür Sie stehen,
können wir uns mit Ihnen noch nicht einmal über die
verschiedenen Konzepten auseinander setzen.

Eigentlich hat das Land eine bessere Opposition verdient.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will mit einem Satz beginnen, den wir
schon oft formuliert haben und den wir in den Koalitionsvertrag wieder aufgenommen haben: Familien sind
die Leistungsträger unserer Gesellschaft. Neben ökonomischen Aspekten sind emotionale zu berücksichtigen, wenn es um Familie geht. In sehr vielen Familien
konzentriert sich die Hoffnung auf Solidarität, Geborgenheit und Weiterentwicklung. Diese kann leider nicht
immer erfüllt werden. Aber in vielen Familien ist das der
Fall. Deshalb ist es unsere Aufgabe, die Rahmenbedingungen für Familien ständig zu verbessern. Die Politik
darf sich nicht einfach ausdenken, wie Familie funktionieren soll, und danach handeln. Unsere Aufgabe muss
vielmehr sein, ständig zu analysieren, unter welchen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen sich Familien gut
entwickeln. Wenn sich die Gesellschaft weiterentwickelt, muss natürlich auch der äußere Rahmen für Familien verändert werden.

Wir müssen die Wünsche der Menschen betreffend
Familie und ihrer Entwicklung aufnehmen und die gesellschaftliche Situation der Familien analysieren. Das
halte ich für ganz wichtig. Wir müssen darüber reden,
unter welchen Rahmenbedingungen sich Familien gut
entwickeln. Wir wissen, dass es sehr viel mehr ältere
Menschen in unserer Gesellschaft gibt, dass sich viele
Menschen im Moment ihren Kinderwunsch nicht erfüllen, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf noch
immer schwierig ist und dass es auch deshalb sehr häufig
Defizite bei der Rollenverteilung zwischen Männern und
Frauen in der Familie gibt. Zu einer Analyse gehört, daraus die Konsequenzen für das politische Handeln zu
ziehen.

Wir wissen des Weiteren - das ist ebenfalls eine Aufgabe der Familienpolitik -, dass es zunehmend Familien
gibt, die von der gesellschaftlichen Teilhabe ausgeschlossen sind. Deshalb ist es ganz entscheidend, dass
Familienpolitik ein ganzes Bündel an Maßnahmen umfasst.

Wer auch immer glaubt, mit nur einer Maßnahme
könnte erreicht werden, dass mehr Kinderwünsche erfüllt werden, oder mit nur einer Maßnahme könnte sich
die Rollenverteilung in der Familie verändern, täuscht
sich. Wir brauchen ein Bündel von verschiedenen Maßnahmen und wir brauchen eine Verzahnung mit anderen
Politikfeldern. Ich freue mich, dass es in diesem Koalitionsvertrag gelungen ist, Familienpolitik und Politik für
Kinder und Jugend keineswegs nur in diesem Kapitel
Familienpolitik zu verankern. Wir sehen vielmehr, dass
es ganz viele Bereiche gibt, in denen diese eine entscheidende Rolle spielt. Ich will einige Beispiele dazu nennen.

Wir haben familienpolitische Maßnahmen mit dem
Bereich Bildungspolitik verzahnt, weil wir in beiden
Fällen zu Recht Wert auf frühkindliche Förderung legen.

Wir haben - auch das finde ich ganz entscheidend - Familien- und Gleichstellungspolitik mit der Arbeitsmarktpolitik verzahnt. Auch dazu zwei Beispiele.
Wenn wir betonen und unterstreichen, dass es für uns
wichtig ist, dass unter 25-Jährige auch das Recht auf
eine Ausbildung, eine Qualifikation oder einen Arbeitsplatz haben,

dann ist das ein entscheidender Beitrag dazu, familienpolitisch weiterzukommen.

Dass wir unseren Wunsch verankern, dass alle Maßnahmen der Arbeitsmarktreform auch unter frauenpolitischen Gesichtspunkten evaluiert werden, ist für mich
entscheidend für die Frage der Rollenverteilung und
Chancengleichheit. Das gehört auch zur Familien- und
Gleichstellungspolitik.

Im Bereich der Steuerpolitik haben wir verankert,
dass es nun weitere Verbesserungen - ich betone: weitere Verbesserungen - bei der steuerlichen Anerkennung
von Betreuungskosten geben wird. Es war während unserer Regierungszeit, als die Anerkennung von erwerbsbedingten Betreuungskosten in das Steuerrecht aufgenommen wurde. Auch das ist ein entscheidender Punkt.
Wir haben vor, schon im nächsten Jahr zu Verbesserungen im Bereich der steuerlichen Anerkennung von Kinderbetreuung zu kommen.

Ich will einen letzten Bogen zu einem anderen Politikbereich spannen. Es ist nicht der letzte insgesamt, aber
ein letztes Blitzlicht, nämlich der Bereich Innenpolitik
und Integration. Ich habe vorhin angesprochen, dass
wir wissen, dass es Kinder gibt, die nicht mehr an dem,
was sie für ihre Entwicklung brauchen, teilhaben. Es
liegt in der Verantwortung der Integrations- und der Innenpolitik, aber auch - das sage ich ausdrücklich - der
ehemals im Familienministerium verankerten Integrationsbeauftragten, zu überlegen, wie die Chancen von
Kindern von Migrantinnen und Migranten deutlich verbessert werden können. Da müssen wir in den nächsten
Jahren noch weitere Schritte gehen.

Wir sichern von hier aus Frau Böhmer unsere Unterstützung zu, aber wir garantieren auch, dass wir immer darauf schauen, dass sie sich entsprechend weiterentwickelt.

In diesem Koalitionsvertrag - darüber freuen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns ganz besonders - stellen wir fest, dass es wirklich gelungen ist,
gemeinsam den Schritt zur modernen Familienpolitik zu
gehen. Ich will die Gelegenheit hier nutzen, der ehemaligen Bundesministerin Renate Schmidt - sie ist krank
und kann nicht da sein - ein Dankeschön zu sagen, weil
wir wissen, dass sehr viele von diesen neuen Gedanken
und Entwicklungen im Bereich der Familienpolitik auch
ihrer Arbeit zu verdanken sind.

Gestatten Sie mir einen Gedanken zu der Frage, die
gestern in der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin
angedeutet worden ist, nämlich der Frage der Freiheit.
Mir ist schon wichtig, im Bereich der Familienpolitik
mit zu definieren, wo für uns Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten Freiheit wichtig ist. Wir sehen da eine
Verbindung, nämlich dass auf der einen Seite Frauen und
Männer individuelle Lebenschancen erhalten, während
sie auf der anderen Seite selbstständig und eigenständig
ihre wirtschaftliche Grundlage autonom sichern können.
Diese Verbindung gehört für uns zum Freiheitsbegriff.

Deshalb gibt es das Maßnahmenbündel, das auch Sie,
Frau Ministerin, beschrieben haben: Wir wollen den
Betreuungsausbau verstetigen; wir unterstützen den
Ausbau der Betreuung von unter Dreijährigen mit dem
Tagesbetreuungsausbaugesetz. Wenn es den Kommunen
nicht gelingt, ihrer Verpflichtung zum Ausbau von Betreuungseinrichtungen nachzukommen, dann werden wir
einen Rechtsanspruch auf Betreuung von Kindern ab
dem zweiten Lebensjahr einführen, um deutlich zu machen, dass Betreuungsausbau und Elterngeld, also der
zweite Bereich des Maßnahmenbündels, ganz eng zusammenhängen. Es ist selbstverständlich notwendig,
dass auch Eltern, die kürzere Zeit zu Hause bleiben, auf
eine gut ausgebaute Infrastruktur an Betreuungsangeboten zurückgreifen können.

Wir wollen - auch dies ist ganz wichtig - den Kinderzuschlag deutlich erhöhen. Wir wollen das Ganze so gestalten, dass es einfacher und transparenter wird. Das ist
notwendig. Wir wollen, dass auch die Zahl der Anspruchsberechtigten deutlich steigt. Das heißt, wir haben
die ganz wichtige Aufgabe zu lösen, die Teilhabechancen und die materielle Absicherung von Familien mit
niedrigem Einkommen zu verbessern. Das ist ein entscheidender Bestandteil dieses Maßnahmenbündels.

Vor uns liegt sehr viel Arbeit in diesem Bereich. Ich
kann Ihnen sagen, Frau Ministerin: Wir freuen uns darauf, diese gemeinsam mit Ihnen zu schultern. Wir finden nämlich, dass es sich für die Frauen, für die Kinder
und für die Familien lohnen wird, diese Arbeit zu tun.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Kollege

Meinhardt, Ihr Beitrag war ein Beispiel dafür, dass laut
nicht unbedingt inhaltsvoll bedeutet.

- Nein, nicht automatisch, Herr Kollege. - Wenn Sie
Ihre Energie ein bisschen mehr darauf verwendet hätten,
einmal ernsthaft

in den Berufsbildungsbericht hineinzuschauen, dann hätten Sie gemerkt, dass gerade im Bereich der Ausbildungsvergütung schon heute eine extrem differenzierte
Struktur beispielsweise zwischen Branchen und zwischen Ost und West vorhanden ist. Das liegt unter anderem daran, dass im Berufsbildungsgesetz Möglichkeiten
zur Flexibilisierung auch im Bereich der Vergütung bereits verankert sind.

Sie sollten sich also diese populistischen Überschriften
sparen und sich ernsthaft mit der Thematik befassen.

Gemäß der Tagesordnung reden wir heute über den
Berufsbildungsbericht und über einen Antrag zum Ausbildungspakt. Damit verbunden reden wir aber auch über
Zukunftschancen junger Menschen. Von diesen Chancen
hängt es ab, wie stark sie sich mit dieser Gesellschaft
und mit diesem politischen System identifizieren. Denn
es wird sie für ihr ganzes Leben prägen, ob wir ihnen
Zukunftschancen geben oder verweigern.

Wir reden auch über die Zukunftsfähigkeit der Wirtschaft; denn es ist völlig klar, dass es sich niemand leisten kann, die Potenziale, die in den Köpfen junger Menschen stecken, zu verschwenden. In diesem Punkt stehen
wir, aber auch die Unternehmen ganz stark in der Pflicht.
Wir werden die Unternehmen an ihre Verantwortung im
Ausbildungsbereich erinnern, wenn sie später über Fachkräftemangel jammern sollten.

Wir reden natürlich auch über die Zukunftsfähigkeit
- Frau Ministerin Schavan hat es angesprochen - des
dualen Systems an sich. Ob wir es schaffen, uns hinsichtlich Quantität und Qualität nach vorne zu bewegen,
wird die Zukunft des dualen Systems entscheidend beeinflussen. Entscheidend ist, dass wir es schaffen, für
eine Bewegung nach vorne zu sorgen, und dass sich
nicht immer weniger Unternehmen an diesem System
beteiligen und damit zu seiner Aushöhlung beitragen.

Ich habe gerade schon gesagt, dass wir uns sowohl die
Qualität als auch die Quantität in diesem Bereich anschauen müssen. Lassen Sie mich zuerst etwas zur Frage
der Quantität sagen. Die unbefriedigende Situation auf
dem Ausbildungsstellenmarkt vor ein paar Jahren hat
unter der rot-grünen Regierung zu einer intensiven Debatte über die Zukunft von jungen Leuten geführt. Sie
alle wissen, dass wir uns dann entschlossen haben, den
Weg zu einer gesetzlichen Umlagefinanzierung frei zu
machen.

Das war zugegebenermaßen eine umstrittene Diskussion. Aber diese Diskussion hat dann zu dem geführt,
was heute „Ausbildungspakt“ genannt wird. Es darf
nicht vergessen werden, wie er zustande gekommen ist.

Im ersten Jahr des Ausbildungspaktes hatten wir ein
zwar noch nicht ausreichendes, aber erfreuliches Ergebnis. Wir konnten nämlich feststellen, dass sich bei den
betrieblichen Ausbildungsplätzen ein Zuwachs um
4,8 Prozent einstellte. Die Zahl der außerbetrieblichen
Ausbildungsplätze ist zwar zurückgegangen. Aber insgesamt gab es bei den abgeschlossenen Ausbildungsverträgen einen Zuwachs um 2,8 Prozent. Das war die Umkehr des Trends des Abbaus von Ausbildungsplätzen.
Wir sehen jetzt, dass sich dieser positive Trend abschwächt. Ich kann an all diejenigen, die am Ausbildungspakt beteiligt waren und sind, nur appellieren: Alle
sollten bitte dafür sorgen, dass nicht diejenigen Recht
bekommen, die befürchtet haben - oder dies interpretieren könnten -, dass nur ein ständiger massiver Druck mit
Zwangsmaßnahmen dazu führt, dass etwas passiert.
Bitte strafen Sie dies Lügen!

Sorgen Sie dafür, dass die Freiwilligkeit nicht nur ein
Jahr, sondern auch mehrere Jahre danach akzeptiert
wird! Es wird eine entscheidende Frage sein, wie wir in
Zukunft bei Vereinbarungen, was diesen Bereich angeht,
miteinander umgehen können.

Vonseiten der Koalitionsfraktionen begrüßen wir ausdrücklich die Entscheidung, die Dauer des Paktes zu verlängern. Aber wir begrüßen auch die Entscheidung, den
Pakt weiterzuentwickeln.

Man muss wissen: Dieser Pakt ist in sehr kurzer Zeit entwickelt und entworfen worden. Da macht es natürlich
Sinn, sich Einzelregelungen noch einmal anzuschauen.
Ich möchte - wir reden heute ja auch über einen Antrag
zu diesem Thema -, dass die Gedanken des Parlaments
hierzu nicht nur in Form von Anträgen auf dem Tisch
liegen. Wir wollen vielmehr ausdrücklich an die am Pakt
beteiligten Verhandlungspartner appellieren, diesen Antrag ernst zu nehmen und ihn in die Debatten über den
Ausbildungspakt aufzunehmen.

Wir haben im Koalitionsvertrag auch festgelegt, dass
in das Thema des Ausbildungspaktes Fragen der Ausbildungsfähigkeit und Möglichkeiten der tariflichen Vereinbarung einbezogen werden. Das halte ich für eine
ganz wichtige Aussage.

Für uns Sozialdemokraten - ich gehe fast davon aus,
dass auch Sie diese Position teilen; aber ich kann nicht
für die andere Fraktion sprechen ist es völlig unverständlich - das will ich deutlich sagen -, dass einige Bereiche der Arbeitgeberseite und der
Arbeitgeberverbände sich konsequent weigern, auf tariflicher Ebene über die Steigerung der Zahl der Ausbildungsplätze zu verhandeln.

Dies ist für mich nicht verständlich. Im Bereich der
IG BCE und der IG BAU gibt es Beispiele dafür, dass
Unternehmensführer selbst sagen: Das ist für uns eine
gute Lösung. - Wir appellieren deutlich daran, Gespräche über eine tarifliche Vereinbarung zu führen; denn
dies wäre eine massive Unterstützung dessen, was im
Pakt vereinbart worden ist.

Eines ist doch klar: Vor Ort und auf Bundesebene haben sich beispielsweise die Industrie- und Handelskammern

- auch die Handwerkskammern mit großem Engagement - das will ich anerkennen - in
den Pakt eingebracht. Aber dass eine tarifliche Vereinbarung die Akzeptanz des Paktes wesentlich unterstützen
und die Verbände nicht allein lassen würde, liegt doch
auf der Hand und wäre ein wesentlich besserer Weg.

Zurück zum Pakt selbst. Ich habe gesagt, dass wir die
Frage der Ausbildungsfähigkeit mit einbeziehen wollen. Mir ist auf der einen Seite wichtig, dass das Thema
der Ausbildungsfähigkeit nicht als Alibi benutzt wird,
damit Unternehmen sagen können: Wir können nicht
einstellen. - Auf der anderen Seite können wir natürlich
auch nicht den Kopf in den Sand stecken.

Ich glaube, es gibt eine realistische Betrachtungsweise in diesem Bereich. Deshalb ist es auch so wichtig,
dass Bund, Länder und Wirtschaft in dieser Frage zusammenarbeiten. In diesem Zusammenhang sei mir eine
Anmerkung zu einem anderen Themenbereich erlaubt:
Es ist fraglich, ob es wirklich sinnvoll ist, dass Zusammenspiel von Bund, Ländern und Wirtschaft zu erschweren.

Ich will im Zusammenhang mit dem Thema der Ausbildungsfähigkeit etwas zu den Einstiegsqualifizierungen sagen. Die Einstiegsqualifizierungen, ein neues Instrument, zeigen offensichtlich Wirkung. Bei der
Auswertung des Paktes ist deutlich geworden ist, dass
57 Prozent aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer an
Einstiegsqualifikationen anschließend in eine berufliche
Ausbildung vermittelt werden konnten. Das ist eine gute
Zahl.

Sie übertrifft Zahlen, die uns von anderen Qualifizierungsmaßnahmen bekannt geworden sind.

Meiner Meinung nach ist ein betrieblicher Ansatz
besser als ein rein schulischer.

Deshalb ist es wichtig, dass wir uns in Bezug auf die
Weiterentwicklung dieses Instruments die Frage stellen:
Wie kann seine Akzeptanz noch verbessert werden? Ich
will aber ebenfalls darauf hinweisen, dass die EQJs nicht
nur den Anteil der Wirtschaft am Pakt darstellen; vielmehr wird die Finanzierung der EQJs durch den Staat
geleistet. Das heißt, hier gibt es ein Zusammenspiel. Wir
müssen uns gemeinsam die Frage stellen, auf welche
Weise dies am besten weiterentwickelt werden kann.

Ich bin davon überzeugt - das ist heute auch von anderen Rednern gesagt worden -, dass wir eine Weiterentwicklung, etwas mehr Dynamik brauchen. Wir müssen
uns Detail- und Einzelfragen anschauen. Aber das Ziel,
jungen Menschen Zukunftschancen zu eröffnen, lohnt
jede Anstrengung in diesem Bereich allemal.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Hinter den Zahlen eines Haushaltsplans stehen
immer die Ideen und die Vorstellungen der Politik, in
diesem Fall der Politik für Familie, Frauen, Senioren und
Jugend. Frau Lenke, zu einer Haushaltsberatung gehört
immer eine mittelfristige Finanzplanung. Darin wird das
Elterngeld sehr wohl enthalten sein. Ich wundere mich,
dass es Ihnen schon seit langer Zeit nicht gelingt, den
Blick über ein Jahr hinaus zu richten. Vielleicht können
Sie es nicht lesen; ich weiß es nicht. Aber hören Sie auf,
solche unhaltbaren Vorwürfe in den Raum zu stellen!

Wir sprechen heute über diesen Haushalt. Ich will an
einigen Beispielen zeigen, dass es für uns eine wichtige
gedankliche Leitlinie gibt. Wir wollen mit diesem Haushalt auch die Rahmenbedingungen für selbstbestimmtes
Leben und freie Entscheidungen deutlich machen.

Ich will das zunächst am Beispiel der Familie beschreiben. Für uns ist klar, dass es - in der Weiterentwicklung dessen, was wir in den letzten Jahren gemacht
haben - darum geht, die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu verbessern und damit zusammenhängend den
Ausbau der Kinderbetreuungsangebote voranzubringen.

Lassen Sie mich all jene, die in der letzten Zeit - wie
ich finde, zu Recht - über die Frage der Entscheidungsund Wahlfreiheit bei diesem Thema debattieren, auf
Folgendes hinweisen: Wer glaubt, wir würden mit dem,
was wir tun, Wahlfreiheiten einschränken - manchmal
höre ich das -, der vergisst, dass wir Wahlfreiheit nur
dann einschränken könnten, wenn sie vorhanden wäre.
Ich glaube aber, dass wir in der alltäglichen Praxis sehr
oft erleben, dass sie bisher bei weitem noch nicht in vollem Umfang gegeben ist. Solange ich von den Arbeitsgemeinschaften und Arbeitsagenturen noch höre, dass es
Alleinerziehenden nicht gelingt, einen Job anzunehmen,
weil keine Betreuungsmöglichkeiten vorhanden sind, so
lange können wir nicht von Wahlfreiheit sprechen.

Solange Väter sich wegen der finanziellen Einschränkung, die eine Familie hätte, wenn sie eine Zeit lang auf
Erwerbstätigkeit verzichten würden, nicht für Betreuung
entscheiden können, so lange können wir nicht von
Wahlfreiheit sprechen.

Deshalb bin ich der Meinung, dass auch eine Diskussion
über das Elterngeld die Möglichkeit der freien Entscheidung beider Elternteile verbessert und nicht verschlechtert. Dieses Thema möchte ich gerne diskutiert haben.
Wir sollten offen miteinander darüber reden.

Solange es keine ausreichende frühe Förderung unserer Kinder gibt und damit ihre Chancen für die Zukunft
nicht gesichert sind, so lange können wir auch von deren
Wahlfreiheit in Bezug auf Beruf und Zukunftsentwicklung nicht reden. Deshalb ist es gut, dass es auch für diesen Bereich Ansätze im Haushaltsplan gibt. Das gehört
für mich zu einem selbstbestimmten Leben, das wir Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen ermöglichen müssen. Das steckt hinter diesem Haushaltsplan.

Dazu gehört für mich, dass wir uns anschauen, was
über die Jahre an Förderung und Unterstützung gewachsen ist, und überprüfen, wie wir Mittel gezielter in die
Infrastruktur, den Betreuungsausbau - dazu gehört auch
die frühe Förderung von Kindern - fließen lassen können. Denn es ist wichtig, den jungen wie den älteren
Menschen in aller Breite Chancen zu ermöglichen.

Diese Linie bezüglich der Entscheidungsfreiheit ist
nicht nur im Familienbereich zu finden. Die Tatsache
beispielsweise, dass wir wollen, dass junge Menschen
sich gesellschaftlich und politisch frei und ohne Druck
engagieren können, ist daran festzumachen, dass wir
weiterhin in gleicher Höhe Mittel für Programme gegen
Rechtsextremismus verankert haben. Dass wir junge
Menschen, die Opfer von Druck von rechtsradikaler
Seite werden, unterstützen und ihnen helfen, sich zu
wehren, gehört für mich zu der Linie einer freiheitlichen
Entscheidung und eines selbstbestimmten Lebens. Das
geht weit über die üblichen Diskussionen hinaus und ist
für mich ein ganz wichtiger Bestandteil dieses Bereichs.

 Es wäre schön, Frau Lenke, Sie hätten eine Frage gestellt. Stattdessen haben Sie behauptet, ich würde den
jungen Männern geringes Engagement unterstellen. Das
habe ich ausdrücklich nicht getan. Ich habe nur gesagt:
Für mich gehört zur Debatte über Wehrdienst und Wehrpflicht auch die Debatte darüber, ob und in welcher
Form Verantwortung wahrgenommen werden muss oder
nicht. Es ist doch selbstverständlich, dass ich überhaupt
nicht infrage stelle, dass sich viele junge und ältere Männer und Frauen in ganz hervorragender Weise mit ehrenamtlichem Engagement in die Gesellschaft einbringen.

Ich möchte Sie bitten, einen Blick in den Haushaltsplan zu werfen. Wenn Sie das getan hätten, dann hätten
Sie festgestellt, dass wir seit letztem Jahr im Bereich
„Generationenübergreifende Freiwilligendienste“ bei
der Frage der Unterstützung des Engagements junger,
aber auch älterer Menschen deutliche Zeichen setzen.

Die Linie, die wir verfolgen, halte ich für ganz wichtig:
Wir wollen anerkennen, dass es bei der Frage des selbstbestimmten Lebens der älteren Generationen nicht nur
um Heime und um die Pflegeversicherung geht. Unser
Einsatz für selbstbestimmtes Leben und die freiheitliche
Entscheidung für das eigene Leben finden darin Ausdruck, dass wir mit dem Titel „Generationenübergreifende Freiwilligendienste“ die Schaffung von Rahmenbedingungen für das Einbringen der älteren Generation
in die Gesellschaft deutlich unterstützen. Auch das ist
wichtig.

Ich möchte gern mit Ihnen allen über die Frage, was
uns im Bereich des selbstbestimmten Lebens und der
freiheitlichen Entscheidung wichtig ist, reden. Auch
wenn wir uns zwischen den Fraktionen politisch noch
nicht ganz geeinigt haben, gibt es ein deutliches Signal,
dass wir eine Stelle einrichten wollen, die sich um die
Gleichbehandlung von Menschen in dieser Gesellschaft
kümmert. Wir wollen nämlich bei der Umsetzung der

Antidiskriminierungsrichtlinie deutlich machen, dass
diese Stelle Unterstützung anbietet.

Für mich ist es selbstverständlich, dass es für uns eine
Verpflichtung ist, für den Fall, dass Behinderten beispielsweise immer noch nicht der Zutritt zu Hotels und
Restaurants gewährt wird, ihre Freiheit nicht einzuschränken, sondern sie zu garantieren. Manchmal
braucht es da gesetzliche Sicherungen.

Wenn wir sie dann nicht nutzen müssen, umso besser.

Das Gleiche gilt im Übrigen - das ist nicht zu vergleichen; aber es steht in einem gewissen Zusammenhang für die Frage, in welchem Maße die Gleichbehandlung
von Frauen und Männern im Wirtschaftsleben, zum
Beispiel bei der Entlohnung, dem Arbeitsrecht oder
beim Zugang zu Qualifikationen und bei Aufstiegsmöglichkeiten,

(Ina Lenke : Da haben wir gute!

ausgestaltet ist. Ich bin absolut der Meinung, dass wir
nicht nur über Vertragsfreiheit, sondern auch über die
Freiheit der Menschen, die sich in dieser Situation befinden, sprechen sollten. Beide Punkte möchte ich ausdrücklich beleuchtet haben.

Das heißt - um es zusammenzufassen -, es geht darum, die Rahmenbedingungen für alle Generationen zu
verbessern, gesellschaftliche Veränderungen wahrzunehmen und sie dann in politisches Handeln umzusetzen
und entsprechend zu verankern. Dies wollen wir weiter
auf den Weg bringen. Ich bin ganz sicher, dass diese
Ziele hinter diesem Haushaltsplan sehr deutlich werden
und die Zahlen, die auf den ersten Blick zu erkennen
sind, bei weitem überdecken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute nicht nur über den Haushalt des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, sondern auch über den eingebrachten Gesetzentwurf zum
Elterngeld und damit einhergehende große Veränderungen, und zwar nicht nur gesetzliche. Vielmehr wird das
Gesetz - davon bin ich überzeugt - mit der Zeit, in der es
in Kraft ist, zunehmend auch eine gesellschaftliche Veränderung mit sich bringen. Somit geht es auch darum,
dass diejenigen, die Politik machen, diese gesellschaftliche Veränderung aufnehmen, wahrnehmen und umsetzen.

Ich halte es für ganz wichtig, dass niemand in der Politik
sagt: Wir stellen uns ein bestimmtes Familienbild vor
und dementsprechend sollt ihr euch verhalten. Genau
umgekehrt sollte es sein, nämlich dass wir wahrnehmen,
was Frauen und Männer in dieser Gesellschaft wollen,
und dann die entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen. Dazu gehört eben auch das Elterngeld.

Große Veränderungen brauchen sehr häufig Väter und
Mütter. Bei der Debatte um das Elterngeld möchte ich an
die Mutter erinnern, die den Stein ins Wasser geworfen
hat, und ihr ein Dankeschön sagen: Es war Renate
Schmidt, die in der letzten Legislaturperiode diese Diskussion angestoßen hat. Wenn man ehrlich ist, muss man
auch zugestehen, dass darüber auch ein Stück weit debattiert wurde.

Ich finde, dass es notwendig ist, daran zu erinnern, dass
sie die Debatte angestoßen hat. Sie kann heute nicht da
sein, weil sie gesundheitliche Probleme hat. Dennoch
möchten wir von unserer Seite an ihre Leistung erinnern
und ihr Dank sagen.

Dadurch, dass das Elterngeld näher an der Lebenswirklichkeit der Menschen liegt, haben Eltern bezüglich
der Frage, wer sich zumindest teilweise um Kinder kümmern und sie betreuen kann, sehr viel mehr Entscheidungsfreiheit als bisher. Frau von der Leyen hat das ja
auch schon angesprochen. Das will ich aber nicht nur abstrakt feststellen, sondern auch an einem konkreten Beispiel verdeutlichen, von dem in ähnlicher Form wohl
alle schon gehört haben:

Ein junges Paar, das ein Kind bekommt oder plant, ein
Kind in die Welt zu setzen, musste sich bisher immer die
Frage stellen, wer von beiden sich um das Kind kümmern und für einen Teil der Zeit auf die Erwerbstätigkeit
verzichten soll. In meinem Umfeld habe ich sehr oft erlebt, dass gesagt wurde, eigentlich wolle der Vater das
gerne tun, aber man könne es sich nicht leisten, weil so
viel Geld wegfalle. Damit war man nicht frei in der Entscheidung, sondern unfrei. Hier kommen wir nun ein
ganz großes Stück voran, da zukünftig jüngere Menschen durch die Möglichkeiten, die ihnen das Gesetz eröffnet, in ihrer Entscheidung freier sein werden.

Ich will auf einen Punkt hinweisen, der in der Debatte
noch nicht angesprochen worden ist: Die Entscheidungsmöglichkeiten sind zusätzlich auch noch sehr flexibel
ausgestaltet. Zum Beispiel wird es dank dieses Gesetzes
möglich sein, dass sich Eltern entscheiden können, beide
zusammen für ein halbes Jahr teilweise auf Erwerbstätigkeit zu verzichten und sich gemeinsam um das Kind
zu kümmern.

Ich weiß, dass ganz viele Menschen dieses Lebensmodell für die Kinderbetreuung wollen. Genau das
werden wir ihnen mit diesem Gesetz tatsächlich ermöglichen. Das ist ein weiterer Schritt zur flexiblen Gestaltung dessen, was sich Eltern für ihre Familie wünschen.

Drei Akzente, die beim Elterngeld gesetzt wurden,
möchte ich ganz besonders herausheben:

Erstens. Es gibt - das halte ich für ganz wichtig - eine
Regelung für Menschen, die nicht so hohe Einkommen
haben, nämlich die Geringverdienerregelung, nach der
die Lohnersatzleistungen ansteigen können.

Frau Lenke, das ist ein einfacher Dreisatz. Wenn Sie
das als kompliziert beschreiben, dann ist das Ihr Problem. Das ist nun wirklich eine einfache Regelung.

Ich möchte Ihnen sagen, was diese Geringverdienerregelung bedeutet, weil immer wieder das Gerücht in die
Welt gesetzt wird, mit dem Elterngeld würden Familien
mit geringem Erwerbseinkommen im Vergleich zur Regelung des jetzigen Erziehungsgeldes benachteiligt. Die
Wahrheit ist, dass es, sobald Partnermonate in Anspruch
genommen werden, für den Partner oder die Partnerin,
der bzw. die Lohnersatzleistung bekommt, keine
Schlechterstellung geben wird, wenn er bzw. sie bis zu
588 Euro verdient. Es wird für viele Geringverdienerfamilien eine deutliche Besserstellung geben. Damit wirkt
sich die Regelung zugunsten dieser Familien aus.

Ich will nicht, dass an diesem Punkt ohne Ende diffamiert wird. Das ist für uns ganz entscheidend. Diese Regelung war in den ersten Konzepten nicht vorgesehen.
Wir haben zu Recht sehr lange darüber diskutiert und
diese Regelung zusätzlich in den Gesetzentwurf aufgenommen.

Ich komme zum zweiten wichtigen Akzent. Da bitte
ich, genau zu unterscheiden, wenn so salopp dahergeredet wird. Dieses Elterngeld besteht aus zwei Komponenten. Die eine ist die Kernleistung - so nenne ich sie einmal -, nämlich die Lohnersatzleistung. Die können alle
beziehen, die 14 Monate lang ihre Berufstätigkeit gegen
die Erziehungszeit tauschen. Zusätzlich gibt es - das ist
nicht die Kernleistung; Herr Schmidt hat das vorhin angesprochen - ein Mindestelterngeld bzw. einen Sockelbetrag, der eher der traditionellen Transferleistung entspricht. Dieses Elterngeld gibt es für alle, die nicht auf
Erwerbstätigkeit verzichten wollen oder verzichten können. Das gilt grundsätzlich für zwölf Monate. Da gibt es
auch keine Unterschiede zwischen Alleinerziehenden
und sonstigen Personen. Der tatsächliche Unterschied
besteht vielmehr zwischen der Lohnersatzleistung, die
für 14 Monate gewährt werden kann, und der Transferleistung, die für zwölf Monate möglich ist. Frau Deligöz,
das müssten eigentlich auch Sie verstehen können.

Der dritte Akzent betrifft die Partnermonate, über
die es eine große gesellschaftliche Debatte gegeben hat.
Ich bin sicher, dass es auch in Unternehmen eine Debatte
darüber geben wird, welche Verantwortung Männer und
Frauen tragen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass aufgrund
dieses Gesetzes auch in Unternehmen in zunehmendem
Maße erkannt wird, dass die Verantwortung für Kinder
bei Männern und Frauen liegt, und dass als Folge der
Debatte über die Partnermonate verstärkt Erziehungszeiten genommen werden. Das ist die dritte wichtige Entwicklung. Es kann nicht alles mit der materiellen Leistung des Elterngeldes geregelt werden. Wir müssen
Akzente setzen, damit in der Gesellschaft, in der Wirtschaft und in den Unternehmen darüber nachgedacht
wird und eine Verhaltensänderung eintritt. Diese Verhaltensänderung ist die weitere wichtige Rahmenbedingung,
die wir brauchen, um zu einem familienfreundlichen
Deutschland zu kommen. Die Partnermonate werden
dazu ein ganz wichtiger Anstoß sein.

Klar ist auch - das will ich ergänzen -, dass wir zusätzlich eine gute Infrastruktur für die Betreuung
brauchen. Ich darf ausdrücklich auf einen Satz im Koalitionsvertrag hinweisen, der mir etwas versteckt erscheint. Es gab zwar schon in der vorherigen Legislaturperiode das Tagesbetreuungsausbaugesetz. Jetzt aber
sagen wir: Wenn der Zuwachs an Betreuungsplätzen für
unter 3-Jährige erkennbar nicht so erreicht wird, wie wir
das im Gesetz vorgesehen haben, dann wird es einen
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz geben. Das
ist für uns - das sage ich auch für meine Fraktion - ein
ganz entscheidender Satz im Koalitionsvertrag. Man
sollte ihn deswegen nicht verstecken, sondern immer
wieder wiederholen.

Wenn wir über moderne Politik in einer veränderten
Gesellschaft reden, dann gehört dazu auch, dass der Respekt vor und die Würde von Menschen, die anders
scheinen oder anders sind, unterstützt werden. Deshalb
will ich betonen, dass für uns ganz wichtig ist, dass alle
bisherigen Programme, die gegen Rechtsextremismus
wirken, nicht nur erhalten bleiben, sondern dass wir über
alle bürokratischen Hürden und Einwände hinweg Wege
finden, um diese Programme, mit denen wir junge Menschen, die Toleranz, Selbstvertrauen und Rückgrat gegen
Rechtsextremismus zeigen, unterstützen, dauerhaft zu
finanzieren. Ich glaube, das ist die Grundlage für das,
was wir erreichen wollen: eine offene Gesellschaft, in
der Respekt und Toleranz entscheidende Grundpfeiler
unseres Zusammenlebens sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Chancen von jungen Menschen im Bereich der Ausbildung ist für meine Fraktion immer ein wichtiges Thema
gewesen. Deshalb weise ich das, was Sie gerade behauptet haben, Herr Kolb, nämlich dass die beiden Koalitionsfraktionen diese Aktuelle Stunde nur beantragt
haben, um eine Aktuelle Stunde der Opposition zu verhindern, ausdrücklich zurück. Wir haben die Behandlung dieses Themas bereits in der letzten Sitzungswoche
beantragt. Es ist mir wichtig, das zu sagen: Hier geht es
um Inhalte und nicht um irgendwelche Formalitäten.

Ich halte es für absolut notwendig, dass wir im Hinblick auf die Chancen von jungen Menschen - auch
durch den Ausbildungspakt - eine ehrliche Analyse
durchführen.

Eine ehrliche Analyse bedeutet, dass wir die Ergebnisse
des Paktes weder schlecht- noch gutreden.

Nur eine richtige Analyse kann dazu führen, dass wir
uns auch die richtigen Gedanken darüber machen, wie er
weiterentwickelt werden kann.

Dass es in einzelnen Bereichen eine schwierige Situation gibt, ist nicht zu leugnen. Beispielsweise geht das
Angebot an freien Berufen deutlich zurück. Wir haben
- das wissen wir auch aus allen Ländern - sehr viele
junge Menschen in Warteschleifen, die auch eine Chance
verdient haben, und wir müssen die Chancen der jungen
Menschen mit Migrationshintergrund noch deutlich verbessern. Auch das haben die drei Minister bzw. Ministerinnen, die für diesen Bereich zuständig sind, deutlich
gemacht.

Zu einer ehrlichen Analyse gehört aber auch, zu sagen, dass die Einschaltquote bezüglich des Angebots an
Ausbildungsplätzen und der Meldung bei der Bundesagentur für Arbeit zurückgegangen sind und dass wir
deshalb Schwierigkeiten haben, die Situation statistisch
genau zu bewerten.

Es gehört auch zur Ehrlichkeit, zu sagen und deutlich zu
machen - wir sind froh darüber, dass es so ist -, dass die
beiden Kammern, die den Pakt mit vereinbart haben, in
diesem Bereich ein großes Engagement zeigen. Kammern können aber nur dann erfolgreich sein, wenn die
Unternehmen, die ihnen angeschlossen sind, auch Ausbildungsplätze anbieten.

Man muss der Ehrlichkeit halber auch dazusagen, dass
es Branchen gibt, in denen sich ein Anstieg der Zahl abgeschlossener Ausbildungsverträge andeutet. Endpunkt
aber wird der 30. September sein, nach Überprüfung der
Nachvermittlung.

Wir müssen überlegen, wie wir von politischer Seite
aus unterstützend tätig werden können, um den Jugendlichen eine Chance zu geben. Ich halte es für dringend
notwendig - das habe ich in den Redebeiträgen bisher
vermisst -, noch einmal an die großen Unternehmen zu
appellieren und sie aufzufordern, ihrer Verantwortung
für ihre eigene ökonomische Zukunft, aber auch für die
Zukunft der jungen Leute - das fügt sich zusammen stärker als bisher gerecht zu werden. Dazu gehört für
mich, dass die Unternehmen und die Tarifparteien endlich Tarifgespräche mit Blick auf eine Verbesserung der
Ausbildungssituation führen und zu einem Erfolg kommen.

Es muss ja kein bestimmtes Instrument sein. Es gibt
viele tarifliche Vereinbarungen mit den unterschiedlichsten Instrumenten, von der Branchenumlage bis hin zur
Frage, wie mit Ausbildungsvergütungen umgegangen
wird. Das ist nämlich Sache der Tarifparteien. Natürlich
können sie darüber reden; das ist ja auch im Chemiebereich geschehen. Dies muss aber mit einem verbindlich
zugesagten Zuwachs an abgeschlossenen Ausbildungsverträgen verbunden sein. Das ist doch klar.

Ich halte es für völlig falsch, wenn von politischer
Seite gesagt wird, die Vergütungen der Azubis müssten
gekürzt werden. Für mich gibt es ein entscheidendes Argument dagegen: Wenn wir von den jungen Leuten Mobilität erwarten, dürfen wir nicht gleichzeitig ihre Ausbildungsvergütung kürzen.

Zwölf Jahre lang hatte ich beruflich intensiv mit dem
Handwerk zu tun. Meine Handwerker sagen mir: Lasst
doch die Debatte! Wie sollen wir jungen Leuten ein attraktives duales System anbieten, wenn ihr darüber redet, in Teilbereichen bereits jetzt niedrige Vergütungen
noch einmal zu kürzen? Das ist der falsche Weg. Wenn,
dann muss das tariflich geregelt werden. - Ich finde es
bedauerlich, dass da so wenig passiert.

Zum Abschluss möchte ich Folgendes sagen: Im Hinblick auf den Ausbildungspakt muss es unser Ziel sein,
wieder das Ergebnis des Paktes im ersten Jahr zu erreichen, dass wir also nicht nur neue Ausbildungsplätze haben, sondern dass es einen tatsächlichen Zuwachs an
Ausbildungsplätzen gibt. Das ist das Mindestziel, das
wir erreichen müssen.

Insofern unterstützen wir alle Mitglieder der Bundesregierung, die engagiert dafür eintreten und dafür werben;
denn es muss etwas erreicht werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man kann nicht in die Zukunft schauen, aber man
kann den Grund für etwas Zukünftiges legen - denn
Zukunft kann man bauen.

Das ist ein Zitat eines meiner Lieblingsschriftsteller,
Antoine de Saint-Exupéry. Auf was, wenn nicht auf den
Haushalt für Bildung und Forschung, kann dieses Zitat
übertragen werden und symbolhaft gelten?

Dieses Zitat gilt zunächst für das Volumen an sich,
nämlich für den Aufwuchs um 6,2 Prozent. Wenn wir
das von uns initiierte IZBB - ich finde, es ist immer
noch ein wichtiges Programm -, das in einem anderen
Einzelplan steht, zu dem Haushalt hinzunehmen, dann
liegen wir insgesamt bei 9,4 Milliarden Euro für Bildung, Forschung und Wissenschaft. Das ist schon ein
ganz wichtiges Ziel, das wir in vielen Jahren erreicht haben.

Ob wir einen guten Grund für den Erfolg von Forschung, Wissenschaft und Bildung bauen, hat natürlich

nicht nur etwas mit dem Finanzvolumen zu tun, sondern
auch damit, wie gut und klug dieser Grund aufgebaut ist.
Denn Innovationen und Entwicklungen in diesem Bereich - ich will es einmal bildlich sagen - wachsen nie
für sich allein. Es gehören immer ganz viele Elemente
zusammen, damit wir hier erfolgreich sein können. Wir
müssen sehr vieles im Bereich Bildung und Forschung
verzahnen. Auch dafür gibt es in diesem Haushalt gute
Ansatzpunkte.

Ich will drei Beispiele dafür nennen. Da ist zunächst
die Hightechstrategie. Es ist völlig richtig und ein guter
Schritt, den schon in den letzten Jahren erfolgreichen
Ansatz, Schlüsseltechnologien aufzugreifen, jetzt
ressortübergreifend zu verfolgen. Damit erfolgt die Konzentration auf das Wesentliche.

In diesem Zusammenhang wird auch über eine Forschungsprämie gesprochen. Wir haben diesen Punkt
zwar noch nicht festgezurrt. Aber ich möchte dazu sagen, dass wir dies ausdrücklich unterstützen.

Aber wie in solchen Fällen üblich liegen die kritischen
Punkte immer im Detail. Wir werden darüber noch miteinander zu diskutieren haben; denn wir wollen, dass es
für die mittelständischen Unternehmen hier einen erfolgreichen Ansatz gibt.

 Sehr geehrter, geschätzter Herr Kollege Tauss!

Ich glaube, die Frage von Frau Flach war nicht von Pessimismus geprägt, eher von dem allerdings vergeblichen
Versuch, die Strategie, die wir bisher hatten, in Misskredit zu bringen.

Ich möchte Ihre Frage anhand eines konkreten Beispiels
beantworten: Wir haben sehr konkrete Zahlen über Arbeitsplätze, die durch die Förderung neuer Energietechnologien entstanden sind. Erst in der letzten Woche
haben wir erfahren, dass wir in kurzer Zeit
40 000 Arbeitsplätze durch die Investitionen im Bereich
neue Energien, Solartechnik aufgebaut haben.

Damit haben wir kein Problem.

Wir sind davon überzeugt, dass es Sinn macht, bei der
Hightechstrategie - ich habe das schon erwähnt - auf bestimmte Schlüsseltechnologien zu setzen. Dazu gehört
auch das Programm in der Sicherheitsforschung. Darüber wurde schon gesprochen. Wir stimmen dem auch
zu.

Für uns allerdings - darauf werden wir sehr genau
achten - gehört die Atomenergie - dazu gibt es unterschiedliche Positionen in den Fraktionen - nicht zu den
zukunftsfähigen Schlüsseltechnologien. Ich erinnere an
die Summe, die Herr Hagemann genannt hat, die wir im
Moment für den Rückbau von Kerntechnikanlagen ausgeben müssen. Für uns ist es sehr wichtig, dass nicht
durch die Hintertür bei der Sicherheitsforschung Kernforschung mitfinanziert wird. Das möchte ich auch noch
einmal für unsere Fraktion sehr deutlich sagen.

Frau Hinz, Sie haben gesagt, das sei nur technologieorientiert. Es ist mir überhaupt nicht klar, wie Sie bei
diesem Haushalt zu dieser Aussage kommen. Wir setzen
in diesem Bereich noch einmal 50 Prozent Aufwuchs
drauf. Ich halte es für wichtig, das zu tun. Denn man
muss sehen: Innovationen entstehen aus Überschneidungen. Der Bereich der Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften leistet einen enormen Beitrag zur Förderung
von Innovation, auch wenn das nicht sofort ablesbar ist.

Deshalb unterstützen wir den Zuwachs in diesem Bereich ausdrücklich. Diese wissenschaftliche Arbeit ist
für die Zukunftsfähigkeit eines Landes genauso wichtig
wie die auf den ersten Blick rein ökonomisch orientierte
Wissenschaft. Beide müssen zusammenarbeiten. So werden wir erfolgreicher sein, als wenn wir getrennt in
Schubladen arbeiten und denken.

Ich möchte, weil ich gesagt habe, dass es neben dem
Volumen auch immer eine Verzahnung geben muss,
noch einmal darauf hinweisen, wie eng die Hochschulpolitik und die Ausbildungspolitik miteinander verzahnt sind.

Wir wissen seit Jahren, dass es einen Verdrängungswettbewerb von Abiturientinnen und Abiturienten im
Ausbildungsbereich gibt. Ich habe kein Problem damit,
wenn junge Menschen aus Überzeugung eine Ausbildung beginnen.

Was wir aber nicht zulassen dürfen, ist, dass die jungen Menschen eine Berufsausbildung beginnen, weil sie
ihre Chancen nach einer akademischen Ausbildung so
schlecht einschätzen. Ich bin dem Arbeits- und Sozialminister dankbar, dass er heute Morgen die Frage „Generation Praktikum“ noch einmal sehr offensiv angesprochen hat.

Das betrifft nicht nur ein Feld. Die Unsicherheit von
Studierenden oder Abiturienten wirkt sich darauf aus, ob
sie in den Ausbildungsmarkt gehen.

Die Tendenz, dass inzwischen nur noch Realschüler in
Berufen genommen werden, bei denen früher Hauptschüler eine Chance hatten, ist schlecht. Wir können da
nicht einfach zusehen. Das ist einer der Gründe, warum
wir eine gute Hochschulpolitik brauchen; denn gute
Hochschulpolitik - über den Hochschulpakt wird Herr
Rossmann noch etwas sagen - wirkt sich eben auch auf
dem Ausbildungsmarkt aus. Wir müssen das Thema in
seiner Verzahnung sehen. Nur so können wir eine gute
Bildungs- und Forschungspolitik machen.

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Ausbildung
sagen. Die Zahlenbasis ist so unsicher wie selten zuvor.
Wir fürchten, dass die Zahl der Unternehmen, die ihre
freien Ausbildungsplätze der Bundesagentur für Arbeit
melden - man spricht von der Einschaltquote -, gegenüber den letzten Jahren gesunken ist. Daraus folgern wir,
dass die BA-Zahlen weniger aussagekräftig sind. Das
ändert aber nichts daran, dass wir mit sehr viel Engagement in die Nachvermittlungsphase gehen müssen. Wir
müssen uns auch um die Jugendlichen kümmern, die
- ich sage das in Anführungszeichen - ein ganz spezielles Problem haben, die weniger akzeptiert werden, weil
sie etwa einen Migrationshintergrund haben oder - das
muss man ehrlicherweise hinzufügen - nicht ausbildungsreif sind.

Ich will an die Debatte von heute Morgen anknüpfen.
Franz Müntefering hat heute Morgen angekündigt, die
Zahl der Einstiegspraktika von 25 000 auf 40 000 erhöhen zu wollen. Das betrifft zwar nicht diesen Haushalt,
aber es ist mit ihm verzahnt. Auch hier sind wir auf dem
richtigen Weg. Ich finde es gut, dass in diesem Zusammenhang zusätzliche Mittel investiert werden.

Zum Thema Einstiegsqualifikationen muss man aber
auch Folgendes sagen: Sie wurden Teil des Ausbildungspakts, weil wir wissen, dass es Jugendliche gibt, die
Schwierigkeiten haben, einen Ausbildungsplatz zu finden. Wir wollen aber nicht, dass verstärkt Realschüler
und Abiturienten in diese Maßnahmen geholt werden. Es
wird auf die IHKs ankommen. Sie müssen bei der Vermittlung der Unternehmen sehr genau hinschauen. Es
gibt sehr viele IHKs, die sich auf diesem Gebiet schon
engagieren. Wie gesagt: Einstiegsqualifikationen sind
wichtig, aber sie müssen zielgenau eingesetzt werden. In
den nächsten Wochen werden wir hier genau hinschauen.

Zusammenfassend sage ich - Frau Präsidentin, das ist
meine letzte Bemerkung -: Wir sind sicher, dass das
Fundament, auf dem die Zukunftsfähigkeit basiert, mittels dieses Haushalts weiter gestärkt wird. Frau Ministerin, die SPD-Fraktion unterstützt Sie ausdrücklich bei
der Umsetzung dieser Programme und beim Thema Verzahnung. Das wird umso besser gelingen, je stärker Regierung und Parlament verzahnt zusammenarbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Minister, ich möchte Sie zunächst bitten, die

Antwort auf die Frage von Herrn Meinhardt um die Information zu ergänzen, dass in den letzten Jahren gerade
die Mittel für die überbetrieblichen Ausbildungsstätten,
die er angesprochen hat, in den Haushalten deutlich erhöht worden sind und dass im Rahmen der gegenwärtigen Beratungen des Haushalts des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung in diesem Bereich eine Steigerung zu erwarten ist.

Verbinden möchte ich diese Anmerkung mit einer
Frage zu den so genannten Altbewerbern - ich halte das
für ein problematisches Wort -, also den jungen Menschen, die sich nach mehreren Warteschleifen erneut um
einen Ausbildungsplatz bemühen. Ich nennen die Zahlen: Zum ersten Mal ist bei den Bewerbern mit Schulabschlüssen in diesem Jahr ein Rückgang um ungefähr
6,6 Prozent zu beobachten; demgegenüber sind die Zahl
der Bewerber mit Schulabschlüssen im letzten Jahr um
8 Prozent und die Zahl der Bewerber mit Schulabschlüssen in noch weiter zurückliegenden Jahren um
15,9 Prozent gestiegen.

Die Analyse zeigt, dass die Bugwelle, die wir schon
seit langem erwartet haben, jetzt auf dem Ausbildungsmarkt angekommen ist. Dieses Problem dürfen wir nicht
nur im Rahmen des Pakts behandeln; hier müssen wir
gesondert vorgehen. Ich bitte Sie, zu beschreiben, worüber dazu im Kabinett diskutiert worden ist und welche
Lösungsansätze Sie sehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist so: Frühe Förderung, Bildung und Ausbildung sowie
lebenslanges Lernen sichern den Menschen eine Perspektive, und zwar häufig besser - gerade in letzter Zeit
haben wir darüber gesprochen - als reine Sozialtransfers. Im Bereich der frühen Förderung und frühen Bildung sowie im Bereich der Ausbildung haben wir
Schritte nach vorn getan, aber bei weitem noch nicht genügend.

Das wird uns deutlich, wenn wir überlegen, was wir
brauchen, um die Situation weiter zu verbessern. Zunächst einmal müssen wir eine richtige Analyse machen.
Wir müssen uns darüber im Klaren sein, wer Verantwortung für welche Bereiche trägt und wer überhaupt handlungsfähig ist,

um dann gemeinsam zu überlegen, welches die richtigen
Schritte sind.

Lassen Sie mich zuerst etwas zur Analyse sagen. Im
Bereich der Ausbildung verfügen wir im Moment über
keine endgültigen Zahlen. Das war zu diesem Zeitpunkt
bislang in jedem Jahr der Fall. Die Zahlen sind auch deswegen unklar, weil sich bei der statistischen Erfassung
der Ausbildungsplätze und Bewerber durch die Bundesagentur für Arbeit Veränderungen ergeben haben. Ich
habe das hier schon einmal erwähnt. Wir vermuten

beispielsweise, dass die Quote der Unternehmen, die
Ausbildungsplätze bei der Agentur melden, kleiner geworden ist, wodurch die statistische Lage für uns unklarer wird. Das ändert aber nichts daran, dass sich der Ausbildungsmarkt in einer extrem angespannten Lage
befindet. Wir sind dafür verantwortlich, im Interesse der
jungen Menschen zu überlegen, was wir noch tun können.

Was wissen wir im Moment? Herr Schummer hatte
das schon angedeutet. Wir sind in diesem Jahr aller Voraussicht nach zum ersten Mal in der Situation, dass es
mehr Bewerberinnen und Bewerber aus den vergangenen Schuljahren gibt, nämlich im Moment 385 000, als
Bewerber aus dem laufenden Jahr. Das ist für die Analyse ganz wichtig, weil dies nämlich deutlich macht,
dass wir nicht darauf setzen dürfen - wir dürfen uns auf
dieser Hoffnung nicht ausruhen -, dass aufgrund der demografischen Entwicklung in den nächsten Jahren eine
Entlastung auf dem Ausbildungsmarkt eintreten wird.
Wir werden in den kommenden Jahren genauso gefordert sein wie in diesem Jahr und in den vergangenen Jahren. Das ist für die Analyse entscheidend und wichtig.

Dies bedeutet, dass wir drei Hauptaufgaben haben.

Erstens. Mit Volldampf muss in die Nachvermittlung
gegangen werden. Es wird entscheidend darauf ankommen, den jungen Leuten, die jetzt noch einen Ausbildungsplatz suchen, ein Angebot machen zu können.

Zweitens. Wir werden uns mit der Frage auseinander
setzen müssen, was wir für die so genannte Bugwelle
- ein sehr technischer Begriff -, also für die jungen
Menschen, die sich nach mehreren Warteschleifen jetzt
wieder bewerben, anbieten können. Sie fordern dies völlig zu Recht. Wir verlangen schließlich von ihnen, dass
sie sich qualifizieren. Also müssen wir uns um diese
Frage ganz besonders kümmern.

Drittens. Wir haben uns um mittelfristig wirksame
Strukturen zu bemühen. Dazu gehört die Frage des Europäischen Qualifikationsrahmens, dazu gehört auch die
Frage der weiteren Förderung von Ausbildungsverbünden. Herr Meinhardt, die Unterstellung, in den letzten
Jahren seien diese Programme nicht aufgestockt worden,
ist falsch. Gerade in diesen Bereich haben sowohl Frau
Bulmahn als auch Frau Schavan kreative Lösungen, Unterstützung und Geld gegeben.

Lassen Sie mich zum zweiten Punkt, zur Frage der
Verantwortung, kommen. Wir haben uns in Deutschland für ein duales Ausbildungssystem entschieden.
Deshalb kann und darf Verantwortung nicht weggeschoben werden. Schon das Bundesverfassungsgericht hat
festgestellt: Im dualen System liegt die Verantwortung
für die betriebliche Ausbildung bei den Unternehmen.

Das muss auch so bleiben. Bei aller Diskussion über
staatliche Maßnahmen darf die Verantwortung nicht verschoben werden. Das ist mir ganz wichtig.

In diesem Zusammenhang noch etwas zum Thema
Appelle an Unternehmen. Es muss noch einmal deutlich
gesagt werden, dass es nicht nur um die soziale Verantwortung geht, sondern auch um die Verantwortung für
die ökonomische Zukunft des Landes.

Wir wissen doch, dass wir, wenn heute nicht genügend
ausgebildet wird, nicht genügend Fachkräfte in den Unternehmen haben werden. Von Unternehmens- und Wirtschaftsseite wird von der Politik immer verlangt, mittelund langfristige Konzepte aufzulegen. In diesem Bereich
aber müssen wir genau das von der Wirtschaft verlangen. Zu den mittel- und langfristigen Unternehmenskonzepten gehört, jetzt auszubilden, um sich später nicht
wieder bei der Politik beschweren zu müssen, warum
nicht genügend Fachkräfte vorhanden sind. Das muss
einmal sehr deutlich gesagt werden.

Zur Frage der öffentlichen Verantwortung. Als der
Pakt 2004 abgeschlossen worden ist, haben wir als Bundesregierung uns mit finanziellen Mitteln sehr stark in
diesen Pakt eingebracht. Das will ich noch einmal erwähnen, weil es sonst immer so aussieht, als geschehe
das alles nur von Unternehmensseite. Wir haben uns bereit erklärt, auf Bundesregierungsseite die Ausbildungsquote deutlich zu erhöhen, was auch passiert ist. Vor allem aber haben wir uns bereit erklärt, die Finanzierung
der Einstiegsqualifikationen zu übernehmen.

Ich sage es noch einmal: Es ist sträflich, die Schaffung
von Einstiegsqualifikationen zu verwechseln mit dem
Absolvieren von einem Praktikum nach dem anderen im
Anschluss an ein Studium.

Es geht darum, junge Menschen an betriebliche Ausbildungspraxis zu gewöhnen.

 Frau Hirsch, ich will Ihnen sehr deutlich sagen: Für

meine Fraktion war ich diejenige, die in den Jahren 2003
und 2004 den Gesetzentwurf zur Ausbildungsumlage
mit vorbereitet hat.

Ich weiß sehr genau, wie wir in den Gesprächen über
den Ausbildungspakt die Einstiegsqualifikationen entwickelt haben. Dabei ging es nie um ausprobieren; vielmehr haben wir uns sehr ernsthafte Sorgen um die Frage
gemacht, was mit Jugendlichen - wir können und dürfen
nicht leugnen, dass es solche Jugendliche gibt - passiert,
die noch nicht ausbildungsreif sind und die beispielsweise - ich mache es jetzt einmal so banal - lernen müssen, was es für Konsequenzen hat, wenn man morgens
nicht zur Arbeit kommt.

Für uns als diejenigen, die die Einstiegsqualifikationen mitentwickelt und mitfinanziert haben, war das Hinführen zur Ausbildungsreife der Hauptgrund. Für uns
war es ganz bestimmt nicht das Ausprobieren. Für das
Hinführen zur Ausbildungsreife bin ich ganz ausdrücklich; denn aufgrund der Thematik der Altbewerber wissen wir, dass es notwendig ist, sehr viele dieser Altbewerber in die betriebliche Praxis zu führen. Deshalb
unterstützen wir ausdrücklich die Aufstockung des EQJProgramms. Doch dabei geht es, wie gesagt, nie vorrangig um ein Ausprobieren.

Lassen Sie mich noch einen dritten Punkt ansprechen.
Wir müssen Lösungen angehen. Die Antworten in diesem Bereich brauchen eine sehr differenzierte Bewertung, weil wir auf der einen Seite unsere öffentliche Verantwortung wahrnehmen wollen und müssen, auf der
anderen Seite aber nicht das passieren darf, was ich vorhin beschrieben habe, nämlich dass der Staat schleichend immer mehr Verantwortung für den Ausbildungsbereich übernimmt, was in Wirklichkeit ja schon
längst passiert ist. Dazu muss man wissen, dass in Bund
und Ländern für diesen Bereich über die Finanzierung
von Warteschleifen inzwischen 6 Milliarden Euro jährlich ausgegeben werden. Bei allem, was wir tun, müssen
wir jetzt darauf achten, dass nicht wir sämtliche Verantwortung übernehmen und damit zulassen, dass andere
die Verantwortung, die sie haben, abgeben. Das ist für
mich auch das Problem bei den außerbetrieblichen Sonderprogrammen. Das will ich da bedacht haben.

Dennoch glaube ich, dass es sich lohnt, im Hinblick
auf junge Menschen, die sich nach Warteschleifen wieder bewerben, gemeinsam noch in diesem Jahr zu überlegen: Welche Wege kann es geben? Das Ziel muss sein,
in den nächsten Jahren zu einer Situation zu kommen, in
der es sich auf dem Ausbildungsmarkt auf der Nachfrageseite um Schulabgänger und nicht mehr vorrangig um
die handelt, die aus den vergangenen Jahren noch nachfragen, und auf der Angebotsseite um angebotene Ausbildungsplätze. Wir werden uns auch Gedanken darüber
machen - das will ich auch für meine Fraktion ausdrücklich hier sagen -, wie wir den Bereich Altbewerberinnen und Altbewerber noch einmal unterstützen können.

Es darf nicht sein, dass wir zum Beispiel über rein außerbetriebliche Maßnahmen im Ergebnis erreichen, dass
wir das Problem auf den Arbeitsmarkt verschieben. Ich
will nicht, dass wir Ausgebildete erster und zweiter
Klasse haben und letztere nachher nicht eingestellt werden. Deshalb bin ich bei vorschnellen Sofortprogrammen im außerbetrieblichen Bereich ganz vorsichtig.

Ich will die Fraktion der Grünen - das erlaube ich mir an etwas erinnern. Als wir über die Umlage diskutiert
haben, war es die Grünen-Fraktion, die sich, als wir gesagt haben: „Wir wollen auch überbetriebliche und außerbetriebliche Plätze aufnehmen“, geweigert hat, diese
mit aufzunehmen, und darauf bestanden hat, dass das nur
betriebliche Plätze sein dürfen. Ich bitte Sie einfach, jetzt
bei dem Antrag zu bedenken, welche Diskussion wir damals hatten.

Weil ich glaube, dass wir wirklich etwas tun und noch
einmal genau schauen müssen: „Wie können wir das
Problem der Bugwelle lösen, den Abbau der Bugwelle
unterstützen?“, will ich zusammenfassend wie folgt plädieren: Es wäre schön, wenn wir alle der Versuchung widerstehen würden, uns die jetzige Situation gegenseitig
immer nur um die Ohren zu schlagen. Es wäre schön,
wenn wir gemeinsam hier überlegen könnten: Welche
gezielten Maßnahmen brauchen wir gerade für Altbewerberinnen und Altbewerber? Ich bin davon überzeugt:
Eine sachliche, nüchterne Bewertung der Situation, eine
Diskussion über Vor- und Nachteile verschiedener Lösungen würde am allerbesten einen Beitrag dazu leisten,
dass den jungen Menschen tatsächlich eine Perspektive
gegeben wird; so würde ihnen nicht vorgeführt, dass wir
uns politisch nur die Situation um die Ohren schlagen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in diesem Hause, wie ich finde, eine lange
und gute Tradition der inhaltlichen Diskussion über ethische, bioethische Fragen. Mich freut - mein Kollege
Rossmann hat es schon angesprochen -, dass wir auch
mit dieser Debatte, in der es ausdrücklich „nur“ um
Strukturfragen geht, eine gute Debatte begonnen haben.

Wenn wir uns überlegen, wo wir in den letzten Jahren
einen Diskurs über solche Fragen führen konnten, dann
müssen wir feststellen, dass es drei institutionalisierte
Orte gab - wenn diese auch nicht miteinander zu vergleichen sind -, nämlich die Enquete-Kommissionen, den
Nationalen Ethikrat und in ganz besonderem Maße den
Deutschen Bundestag. Wichtig ist, deutlich zu machen,
dass die Entscheidung über solche Fragen, wenn auch
Diskurs- und Beratungsmöglichkeiten in diesen Institutionen vorhanden waren, immer beim Deutschen Bundestag lag und sie auch immer beim Bundestag liegen
wird.

Deshalb ist es mir auch wichtig, auf Sie, Frau Knoche, einzugehen. Mein Selbstbewusstsein wird nicht deswegen geringer, weil wir eine Beratungsinstitution haben.

Unsere Entscheidung ist deswegen souverän, weil
vorher der Diskurs geführt worden ist und wir auf dessen
Basis selbstständig im Parlament entscheiden. Ich kann
nicht verstehen, dass gesagt wird, unser Selbstbewusstsein würde dadurch geringer. Ich finde eher, dass das
Gegenteil richtig ist und wir souveräner werden, wenn
wir vorher die Möglichkeit haben, mit Sachverständigen
zu beraten.

Die erste Lesung, die wir heute haben, muss der Auftakt für eine Debatte darüber sein, wie in Zukunft der
Diskurs fortgesetzt werden kann, gerade weil wir veränderte Rahmenbedingungen haben. So besteht eine veränderte Rahmenbedingung darin, dass es diese EnqueteKommission nicht mehr gibt. Das heißt, es besteht Anlass, darüber nachzudenken, wo wir in Zukunft diesen
Diskurs verorten können und - das halte ich für die entscheidende Frage, über die wir noch ausführlich werden
sprechen müssen - wie wir die Sachverständigenberatung mit der parlamentarischen Beratung verzahnen
können. Darauf müssen wir bei der ausführlichen Beratung des Gesetzentwurfes genauer schauen.

Es macht Sinn, die bisherigen Stärken dieser Beratungsinstitutionen, die es gab, aufzugreifen. Bei aller
Kritik an der Frage, wie der Nationale Ethikrat zustande
kam, muss man doch auch sehen, dass die Entscheidungen, die er für sich selbst getroffen hat, und die Beratungen, die er geführt hat - das ist ganz deutlich in jedem
Bericht zu spüren -, überhaupt nicht beeinflusst waren.
Es gab sehr ausführliche Minderheitenvoten. Da hat sich
die Souveränität der Institution gezeigt. Diese Stärke
sollten wir jetzt aufgreifen.

Auch die interdisziplinäre Zusammensetzung
- diese betrifft nicht nur die verschiedenen Wissenschaften, sondern auch die ganz unterschiedlichen Erfahrungshintergründe, die die Mitglieder dieses Ethikrats
hatten - sollten wir unbedingt wieder aufgreifen, nutzen
und einbringen. Diese sollten wir mit dem verbinden,
was ich als Stärke der Enquete-Kommission empfunden
habe. Deren Spezifikum ist die Zusammenfügung der
Sachverständigenberatung mit dem Diskurs der Parlamentarier. Wir sollten noch einmal gemeinsam überlegen, wie wir diese Stärke aufgreifen und in das Gesetz,
das wir zum Schluss verabschieden wollen, einbringen
können.

Wenn wir diesen Gesetzentwurf beraten, müssen wir
Folgendes bedenken: Erstens. Wie entsteht dieses Gremium? Wie wird es benannt und in welcher Verantwortung benennen wir es? Es macht natürlich Sinn, noch
einmal über die schwierige Frage zu diskutieren, ob wir
die Mitglieder des Gremiums hälftig benennen oder ob
wir die Legitimation aller Experten in diesem Gremium
auf die gleiche Art und Weise verankern. Meine Vorredner haben das auch schon angesprochen.

Wir sollten auch überlegen, welche Brücke wir bauen
müssen, um den Diskurs zwischen denen, die zum
Schluss parlamentarisch beraten und entscheiden werden, und den Sachverständigen zu ermöglichen. Ich will
noch einmal betonen: Es geht nicht um Machtstrukturen.
Für mich geht es vielmehr darum, dass wir den besten
Weg finden, um den Austausch zwischen Parlamentariern und Sachverständigen institutionell möglichst gut
zu verankern.

Es lässt sich über die Frage eines Beirats durchaus
miteinander diskutieren. Wir haben überhaupt noch nicht
festgelegt, wie er aussehen könnte. Mir ist es aber schon
wichtig, nicht zu sagen, wir wollen zwei Parallelgremien, aber auch nicht zu sagen, wir wollen nur eines alleine. Wir wollen eine möglichst gute Zusammenarbeit
zwischen der Institution, die zum Schluss entscheidet,
und der Institution, die berät, hinbekommen. Ich freue
mich, dass heute angeklungen ist, dass wir ausreichend
Zeit und Möglichkeiten haben werden, uns Gedanken
darüber zu machen, wo es hingehen soll.

Ich bin der Überzeugung - das möchte ich abschließend sagen -, dass wir eine möglichst große Akzeptanz
dieses Deutschen Ethikrats erreichen werden, wenn wir
eine möglichst breite, konsensuale Verankerung dieser
Institution erreichen. Dabei stellt sich auch die Frage,
wie breit diese hier im Parlament getragen wird. Die
möglichst hohe und breite Akzeptanz des Deutschen
Ethikrats wird nicht nur symbolisch sein, sondern wird
- da bin ich mir sicher - die atmosphärische und tatsächliche Grundlage dafür legen, dass er seine Aufgaben
bestmöglich wahrnehmen kann. Deshalb sollten wir
diese erste Lesung als Auftakt dafür nutzen, um den besten Weg zu ringen. Wir sollten dabei immer daran denken - darin möchte ich Herrn Lammert unterstützen -,
dass wir ein gemeinsames Ziel haben und es darum geht,
für die besten Wege zu diesem gemeinsamen Ziel zu
streiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Frau Lenke, die Redlichkeit erfordert einige Klarstellungen zum Thema Elterngeld. Was ich ganz besonders
scheinheilig finde, ist, dass Sie sich in Ihrer Rede als die
Hüterin und Beschützerin von Hartz-IV-Familien dargestellt haben. In Wirklichkeit haben Sie aber im Haushaltsausschuss beantragt, die Mittel für das Elterngeld
um 200 Millionen Euro zu kürzen. Den Familien, die
ALG II bekommen, sollte das Elterngeld angerechnet
werden. Ich finde, Sie führen eine unredliche Debatte.

Ihre Aussage, dass Studierende pauschal benachteiligt
würden, entbehrt jeder Grundlage.

Sie haben gerade gesagt, Studierende erhielten in Zukunft nur ein Jahr Elterngeld, und haben daraus eine
pauschale Schlechterstellung abgeleitet. Das ist aber
nicht die Wahrheit. Die Wahrheit ist, dass sehr viele Studierende, die zusätzlich erwerbstätig sind und beispielsweise rund 500 Euro im Monat verdienen, in Zukunft,
wenn sie Elterngeld bekommen, genauso gut bzw. sogar
besser gestellt sind, weil sie aufgrund unserer Geringverdienerregelung pro Monat wesentlich mehr bekommen
können als die bisherigen 300 Euro. Die Redlichkeit erfordert, dass Sie bei der Wahrheit und den Fakten des
Gesetzes bleiben.

Ich will deutlich machen, dass der Haushalt für Familie, Senioren, Frauen und Jugend widerspiegelt, welche
politischen Rahmenbedingungen für Menschen fast jeden Alters geschaffen werden können; hier geht es um
Lebensläufe. Die entscheidenden Fragen sind: Was erwarten Menschen von der Familie? Was erwarten wir,
die Gesellschaft, dass die Familie leisten soll? Was kann
sie noch leisten? Ich glaube, angesichts dessen, was alles
inzwischen auf Eltern einströmt, lohnt es sich, eine
Grundsatzdebatte darüber zu führen, wann Eltern überfordert sind.

 Liebe Frau Lenke, was ich als scheinheilig kritisiert

habe, ist, dass Sie behauptet haben, es gebe eine grundsätzliche Schlechterstellung.

Sie haben das nämlich nicht differenziert. Ihnen ist
dabei offensichtlich entgangen, dass zum Beispiel zwölfmal 500 Euro mehr sein kann - Jetzt haben Sie mich doch durcheinander gebracht.
Wenn das monatliche Elterngeld höher als die bisherigen
300 Euro Erziehungsgeld ist - - Ja, natürlich.

Wenn eine Studierende zusätzlich erwerbstätig war - - Ich glaube, Sie, Frau Lenke, sind etwas weit von der
Realität entfernt, wenn Sie sagen, es gebe keine studierenden Frauen und Männer, die gleichzeitig noch erwerbstätig sind.

Ich sage Ihnen noch einmal: Es gibt keine pauschale
Schlechterstellung von Studierenden. Das können Sie
einfach nicht behaupten. Es geht darum, wie viel Elterngeld tatsächlich bezahlt wird. Es kann sein, dass es sehr
viel mehr als 300 Euro sind. Ich bitte Sie, das einfach
nachzurechnen.

Ich war gerade bei der Überlegung, welche politischen Zusammenhänge und welche Werte wir bei dem
Haushalt für Familie, Senioren, Frauen und Jugend deutlich machen wollen. Ich habe davon gesprochen, dass
Menschen bestimmte Erwartungen haben, was ihnen
Familie bringt, aber dass auch die Gesellschaft bestimmte Erwartungen hat, zum Beispiel dass die Familie
mindestens so stark wie die Schule ein Ort der Bildung
und ein Ort der Möglichkeit, sich selbst zu entwickeln,
ist. Dies bedeutet, dass wir sehr genau überlegen müssen, welche politischen Rahmenbedingungen wir setzen
und welche politischen Weichen wir stellen. Wir können
wenig verordnen und wir sollten nicht verordnen, wie
sich Familien entwickeln und wie sie leben. Wir können
aber zum Beispiel dann unterstützend eingreifen, wenn
es darum geht, ob sich junge Paare für Kinder entscheiden. Dass der Staat in diesem Bereich Entwicklungen
unterstützen kann, ist offenbar. Ich halte es für wichtig,
dass diese Unterstützung für uns kein Tabu mehr ist. Es
ist eine uralte und leider auch deutsche Tradition, zu
glauben, in Familien entwickle sich alles von alleine ordentlich und wir müssten nur Geld in die Familien investieren. Da hat uns die Wirklichkeit überholt. Es muss ein
Zusammenspiel zwischen den Maßnahmen des Staates
geben, mit denen er unterstützt und fördert, und denen,
mit denen er Fehlentwicklungen entgegensteuert.

In dieser Hinsicht muss das Wächteramt des Staates
für uns entscheidend sein. Das muss in allem, was wir
tun, deutlich werden. Das Wächteramt des Staates ist
nicht nur über Vorschriften und Zwang zu definieren,
sondern auch darüber, wie wir Familien und Eltern unterstützen. Ich will ein Beispiel nennen. In diesem Haushalt finden sich auch 10 Millionen Euro, die für den Aufbau eines Frühwarnsystems zum Schutz der Kinder und
zur Unterstützung der Erziehungsfähigkeit der Eltern
eingesetzt werden. Ich glaube, das ist der richtige Ansatz. Man muss aber auch sagen, dass dieser Ansatz nie
das Handeln vor Ort wird ersetzen können. Wir sind
vielmehr in der Situation, dass wir eine stärkere Vernetzung der verschiedenen Ebenen brauchen. Das ist etwas,
was wir als Staat für das Wohl des Kindes noch besser
und intensiver als bisher auf den Weg bringen müssen.

Wir sind überzeugt, dass zu dieser Vernetzung, einer
Vernetzung zwischen den Generationen, auch die Mehrgenerationenhäuser beitragen können. Wir starten jetzt
in die zweite Phase der Ausschreibung. Ich glaube, dass
zur Akzeptanz dieser Häuser noch stärker als bisher beitragen kann, dass die Menschen vor Ort erkennen können, nach welchen Kriterien die Vergabe bei den Mehrgenerationenhäusern vor sich geht.
Zur Antwort auf die Frage, wie wir die Familien unterstützen können, gehören für mich auch die Programme gegen Rechtsextremismus oder die für Demokratie und Toleranz. Wir müssen uns fragen: Was kann
die Familie an Demokratieverständnis vermitteln? Welches Demokratieverständnis gibt es im gesellschaftlichen Raum? Wie können wir Verführungen deutlich machen und die jungen Leute auf einen anderen Weg
bringen?

Deshalb ist es gut, dass wir den Ansatz für die ursprünglichen Programme bei 19 Millionen Euro gehalten haben. Auf der anderen Seite halte ich es für ganz
entscheidend, dass wir zusätzlich 5 Millionen Euro für
Programme gegen Rechtsextremismus zur Verfügung
gestellt haben, damit für diese Programme nicht mehr
die Gefahr besteht, dass sie auslaufen, weil wir haushaltsrechtliche Probleme damit hatten, Modellprojekte
weiterzuführen. Diese 5 Millionen Euro können jetzt der
Anstoß dafür sein, die Programme und die Opferberatung dauerhaft zu etablieren. Das ist ein ganz wichtiges
Signal, das weit über das Problem des Rechtsextremismus hinausgeht und die Demokratie bei uns auch ganz
stark unterstützt. Wir werden uns mit Ihnen gemeinsam,
Frau Ministerin, sehr stark dafür engagieren, dass wir die
besten Wege finden, um diese Programme zu etablieren
und zu installieren.

Zu den von mir angesprochenen Rahmenbedingungen, die wir mit diesem Haushalt für Familien gestalten
können, gehört auch eine verbesserte Sicherheit für
Paare, die sich noch überlegen: Werden wir uns für Kinder entscheiden oder nicht?

Und vor allem, wenn sie sich für Kinder entscheiden:
Werden wir uns unseren Kinderwunsch erfüllen können
oder nicht? Ich halte es für ganz wichtig, nicht vorrangig
mit der demografischen Entwicklung und nicht nur zahlenmäßig zu argumentieren. Natürlich brauchen wir
mehr Kinder; das ist so. Aber wir haben in Deutschland
die Situation, dass sich junge Menschen ihren Kinderwunsch noch nicht erfüllen. Für mich ist das allererste
und wichtigste Ziel, mit verbesserten Rahmenbedingungen zu erreichen, dass sich Familien den Kinderwunsch
wirklich erfüllen können.

Dazu gehören zwei wichtige Punkte. Einer ist das Elterngeld, weil es für das erste Lebensjahr des Kindes, in
dem sich Eltern verstärkt um ihr Kind kümmern wollen,
eine materielle Sicherheit gibt. Es ist im Übrigen auch
gleichstellungspolitisch wichtig, weil ab 1. Januar die
Väter, die sich ja zu über 50 Prozent gerne für eine gewisse Zeit um ihr Kind kümmern würden, es aber bisher
aus rein materiellen Erwägungen - sie sagen: Unserer
Familie wird zu viel Geld fehlen - nur zu 5 Prozent tun,
nicht mehr gezwungen sein werden, sich gegen das Betreuen ihres Kindes zu entscheiden. Sie können sich jetzt
eben frei entscheiden.

Auch den zweiten Punkt halte ich für ganz entscheidend: Wir werden zusätzlich zum Elterngeld für den
Ausbau von Betreuungsangeboten kämpfen müssen.
Da haben wir mit dem TAG bereits etwas auf den Weg
gebracht, aber alle Experten sagen uns: Die 230 000
Plätze für unter Dreijährige, die im TAG vorgesehen
sind, werden nicht reichen. Da macht es Sinn, über einen
weiteren Mosaikstein in unserem familienpolitischen
Konzept nachzudenken und gemeinsam zu überlegen,
wie wir uns noch intensiver um den schnellen Ausbau
von Betreuungsangeboten kümmern können. Dieser
Puzzlestein muss dringend von uns noch verstärkt werden.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Fricke, nachdem Sie sich versprochen

hatten, haben Sie gesagt, Sie seien von Ihrem Landesvater Rüttgers zu sehr beeindruckt. Das kann ich gut verstehen. Schließlich erleben wir, dass die Zuschüsse für
Kindertagesstätten und Kindergärten in Nordrhein-Westfalen Stück für Stück gekürzt werden.

Für mich ist Ihr Versprecher daher nachvollziehbar.

Zum Hauptteil Ihrer Kurzintervention. Sie haben vielleicht übersehen, dass das Elterngeld zwei Komponenten
hat: Die eine ist die Einkommensersatzleistung, die andere ist das so genannte Mindestelterngeld. Dafür haben
wir uns entschieden. Wir möchten, dass zusätzlich Erziehungsleistungen anerkannt werden. Es handelt sich nicht
um einen Einkommensersatz. Nicht nur ALG-II-Familien erhalten Mindestelterngeld; vielmehr erhalten alle
Eltern Mindestelterngeld - diese Mittel sind in dem entsprechenden Sockel -, die aus der „Erwerbstätigkeit“
nicht aussteigen können, zum Beispiel weil es nur einen
Einkommensbezieher gibt.

Ich habe nicht kritisiert, dass Sie Kürzungen wollen.
Das ließe sich mit der FDP-Ideologie gut vereinbaren.
Ich habe nur kritisiert, dass uns Frau Lenke in einem anderen Zusammenhang scharf angegriffen hat, weil wir
die Hartz-IV-Empfänger angeblich so schlecht behandeln. Da verlange ich von Ihnen einfach eine klare Linie.

Ich erwarte, dass Sie nicht opportunistisch und populistisch sind, indem Sie Ihre Einstellung zu Transferleistungen für Familien je nach Situation ändern.

Ich habe nicht zu kritisieren, dass Sie dazu stehen, ALG-IIEmpfängern kein Elterngeld zukommen lassen zu wollen. Das haben die Wähler bei der nächsten Wahl zu berücksichtigen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Denkt nicht in Schubladen, bündelt alle Kräfte, die ihr
habt, um Kindern und Jugendlichen die besten Bedingungen zum Aufwachsen zu geben! Dieser Appell steht
nirgends im Kinder- und Jugendbericht. Aber er könnte
als wichtige Überschrift im Kinder- und Jugendbericht
stehen. Er würde sich an sehr viele richten: an die, die im
Bereich Bildung und Erziehung der Kinder tätig sind;
ganz besonders aber auch an die, die im politischen
Raum über die Rahmenbedingungen für das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen entscheiden. Ich
finde, es ist dieser - hier ist der Begriff auch nicht zu pathetisch gebraucht - ganzheitliche Ansatz des Kinderund Jugendberichts, der uns alle beeindrucken und noch
mehr als bisher zum Nachdenken bringen sollte. Er
sollte auch Leitlinie für das weitere politische Handeln
sein.

Die notwendige Verzahnung und die Zusammenarbeit
- ehrlicherweise muss man zugeben, dass es da in
Deutschland in vielen Bereichen noch Defizite gibt - beziehen sich nicht nur auf einen Aspekt, sondern auf sehr
viele Aspekte. Ich möchte heute drei Denkanstöße aufgreifen, die sich im Kinder- und Jugendbericht finden.

Erstens. Wir müssen noch stärker als bisher Betreuung, Bildung und Erziehung zusammendenken. Das
muss dann auch Auswirkungen auf unser Handeln haben.

Erfreulicherweise ist es ja so, dass diese Debatte inzwischen auch ihren Niederschlag gefunden hat. So reden
wir mittlerweile zum Beispiel häufiger als früher über
frühkindliche Förderung. In den Köpfen hat sich viel
verändert, was sich auch in unserem Handeln niedergeschlagen hat. Das ist aber noch nicht genug. Ich fürchte,
dass wir in Deutschland noch nicht schnell genug auf die
Notwendigkeiten reagieren, die sich aus diesem ganzheitlichen Ansatz ergeben.

Es geht mir nicht darum, zu sagen, wir wollen im
Ranking der anderen europäischen Länder besser dastehen. Es geht mir vielmehr darum, dass klar wird, dass
wir im Vergleich zu anderen europäischen Ländern noch
einiges aufzuholen haben. Es geht also nicht ums Bessersein, sondern darum, noch bessere Rahmenbedingungen für Kinder zu schaffen.

In diesem Zusammenhang gibt es einen ganz interessanten Aspekt, nämlich dass wir bei der Frage, wie viel
Geld wir für Familienförderung und Bildung ausgeben, in diesem europäischen Vergleich keineswegs auf
einem der letzten Plätze liegen, dass wir aber bei der
Frage, wohin und in welches Lebensalter dieses Geld investiert wird, den Unterschied haben, dass sehr viele andere europäische Länder sehr viel früher in die Förderung von Kindern investieren. Ich glaube, es lohnt sich,
einmal darüber nachzudenken, ob wir da nicht eine Prioritätenverschiebung brauchen.

Diese Prioritätenverschiebung ist für mich auch der
entscheidende Ansatz dafür, dass wir über die Kostenfreiheit für Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
reden müssen. Es geht für uns nicht vorrangig - auch,
aber nicht vorrangig - um die Eltern, sondern es geht darum, Bildungsangebote anzubieten, damit Kinder früh
gefördert werden, und Bildungsangebote kostenfrei, zumindest schrittweise, zur Verfügung zu stellen.

Zweiter Denkanstoß, den ich für mich aus dem Kinder- und Jugendbericht mitgenommen habe: Um die
eben angesprochenen Anforderungen zu erfüllen, müssen die verschiedenen Bereiche und Ressorts intensiver
zusammenarbeiten, verzahnter zusammenarbeiten, als
das bisher der Fall ist. Das gilt für alle föderalen Ebenen.
Das gilt für uns auf Bundesebene, das gilt aber natürlich
auch für die Kommunen. Denn die Frage, was aus dem
wird, was wir hier entscheiden, wie es umgesetzt wird
und wie es bei den Kindern und den Eltern ankommt,
entscheidet sich letztlich immer auf kommunaler Ebene.
Da können wir nicht nur fordern, da müssen wir auch
unterstützen,

da müssen wir uns auch überlegen, wie wir unterstützen
wollen. Das ist völlig klar. Aber ich glaube, es ist gerade
an den angesprochenen Stellen - was den Missbrauch
angeht - deutlich geworden, dass die Verzahnung der
Netzwerke, die Zusammenarbeit entscheidend sind, um
Kinder besser als bisher zu schützen.

Ich bin im Übrigen sehr gern bereit und halte es auch
für wichtig, dass wir gemeinsam darüber sprechen, ob
wir gesetzliche Änderungen brauchen, um Kinder noch
besser als bisher schützen zu können. Richtig. Ich habe
aber die Sorge, dass der Eindruck entstehen könnte,
durch eine weitere gesetzliche Änderung könnte eine
Lösung gefunden werden. Man muss klar sagen: Wir
können gesetzlich so viel ändern, wie wir wollen, wenn
wir es nicht verzahnter umsetzen als bisher, dann vermitteln wir den Scheineindruck einer Lösung. Das darf
nicht sein. Es muss klar sein, dass selbst dann, wenn es
gesetzliche Änderungen gibt, die Zusammenarbeit, die
Koordinierung, beispielsweise das Zusammen-Reden in
den Kommunen und das Folgern, entscheidend sein werden für die Frage, ob sie wirklich greifen oder nicht.

Diese Zusammenarbeit, diese Netzwerke erfordern in
den Kommunen ein dauerhaftes Engagement. Aber man
darf sich nicht darüber täuschen, dass das auch Geld erfordert. Alles, was an Anträgen zum Beispiel über den
Bundesrat schon einmal zu dem Thema, wir wollen weniger im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe ausgeben,
bei uns gelandet war, ist für diese Zusammenarbeit nicht
förderlich, sondern schädlich. Auch das muss hier klar
gesagt werden.

Drittens. Ich glaube, es macht Sinn - auch aufgrund
dessen, was im Kinder- und Jugendbericht steht -, noch

einmal gemeinsam über die Beziehungen, über das Verhältnis von privater und öffentlicher Verantwortung
für Kinder zu sprechen. Ich halte es für unseriöse Debatten, immer dann, wenn man über staatliche Verantwortung spricht, zu unterstellen, damit werde die Freiheit
der Familie eingeschränkt. Um allen Missverständnissen
vorzubeugen: Es ist der falsche Weg, von staatlicher, von
politischer Seite bestimmte Formen der Familie oder bestimmte Arten, wie Familien leben sollen, vorzuschreiben.

Es ist aber auch der falsche Weg, den Schutz und das
Wohl des Kindes zu vergessen und dies mit reiner Freiheit zu begründen. Auch das darf uns nicht passieren.

Zum Schutz von Kindern gehört für mich sowohl die
körperliche und seelische Unversehrtheit - das ist wichtig - als auch, ihnen Chancen für ihren Bildungs- und
Berufsweg zu geben, und zwar unabhängig von ihrer sozialen Herkunft.

Welche Schlussfolgerungen ziehen denn die Autorinnen und Autoren des Zwölften Kinder- und Jugendberichts? Ich zitiere:

Deutschland hat sich auf den Weg gemacht, das
System der öffentlichen Bildungs-, Betreuungsund Erziehungsangebote neu zu justieren, zu reformieren und auszubauen.

Im Weiteren heißt es: Dies

lässt die Hoffnung begründet erscheinen, dass in
diesem Aufgabenfeld in den nächsten Jahren nicht
nur marginale, sondern wirklich spürbare Entwicklungen in Gang gesetzt werden …

Das halte ich für wichtig.

Ich will darauf hinweisen, dass im vorliegenden Kinder- und Jugendbericht auch die politischen Forderungen
formuliert worden sind, den Rechtsanspruch auf eine öffentlich geförderte Betreuung von Kindern unter drei
Jahren zu erweitern, den Rechtsanspruch auf ein Platzangebot in der Kindertagesbetreuung auf Ganztagesplätze zu erweitern und den Bildungsanspruch noch stärker als bisher zu betonen.

Das mag sich nach einem Wunschkatalog anhören.
Aber unser politisches Ziel muss sein - hier gebe ich
Herrn Dörflinger ausdrücklich recht -, dafür Unterstützung zu finden und die Finanzierung zu ermöglichen,
damit dieser Wunschkatalog politische Realität wird.

 Frau Lenke, jetzt ist schon wieder das passiert, was

bei Ihren Zwischenfragen ständig geschieht. Sie haben
das, was ich gesagt habe, leicht anders interpretiert. Ich
habe nicht gesagt, das ist ein Wunschkatalog. Ich habe
formuliert - ich kann das noch einmal vorlesen -, es mag
sich nach einem Wunschkatalog anhören. Wir haben gemeinsam die Aufgabe, nach Wegen zu suchen, um die
Kommunen, auch mit Unterstützung des Bundes, in die
Lage zu versetzen, dieses Vorhaben finanzieren zu können.

Hierzu werden übrigens noch Vorschläge erarbeitet. Das
ist ein großes Unterfangen.

Natürlich schreibt es sich leichter in einen Oppositionsantrag, wie das finanziert werden soll. Schwieriger
ist es, nach realistischen Wegen zu suchen. Aber seien
Sie sicher: Wir arbeiten intensiv und geben uns Mühe.
Das wird sich auch lohnen.

Das war nicht nur das Ende meiner Beantwortung Ihrer Zwischenfrage, sondern auch die Zusammenfassung
dessen, was ich zum Ausdruck bringen wollte: Es lohnt
sich, gemeinsam nach Wegen zu suchen, um diese Ziele
zu erreichen,

und zwar im Interesse der Kinder und Jugendlichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was mich wirklich freut, ist, dass über alle Fraktionen
hinweg heute eines zu merken war, nämlich dass es Ziele
gibt, die uns einen, zum Beispiel dass Kinder und Eltern
Sicherheit brauchen. Ganz besonders wichtig ist - das
darf im Rahmen dieser Debatte nicht vergessen werden -,
dass Kinder ein Umfeld haben, in dem sie sich gut entwickeln können. Das kann beides sein, Familie und
Kindertagesbetreuung. Es gibt überhaupt keinen
Grund für ein Entweder-oder. Das ist völlig blödsinnig.

Ich habe mir während der Debatte der letzten Tage, in
der entweder das eine oder das andere betont wurde und
in der es auch manche Unterstellungen gab, überlegt,
dass sich so manche reale Familie erstaunt die Augen gerieben und gefragt haben mag: Über was diskutieren die
da eigentlich?

Es ist nämlich manchmal der Eindruck entstanden, als
würden die, die sich für eine bessere Kinderbetreuung
aussprechen, damit meinen, dass dann die Familie nicht
mehr da ist. Aber das ist doch nicht die Realität. Die Realität ist, dass Kinder in Familien aufwachsen, in denen
sie Verlässlichkeit, Geborgenheit und Anregung für ihre
Entwicklung finden, aber Teile des Tages in die Kindertagesbetreuung gehen. Das ist die Realität, die die Menschen erleben, nämlich dass es nicht zwei Arten von Familien gibt, sondern dass so etwas bei einer Familie
zusammenkommt. Ich finde, darauf müssen wir in der
Debatte stärker hinweisen.

 Erstaunt über die Debatte in den letzten Wochen mögen aber auch Familienväter und -mütter gewesen sein,
die bei der Suche nach einem guten Betreuungsplatz für
ihr Kind unter drei Jahren auf der Warteliste stehen. Ich
glaube, diese Menschen erleben sehr genau, dass es von
uns einiges politisches Handeln verlangt, bis der Begriff
Wahlfreiheit tatsächlich Wirklichkeit wird. Wir sind
verpflichtet, uns da ein Stück zu bewegen.

Deshalb lohnt sich der Blick - das sollten wir in der
heutigen Debatte eigentlich machen - auf die momentane Betreuungssituation. Die Betreuungssituation hat
sich nach dem Bericht, der heute vorliegt, bei den unter
Dreijährigen etwas gebessert. Das hat unter anderem damit zu tun, dass die letzte Bundesregierung das Tagesbetreuungsausbaugesetz auf den Weg gebracht hat.

Ich will auch in diesem Zusammenhang noch einmal
etwas zur Frage der Gesetzgebungskompetenz sagen.
Dieses Gesetz haben wir damals verabschiedet, weil wir
die Kompetenz hatten, im Sozialgesetzbuch VIII - Kinder- und Jugendhilferecht - etwas zu verändern. In dieser Debatte nervt mich wirklich, dass immer wieder behauptet wird, diese Kompetenz sei als ein Ergebnis der
Föderalismusreform I bei uns weggefallen und jetzt ausschließlich bei den Ländern angesiedelt. Es ist nicht so!
Das Kinder- und Jugendhilferecht gehört - Stichwort
„Erforderlichkeitsklausel“ - zur Gesetzgebungskompetenz des Bundes.

Wem können wir diese Aufgaben übertragen? Wir
können sie den Kommunen zwar nicht mehr direkt übertragen; aber der Bund kann seine Gesetzgebungskompetenz auf anderen Wegen weiterhin wahrnehmen. Es ist
mir wichtig, darauf hinzuweisen. Ich habe es nämlich
satt, dass immer wieder versucht wird, die föderalen
Ebenen gegeneinander auszuspielen. Bei uns gibt es immer noch die Möglichkeit, auf diesem Gebiet der Gesetzgebung zusammenzuarbeiten. Das sollten wir zur
Kenntnis nehmen und nutzen.

Aus dem Bericht, über den wir heute debattieren,
kann man mehrere Konsequenzen ziehen:

Erstes Fazit. Wir kommen ein Stück voran, und das ist
auf das TAG zurückzuführen.

Zweites Fazit. Gerade nach der Einführung des Elterngeldes steht fest: Wir brauchen einen schnellen Ausbau. Leider sind wir von den Standards anderer europäischer Länder immer noch sehr weit entfernt.

Drittes Fazit. Es gibt - das ist sehr deutlich zu merken außerordentlich große Unterschiede zwischen den verschiedenen Bundesländern. Auch das ist etwas, was ich
für falsch halte. Ich will das mit einer Frage erläutern:
Gibt es eine Rechtfertigung dafür, dass die Kinder in
Deutschland unter so unterschiedlichen Bedingungen
aufwachsen? Ich finde, dass es dafür keine Rechtfertigung gibt.

Ich möchte deshalb noch ein paar Zahlen nennen. In
Deutschland gibt es zur Betreuung von unter Dreijährigen im Durchschnitt 13,5 Plätze für 100 Kinder. Im Stu8282
dium habe ich aber gelernt: Wenn die eine Hand im kalten Wasser ist und die andere im heißen Wasser, dann
ergibt das noch keinen guten Durchschnitt. Wir müssen
sehen: In Sachsen-Anhalt gibt es ein solches Angebot für
über 50 Prozent der Kinder, in Berlin und Brandenburg
für etwa 40 Prozent. In Niedersachsen gibt es dieses Angebot hingegen nur für 5,1 Prozent der Kinder - das ist
bei weitem noch nicht ausreichend; Herr Kues, es tut mir
leid, das sagen zu müssen -; in Bayern sind es
6,9 Prozent und in Baden-Württemberg 8,8 Prozent. Das
sind für Kinder und Eltern in Deutschland keine gleichen
Lebensbedingungen. Darauf möchte ich ausdrücklich
noch einmal hinweisen.

Es ist richtig, über dieses Thema eine öffentliche Debatte zu führen. Das ist im Sinne der Familien. Ich
glaube auch, dass es legitim ist, eine Zeit lang intern zu
debattieren, welche Wege der Finanzierung es gibt.

Herr Singhammer, beim Ehegattensplitting geht es
nicht um Modelle, die vorsehen, die Belastung von Ehepaaren davon abhängig zu machen, ob sie Kinder haben
oder nicht. Vielmehr können wir es sehr wohl so steuern,
dass die Zurückführung erst bei einem relativ hohen Einkommen greift. Das halte ich in diesem Fall auch für
richtig.

Ich habe gesagt: Es ist im Sinne der Familien, darüber
zu debattieren. Es wäre allerdings fatal, wenn diese Debatte nicht dazu führte, dass wir zum Schluss tatsächlich
politisch handeln. Nur dann wird es im Sinne der Familien zu einer guten Lösung kommen. Wir Sozialdemokraten haben einen Vorschlag vorgelegt, wie wir zu einer
Lösung kommen. Wir haben Instrumente aufgezeigt,
über die man diskutieren kann. Dafür sind wir offen. Nur
müssen wir das Ziel, eine gute, qualitativ hochwertige
Kinderbetreuung in ausreichendem Umfang, am Ende
dieser Legislaturperiode gemeinsam erreicht haben. Wir
sollten uns darin einig sein.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich denke, vor allen Finanzierungsfragen
sollte man zunächst einmal festhalten: Die Koalitionsfraktionen haben, und zwar just in dieser Woche, ein gemeinsames Ziel formuliert.

Das ist deshalb nicht unwichtig, weil der Umgang mit
diesem Thema in unseren Reihen ja nicht unumstritten
war. Das sollten wir hier nicht vergessen.

Dass wir ein gemeinsames Ziel formuliert haben, ist,
wie ich glaube, erstens ein ganz wichtiges Signal für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ein zweiter wichtiger Punkt, der nicht unterschlagen werden darf: Das ist
auch ganz wichtig für die Förderung von Kleinkindern.

Im Zusammenhang mit diesem zweiseitigen Papier
möchte ich noch eine Bemerkung zu der manchmal aufkommenden Forderung nach Betreuungsgeld machen.
Diese Forderungen stehen ja unter dem Motto: Wir bezahlen die Frauen dafür, wenn sie ihre Kinder nicht in
die Förderung geben, sondern zu Hause behalten. Das ist
kontraproduktiv für die beiden genannten Ziele, nämlich
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und für die
Förderung von Kindern. Das wird ja manchmal von denselben gefordert, die sich fünf Minuten später über mangelnde Sprachkenntnisse von Kindern beim Eintritt in
die Grundschule beklagen. Beides geht nun wirklich
nicht zusammen.

Bei der Umsetzung dieser gesamtgesellschaftlichen
Aufgabe sind Gesetzgebungskompetenzen auf allen drei
föderalen Ebenen zu berücksichtigen. Deshalb müssen
auch alle drei föderalen Ebenen beteiligt werden. Da
sind wir ja auch schon ein Stück weitergekommen; das
bitte ich nicht zu vergessen. Es ist nämlich inzwischen
klar - das haben wir gemeinsam so formuliert -, dass
sich der Bund an dieser Aufgabe beteiligen wird. Als
SPD-Fraktion sagen wir aber ganz eindeutig: Diese Beteiligung darf sich nicht allein auf die Investitionskosten
erstrecken. Das wäre keine flexible Regelung. Davon
würden viele Kommunen, die bei dieser Aufgabe schon
weit vorangekommen sind, nichts haben. Diese brauchen
eine Unterstützung bei den Betriebskosten; dass diese
gewährt werden muss, daran halten wir fest. Das ist für
uns eine der entscheidenden Bedingungen bei der Frage
der Finanzierung.

Weil wir für eine Beteiligung an den Betriebskosten
sind, ist für uns - das haben wir lange und gut durchdacht - ein Rechtsanspruch die logische Schlussfolgerung. Der Rechtsanspruch ist keine Frage von höher,
weiter, schneller, sondern eine gute Möglichkeit, eine
Betriebskostenbeteiligung des Bundes ohne verfassungsrechtliche Schwierigkeiten sicherzustellen.

Das will ich heute mit einem Appell verbinden. Ich
appelliere, dass beim Thema Rechtsanspruch nicht
reflexartig Ablehnung signalisiert wird. Die Länder
- das haben wir in den letzten Tagen gelesen - wollen
alle eine Betriebskostenbeteiligung des Bundes. Dann
müssen sie aber auch über einen Rechtsanspruch nachdenken, statt diesen reflexartig abzulehnen. Die Kommunen - das habe ich ebenfalls gelesen - wollen Flexibilität; sie wollen so viel anbieten, wie vor Ort gebraucht
wird. Dann dürfen aber auch sie nicht reflexartig den
Rechtsanspruch ablehnen. Außerdem wollen die Kommunen weitergeleitetes Geld - von den Ländern. Auch
dann dürfen sie den Rechtsanspruch nicht reflexartig ablehnen; denn inzwischen ist in den Länderverfassungen
geregelt, dass das Geld, wenn es eine rechtliche Verpflichtung gibt, aufgrund des Konnexitätsprinzips weitergeleitet werden muss. Insofern tun sich die Kommu10062
nen mittel- und langfristig einen Gefallen, wenn sie den
Rechtsanspruch mit uns gemeinsam mittragen.

Zwischen den Koalitionsfraktionen gab es in dieser
Woche - damit verrate ich ja kein Geheimnis - ein paar
unterschiedliche Vorstellungen

in Bezug darauf, wo wir hinwollen, wie schnell wir dahin wollen und wie wir dahin kommen. Aber wir haben
uns ein Hausaufgabenpaket vorgenommen. Wir haben
- ich habe es vorhin beschrieben - fest vereinbart, wo
wir hinwollen. Es ist so, wie es bei solchen Aufgaben
immer ist: Wenn sie gut strukturiert sind, wenn klar ist,
was zu tun ist, dann ist es einfacher, die Aufgaben zu erledigen.

Da haben wir diese Woche einiges erreicht. Deshalb bin
ich sicher, dass wir das hinbekommen. Ich weiß, es muss
schnell gehen. Aber ich glaube, wir haben gute Voraussetzungen dafür geschaffen, unsere Vorhaben beschleunigt auf den Weg bringen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Kollege Niebel, ich nehme gern

zur Kenntnis, dass Sie während des Bundesparteitags
offensichtlich von Teilen Ihrer eigenen Partei davon
überzeugt worden sind, dass die Umsetzung Ihres Vorschlags, ein Betreuungsgeld auszuzahlen, bildungspolitisch eine Katastrophe gewesen wäre; denn man hätte
Anreize geschaffen, jungen Kindern keine Frühförderung zukommen zu lassen.

Wie gesagt, wundere ich mich über Ihre Flexibilität,
dies hier als Ihren Vorschlag darzustellen. Wenn Sie dazulernen, dann ist das in Ordnung.

Wir diskutieren heute über Möglichkeiten und Lösungsansätze, jungen Menschen, die seit mehreren Jahren keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, mehr
Chancen zu eröffnen. Um solche Lösungsansätze tatsächlich auf den Weg zu bringen, muss man als Erstes
eine ehrliche Analyse vornehmen. Zu dieser ehrlichen
Analyse gehören zwei Punkte:

Erstens. Der Ausbildungsmarkt an sich - es ist gut,
dass wir das feststellen können - entwickelt sich positiv.

Im Berufsbildungsbericht wird darauf hingewiesen, dass
wir in diesem Jahr zum ersten Mal damit rechnen können, dass es über 600 000 betriebliche Ausbildungsplätze geben wird. Die Zwischenmeldungen der Kammern zeigen, dass die Entwicklung positiv sein wird:
bisher 12,7 Prozent mehr Ausbildungsverträge im Handwerk, 9,8 Prozent mehr Ausbildungsverträge bei der
IHK. Ich halte es für falsch - ich wende mich an alle Oppositionsparteien -, diese gute Lage schlechtzureden.

Im Antrag der Grünen steht, dass wir dieses Jahr wieder weniger betriebliche Ausbildungsplätze haben werden. Frau Hinz, Sie beziehen sich wahrscheinlich wider
besseres Wissen auf die reine Meldestatistik der BA, obwohl Sie wissen, dass BA-Statistik und tatsächliche Entwicklung seit mehreren Jahren auseinanderklaffen. Ehrlich gesagt, halte ich das für unredlich. Es dient einer
sachlichen Diskussion über diese Frage überhaupt nicht.

Zweitens. Zu dieser ehrlichen Analyse gehört natürlich auch, dass wir uns vor Augen führen müssen, dass
seit Ende der 90er-Jahre immer mehr Bewerberinnen
und Bewerber auf dem Ausbildungsmarkt sind, die länger als ein Jahr nach einem Ausbildungsplatz suchen.
Ich will bewusst nicht den technischen Begriff „Altbewerber“ verwenden, weil es um junge Menschen
geht. Dennoch: Von 300 000 Altbewerber im letzten Jahr
konnten wieder 170 000 keinen betrieblichen Ausbildungsplatz finden.

In der Analyse, die nicht so ganz einfach und schematisch zu machen ist, stellen wir fest: Es ist eine neue
Dynamik auf dem Ausbildungsmarkt entstanden. Ich bin
sicher, dass der Ausbildungspakt dazu beigetragen hat.
Aber es sind auch Zeit und Raum notwendig, um sich
über die jungen Menschen Gedanken zu machen, die einen besonderen Förderbedarf haben. Dazu gehört eben
auch ein bestimmter Anteil der Altbewerberinnen und
Altbewerber.

In diesem Zusammenhang - ich habe dazu heute
Morgen etwas im Ticker gelesen - will ich mich ausdrücklich bei der Wirtschaft und den Unternehmen bedanken, die sich da engagieren. Ich appelliere von dieser
Stelle aus aber auch ausdrücklich zum Beispiel an Herrn
Braun - er hat heute Morgen die Tatsache, dass es junge
Menschen mit Förderbedarf gibt, eine „Qualitätslücke“
genannt -: Ich würde mir wünschen, dieser technische
Begriff würde nicht benutzt,

und wir würden uns gemeinsam mehr Gedanken darüber
machen, wie wir diesen jungen Menschen helfen können.

Wir schlagen in dem heute vorliegenden Antrag ein
sehr konkretes Maßnahmenpaket vor. Auch da täuschen Sie sich, Frau Hinz. Darin sind sehr viele konkrete
Maßnahmen aufgeführt. Zum Teil sind sie schon auf den
Weg gebracht, zum Teil sind sie noch in der Prüfung. Ich
will hier sechs konkrete Punkte nennen, damit Sie nicht
behaupten können, das sei nur ein vager Text:

Erstens. Wir wollen, dass der Vorschlag des Verwaltungsrats der Bundesagentur für Arbeit - damals unterstützt von Arbeitgebern und Arbeitnehmern - aufgegriffen wird.

Unternehmen, die zusätzliche Ausbildungsplätze für
benachteiligte junge Menschen schaffen, sollen finanziell unterstützt werden.

Ich halte das für einen ganz wichtigen und sehr konkreten Schritt.

- Frau Hinz, Ihre Anträge - um das aufzugreifen - haben
sich vor allem auf außerbetriebliche Ausbildungsplätze
bezogen.

Die haben wir, wie ich finde, zu Recht abgelehnt. Hier
geht es um betriebliche Ausbildungsplätze.

Zweitens. Der Einsatz von Paten - Herr Müntefering
hat das angesprochen - soll ausgebaut werden. Wenn wir
Hauptschülerinnen und Hauptschüler im Besonderen
rechtzeitig und frühzeitig begleiten, setzen wir natürlich
viel früher an und verbessern die Situation dergestalt,
dass wir in Zukunft nicht mehr über so viele Altbewerber reden müssen. Ich bin ganz fest der Überzeugung:
Die Begleitung, die individuelle Förderung von jungen
Menschen, deren Elternhaus das manchmal nicht leisten
kann, ist ein entscheidender Ansatz, um hier zu einer
verbesserten Situation zu kommen.

Drittens. Wir bitten die Bundesregierung zu prüfen,
wie überdurchschnittliches Ausbildungsangebot honoriert werden kann,

auch gerade mit Blick auf die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung. Das ist noch nicht im Detail durchdacht.
Aber hier einen Stein ins Wasser zu werfen, ist spannend.

Viertens. Wir wollen mit dem Antrag weiter erreichen
- das ist uns ganz besonders wichtig -, dass ein besonderes Augenmerk auf die Berufsberatung und die Ausbildungsvermittlung gerichtet wird,

auch was die Frage der Zusammenführung angeht - auf
der einen Seite sind junge Menschen, die Arbeitslosengeld II erhalten, und auf der anderen Seite solche, die
von der Bundesagentur betreut werden -; da gibt es eine
Schnittstellenproblematik, die im Interesse der jungen
Leute gelöst werden muss.

Wir wollen ferner, dass auch genau auf die personelle
Ausstattung der Berufsberatung geschaut wird; denn hier
gilt das Gleiche wie für die Paten: Da rechtzeitig anzusetzen, richtig zu begleiten, gut zu beraten, ist besser, als
nachher Berufsvorbereitung zu bezahlen.

Fünftens. Wir unterstützen ausdrücklich die geplante
Pilotinitiative des Bundesbildungsministeriums zur Erprobung von Ausbildungsbausteinen, besonders deshalb - das halte ich für den entscheidenden Punkt -, weil
sie ausdrücklich mit der gezielten Förderung von Altbewerbern verbunden wird.

Da unterscheidet sich das, was Frau Schavan vorhat, von
dem, was die FDP einfordert, nämlich eine allgemein
niedrigere Qualifikation.

Wir sind uns in diesem Punkt mit der Union absolut einig. Es geht darum, zum Schluss für die jungen Menschen, die Förderbedarf haben, mehr Qualifikation und
eben nicht eine allgemein niedrigere Qualifikation zu erreichen. Ich lege sehr großen Wert darauf, dass wir uns
da von der FDP deutlich unterscheiden.

Das Unterstützen von jungen Menschen, die Förderung brauchen - das ist der sechste konkrete Punkt -,
muss vor der Ausbildung ansetzen. Es ist aber auch ganz
besonders wichtig, dass das während der Ausbildung
weiter fortgesetzt wird. Deshalb haben wir im Antrag
auch noch einmal ein besonderes Augenmerk auf die
Verstärkung der ausbildungsbegleitenden Hilfen gelegt. Wichtig ist, dass wir diesen Bereich noch einmal
verstärkt auch finanziell fördern und unterstützen. Ich
appelliere aber auch an alle Unternehmen, einen jungen
Mann oder eine junge Frau zu qualifizieren. Häufig wissen sie ja nicht, dass es ausbildungsbegleitende Hilfen
gibt, wenn sie einen jungen Menschen mit Förderbedarf
einstellen. Das ist aber die Chance, denn damit verbunden sind sozialpädagogische Begleitung oder auch Hilfen in der Theorie für den Fall, dass man sich hier überfordert sieht. Hier können politische Rahmensetzungen
und Engagement der Unternehmen ausgezeichnet zusammenspielen. Das ist ein guter Weg; den wollen wir
weiter ausbauen. Auch dieser konkrete Vorschlag ist im
Antrag enthalten. Es lohnt sich also wirklich, diese jungen Menschen zu unterstützen.

Diese sechs Punkte stellen nur ausgewählte Beispiele
aus dem großen Maßnahmenbündel dar, das wir im vorliegenden Antrag geschnürt haben. Ich bedanke mich
ausdrücklich, wie schon gesagt, für die gute Zusammenarbeit zwischen den beiden Koalitionsfraktionen und den
Berichterstattern. Ich bin nämlich der Überzeugung, dass
wir alle bei dem Vorhaben, jungen Menschen Chancen
zu eröffnen, aus Verantwortung für die jungen Menschen
an einem Strang ziehen müssen. Ich appelliere erstens an
die Länder und an die Wirtschaft, sich an dieser gemeinsamen Anstrengung zu beteiligen.

Ich appelliere zweitens ausdrücklich an die Opposition,
sich hier von dem Politikritual, alles schlechtzureden, zu
verabschieden. Den jungen Menschen ist damit nämlich,
wie ich glaube, überhaupt nicht gedient.

Den jungen Menschen ist damit gedient, wenn wir die
heutige Debatte zum Anlass nehmen, gemeinsam zu
überlegen, wie wir die Chancen für junge Leute verbessern können. Das wäre ein lohnenswertes Ziel. Bringen
Sie deshalb gemeinsam mit uns in den Beratungen dieses
Antrages etwas Positives auf den Weg.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Lenke, für den letzten Satz hätte ich
gerne geklatscht,

aber man kann ja nicht für einen Satz alleine klatschen.
Für den Rest klatschen wir ausdrücklich nicht.

Heute wollen wir nicht nur über Einzelfragen im Bereich der Familienpolitik, sondern über den Familienbericht insgesamt diskutieren. Hierbei bietet sich die Gelegenheit, miteinander zu überlegen, was Familien
brauchen. Dafür kann es eigentlich nur zwei Maßstäbe
geben, zum einen den Maßstab, dass Rahmenbedingungen für Frauen und Männer in Deutschland so entwickelt
und ausgebaut werden müssen, dass sie sich für Kinder
entscheiden und ihren Kinderwunsch tatsächlich erfülNicolette Kressl
len können. Der zweite Maßstab kann nur sein: Wir müssen Kindern Rahmenbedingungen geben, damit sie auf
der einen Seite Sicherheit und auf der anderen Seite allerbeste Entwicklungschancen für sich selbst haben.
Denn wir sind davon überzeugt - das sind wir sicherlich
alle -: Jedes Kind ist einzigartig. Jedes Kind verfügt
über ganz individuelle Talente und Fähigkeiten. Unsere
Aufgabe ist, die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen,
dass sich diese Talente entwickeln können.

In den letzten Jahren ist viel passiert, zum einen in der
gesellschaftlichen Realität. Familien haben sich viel
schneller verändert, entwickelt, als manche, die in der
Politik sind, es wahrhaben wollten. Es hat sich Gott sei
Dank aber auch viel im gesellschaftlichen Bewusstsein
verändert. Ich bin der Überzeugung, dass eine politische
Debatte dies unterstützen kann. Darüber hinaus hat sich
in den politischen Handlungen viel verändert. Hier erinnere ich an das Ganztagsschulprogramm und das Gesetz
zum Ausbau der Betreuung für unter Dreijährige, wodurch hinsichtlich der Infrastruktur und der Entwicklungsmöglichkeiten für Kinder einige Veränderungen
auf den Weg gebracht wurden. Auf all diesen drei Feldern hat es Veränderungen gegeben.

Dennoch - der Familienbericht macht es wieder deutlich - gibt es immer noch Defizite. Es gibt Defizite in
der Geschwindigkeit - wir haben es gerade gehört -,
aber auch bezüglich der Frage, wie sozial gerecht die
Entwicklungschancen für Kinder sind. Hier muss man
natürlich auf die gerade neu veröffentlichte Studie des
Deutschen Studentenwerks hinweisen. Die Ergebnisse
finde ich bedenklich und bedrückend: Von 100 Akademikerkindern studieren 83, von 100 Nichtakademikerkindern studieren nur 23. Die Weichenstellung dafür erfolgt nicht im Alter von 18 oder 19 Jahren, sondern
bereits ab einem Jahr. Auch da haben wir eine Aufgabe.

Eine Erkenntnis aus dem Familienbericht ist auch:
Wir müssen Familienpolitik sehr viel mehr ganzheitlich
betrachten,

sowohl was die Lebensläufe als auch was die Vernetzung
und Zusammenarbeit der Beteiligten angeht. Das ist in
einem föderalen System zugegebenermaßen etwas
schwieriger als in zentralistischen Systemen. Es bedeutet
aber nicht, dass wir diese Aufgabe nicht lösen können;
es bedarf allerdings einer sehr großen Anstrengung.

Ich bin der Überzeugung, wir brauchen mehr Vernetzung vor Ort in den Familien selbst. Wichtig ist die
Frage: Wie groß ist die Chance, dass Kinder mit ihren
Eltern reden können? Aber auch die Vernetzung zwischen Kita und Schule muss in Deutschland noch verbessert werden. Das Gleiche gilt für die Vernetzung zwischen Eltern, Institutionen und Wirtschaft. Letztere will
ich hier ausdrücklich nicht ausnehmen. Ich finde, auch
die Unternehmen haben eine Verantwortung, denn sie
fordern schließlich Fachkräfte ein.

Außerdem brauchen wir eine bessere Vernetzung zwischen den föderalen Ebenen; auch da ist eine ganzheitliche Betrachtung gefragt. Ich halte es für ganz wichtig,
dass wir im Rahmen des Ausbaus der Infrastruktur in
Deutschland einfordern, dass die drei Ebenen, die im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe alle auch verfassungsrechtliche Kompetenzen haben, Abschottungstendenzen
aufgeben, sich zusammensetzen und überlegen, wie die
besten Rahmenbedingungen für Kinder und Familien auf
den Weg gebracht werden können.

Deshalb ist es richtig und gut, wenn auch nicht einfach, jetzt einen schnelleren Ausbau der Kinderbetreuung für unter Dreijährige zu fordern und diesen - das
sage ich ausdrücklich für uns Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten - mit einem Rechtsanspruch abzusichern,

nicht weil der Rechtsanspruch ein Zwangsinstrument
wäre, sondern weil er im Gegenteil ein flexibles Instrument ist, mit dem auch dort, wo nur ein niedriger Bedarf
vorhanden ist, gehandelt werden kann. Das ist das Gegenteil von Planwirtschaft. Dieses flexible Instrument
gibt - das ist ja ein Thema, das immer wieder angesprochen wird - Eltern und Kommunen Sicherheit. Das muss
im Sinne der Schaffung von optimalen Rahmenbedingungen ausdrücklich unser Ziel sein.

Ich halte dieses vernetzte Handeln für eine Schlüsselaufgabe in Deutschland. Sie bedarf durchaus einer gewissen Anstrengung; diese Anstrengung sind die Kinder
aber wert. Damit schaffen wir die Rahmenbedingungen,
die erforderlich sind, um den Eltern das zu ermöglichen,
was schon Johann Wolfgang von Goethe formuliert hat
- ich finde, das ist ein schönes Zitat zum Abschluss der
Rede -:

Zwei Dinge sollen Kinder von ihren Eltern bekommen: Wurzeln und Flügel.

Es lohnt sich, dafür zu kämpfen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Lenke, ich weiß ja, dass in einer Haushaltsdebatte
immer Kritik geübt werden soll.

So ist Parlamentarismus angelegt. Angesichts der Situation, in der wir uns heute befinden, nämlich dass es eine,
wie ich finde, herausragende Einigung zwischen Bund
und Ländern zum Ausbau der Betreuung der unter Dreijährigen gibt, sollten aber eigentlich alle Herz zeigen
und sagen: Das ist ein richtig großer Schritt zur Verbesserung der gesellschaftlichen und der bildungspolitischen Situation in Deutschland. Das wäre eigentlich
auch Aufgabe der Opposition.

Was zwar nicht in diesem Haushalt vereinbart wurde,
aber seinen Niederschlag im Nachtragshaushalt finden
wird, ist, dass wir den Ausbau der Kinderbetreuung in
ein rundes und stimmiges Konzept fassen, wodurch sowohl den Eltern als auch den Kommunen und dem Bund
Sicherheit gegeben wird. Ich bin davon überzeugt, dass
wir dadurch im Verbund der europäischen Staaten, wo es
bildungspolitisch und hinsichtlich der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf noch Defizite gibt, einen Riesensprung nach vorne machen. Dieser Schritt wird uns ökonomisch helfen, bildungspolitisch weiterbringen und die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sehr stark verbessern.

Ich will deutlich machen: Es ist aus Sicht der Kinder ein
stimmiges Konzept. Uns ist ganz wichtig, dass es nicht
um die Sicht der Eltern, sondern um die Sicht der Kinder
geht.

Mit dem Ausbau der Kinderbetreuung werden wir dafür sorgen, dass bereits Kleinkinder - insbesondere in
überforderten Familien, aber nicht nur in diesen Fällen bezüglich Integration und Vermittlung von sozialen Fähigkeiten auf Wunsch frühzeitig gefördert werden. Damit wecken wir die Potenziale der ganz Kleinen. Es
besteht von staatlicher Seite schon lange die Verantwortung, dafür die besten Rahmenbedingungen zu schaffen.

Manchmal wird ein Zerrbild gezeichnet, indem die
Behauptung aufgestellt wird, das Angebot einer frühen
Förderung und Betreuung richte sich gegen Kinder und
nutze nur den Eltern. Ich bin überzeugt, das Gegenteil ist
der Fall. Eltern müssen nicht mehr hetzen, um ihre Kinder bei der Tante, der Nachbarin oder der Tagesmutter
abzugeben. Stattdessen können sie entspannt die gemeinsame Zeit mit ihren Kindern verbringen und ihnen
ein Gefühl von Sicherheit und Geborgenheit geben. Insofern ist es ganz wichtig, deutlich zu machen, dass es
nicht darum geht, Lebensmodelle gegeneinander auszuspielen. Mit diesem Schritt, den wir gehen werden, wollen wir die Chancen von Eltern und Kindern verbessern.
Das ist in Deutschland ein längst überfälliger Schritt.

Es ist auch ein stimmiges Konzept für Eltern. Ich
habe es vorhin schon angesprochen: Die Garantie eines
Betreuungsplatzes bewirkt, dass sich die Eltern in aller
Ruhe zusammensetzen und selber entscheiden können,
wer welche Aufgabe und welche Rolle in der Familie
übernimmt. Das wollen wir; das verstehe ich unter
Wahlfreiheit. Die Entscheidung der Eltern soll nicht
durch äußere Bedingungen beeinflusst werden. Wenn es
keinen Betreuungsplatz gibt, ist eine selbstbestimmte
Entscheidung der Eltern nicht möglich. Ich will noch
einmal ganz deutlich machen: Wir glauben nicht, dass
die Politik ein bestimmtes Lebensmodell vorschreiben
darf.

Im Gegenteil: Wir schaffen jetzt die Möglichkeit, dass
sich die Eltern gemeinsam für ein bestimmtes Lebensmodell entscheiden können.

Es ist für mich auch deshalb ein stimmiges Konzept
für Eltern, weil wir damit nicht allein an die Symptome
gehen, sondern das Armutsproblem auch an der Wurzel
packen. Wir wissen aus allen Armutsberichten, dass in
Deutschland die Alleinerziehenden am meisten von
Armut betroffen sind. Wer glaubt, dass man allein - ich
sage ausdrücklich: allein - durch höhere Transferleistungen Abhilfe schaffen könne, der täuscht sich. Eine bessere Kinderbetreuung ist die entscheidende Voraussetzung dafür, dass Frauen eine angebotene Arbeit
annehmen können. Damit sorgen wir dafür, dass Armut
vermieden wird. - Man sieht, es gibt verschiedene
Aspekte, warum der von uns vereinbarte Ausbau der
Kinderbetreuung so wichtig und so entscheidend ist.

Das vereinbarte Konzept ist auch für Bund, Länder
und Kommunen stimmig. Der Bund - Frau Lenke, in
diesem Punkt täuschen Sie sich - stellt nicht nur
4 Milliarden Euro bis zum Jahre 2013 als AufbaufinanNicolette Kressl
zierung bereit. Es ist nämlich noch vereinbart, dass ab
2013 der Bund über einen Umsatzsteuervorwegabzug
dauerhaft 770 Millionen Euro pro Jahr über die Länder
an die Kommunen gibt. Wir sollten also nicht nur die
4 Milliarden Euro zur Aufbaufinanzierung im Kopf haben, sondern auch die Tatsache, dass der Bund die Länder und die Kommunen in diesem Bereich dauerhaft unterstützt.

Ich halte diese Maßnahme für gerechtfertigt: Wenn
der Bund will, dass es einheitliche Lebensverhältnisse
gibt, dann hat er sich an entsprechenden Maßnahmen
finanziell zu beteiligen. Ich betone noch einmal: Was wir
jetzt auf den Weg gebracht haben, ist ein rundes und
stimmiges Finanzierungskonzept, zu dem wir ausdrücklich stehen. Ich sage nicht ohne Stolz: Dieses Konzept kommt dem, was die sozialdemokratische Bundestagsfraktion frühzeitig vorgeschlagen hatte, sehr nahe.
Darüber freuen wir uns.

Das Konzept ist auch aus Sicht der Kommunen stimmig.

Wir haben immer auf die Kombination mit dem Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung bestanden. Inzwischen ist
folgende Situation entstanden: Die Länder erhalten einen
Teil des Umsatzsteueraufkommens, und zwar in Form
eines Vorwegabzugs, aber das ist mit dem Rechtsanspruch gekoppelt. Dadurch ist geklärt, dass dieses Geld
zwar frei verwendet werden kann, aber in den Ausbau
der Kinderbetreuung gehen muss. Außerdem ist zu berücksichtigen, dass die Länderverfassungen inzwischen
ein Konnexitätsprinzip enthalten. Das heißt, die Länder
müssen den Rechtsanspruch umsetzen und die Mittel an
die Kommunen weiterleiten. Ich gehe davon aus, dass in
allen Ländern so früh wie möglich zwischen den Landesregierungen, den Parlamenten und den Kommunen
Gespräche stattfinden werden.

Es handelt sich also um ein schlüssiges Prinzip.

- Sie haben offensichtlich noch nichts über das Konnexitätsprinzip in Verfassungen gelesen.

Das Konzept, das wir jetzt gemeinsam vereinbart haben, wird so zügig wie möglich umgesetzt, und zwar in
vier Schritten - Frau Lenke, weil Sie immer nach konkreten Schritten rufen, will ich das noch einmal deutlich
machen - : Der erste konkrete Schritt ist der Aufbau des
Sondervermögens, in das die 2,15 Milliarden Euro für
die Investitionskosten fließen werden; das ist bereits auf
dem Weg. Der zweite Schritt ist die Formulierung einer
Verwaltungsvereinbarung, die dafür sorgen wird, dass
dieses Geld abfließen kann. Im dritten konkreten Schritt
wird durch die Änderung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes der Rechtsanspruch verankert, um sicherzustellen, wohin die Gelder gehen. Im vierten konkreten
Schritt wird durch eine Änderung des Finanzausgleichgesetzes dafür gesorgt, dass die Mittel über den Vorwegabzug bei der Umsatzsteuer auch tatsächlich bei den
Ländern ankommen.

Wir haben dafür Sorge getragen - das lag im Interesse
des Bundes -, dass nur das Gesamtpaket greift. Ich will
es noch einmal sagen: Es sind keine Einzelmaßnahmen,
sondern in diesem Gesamtpaket wurden alle föderalen
Ebenen berücksichtigt.

Diese Vereinbarung bringt uns im europäischen Vergleich endlich voran. Während der Haushaltsdebatte in
den letzten Tagen ist immer wieder darauf hingewiesen
worden, dass Deutschland sich auf ökonomischem Gebiet gut entwickelt hat. Ich finde, es zeugt von einem
wunderbaren Gleichschritt, dass wir jetzt auch im gesellschaftspolitischen Bereich einen großen Schritt nach
vorne machen. Es ist immer gut, wenn sich Ökonomie
und Gesellschaftspolitik im Gleichschritt bewegen. Es
ist auch gut, dass wir auf diese Art und Weise den Weg
für starke Eltern, für starke Kinder und damit für eine
starke Gesellschaft bahnen. Wir freuen uns, dass dies gelungen ist. Es wäre schön, wenn Sie sich mit uns freuen
würden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, Sie haben in Ihrer Rede

wieder eine Reihe von unzulässigen Vermischungen vorgenommen und unzulässige Behauptungen aufgestellt.

Ich will nicht auf alle eingehen; aber eines muss klargestellt werden. Ich bitte ausdrücklich darum, dass Sie
nicht mehr behaupten, dass es in irgendeiner Form einen
eingeschränkten Rechtsanspruch geben wird.

Wir haben klar festgelegt, dass bis zum Jahr 2013
eine Aufbauphase stattfinden wird. Wir wollen, dass bis
dahin für 35 Prozent der unter Dreijährigen Betreuungsplätze zur Verfügung stehen; das haben Sie unzulässigerweise mit dem Hinweis auf einen Rechtsanspruch vermischt. Danach werden alle Eltern, die das wollen bzw.
darauf angewiesen sind, eine Garantie auf einen Betreuungsplatz für ihre unter dreijährigen Kinder bekommen;
das haben wir mehrmals betont. Im Interesse der Sache
bitte ich Sie, in diesem Fall den Ansatz, den heute Morgen auch Herr Müntefering angesprochen hat, zu verfolgen; denn wir machen hier einen riesigen gesellschaftlichen Schritt. Manchmal ist es sinnvoll, dass auch die
Opposition sagt: Da kann man wirklich nicht meckern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Beschluss zur Errichtung eines Sondervermögens
zum Ausbau der Kinderbetreuung schließen wir heute
einen ersten Teil in einem umfangreichen Paket ab, mit
dem wir auch einen großen gesellschaftlichen Sprung
nach vorn machen. Es ist ein Paket, das bis zum
Jahr 2013 einen zügigen Ausbau der Betreuungsangebote für unter Dreijährige und ab 2013 die Garantie für
Eltern beinhaltet, dass sie einen Betreuungsplatz finden,
wenn sie ihn brauchen; wir nennen es fachlich: Rechtsanspruch. Ich will es noch einmal deutlich sagen: Es ist
die Sicherheit für Eltern, tatsächlich eine gute frühe Förderung für ihre Kinder zu erhalten.

Dieser Sprung nach vorn bringt uns nicht nur gesellschaftspolitisch weiter; er wird auch dafür sorgen, dass
wir bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bei der
Wahlfreiheit für Männer und Frauen und auch bei der
frühen Förderung von Kindern endlich den Anschluss an
die europäischen Länder finden, die uns schon fast seit
Jahrzehnten weit voraus sind. Wir brauchen diesen Anschluss an die anderen europäischen Länder gesellschaftspolitisch, und wir brauchen ihn ökonomisch. Beides ist in diesem Zusammenhang wichtig.

Darauf kann diese Koalition mit Recht stolz sein.

Wer hätte im Januar dieses Jahres, als die SPD diesen
Rechtsanspruch als wichtiges Ziel formuliert hat, geglaubt - das zu sagen soll mir schon erlaubt sein -, dass
wir ihn in dieser Legislaturperiode so schnell erreichen?

Ich freue mich im Übrigen auch darüber, dass dieser
Beschluss heute in Deutschland endlich noch ein Stück
mehr mit dem Klischee der Rabenmütter aufräumt. Da
bin ich zuversichtlich, auch durch die gestern veröffentlichte Studie von World Vision, die ganz deutlich gemacht hat: Kinder von Eltern, die beide berufstätig sind,
sind außerordentlich zufrieden und empfinden keinen
Mangel an Zuwendung - im Gegenteil. Es geht nicht um
die Zahl der gemeinsam verbrachten Stunden, sondern
um ihre Intensität.
Ich möchte einen Kommentar zitieren - als BadenWürttembergerin nehme ich die Badische Zeitung -, den
ich wirklich zutreffend finde:

Verstrickt in ideologische Grabenkämpfe um Familienidylle und staatlichen Erziehungsauftrag, wollen wir offenbar nicht wahrnehmen, dass da junge
Individuen heranreifen, die ihre Umwelt viel genauer analysieren, als wir es ihnen zutrauen. …
Und die Geborgenheit nicht nach Stunden elterlicher Anwesenheit bemessen, sondern nach Intensität der Zuwendung.

Ich finde, wir sollten das ernst nehmen und so schnell
wie möglich durch gute und qualitativ hochwertige Infrastruktur beste Rahmenbedingungen für Kinder und
Eltern schaffen.

Deshalb folgt dem ersten Schritt der Einrichtung eines
Sondervermögens von 2,15 Milliarden Euro für Investitionskosten ein zweiter: die gemeinsame Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern. Man darf sie
nicht vergessen. Wir brauchen die Vereinbarung, damit
die Mittel abfließen können. Ich gehe davon aus, dass
die Verwaltungsvereinbarung noch im nächsten Monat
von allen Partnern unterzeichnet sein wird.

Der dritte Schritt geht weit über kurzfristige Maßnahmen hinaus. Wir werden im Kinder- und Jugendhilfegesetz regeln, dass Eltern einen Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz für Kinder ab einem Alter von einem
Jahr erhalten. Gleichzeitig wird mit dem Gesetzespaket
sichergestellt, dass die Bundesebene über die Länder den
Kommunen bis 2013 1,85 Milliarden Euro aus Umsatzsteuereinnahmen zur Verfügung stellt und dass sie ab
2014 - das wird sehr oft vergessen; oft wird über nur
4 Milliarden Euro gesprochen - Jahr für Jahr 770 Millionen Euro zur Verfügung stellt, um den Ausbau der Kinderbetreuung voranzubringen.

Dieses Engagement geht weit über die Kernaufgaben
des Bundes bei der Finanzierung hinaus. Das macht
deutlich, was es heißt, wenn Finanzminister Steinbrück
von gestaltender Finanzpolitik spricht. Es mag zwar für
den einen oder die andere etwas abstrakt klingen; wenn
man sich aber vor Augen führt, was wir heute beschließen, dann wird es greifbar und deutlich. Wir sehen, dass
das Geld zum Wohle der Kinder und der Eltern eingesetzt wird.

Ich finde deshalb, dass heute eigentlich alle Fraktionen dem Gesetzentwurf zustimmen könnten.

Es wäre ein gutes Zeichen, wenn dieses Haus zeigte:
Wenn es um wichtige Aufgaben geht, können wir auch
einmal über die Partei- und Fraktionsgrenzen hinaus zusammenarbeiten.

Vielen Dank.

 
Die Antwort dazu lautet: Die Bundesregierung lehnt
die Einführung weiterer ermäßigter Mehrwertsteuersätze
unter Abwägung beschäftigungs-, wettbewerbs- und
finanzpolitischer sowie verwaltungstechnischer Gründe
ab. Sie bezweifelt, dass durch die Einführung ermäßigter
Mehrwertsteuersätze die beabsichtigten Lenkungswirkungen zum Erreichen der angestrebten Ziele tatsächlich
realisiert werden können. Dies wird durch den Bericht
der Kommission zu dem Experiment „Ermäßigter Mehrwertsteuersatz auf arbeitsintensive Dienstleistungen“
- das hatte ich bereits in der Antwort auf die Zusatzfragen erwähnt - aus dem Jahre 2003 sowie durch die der
Mitteilung der Kommission vom 5. Juli 2007 über vom
Normalsatz abweichende Mehrwertsteuersätze zugrunde
liegende Analyse des Forschungsinstituts Copenhagen
Economics bestätigt. Daraus ergibt sich eindeutig, dass
durch die Einführung ermäßigter Mehrwertsteuersätze
keine Lenkungswirkung erzielt werden kann, da die
Weitergabe der steuerlichen Ermäßigungen an die Verbraucher von staatlicher Seite nicht sichergestellt werden
kann. Darüber hinaus wird deutlich, dass die mit der Ermäßigung verbundene Preissenkung selbst bei Weitergabe oft zu gering ist, um dadurch positive Lenkungsimpulse zu erzielen.

 
Herr Kollege Dehm, ich kann mich sehr gut an die
Debatte erinnern, die ich persönlich als Abgeordnete mit
den Vertretern und Vertreterinnen des Handwerks geführt habe, bevor die Auswertung des Experiments zum
Beispiel in Frankreich - mein Wahlkreis liegt an der
Grenze zu Frankreich; daher habe ich die Debatten sehr
oft geführt - vorlag. Da herrschte viel Euphorie. Die
Auswertung hat, wie bereits erwähnt, zu einer gewissen
Ernüchterung geführt.

Ihre vorsichtig geäußerte Unterstellung, ich hätte gesagt, das werde nie weitergegeben, stimmt nicht. Ich
habe lediglich darauf hingewiesen, dass wir mit Steuermindereinnahmen rechnen und deswegen vorsichtig sein
müssen und dass wir gleichzeitig nicht die Möglichkeit
haben, staatlich zu kontrollieren bzw. zu lenken, in welcher Form und in welcher Höhe der ermäßigte Mehrwertsteuersatz weitergegeben wird. Ich persönlich und
die Bundesregierung sehen jedenfalls die Notwendigkeit, auf eine nachhaltige und effiziente Wirkung zu achten. Aber das können wir in diesem Fall, bei Steuermindereinnahmen, nicht garantieren.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Parlament wird heute - die Mehrheit vorausgesetzt einen Gesetzentwurf verabschieden, der nach langer
Diskussion nun doch noch zu einem sehr guten Ergebnis
führt. Das Gesetz zum Berufsrecht der steuerberatenden
Berufe wird nicht nur europäische Vorgaben umsetzen,
sondern zusätzlich ein weiteres Stück frischen Wind - so
nenne ich es einmal - in dieses Berufsrecht bringen.

Es ist gelungen, die ursprüngliche Zielsetzung der
Bundesregierung, das Berufsrecht der steuerberatenden
Berufe zu liberalisieren, erfolgreich umzusetzen. Besonders erfreulich ist dabei, dass wir nach den konstruktiven
Beratungen im Finanzausschuss - so habe ich es empfunden; ich darf den Kolleginnen Westrich und Tillmann
danken - heute ein Gesetz verabschieden werden, das in
wesentlichen Teilen nicht nur die Zustimmung des Deutschen Bundestages, sondern auch der betroffenen Berufsverbände findet. Es ist immer wichtig, dass wir ein
Stück Akzeptanz erreichen.

Der Gesetzentwurf hat im Wesentlichen drei Schwerpunkte: die Liberalisierung des Berufsrechts der steuerberatenden Berufe, die Umsetzung der entsprechenden
europäischen Richtlinie und die Neuorganisation der
Steuerberaterberufe. Lassen Sie mich auf einige Aspekte
etwas näher eingehen.

Es ist endlich gelungen - das hat, wie ich finde, die
Zustimmung des ganzen Ausschusses gefunden -, die
Zulassung des sogenannten Syndikus-Steuerberaters
durchzusetzen. Das wird vielen Unternehmen erleichtern, steuerlichen Sachverstand zu rekrutieren. Steuerberater erhalten die Möglichkeit, sich zukünftig auch in der
Rechtsform der GmbH und Co. KG zusammenzuschließen, Kooperationen mit partnerschaftsfähigen Berufen
einzugehen und Bürogemeinschaften mit Lohnsteuerhilfevereinen zu bilden. Die Steuerberaterkammern erhalten die Möglichkeit, Ausnahmen vom Verbot gewerblicher Tätigkeiten von Steuerberatern zuzulassen, wenn
dadurch - das betone ich ausdrücklich - keine Verletzung von Berufspflichten zu befürchten ist. Die bewährte Arbeit der Lohnsteuerhilfevereine wird durch die
im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen, insbesondere
die Anhebung der Beratungsgrenzen, die im Laufe der
Beratungen noch ein Stück höher angesetzt worden sind,
auch für die Zukunft gesichert.

Was sicherlich und nicht erst seit dieser Gesetzesberatung heiß umstritten war: Buchhalter, geprüfte Bilanzbuchhalter und Steuerfachwirte erhalten keine weitergehenden Befugnisse als im bisherigen Recht. Immerhin:
Es wird zu einer Neufassung ihrer Werbebefugnisse
kommen. Wir gehen davon aus, dass es dadurch viel weniger standardisierte Abmahnungen geben wird. Das ist
für die Betroffenen sicherlich eine Erleichterung. In Zukunft sollen allein die Grundsätze des für alle Gewerbetreibenden geltenden Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb Anwendung finden.

Ich will noch kurz auf den Bundesrat zu sprechen
kommen; denn uns ist wichtig, dass wir in dieser Frage
zusammenzuarbeiten. Die Fraktionen haben im Finanzausschuss einen Kompromiss zur Durchführung der
Steuerberaterprüfung gefunden. Wir sind davon überzeugt, dass er den berechtigten Interessen der Finanzverwaltung, aber auch denen des Berufsstandes Rechnung
trägt. Die Qualität der Steuerberaterprüfung bleibt erhalten. Staatlichkeit und Bundeseinheitlichkeit werden gewährleistet. Die Finanzverwaltung wird von ihren Aufgaben bei der Abwicklung der Steuerberaterprüfung
entlastet. Die Bundesregierung ist der Meinung: Dieser
Kompromiss ist fachlich sinnvoll, und es gibt für uns guten Grund, anzunehmen, dass diese Regelung auch die
Zustimmung des Bundesrates finden wird.

Zusammengefasst: Wir beschließen heute einen weiteren sinnvollen Schritt zur Modernisierung des Berufsrechts. Es wäre gut, wenn dieser Schritt anschließend mit
so viel parlamentarischer Unterstützung wie möglich beschlossen werden könnte.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich zunächst in Ergänzung des
Redebeitrags von Herrn Bernhardt, der Herrn Thiele
schon auf einige falsche Bewertungen in Sachen Unternehmensbesteuerung hingewiesen hat, daran erinnern,
dass vor einigen Jahren die Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer eingeführt worden
ist, was zu einer deutlichen Entlastung der mittelständischen Unternehmen, die der Einkommensteuer unterliegen, geführt hat. Dies war bereits ein ganz wichtiger
Schritt. Ich finde, das hätten Sie beim Thema „Einkommensbesteuerung bzw. Unternehmensbesteuerung des
Mittelstandes“ nicht unterschlagen sollen.

Zur Sache selbst. Die Bundesregierung hat am
11. Dezember des vergangenen Jahres den Entwurf des
Gesetzes zur Neuordnung des Erbschaftsteuer- und Bewertungsrechts im Kabinett beschlossen. Derzeit liegt er
dem Bundesrat zur Stellungnahme vor. Er wird zügig in
den Bundestag eingebracht werden; Herr Bernhardt hat
das schon angesprochen. Auch ich gehe davon aus, dass
der Gesetzentwurf den Fraktionen in der nächsten Sitzungswoche zur Beratung vorliegen wird.
Ich finde es etwas unangebracht, dass manche schon
jetzt, vor der parlamentarischen Beratung dieses Gesetzentwurfes, behaupten, zu wissen, dass alles zurückgezogen werden muss und wie die Beratungen verlaufen werden.

Ich lege nämlich sehr großen Wert darauf, dass die Fraktionen im parlamentarischen Verfahren auch die Ergebnisse der Anhörungen bewerten.

Zur Zielsetzung. Die Bundesregierung hat sich zwischen zwei wichtigen Anforderungen bewegt. Zum einen war der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts
vom 7. November 2006 zur Erbschaftsteuer umzusetzen.
Wie Sie wissen, genügt das bestehende System insoweit
nicht der Verfassung, als bei den Vermögensarten bei
einheitlichem Steuersatz unterschiedliche Wertansätze
zugrunde gelegt werden. Das bedeutet, wir müssen dafür
sorgen, dass sich die Bewertung in Zukunft in allen Fällen am gemeinen Wert orientiert. Zum anderen hat sich
die Große Koalition bereits zu Beginn dieser Legislaturperiode zum Ziel gesetzt, Unternehmensnachfolgen erbschaftsteuerlich zu erleichtern. Da die detaillierte Beratung noch aussteht, will ich im Folgenden unsere
Leitlinien darlegen.

Die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, künftig
vom gemeinen Wert auszugehen, würde ohne anderweitige Veränderungen - das muss man betonen - zu einem
deutlich höheren Aufkommen führen. Dieses theoretische Mehraufkommen soll nach unserem gemeinsamen
Willen bei den Erben verbleiben, indem einerseits der
engste Familienkreis entlastet und andererseits die Generationenfolge von Betrieben begünstigt wird.

Dazu einige Details. Angehörigen, die in Steuerklasse I sind, werden künftig kräftig angehobene persönliche Freibeträge eingeräumt: 500 000 Euro für
Ehegatten, 400 000 Euro für Kinder und 200 000 Euro
für Enkel. Dies gilt, wohlgemerkt, pro Erwerber. Unser
Ziel war immer - es ist auch politisch so formuliert worden -, den Wert eines durchschnittlichen Einfamilienhauses abzudecken. Dass dieser Wert regional sehr unterschiedlich sein kann, ist in der politischen Debatte,
wie ich glaube, immer deutlich geworden.

Die entfernteren Verwandten und die Nichtverwandten, die in den Steuerklassen II oder III sind, werden, wie
Herr Bernhardt erwähnt hat, stärker belastet; das ist richtig. Ich bin aber ganz sicher, dass wir in den parlamentarischen Beratungen noch darüber diskutieren können, ob
es möglich ist, eine Differenzierung zwischen verwandten und nichtverwandten Erben vorzunehmen.

Zum Betriebsvermögen. Was das Betriebsvermögen
angeht, haben wir gerade für den Mittelstand wichtige
Erleichterungen vorgesehen. Er profitiert zunächst von
einem großzügigen Verschonungsabschlag. 15 Prozent
der Bemessungsgrundlage werden pauschal als nichtbe14766

günstigt bestimmt. Im Übrigen erfolgt eine vollständige
Freistellung. Zusätzlich ist im Gesetzentwurf vorgesehen, einen sogenannten gleitenden Abzugsbetrag in
Höhe von 150 000 Euro zu gewähren. Dies führt im Ergebnis dazu, dass Betriebsvermögen im Gesamtwert von
1 Million Euro steuerfrei gestellt wird. Bis zu einem Gesamtwert des Betriebsvermögens in Höhe von 3 Millionen Euro wird der Abzugsbetrag abgeschmolzen. Herr
Thiele, auch diesen Hinweis habe ich in Ihrer Rede vermisst. Sie haben nämlich unterstellt, dass jede Vererbung
von Unternehmen automatisch versteuert wird.

Im Gegensatz dazu muss sichergestellt sein, dass die
Verschonung von Betriebsvermögen zielgenau ausgestaltet ist; mir ist wichtig, auch das deutlich zu machen.
Diese Vorgabe entspricht nicht nur unserer politischen
Auffassung, sondern erfolgt auch - das muss hinzugefügt werden - aus dem verfassungsrechtlichen Grund,
dass Verschonungen sehr genau begründet werden müssen. Wenn man sich die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts genau durchliest, sieht man nämlich sehr
deutlich: Wenn verschont wird, muss diese - ich setze
das in Anführungszeichen - „Privilegierung“ begründet
sein, zum Beispiel durch Nutzen für das Allgemeinwohl.
Deshalb hat sich die Regierung dafür entschieden, eine
Lohnsummenregelung sowie eine Behaltensfrist vorzusehen. Ich vermute, auch darüber werden wir nach der
Anhörung diskutieren. Es gilt allerdings, um das noch
einmal deutlich zu machen, der Grundsatz, dass Verschonungen gut begründet sein müssen, damit die Regelung verfassungsgemäß bleibt. Wir wollen im Parlament
einen sauberen, verfassungsfesten Gesetzentwurf verabschieden.

Auch bei der Bewertung werden wir den Besonderheiten der verschiedenen Branchen Rechnung tragen. Im
Regierungsentwurf wird kein bestimmtes Bewertungsverfahren vorgeschrieben; auf diese Weise können die
Besonderheiten der maßgeblichen Wirtschaftskreise berücksichtigt werden.

Einzelheiten sollen - das haben Sie von der FDP in Ihrem Antrag geschrieben, und das ist richtig - in einer
Rechtsverordnung geregelt werden. Ein entsprechender
Entwurf wird erstellt. Wir planen, diesen Entwurf dem
Deutschen Bundestag rechtzeitig vor Beginn seiner Beratungen zur Verfügung zu stellen.

Vorhin hat es geheißen, es gebe einen Wortbruch in
Bezug auf die Koalitionsvereinbarung.

- Nein, es ist kein Wortbruch. Sie haben entweder unterschlagen oder nicht bemerkt, dass wir zu einem anderen
System übergegangen sind.
Sie sind von einem anderen technischen Weg, von einem
Abschmelzungsmodell ausgegangen, das nur für das unternehmerische Vermögen - das sogenannte produktive
Vermögen - gilt. Gegenstände, die typischerweise der
privaten Lebensführung dienen, waren nach diesem Entwurf von der Begünstigung ausgeschlossen.

Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts haben wir politische Diskussionen darüber geführt
und uns für das vorliegende Konzept entschlossen, mit
dem wir einerseits eine sehr weit gehende und großzügige Lösung für Unternehmensübergänge bereitstellen
und andererseits die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts dadurch erfüllen, dass nicht mehr zwischen den
beiden Vermögensarten unterschieden werden muss. So
etwas hätte sicherlich zu schwierigen Debatten geführt.

Gestatten Sie mir einen wichtigen Hinweis - Steuerpolitik wird ja meist als sehr trockener Bereich angesehen -: In diesem Gesetzentwurf spiegeln sich auch gesellschaftliche Veränderungen wider. Wir erreichen mit
dem Regierungsentwurf auch für die eingetragenen Lebenspartnerschaften ein Stück mehr Gleichstellung.

Für eingetragene Lebenspartner gilt künftig der gleiche Freibetrag wie für Ehegatten. Es ist wichtig, dass der
Staat, wenn sich zwei Menschen rechtlich gegenseitig
zur Übernahme von Verantwortung bekennen, dies positiv anerkennt.

Eine Anmerkung zur Frage des Aufkommens. Das
Aufkommen der Erbschaftsteuer soll - das ist mehrfach
betont worden - dem derzeitigen Niveau von ungefähr
4 Milliarden Euro entsprechen. Die Berechnungen, bei
denen konkrete Fälle zur Erprobung herangezogen wurden, wurden - es ist wichtig, das deutlich zu machen zusammen mit den Ländern erstellt, übrigens auch mit
Ländern, in denen die FDP an der Regierung beteiligt ist.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Regierung hat,
ausgehend von den vereinbarten politischen Eckpunkten, einen ausgewogenen Gesetzentwurf vorgelegt. Die
Große Koalition hat von Anfang an deutlich gemacht,
dass Erbschaften und Schenkungen in Deutschland weiterhin besteuert werden sollen. Der Deutsche Bundestag
hat dies in seiner Entschließung vom 25. Mai 2007 noch
einmal deutlich gemacht. Es ist für die Bundesregierung
selbstverständlich, sich nun konstruktiv an den Beratungen im Parlament zu beteiligen, und ich gehe davon aus,
dass dies auch für die Oppositionsfraktionen gelten wird.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir führen heute sicherlich eine wichtige Debatte, aber, Frau Kollegin Lötzsch, sie sollte schon ein
wenig von Sachkenntnis geprägt sein.

Dazu gehört zum Beispiel auch, zu wissen, dass die
Verantwortung dafür, wie viele Steuerfahnder es gibt, bei
den Ländern liegt und dass die Umsetzung und Durchführung der Gesetze Aufgabe der Länder ist. Ich bitte
Sie, hier nicht um der Polemik willen die grundlegenden
Tatsachen unseres Föderalismus und unseres Steuerrechts völlig zu ignorieren. Das tut der Sache nicht gut
und hilft uns überhaupt nicht, zu einer sachlichen und
guten Debatte zu kommen, die wirklich wichtig ist. Deshalb komme ich jetzt zur Debatte selbst.

Wir müssen diese Debatte wirklich auf drei Ebenen
führen. Zum Ersten müssen wir sie auf der internationalen Ebene führen. Das ist mit Sicherheit die wichtigste,
wenn auch die schwierigste Ebene, weil dabei traditionell natürlich sehr dicke Bretter gebohrt werden müssen.
Wir können hier nicht mit einer Gesetzgebung eingreifen, sondern wir müssen verhandeln. Ich weise darauf
hin, dass gerade die deutsche Bundesregierung in den
letzten Jahren auf internationalem Gebiet sehr oft initiativ geworden ist, um in den Bereichen Steuerflucht,
Steueroase - wir haben kurz darüber gesprochen, ob


man den Begriff „Steueroase“ nicht in einen Begriff ändern sollte, der nicht so positiv klingt und natürlich auch Zinsbesteuerung etwas zu erreichen.

Zweitens muss es um die nationalen Handlungsmöglichkeiten gehen, die zwar eingeschränkt sind, aber dennoch nicht vernachlässigt werden dürfen. Auch dies
finde ich im Zusammenhang mit dieser Debatte immer
noch sehr wichtig.

Zum Dritten ist es wichtig, zu diesem Punkt auch
noch einmal eine gesellschaftliche Debatte zu führen,
weil es wichtig ist, zu erfahren, wie Steuerhinterziehung
bewertet und in welcher Form sie geächtet wird.

Ich beginne mit dieser gesellschaftlichen Debatte,
weil ich mich in den letzten Tagen nicht des Eindrucks
erwehren konnte, dass es ab und zu den Zungenschlag
gab, nicht mehr die wirklich Verantwortlichen, also diejenigen, die Steuern hinterziehen, als die Schuldigen zu
benennen; vielmehr wurden plötzlich Ausweichdebatten
geführt. Das Steuersystem an sich oder die eine oder andere steuerliche Regelung als Schuldige zu benennen,
gehört für mich ausdrücklich zu solchen Ausweichdebatten. Ich halte sie für schädlich, weil sie das falsche Signal senden. Dazu sollten wir uns alle gemeinsam bekennen.

Deshalb sage ich noch einmal ganz deutlich: Wer in
Deutschland ansässig ist und dem Finanzamt gegenüber
seine Einkünfte aus ausländischen Quellen nicht erklärt,
begeht Steuerhinterziehung.

Wer als Stifter eine ausländische Stiftung gründet und
die Erträge, die ihm nach unseren Steuergesetzen zuzurechnen sind, dem Finanzamt gegenüber nicht erklärt,
begeht Steuerhinterziehung. Wir sollten uns alle darauf
verständigen, dies auch wirklich immer deutlich zu benennen.

Wie wir wissen, werden Einkunftsquellen, die zu
steuerpflichtigen Einkünften führen, nicht wahllos ins
Ausland verlagert. Einkunftsquellen werden oft gezielt
in Staaten verlagert, in denen keine Steuern anfallen
oder, wenn doch, man sie eher als Dienstleistungsgebühr
bezeichnen könnte. Der Anreiz der Nicht- oder Niedrigbesteuerung allein genügt jedoch nicht - mir ist es wichtig, auch dies hier noch einmal deutlich zu machen -, um
einen Staat oder ein bestimmtes Gebiet zu einer attraktiven Steueroase für dort nicht ansässige Ausländer zu
machen. Es müssen mindestens zwei weitere Bedingungen erfüllt sein, die Anonymität garantieren: erstens kein
Zugang zu Eigentümerinformationen und zu Bankinformationen für Besteuerungszwecke und zweitens die Gewähr, dass die Behörden des betreffenden Staates oder
Gebietes mit ausländischen Steuerbehörden nicht zusammenarbeiten und kein Auskunftsaustausch stattfindet. Dies sind die Rahmenbedingungen - sie gehören
benannt -, unter denen das internationale „Steuerhinterziehungsgeschäft“ betrieben werden kann. Dieses Geschäft betreiben Staaten und Gebiete, die solche Rahmenbedingungen bieten, durchaus bewusst.

Von diesen Rahmenbedingungen machen nicht nur in
Deutschland ansässige Personen Gebrauch; es trifft viele
andere vergleichbare Staaten. Dieser Hinweis ist wichtig, damit wir sehen, wie sehr internationale Zusammenarbeit in diesem Bereich notwendig ist. Uns wie den anderen betroffenen Staaten gehen große Steuerbeträge
zum Vorteil derer verloren, die sich die Angebote der
Niedrigsteuergebiete zunutze machen. Diese Problematik ist nicht neu. Neu ist allerdings, dass sich in den internationalen Gremien zunehmend die Erkenntnis durchsetzt, dass es notwendig ist, sich zusammenzuschließen,
weil es keinen Sinn macht, sich gegenseitig zu unterbieten. Es ist allerdings nicht neu, dass es sehr schwer ist,
von dieser Erkenntnis die jeweils betroffenen Staaten zu
überzeugen.

Ich weise allerdings darauf hin, dass es Initiativen
gibt, zum Beispiel die OECD-Initiative zur Eindämmung schädlichen Wettbewerbs, die unmittelbar bei solchen Steueroasen ansetzt. Wenn wir darüber sprechen,
dann ist es kein Angriff auf die Souveränität der Niedrigsteuergebiete. Vielmehr ist es für mich eine Gegenwehr,
weil deren Verhalten einen Angriff auf das Recht der
Staaten darstellt, ihre Steuern so zu erzielen, wie es ihre
Gesetzgebung vorsieht. Auch hier dürfen die Verhältnisse nicht verdreht werden; man muss immer aus dem
richtigen Blickwinkel darauf schauen.

Als zweiten Punkt hatte ich angesprochen, dass wir
auch nationales Engagement brauchen. Ich nenne hier
beispielhaft nur drei Gesetzesvorhaben, die die Bundesregierung und der Finanzausschuss auf den Weg gebracht haben:

Erstens. Mit der Vorschrift des § 90 Abs. 3 der Abgabenordnung wurden ab 2003 erstmals eigenständige Dokumentationsvorschriften für Verrechnungspreise gesetzlich festgelegt.

Zweitens. In den Jahressteuergesetzen 2007 und 2008
sind Maßnahmen gegen die missbräuchliche Inanspruchnahme von Doppelbesteuerungsabkommen enthalten.
Das ist in diesem Bereich nicht unwichtig.

Drittens haben wir mit dem Unternehmensteuerreformgesetz 2008 durch umfangreiche Änderungen des
Außensteuergesetzes Regelungen geschaffen, die die
Besteuerung von Wertetransfers ins Ausland sicherstellen sollen.

Ich will noch einen Punkt ansprechen; denn vielleicht
bringt die Debatte auch etwas Bewegung in die eine oder
andere ablehnende Position. Lassen Sie mich eine rhetorische Frage stellen: Könnte diese Debatte nicht auch etwas Bewegung in die Diskussion über die Bundessteuerverwaltung in der Föderalismuskommission bringen?
Denn eigentlich sollten wir gemeinsam das Ziel haben,
alle Möglichkeiten der Effizienz und der besseren Nutzung von Systemen auch tatsächlich umzusetzen. Es
geht nicht um das sofortige Signal, dass wir uns auf den

Weg machen. Es ist aber sinnvoll, gemeinsam zu überlegen, wie wir die Besteuerung effizient und gezielt vornehmen können. Denn was im internationalen Vergleich
für den Steuerwettbewerb gilt, können wir auch auf die
Konkurrenz innerhalb der Bundesländer übertragen. Unsere Verpflichtung in diesem Bereich nimmt uns niemand ab.

Wir haben die drei erwähnten Vorhaben mit den damit
verbundenen Maßnahmen auf den Weg gebracht. Ich
glaube nicht, dass darin keine Strategie zu erkennen ist,
auch wenn wir noch einen weiten Weg gehen müssen.
Einen Teil der Strecke haben wir schon geschafft. Ich
glaube, wir sind uns alle darin einig, dass sich unsere
Bemühungen in jedem Fall lohnen werden.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Lenke, zuerst darf ich Sie darauf
hinweisen, dass ich in diesem Fall die Aufgabe habe, für
die Bundesregierung zu antworten, die sich natürlich daran hält, was im Koalitionsvertrag vereinbart ist. Ich
glaube, es ist etwas schwierig, die Antworten danach zu
bewerten, von welcher politischen Farbe die Staatssekretäre jeweils sind.

Zum Zweiten will ich darauf hinweisen, dass Ihre
Frage im Prinzip die Antwort, die ich Ihnen auf die erste
Frage schon gegeben habe, nicht berücksichtigt, nämlich
dass es um die Ehegattenbesteuerung und darum geht,
wie die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit bewertet
wird. Wie gestaltet sich die Übertragung des Grundfreibetrags und des Tarifs? Es geht aber nicht um die Kindererziehung und den Familienleistungsausgleich. Wie
Sie wissen, sind im Einkommensteuerrecht im Rahmen
des Familienleistungsausgleichs nach den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts entsprechende Regelungen
getroffen worden, die nach dem politischen Willen
- auch der früheren Regierungen - durch ein Kindergeld
ergänzt werden.

 
Herr Kollege Solms, es ist völlig richtig, dass die
letztendliche Bewertung der Risiken und der Verluste
der IKB nicht möglich ist. Darauf hat die Bundesregierung mehrfach hingewiesen. Ich will Ihre Frage in zwei
Bereiche aufteilen. Zuerst zur Frage nach der Fördertätigkeit im Zusammenhang mit dem ERP-Sondervermögen. Es ist darauf hinzuweisen, dass die Förderung zum
Teil unabhängig von der derzeitigen Situation der KfW
finanziert werden kann, weil Eigenkapital und Nachrangkapital eingebracht worden sind. Allein daraus ergeben sich ungefähr 470 Millionen Euro pro Jahr an Eingängen, die für die Förderung verwendet werden
können. Eventuell anstehende weitere Notwendigkeiten
werden durch eine Garantie - ich erinnere an das Schreiben an den Haushaltsausschuss, das ich vorhin erwähnt
hatte - durch den Bund abgesichert.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage, was die sonstige Förderung angeht, muss ich darauf hinweisen - ich hatte vorhin schon Herrn Schäffler diesbezüglich geantwortet -,
dass wir die Lücken, die sich bisher ergeben, nicht beziffern können, dass es aber notwendig sein wird, gemeinsam - Bundesregierung und KfW - entsprechende Lösungen zu finden, weil es wichtig ist, dass die
Geschäftstätigkeit der KfW erhalten bleibt. Ich wiederhole die Aussage des Ministers, dass die durchschnittliche Fördertätigkeit der KfW auch im Geschäft außerhalb
des ERP-Sondervermögens erhalten bleiben muss.

 
Herr Kollege Thiele, zuerst will ich noch einmal deutlich machen, dass ich in der Antwort auf Ihre Frage vorhin nicht beschrieben habe, dass der Wunsch von der
Wirtschaft geäußert worden sei und dass die Bundesregierung dem sozusagen gefolgt sei. Ich wollte nur der in
der Frage mitklingenden Unterstellung, es sei ausschließlich eine politisch geprägte Entscheidung gewesen, ein anderes und, wie ich finde, nicht unwichtiges
Argument entgegensetzen.

Zweitens. Es ist so - wir haben im Ausschuss schon
häufiger miteinander darüber diskutieren können -, dass
diese falsche Geschäftspolitik im Nachhinein und nachdem sie als solche erkannt werden konnte, nicht akzeptiert werden kann. Daraus aber im Nachhinein die
Entscheidung hinsichtlich der Frage der IKB-Übernahme - die damals aus anderen Gründen, die ich auch
beschrieben habe, getroffen wurde - zu hinterfragen,
halte ich für logisch nicht konsequent, weil dies unterstellen würde, dass die Problematik der Bundesregierung
damals bekannt gewesen sei.

 
Sehr geehrter Kollege Schäffler, zu Fragen des
Bundesschuldenwesens unterrichtete das Bundesfinanzministerium das parlamentarische Gremium nach § 3
des Bundesschuldenwesengesetzes, umgangssprachlich
Bundesfinanzierungsgremium genannt. Die Gremiumsmitglieder und alle Sitzungsteilnehmer sind zur Geheimhaltung der ihnen dort gegebenen Informationen
nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes verpflichtet.

Die heute über die Presse verbreiteten Informationen
und Spekulationen über Engagements der Finanzagentur
dürften auf einen Bruch dieser gesetzlichen Geheimhaltungspflicht beruhen, was ich persönlich bedauere. Ich
will das auch begründen. Es ist völlig legitim und in
Ordnung, dass es die Notwendigkeit zur Transparenz
und zur Kontrolle des Parlaments gegenüber der Bundesregierung gibt. Diese beruht in diesem Fall aber auch
darauf, dass die Verpflichtung zur Geheimhaltung eingehalten wird.

Die Fragen, die die IKB betreffen, hat das Finanzministerium schriftlich und auch mündlich am 29. Mai
2008 dem Bundesfinanzierungsgremium ausführlich beantwortet. Zu Einzelheiten der dort gegebenen Informationen möchte ich nicht nur nicht, sondern kann ich aus
den vorher angegebenen Gründen - die Geheimhaltungspflicht habe ich erwähnt - nicht Stellung nehmen.
Es ist mir aber wichtig, darauf hinzuweisen, dass es bei
der von Ihnen in der Frage angesprochenen Zahlungen
- das sage ich ausdrücklich - nicht um Stützungsmaßnahmen zugunsten der IKB geht, sondern um Anlagen,
die sich im Rahmen des Geschäftsbereichs der Finanzagentur bewegen.

 
Herr Kollege Schäffler, zum laufenden IKB-Verkaufsprozess hat die Bundesregierung in der heutigen
Sitzung des Haushaltsausschusses des Bundestages eingehend Stellung bezogen. Ich kann nicht sagen, ob die
Sitzung schon beendet ist oder die Information jetzt gerade weitergegeben wird.

Bei dem Verkauf sind Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse Dritter, der Bieter, betroffen. Sie haben explizit um Vertraulichkeit des Verfahrens gebeten. Insofern
muss ich noch einmal auf die rechtliche Lage bezüglich
der Verschwiegenheitspflichten hinweisen. Über die
rechtliche Bewertung dieser Pflicht haben wir in der
letzten Sitzung des Finanzausschusses detailliert debattiert.

Ich will aber auch darauf hinweisen, dass es im Interesse des Bundes und damit in unserem gemeinsamen
Interesse liegt, bei dem Verkauf das bestmögliche Ergebnis zu erzielen, und zwar sowohl, was den Verkaufserlös
anbetrifft, als auch, was die Zukunft der Mittelstandsbank anbelangt. Abgesehen von der rechtlichen Bewertung der Sachlage halte ich es aus politischer Sicht nicht
für angebracht, im Plenum des Bundestages Einzelheiten
der Verkaufsgespräche darzulegen.

Es ist aber völlig klar - das will ich hier deutlich machen -, dass die Bundesregierung den Haushaltsausschuss des Bundestages unter Maßgabe der Verschwiegenheitsverpflichtung, die ich angesprochen habe, über
den weiteren Fortgang des Verfahrens auf dem Laufenden halten wird.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in unserer Gesellschaft inzwischen unbestritten,
dass es der beste Weg zu einer sicheren Altersvorsorge
ist, diese auf mehreren Säulen aufzubauen. Es ist auch
klar, dass die gesetzliche Rentenversicherung weiterhin
die erste und wichtigste Säule der Altersvorsorge bleibt,
dass aber der ergänzende Bereich immer wichtiger wird.
Die Menschen erwarten natürlich, dass hierfür die richtigen Rahmenbedingungen gesetzt werden.

Einen wichtigen Beitrag dazu hat die Riester-Rente
geleistet, die 2001 eingeführt worden ist. Am Anfang
war sie heftig umstritten, aber inzwischen wird sie nicht
nur von den Experten, sondern - Gott sei Dank - auch
von den Menschen akzeptiert. Die letzte uns bekannte
Zahl besagt nämlich, dass 11 Millionen Menschen einen
Riester-Vertrag abgeschlossen haben.

Frau Höll, bitte erlauben Sie mir, in diesem Zusammenhang auf Ihre Rede zurückzukommen. Die Art und
Weise, wie Sie die zusätzliche Altersvorsorge denunziert
haben, halte ich für unverantwortlich.

Wer Menschen Angst vor Altersarmut macht und gleichzeitig den Weg, sich zusätzliche Möglichkeiten zu schaffen, kaputtredet, der handelt nicht nur politisch inkorrekt, sondern auch unverantwortlich. Ich kann aus Ihren
Äußerungen nur schließen, dass Sie Politik ausschließlich mit der Angst der Menschen machen wollen. Das
kann nicht unser gemeinsamer Weg hier sein.

Ich will ganz kurz die Grundprinzipien der RiesterFörderung erläutern, weil sich daraus in der logischen
Konsequenz die Regelungen für die Eigenheimförderung ergeben. Das Grundprinzip ist, dass der Staat in der
Ansparphase in einem erheblichen Umfang, entweder
steuerlich oder mit direkten Hilfen, den Aufbau der Altersvorsorge mit Grundzulagen und Kinderzulagen unterstützt und die sich später ergebenden Altersleistungen
der sogenannten nachgelagerten Besteuerung unterwirft.

Die im Rahmen dieses Gesetzes geregelte Förderung
der Eigenheimrente passt in dieses Konzept im Grundsatz genau hinein. In allen Säulen der Altersvorsorge
halten wir uns an die gleichen Prinzipien und Grundlinien; denn es macht überhaupt keinen Sinn, die Regeln
zu ändern. Das würde es nach meiner Überzeugung nicht
einfacher, sondern verwirrender machen.

Im Mittelpunkt dieses Gesetzes steht die verbesserte
Einbeziehung von selbstgenutztem Eigentum und von
selbstgenutzten Genossenschaftswohnungen in die RiesterRente. Es ist wichtig, deutlich zu machen: Bisher gehörte die Bildung von Wohneigentum nicht zu den unmittelbar begünstigten Anlageprodukten. Für viele Bürgerinnen und Bürger - das ist schon gesagt worden stellt aber das Wohneigentum im Alter eine der Geldrente vergleichbare Möglichkeit der individuellen Altersvorsorge dar. Das berücksichtigen wir nun in diesem
Gesetz.

Zum einen kann steuerlich gefördertes Altersvorsorgekapital zukünftig besser für eine wohnungswirtschaftliche Verwendung genutzt werden; die Kolleginnen und
Kollegen haben schon beschrieben, auf welche Weise.
Zum anderen fördern wir so Tilgungsleistungen für ein
Darlehen zur Anschaffung oder Herstellung einer selbstgenutzten Wohnimmobilie.

Wir haben uns gleichzeitig entschieden, den Kreis derer, die diese Unterstützung nutzen können, möglichst
weit zu fassen. Deshalb ist die ausdrücklich gute Entscheidung, wie ich finde, gefallen - dies ist schon erwähnt worden -, auch Anteile an Genossenschaftswohnungen in die Möglichkeit der Altersvorsorge und der
staatlichen Förderung dieser Ansparungen hineinzunehmen. Die Einbeziehung der selbstgenutzten WohnimmoParl. Staatssekretärin Nicolette Kressl
bilie ist so ausgestaltet - ich habe es schon erwähnt -,
dass die bisherige Systematik erhalten bleibt und die bestehenden Verfahrensstrukturen - auch das gehört dazu parallel und sofort genutzt werden können.

Wir haben - das soll nicht unerwähnt bleiben; dies
habe ich bei einigen Rednerinnen und Rednern, glaube
ich, überhört - gleichzeitig die Möglichkeit eingebaut,
bei der Besteuerung den „schnelleren Weg“ zu wählen.
Es gibt nämlich ein einmaliges Recht der Wahl zwischen
der nachgelagerten jährlichen Besteuerung - dies ist die
eine Möglichkeit - und einer sofortigen Einmalbesteuerung des Kapitals, das angespart worden ist. Insofern
gibt es ein Stück mehr Freiheit für die Menschen; denn
die persönliche, individuelle Besteuerungssituation ist
natürlich während der Rente unterschiedlich. Diese kann
dann bei der Entscheidung mitberücksichtigt werden.

Die Entscheidung dafür, dass dieser Gesetzentwurf
verabschiedet wird, ist also eine grundlegende Weichenstellung für die Altersvorsorge durch Wohneigentum.

Wir ergänzen - auch das soll nicht unerwähnt bleiben - weitere Punkte, nämlich dass es im Rahmen der
Grundzulage einen zusätzlichen einmaligen Bonus von
200 Euro für alle Menschen gibt, die jünger als 25 Jahre
sind und sich für eine Riester-Förderung entscheiden.
Ich halte das für einen wichtigen finanziellen Anreiz gerade für junge Leute, die sich zwar oft genug - das spürt
man in persönlichen Gesprächen - Sorgen über ihre
Rente später machen, aber gleichzeitig sich noch nicht
entscheiden, so früh wie möglich Geld anzulegen. Je früher sie das tun, desto effizienter ist dies. Deshalb ist die
Verwendung von Steuermitteln für diesen Anreiz richtig
angelegt. Das ist ein guter Weg, um ein Stück Motivation zu erreichen.

- Da ich höre, dass Sie das schon wieder denunzieren,
will ich es noch einmal deutlich machen: Ich halte es für
wichtig, zu überlegen, wie wir Steuermittel einsetzen.
An dieser Stelle sind sie gut eingesetzt. Wir unterstützen
im Übrigen in diesem Zusammenhang die langfristige
Vorsorge der Menschen für ihr Alter.

Ich will noch einen Punkt ansprechen. Wir verändern
die Wohnungsbauprämie. Wir reduzieren ihre Verwendung auf die wirkliche Verwendung im wohnungswirtschaftlichen Sinn. In diesem Zusammenhang haben die
Fraktionen allerdings gesagt: Wir wollen junge Leute bei
der Überlegung: „Weiß ich schon jetzt, ob ich bauen
will?“ davon abhalten, aufgrund dieser Zweckbindung
nicht auf diese Art und Weise zu sparen. Deshalb haben
wir uns entschieden, für Menschen unter 25 Jahren Öffnungen einzubauen.

Ich glaube, dass wir mit diesem Gesetz die notwendigen Rahmenbedingungen für die Altersvorsorge verbessern. Jetzt muss es noch durch die Entscheidung der
Menschen, darin zu investieren, unterstützt werden. Das
können wir alle auf den Weg bringen, indem wir für dieses Gesetz in der Öffentlichkeit werben.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrte Frau Kollegin Höll, wer Ihre Rede gerade gehört hat, hat ganz sicher vergeblich nach irgendeinem Ansatz für ein Konzept gesucht. Alle hier haben gehört, dass Sie ausschließlich Punkt für Punkt
erklärt haben, was nicht geht. Sie haben Ihre Interven18084

tion durch Ihre Rede selbst ad absurdum geführt. Das
muss ich nicht weiter erläutern.

Ich will noch einmal deutlich machen, dass die Regierungsfraktionen ein Konzept haben. Wir wollen, dass
junge Menschen für sich selbst vorsorgen, und bieten dafür staatliche Unterstützung an. Wir wollen gerade den
jungen Leuten die Möglichkeit bieten, so früh wie möglich in eine „unterstützende Säule“ der Altersvorsorge zu
investieren. Ein Beweis dafür, dass dieser Weg gut ist
- sofern es überhaupt eines Beweises bedarf -, ist die
Tatsache, dass sich 11 Millionen Menschen für diesen
Weg entschieden haben. Ich finde, die Menschen können
manchmal besser beurteilen, was gut ist, als wir, die wir
hier im Bundestag über die Theorie diskutieren.

 
Nein, das werde ich nicht tun.

Zum Zweiten. Wir haben auf 490 Einzelfragen aus
dem Parlament geantwortet;

ich will das sehr deutlich machen. Es gab auf einzelne
Fragen - auch darauf will ich hinweisen - keine Antwort. Es gab sie deshalb nicht, weil Sie Fragen gestellt
haben, deren Beantwortung zur Verletzung von Betriebsund Geschäftsgeheimnissen einzelner Unternehmen geführt hätten. Als Bundesregierung sind wir, um Schaden
von diesen Unternehmen abzuhalten, ausdrücklich zur
Verschwiegenheit verpflichtet.

Das wissen Sie genau, und das haben wir Ihnen schon
mehrmals entsprechend deutlich gemacht. Ihnen muss
doch klar sein, dass das öffentliche Bekanntwerden von
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen im Rahmen einer
Antwort auf Ihre Frage, wie es den Unternehmen am Finanzmarkt geht, zu Schäden für diese Unternehmen führen kann. Daraus schließe ich ausdrücklich, dass es
Ihnen nicht um eine gute Entwicklung auf dem Finanzmarkt geht, sondern ausschließlich um das Vorführen.
Ich finde, dann, wenn es um ernsthafte Lösungen geht,
wird das Ihrer Oppositionsrolle nicht gerecht.

Zum Dritten. In dem FDP-Antrag und mit dem, was
Sie heute formuliert haben, maßen Sie sich zu wissen an,
dass es falsch war, die Rettungsschirme für die IKB zu
öffnen. Damit unterstellen Sie, wir alle hätten wissen
können, dass es besser gewesen wäre - ich bin Herrn
Bernhardt sehr dankbar für die klare Darlegung dessen,
was gewesen wäre, wenn es zur Insolvenz der IKB gekommen wäre -, das nicht zu tun. Sie maßen sich an,
hier unterstellen zu können, dass diese Entscheidung
falsch gewesen ist und dass Sie das gewusst haben, obwohl doch viele Banker aus der Privatwirtschaft sehr
deutlich gemacht haben - es gibt eine Menge Zitate -,
dass niemand vorher hat beurteilen können, welche Risiken lauern - wir werden uns natürlich darüber unterhalten müssen, was wir tun können, um solche Risiken früher zu erkennen -,

und dass niemand gewusst hat, welche Wirkungen eine
Insolvenz in diesem Fall gehabt hätte. Ich finde, es ist
nicht in Ordnung, hier solche Behauptungen aufzustellen.

Sie wissen, dass auch Minister Steinbrück mehrmals
deutlich gemacht hat - sowohl im Finanzausschuss als
auch im Haushaltsausschuss -, dass die Entscheidung
darüber, ob wir die IKB retten werden oder nicht,
schwierig war, weil es natürlich zu bedenken galt, was
der Staat bzw. die KfW tun muss und was passiert wäre,
wenn die IKB in Insolvenz gegangen wäre.

Ich will Ihnen das noch einmal deutlich machen: Es
ist eine Tatsache, dass durch die Insolvenz der IKB Einlagen von Banken und Nichtbanken in Höhe von
24 Milliarden Euro verloren gegangen wären. Ich halte
es für nicht akzeptabel, dass Sie dabei verschweigen
- ich weiß nicht, ob wissentlich oder unwissentlich -,
dass dies natürlich auch zu Steuermindereinnahmen geführt hätte. Ich finde, bei der Abwägung müssen Sie
schon beide Argumente auf den Tisch legen,

ganz abgesehen davon, dass bei dieser Abwägung die
Frage, welche Erschütterungswellen im gesamten
Finanzsektor durch die erste Insolvenz einer solchen
Bank entstanden wären, eine entscheidende Rolle gespielt hat.

Wenn es um eine verantwortungsvolle Analyse und
Schlussfolgerung geht, dann erwarte ich auch von einer
Opposition, dass sie beide Argumente gegeneinander abwägt

und sich nicht hier hinstellt und so tut, als hätte sie die
beste Lösung für sich gepachtet.

Ich will das noch einmal deutlich machen: Es gab in
diesem Entscheidungsumfeld eine Situation, in der es
wichtig war - das ist auch jetzt so -, eine positive Entwicklung der KfW und der IKB nicht durch öffentliche
Äußerungen zu gefährden. Deshalb will ich ausdrücklich

auch noch einmal auf den Punkt von vorhin zurückkommen. Auch hinsichtlich öffentlicher Zahlen gibt es eine
Abwägung, nämlich dahin gehend, dass wir bei deren
Nennung keine Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse öffentlich machen können.

Herr Kollege Schäffler, Sie wissen auch, dass wir im
Haushaltsausschuss natürlich die entsprechenden Informationen unter Betonung der Geheimhaltungspflicht
weitergegeben haben. Ich habe schon einmal gesagt. Ich
bedauere es wirklich, dass es Kollegen und Kolleginnen
gibt, bei denen wir den Eindruck haben müssen, dass sie
diese Geheimhaltungspflicht nicht eingehalten haben;
denn ein paar Tage nach der Weitergabe der Information
konnten wir sie in der Zeitung lesen. Das erschwert übrigens auch eine gute Zusammenarbeit bei der Kontrolle
der Regierung durch das Parlament.

Ich bin ausdrücklich der Meinung, dass Sie das Recht
zur Kontrolle haben.

Sie haben aber zwischen den Schäden, die durch die Veröffentlichung von Informationen entstehen können, die
den Unternehmen schaden, und dem Kontrollrecht abzuwägen.

Zum Vierten. Zur Frage, wie ernsthaft Sie mit diesem
Thema umgehen, erlaube ich mir, auf zwei Punkte in Ihrem Antrag einzugehen. Dort steht zum Beispiel die Forderung der FDP, dass Sie eine einseitige Benachteiligung
besonders der Sparkassen und der öffentlichen Banken
im Wettbewerb mit privaten Banken und Genossenschaftsbanken wollen. Sie haben speziell für diese öffentlichen Banken nämlich vorgeschlagen, das zu hinterlegende Eigenkapital zu erhöhen. Dazu kann ich nur
sagen: Diese Maßnahme führt zu keinem fairen Wettbewerb, sondern diese Maßnahme führt offensichtlich zu
einer Benachteiligung dieses Bereiches. Das kann doch
nicht ernsthaft liberale Politik sein. Ich bitte Sie. Das
zeigt, welch abstruse Forderung Ihr Antrag enthält.

Ich will noch auf einen anderen Punkt hinweisen. Sie
fordern beispielsweise, die Bundesregierung möge dafür
sorgen, dass in den Landesbanken und in den öffentlichen Banken Strukturveränderungen auf den Weg gebracht werden.

Minister Steinbrück hat mehrmals deutlich gemacht,
dass er das für notwendig hält. Aber gerade die FDP, die
sonst für Föderalismus pur steht, fordert die Bundesregierung ernsthaft auf, den Ländern zu sagen, was sie
mit ihren Landesbanken machen sollen. Auch das zeigt,
wie abstrus die Forderungen in Ihrem Antrag sind.

Ich komme nun zu dem letzten Punkt: Was machen
wir - darum geht in Wirklichkeit - für die Zukunft? Minister Steinbrück hat auf internationaler Ebene erfolgreich die Initiative ergriffen. Es geht um die Frage: Wo
ist Regulierung notwendig, und wo ist es notwendig,
mehr Eigenkapital zu hinterlegen? Die internationalen
Gremien haben sich hierzu einen festen Zeitplan gegeben und festgelegt, wann diese Fragen angegangen werden. Wir haben im Ausschuss deutlich gemacht, dass danach die nationale Umsetzung erfolgt. Dazu stehen wir
ausdrücklich. Wir wissen, dass es Veränderungsbedarf
gibt. Ich hoffe, dass Sie in diesem Fall - darum bitte ich
Sie eindringlich - von der Linie, die Sie jetzt verfolgen,
abweichen und wenigstens diese Verbesserung für den
Finanzmarkt konstruktiv mitberaten.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Koppelin, ich nehme hiermit zur Kenntnis, dass Sie bei der Sitzung der KfW waren. Darüber hinaus nehme ich zur Kenntnis, dass Sie bei meiner Rede
offensichtlich nicht zugehört haben. Die Antworten auf
die Fragen, die Sie gestellt haben, lauten, dass es um Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse geht.

- Könnten Sie vielleicht auf eine ordentliche Art und
Weise mit Antworten umgehen? - Sie haben nach Beteiligungen des Bundes gefragt. Ich weise noch einmal darauf hin, dass diese Gesellschaften durch die Privatisierungen eigenständige Unternehmen geworden sind, die
eigenverantwortlich entscheiden und selbst wählen können und müssen, ob sie mit der Veröffentlichung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen einverstanden sind.
Als Haushälter müssten Sie das sehr genau wissen, Herr
Koppelin.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass in allen Fragen,
die die Finanzagentur betreffen, das vom Parlament extra dafür eingesetzte Bundesschuldengremium innerhalb
der Geheimhaltungspflicht ausführlich informiert worden ist. Ich halte es nicht für akzeptabel, dass Sie unterstellen, das Parlament sei nicht informiert worden.

Denn es ist rechtlich klar geregelt - das ist auch von parlamentarischer Seite ausdrücklich so gewollt -, dass mit
der Information des Bundesschuldengremiums der Bundestag insgesamt als informiert gilt.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jahressteuergesetze
gelten manchmal als Sammelbecken für die verschiedensten Maßnahmen, zum Beispiel um EU-Recht umzusetzen oder kleinere Veränderungen, auch im redaktionellen Bereich, vorzunehmen. Auch solche Regelungen
sind in dem Entwurf zum Jahressteuergesetz, der Ihnen
heute vorliegt, enthalten, aber nicht nur solche. Sie können in diesem Gesetz eine durchgehende Linie erkennen;
denn es enthält eine Reihe von Vorschlägen, die insgesamt zu einer deutlichen steuerlichen Entlastung führen
oder aber ehrenamtliches Engagement noch mehr als
bisher unterstützen.

2) Siehe Seite 19035 C

Ich will Ihnen dafür einige Beispiele nennen. Die
Steuerfreiheit für Leistungen des Arbeitgebers zur Verbesserung des allgemeinen Gesundheitszustandes und
der betrieblichen Gesundheitsförderung mag technisch
klingen, ist aber, wovon wir überzeugt sind, eine wichtige Maßnahme im Interesse der Arbeitnehmer und der
Unternehmen; denn damit wird die Bereitschaft von Arbeitgebern erhöht werden, ihren Arbeitnehmern Dienstleistungen zur Verbesserung des allgemeinen Gesundheitszustands anzubieten.

Wir finden, dass dies ein erster wichtiger Schritt ist. Wir
wollen nicht nur über die Frage reden, wie die Bedingungen zur Verlängerung der Lebensarbeitszeit verbessert werden können, sondern auch im steuerlichen Bereich dazu eine erste wichtige Maßnahme einbringen.

Wir werden mit diesem Gesetz eine Erleichterung bei
der Haftung im steuerlichen Spendenrecht auf den Weg
bringen.

Es ist immer wieder diskutiert worden, inwieweit die Inanspruchnahme der Gesamtschuldner in diesem Bereich
eine mögliche Hemmschwelle bei der Entscheidung ist,
sich ehrenamtlich zu engagieren. Wir wollen, dass die
handelnden natürlichen Personen, also diejenigen, die
sich selbst persönlich engagieren, nur dann in Anspruch
genommen werden, wenn die Inanspruchnahme der Körperschaft, in diesem Falle des Vereins, erfolglos geblieben ist. Wir sind der Überzeugung, dass dies eine deutliche Erleichterung in diesem Bereich ist.

Wir werden in diesem Gesetz auch festschreiben, dass
die Kommunen an ihrer bisherigen Verwaltungspraxis
zum steuerlichen Querverbund festhalten können. Auch
dieses mag technisch klingen, aber für uns ist es die Basis dafür, dass die Kommunen auch in Zukunft die Verantwortung für die Daseinsvorsorge für die Menschen
besser übernehmen können, als es nach dem BFH-Urteil
möglich gewesen wäre. Insofern ist das für uns eine ganz
wichtige Maßnahme in diesem Gesetz.

Wir nehmen mit diesem Gesetz eine Debatte auf, die
es über die Frage gab, inwieweit die Lohnsteuerklasse V
für die weniger verdienenden Partner und Partnerinnen
in einer Ehe zu einem Hemmnis für die Aufnahme einer
Beschäftigung werden kann. Wir schlagen dem Parlament vor, sich für ein Faktorverfahren zu entscheiden, in
dem zum Beispiel, um es konkret zu machen, in Zukunft
bei der Option für dieses Faktorverfahren im Vergleich
zur bisherigen Lohnsteuerklasse V bis zu einem Monatslohn von 900 Euro keine Lohnsteuer zu zahlen ist.

Wir schlagen auch vor, die bestehende Diskrepanz
zwischen der Steuerfestsetzungsverjährung und der
Strafverfolgungsverjährung in Fällen der Steuerhinterziehung durch eine Verlängerung der Verjährungsverfolgungsfrist für Steuerhinterziehung in § 376 der Abgabenordnung zu beseitigen. Ich halte das für eine Frage
der Steuergerechtigkeit. Dies ist eben nicht nur eine
technische Frage. Nach der Debatte, die wir in den letzten Monaten hatten, ist die Frage eben, ob Steuerhinterziehung wie ein Kavaliersdelikt behandelt werden soll.
Mit der vorgeschlagenen Änderung bekennt sich die Politik ausdrücklich dazu: Steuerhinterziehung ist eben
kein Kavaliersdelikt und wird entsprechend langfristig
verfolgt.

An diesen Beispielen wird deutlich, dass mit dem Jahressteuergesetz, das natürlich eine ganze Reihe von Einzelregelungen enthält, den Menschen insgesamt ein
deutliches Signal der Entlastung, der Erleichterung für
Engagement im ehrenamtlichen Bereich und - siehe Verfolgungsverjährung - ein Signal der Steuergerechtigkeit
gegeben wird. Natürlich werden wir den Entwurf, wie
immer, in einer Anhörung ausführlich beraten. Aber ich
werbe schon jetzt ausdrücklich dafür, dem Gesetz am
Ende im Parlament eine überzeugende Mehrheit zu verschaffen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Kollegin, ich möchte ausdrücklich betonen, dass wir die Befürchtungen, es gebe gerade für diesen Bereich einen erhöhten bürokratischen Aufwand,
nicht teilen.
Ich will Ihnen das auch verdeutlichen: Mit der hier im
Haus in der letzten Sitzungswoche verabschiedeten Reform werden ja die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zur Erbschaftsteuer umgesetzt. Danach müssen alle
Vermögensarten, vom Grundvermögen über Betriebsvermögen bis hin zu Anteilen an land- und forstwirtschaftlichen Betrieben, ausnahmslos nach dem gemeinen Wert
bewertet werden. Erst in einem zweiten Schritt darf der
Gesetzgeber den Erwerb einzelner Vermögensarten steuerlich begünstigen, wenn dafür - das ist ein Zitat - „ausreichende Gemeinwohlgründe“ vorliegen.

Die von Unternehmen - einschließlich derjenigen der
Land- und Forstwirtschaft - im Rahmen des Besteuerungsverfahrens zu erbringenden Informationspflichten
sind insbesondere mit Blick auf die mit der Erbschaftsteuerreform einhergehenden massiven steuerlichen Entlastungen erforderlich. Gleichwohl hat das Parlament
entschieden, diese Entlastungen vorzunehmen, weil wir
diese Gemeinwohlgründe im Bereich der Land- und
Forstwirtschaft - ich betone das ausdrücklich - als gegeben ansehen.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, zusammenfassend sage
ich: Nein, wir teilen diese Befürchtung nicht. Ich will
das gerne begründen: Erstens sind sehr viele Unternehmen im Bereich der Land- und Forstwirtschaft von der
Regelung hinsichtlich der Lohnsumme nicht betroffen,
da diese Regelung nicht für Betriebe mit weniger als
zehn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gilt. Die
Unternehmen wissen sehr wohl - das haben meine Kontakte zu den entsprechenden Verbänden ergeben -, dass
die Neustrukturierung des Erbschaftsteuerrechts für sie
eine deutliche Erleichterung bedeutet.

Zweitens ist es im Laufe der parlamentarischen Beratungen hinsichtlich der Lohnsumme zu Veränderungen
gekommen. Durch die Zusammenfassung mehrerer Jahre
- wir sagen sogar, dass innerhalb der Jahre eine flexible
Handhabung möglich ist - sind wir zu einem deutlich flexibleren Verfahren gekommen. Das wird sehr vielen Unternehmen entgegenkommen. Gleichzeitig kommen wir
aber auch der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts
nach, die wir sehr ernst nehmen müssen: Wenn ihr privilegiert, wenn ihr verschont, müsst ihr dafür gute Gründe
nennen, und ihr müsst Möglichkeiten zur Überprüfung
der Gemeinwohlgründe vorsehen. Wir sind der Überzeugung, dass dieses Gesetz diesen Bedingungen genau entspricht.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gesetz zur Unterstützung von Familien werden wir eine Förderung von Familien auf den Weg bringen, die auf vier Säulen beruht.

Zum einen wird die materielle Unterstützung von Familien durch Anheben des Kinderfreibetrags verbessert.
Grundlage dafür ist die Berechnung des steuerlichen
Existenzminimums von Kindern. Hierbei sind also Fakten die Grundlage. Es ist mir besonders wichtig, darauf
hinzuweisen, weil in der einen oder anderen politischen
Debatte manchmal der Eindruck erweckt wird, als könne
man die Höhe des Kinderfreibetrags beliebig aus dem
Ärmel schütteln. Das tun wir nicht, sondern wir rechnen
das wirklich aus.

Zweitens. Da es im System der bisherigen Freibeträge
liegt, dass Familien, die mehr verdienen, auch mehr entlastet werden, ist es eine politische Entscheidung der Regierung und der Fraktionen zu sagen: Wir wollen auch
das Kindergeld anheben. Ich betone, dazu besteht kein
verfassungsrechtlicher Zwang. Es ist eine politisch gewollte und gute Entscheidung der Fraktionen und der
Bundesregierung, das Kindergeld anzuheben.

Dabei wird auf die Situation von Mehrkindfamilien
Rücksicht genommen. Darüber gab es ja eine Debatte.
Aber natürlich wissen alle, dass ab dem dritten Kind die
Frage nach dem Auto oder der Wohnung eine andere Bedeutung erhält.
Drittens. Wir werden mit diesem Gesetz auch Familien unterstützen, die Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld
beziehen. Das war nicht immer so. Aber ich halte es für
ausgesprochen wichtig, dass wir in diesem Gesetz
sowohl Einkommensteuerzahler als auch Transferleistungsbezieher berücksichtigen.

Wir werden ein Schulstarterpaket im Wert von
100 Euro pro Jahr auflegen, und zwar jedes Jahr. Der
Begriff „Schulstarterpaket“ mag darauf hinweisen, dass
es nur um den Beginn der Schule geht. Nein, das ist
nicht der Fall. Vielmehr werden die betreffenden Familien zu Beginn eines jeden Schuljahres 100 Euro erhalten.

Ich halte das für wichtig, weil wir damit Rücksicht darauf nehmen, dass es zwei unterschiedliche Systeme
gibt, Familien und Kindern das Existenzminimum zu sichern: auf der einen Seite die eigenständige Existenzminimumssicherung von Kindern und Familien, die Transferleistungen erhalten, und auf der anderen Seite die
Einkommensteuerzahler. Mit unserem Gesetz unterstützen wir beide. Ich setze im Übrigen voraus - das verbinde ich mit einem dringenden Appell -, dass kein Bundesland - ich betone: kein - diese Regelung dazu nutzt,
weitere Einsparungen zum Beispiel bei der Lernmittelfreiheit zu begründen.

Ich will noch auf einen anderen Punkt hinweisen. Der
Bundesrat hat uns eine Prüfbitte mit auf den Weg gegeben. Ich saß in der Debatte im Bundesrat dabei, als die
Sozialministerin aus Baden-Württemberg die Bundesregierung gebeten hat, zu prüfen, ob wir das Schulstarterpaket nicht auch auf Kinder ab dem zehnten Schuljahr
ausweiten können.

Wir haben in der Gegenäußerung zugesagt, das zu prüfen. Ich will ausdrücklich betonen: Es liegt in der Hand
des Parlaments und der zuständigen Gremien, die über
den Gesetzentwurf beraten werden, darauf zu reagieren.

Ich persönlich glaube, dass es notwendig ist, darüber hinauszugehen, weil Kinder unabhängig von ihrer Herkunft Unterstützung bei jedem Bildungsabschluss brauchen. Das ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit und
ist ökonomisch sinnvoll; denn es dürfen keine Talente
verloren gehen.

Viertens. Die im Gesetz vorgesehene Unterstützung
von haushaltsnahen Dienstleistungen verbessert nicht
nur die materielle Situation der Betreffenden - anderen20748

falls würden wir nur an den Symptomen herumdoktern -,
sondern gibt Menschen in Familien die Möglichkeit,
durch eigene Arbeit für ihre materielle Basis zu sorgen.
Wir verbessern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
und unterstützen damit Familien. Wir weiten die steuerliche Förderung betreffend die haushaltsnahen versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse, aber auch
betreffend die Beschäftigungsverhältnisse in Dienstleistungsagenturen deutlich aus, und zwar auf einheitlich
20 Prozent der Aufwendungen von bis zu 20 000 Euro,
höchstens 4 000 Euro pro Jahr. Damit schaffen wir neben der materiellen Verbesserung die Grundlage für Familien, sich freier als bisher zu entscheiden, wenn es um
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel deutlich machen.
Wie wir wissen, stehen Alleinerziehende immer im Mittelpunkt der Armuts- und Reichtumsberichte. Auf diese
Gruppe müssen wir besonders achten; denn sie trägt das
höchste Armutsrisiko.

Wer aber glaubt, mit materiellen Verbesserungen alleine könnte Alleinerziehenden geholfen werden, täuscht
sich. Wir müssen den Alleinerziehenden zum Beispiel
durch Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und
Beruf die Möglichkeit geben, für sich selber sorgen zu
können. Nur dieses wird ihnen auch im Alter helfen,
nicht in Altersarmut zu geraten.

Zusammenfassend: Das ist ein gutes Paket für Familien, das die Zustimmung der Fraktionen verdient. Ich
wünschte mir, wir würden diese nachher bei der Abstimmung erleben.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, bislang sind Garantien
gemäß § 6 des Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes
zugunsten der Hypo Real Estate Holding AG, der HSH
Nordbank sowie der Bayern LB gewährt worden. Entsprechend sollen den Antragstellern bei Stabilisierungsmaßnahmen in Form der Garantie Auflagen gemäß § 5
Abs. 2 Nr. 1 der entsprechenden Verordnung aufgegeben
werden. Auflagen zu Vergütungshöhe, Abfindungen,
Boni und anderen Vergütungsteilen von Organmitgliedern sind für Garantien hingegen nicht vorgesehen.

Zu den konkreten Vertragsgestaltungen der bereits abgeschlossenen oder künftigen Stabilisierungsmaßnahmen darf sich die Bundesregierung - insoweit bleiben
wir bei unserer Position - nur gegenüber dem eigens dafür eingerichteten Gremium zum Finanzmarktstabilisierungsfonds gemäß § 10 a des Gesetzes äußern. Dieses
Gremium ist eingerichtet worden, um die Mitglieder des
Deutschen Bundestages über die konkrete Ausgestaltung
von Stabilisierungsmaßnahmen informieren zu können,
ohne dabei die berechtigten Geheimhaltungsinteressen
der betroffenen Unternehmen zu verletzen. Diese Regelung des § 10 a wurde nach ausführlicher Debatte des
Gesetzgebers, also dieses Parlaments, unter Abwägung
der widerstreitenden Interessen des Parlaments auf der
einen Seite und der Antragsteller auf der anderen Seite
getroffen. Der verfassungsgemäße parlamentarische Informationsanspruch ist im Übrigen selbst durch die Verfassung begrenzt, in diesem Fall durch den in
Art. 12 Abs. 1 des Grundgesetzes gewährten Schutz von
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es
gibt nichts zu deuteln, die Art der Umsetzung der Regelung zur Pendlerpauschale ist nicht verfassungsgemäß.
Aber das Verfassungsgericht hat sehr deutlich gesagt:

Es ist nicht unveränderbar, was im Gesetz zur Pendlerpauschale steht.

Ich empfehle ausdrücklich - besonders ausdrücklich
der Frau Höll -, die Entscheidung des Verfassungsgerichts einmal etwas genauer anzusehen. Es ist nämlich
kein Rechtsanspruch auf die alte Regelung festgestellt
worden. Es war eine politische Entscheidung, dass für
die Jahre 2007, 2008 und 2009 die alte Regelung wieder
gilt. Ich stehe dazu; aber mir ist es schon wichtig, zu sagen: Es war eine politische Entscheidung und nicht nur
eine Entscheidung, die dazu zwingt, zur alten Regelung
zurückzukommen.

Da ich von rechts die FDP höre, sage ich Ihnen: An
Ihrer Stelle wäre ich etwas vorsichtig.

Ich war gerade frisch im Bundestag, als unsere Regierungskoalition eine Verfassungsgerichtsentscheidung zur
Familienbesteuerung in Milliardenhöhe umsetzen musste,
in der bestätigt worden ist, dass die alte Koalition, in der
auch die FDP in der Regierung war, Familien über Jahre
verfassungswidrig besteuert hat. Ich wäre etwas vorsichtiger!

Wenn ich gesagt habe, dass wir nun eine politische
Entscheidung umsetzen, zur alten Regelung zurückzukommen, dann bedeutet dies auch - das halte ich für
richtig -, dass das Verfassungsgericht zentralen Argumenten des Bundesfinanzhofs nicht gefolgt ist.

Auch dazu empfehle ich ausdrücklich die Lektüre der Entscheidung. Das Verfassungsgericht hat, Herr Gutting, auch

die Frage des Verfassungsrangs des objektiven Nettoprinzips ausdrücklich offengelassen. Es hat hier ausdrücklich
keinen Verfassungsrang bestätigt und es bewusst dem politischen Gestaltungsspielraum anheimgestellt. Auch da
bitte ich, mit der Entscheidung des Verfassungsgerichts
fachlich und sachlich in aller Ruhe umzugehen.

Als Bundesregierung haben wir uns - darauf ist schon
hingewiesen worden - sehr schnell politisch festgelegt,
weil wir es für falsch gehalten hätten, mit der Entscheidung zu warten, nachdem das Verfassungsgericht die
Möglichkeit gegeben hat, Änderungen herbeizuführen.
Die Entscheidung musste so fallen, dass die Bürgerinnen
und Bürger sehr schnell Sicherheit darüber haben, was
für die Jahre 2007, 2008 und 2009 gilt, zumal es in der
derzeitigen Debatten- und Konjunkturlage keinen Sinn
gemacht hätte, die Menschen noch zusätzlich zu verunsichern.

- Herr Niebel, ich hatte schon bei Ihren vielen Zwischenrufen die ganze Zeit über den Eindruck, dass Sie
sich der Mühe bisher entzogen haben, einmal in das Verfassungsgerichtsurteil hineinzuschauen. Machen Sie sich
einmal fachkundig, und dann dürfen Sie weitere Zwischenrufe machen!

- Ja, das stimmt. Aber „Generalist“ bedeutet nicht, dass
man fachlich richtig liegt. Herr Michelbach, in diesem
Fall sind wir uns sehr einig.

Nun gebe ich erneut einen Hinweis darauf, wie wir in
der Umsetzung vorgehen: Erstens. Für Wege zwischen
Wohnung und Arbeits- oder Betriebsstätte ist die Entfernungspauschale bis zu einer verfassungskonformen Regelung im Wege einer vorläufigen Steuerfestsetzung
wieder ab dem ersten Entfernungskilometer in der alten
Höhe von 30 Cent je Entfernungskilometer zu gewähren.

Sie kann auch rückwirkend geltend gemacht werden.
Sämtliche Einkommensteuerfestsetzungen für Veranlagungszeiträume ab 2007 wurden hinsichtlich der Anwendung der Neuregelung zur Entfernungspauschale von Amts
wegen - ganz wichtig! - vorläufig durchgeführt, unabhängig davon, ob die Steuerpflichtigen Aufwendungen
für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeits- bzw. Betriebsstätte geltend gemacht haben. Die Bundesländer
werden die Steuerfestsetzungen nun schnellstmöglich zugunsten der Pendler ändern und die entsprechenden Erstattungen veranlassen. Ich weise darauf hin, dass die
Pendler gegebenenfalls nachschauen sollten, ob sie ihre
Strecke zum Arbeitsplatz vollständig angegeben haben;
denn wer in seiner Einkommensteuererklärung für 2007
keine Angaben zur Entfernung zwischen Wohnung und
Arbeitsstätte sowie zur Zahl der Arbeitstage gemacht hat,
sollte dem Finanzamt die entsprechenden Angaben nachreichen. Es wird dann die Steuerfestsetzung entsprechend
ändern.

Zweitens. Die Pendlerpauschale in Höhe von 30 Cent
gilt - das habe ich schon gesagt - wieder. Auch für 2009
wird es bei dieser Regelung bleiben. Ich will noch einmal betonen: Diese Entscheidung hat etwas damit zu
tun, dass wir Klarheit und Planungssicherheit für die
Bürger wollen.

Drittens. Die Bundesregierung wird - der Finanzminister hat das deutlich gemacht - angesichts der aktuellen wirtschaftlichen Situation keine Maßnahmen ergreifen, um die mit dem Urteil verbundenen Steuerausfälle
an anderer Stelle zu kompensieren.

Wir rechnen für alle staatlichen Ebenen im nächsten Jahr
mit Mindereinnahmen in Höhe von 5 Milliarden bis
6 Milliarden Euro.

Zusammengefasst: Wir halten es für richtig, schnell
Klarheit zu schaffen, für 2009 bei der alten Regelung zu
bleiben und dem zukünftigen Gesetzgeber die Möglichkeit zu geben, 2010 oder später über die uns vorgeschriebene Neuregelung in Ruhe zu entscheiden. Ich glaube,
wir haben den richtigen Weg eingeschlagen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich aufgrund des Verlaufs der Debatte zuerst eine grundsätzliche Klarstellung machen. Dieses
Parlament hat mit sehr großer Mehrheit entschieden, ein
Rettungspaket für den Finanzmarkt auf den Weg zu bringen. Dies wurde nicht gemacht, um Bankvorstände oder
einzelne Manager zu retten. Das wird zum Beispiel dadurch deutlich, dass wir entschieden haben, dass es bei
der Inanspruchnahme von Hilfen zur Stärkung der Eigenkapitalbasis Einschränkungen bei der Gestaltung der
Dividenden und der Vergütung der Vorstände gibt. Das
macht das eigentliche Ziel deutlich. Im Übrigen dürfen
diese Einschränkungen im Hinblick auf die Gehaltszahlungen und die Dividenden meiner Ansicht nach nicht
infrage gestellt werden. Ich kann die Debatten darüber
im Bankenbereich und in der Wirtschaft nicht verstehen.
Ich akzeptiere sie auch nicht.

Eines muss deutlich sein: Die Frage, ob die Versorgung mit Geld und mit Krediten funktioniert, trifft natürlich die Handwerker. Ich frage mich nach dieser Debatte
hier ernsthaft: Haben Sie eigentlich noch nicht mit
Handwerkern gesprochen? Seit Jahren erzählen sie, wie
wichtig es für sie ist, günstige Kredite zu bekommen.
Dies ist der Hintergrund dafür, dass wir gesagt haben:
Wir müssen den Finanzmarkt stabilisieren. Ich habe den
Eindruck: Wer dies anders sieht, hat noch nie mit Handwerkern gesprochen

und weiß nicht, was ihnen am Herzen liegt.

Daraus, dass diese Verbindungen nicht erkannt werden,
kann ich nur schließen, dass hier entweder absichtlich
eine andere Zielsetzung unterstellt wird oder dass die
Zusammenhänge nicht verstanden werden. Beides ist
nicht akzeptabel, um eine sachliche Debatte zu führen.

Es ist selbstverständlich, dass wir hier über die Konsequenzen der Finanzmarktkrise intensiv debattieren und
dass aufgrund der sich ständig verändernden Situation
immer wieder neu darüber diskutiert werden muss. Ich
will auf das Problem, das heute Thema der Aktuellen
Stunde ist - das war es bisher eigentlich nicht; es geht
um die Frage des sich verändernden Abschreibungsbedarfs; Herr Rupprecht hat es beschrieben -, zu sprechen
kommen. Dies muss ein Thema bleiben. Eines ist klar:
Um eine Lösung für diese Probleme zu finden, muss mit
einer soliden Sachaufklärung begonnen werden. Solide
Sachaufklärung heißt, dass wir uns die Wertpapiersituation anschauen. Es ist richtig, dass mit steigenden Ausfällen vor allem bei den gewerblichen Immobilienkrediten und den Firmenkundenkrediten gerechnet werden
muss.

Für diese Assets in den Bankenbilanzen stehen auf
dem Markt im Moment so gut wie keine Käufer bereit.
Leistungsgestörte oder faule Kredite binden bei den
Banken aber in hohem Maße Eigenkapital. Hinzu kommen andere risikobehaftete Aktiva wie zum Beispiel
ABS, die die Bankenbilanzen belasten. Es liegen allerdings noch keine endgültigen und absolut belastbaren
Analysen des Umfangs toxischer Assets vor.

Bei einem Blick in die Tagespresse - dieser sollte die
endgültige und belastbare Analyse, von der ich gerade
sprach, nicht unbedingt ersetzen - stellt man fest: Die
Schätzungen hinsichtlich des Volumens fauler Positionen reichen von einem unteren dreistelligen Milliardenbetrag bis zu 1 Billion Euro. Die Bundesbank geht davon aus, dass alle Banken zusammen über strukturierte
Produkte mit einem Nominalwert von circa 281 Milliarden Euro verfügen; ich glaube, das ist ein Wert, an
dem man sich durchaus orientieren kann. Die BaFin veranschlagt übrigens einen Betrag von 246 Milliarden
Euro.

So belastbar bzw. so wenig belastbar diese Zahlen
auch sind - im Zweifel sind sie auch schnell veränderlich; darüber haben wir gerade gesprochen -: Dieses
Problem stand bereits bei den Beratungen des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes im Mittelpunkt. Deshalb
haben wir bereits im Rahmen dieses Gesetzes ein Instrument geschaffen, das die - ich sage dies ausdrücklich unbefristete Übernahme solcher Risikoaktiva durch den
SoFFin ermöglicht.

Ich will das deshalb betonen, weil in den letzten Tagen hin und wieder zu lesen war, dass es bei der Übernahme toxischer Papiere eine gesetzliche Befristung auf
36 Monate gebe. Was die Befristung angeht, so handelt
es sich um eine Befristung im Hinblick auf die Übernahme von Garantien. Für die Möglichkeit der Übernahme toxischer Papiere gibt es keine gesetzliche Befristung. Herr Krüger hat die Bedingungen vorhin
beschrieben: Es gibt einen Stichtag. Es ist also von Bedeutung, wann die entsprechenden Papiere gekauft wurden. Es ist aber nicht so, dass eine gesetzliche Befristung
auf 36 Monate gilt.

Selbstverständlich muss man analysieren, warum dieses Instrument nicht wie gewünscht in Anspruch genommen wird. Man muss allerdings auch deutlich machen:
Es kann nicht sein, dass dieses Instrument deshalb nicht
genutzt wird, weil dann die Bedingungen des SoFFin erfüllt werden müssen. Das Bestreben, den Steuerzahler zu
schützen, gebietet, dafür zu sorgen, dass dieses Instrument nicht deshalb nicht genutzt werden darf, weil dann
strengere Kriterien eingehalten werden müssen. Das Parlament muss Wert darauf legen, dass an dieser Stelle genau hingesehen wird.

Wenn trotz allem weitere oder erweiterte Instrumente
gefordert werden, so darf eines nicht vergessen werden ich habe das bereits erwähnt, möchte es aber noch einmal betonten; dies gilt auch für die Diskussion über eine
große nationale Bad Bank, die wir bereits begonnen haben -: Es darf nicht sein, dass diejenigen, die verantwortlich waren, nicht in die Haftung einbezogen werden.

Dieses Parlament muss dafür sorgen, dass der Steuerzahler so wenig wie möglich in Anspruch genommen wird.
Deshalb sagen wir eindeutig: Die Verursacher der Krise
werden auch weiterhin zur Verantwortung gezogen. Etwas anderes wird die Mehrheit dieses Parlaments nicht
entscheiden.

Weil heute über verschiedene Varianten spekuliert
wurde, will ich eindeutig feststellen: Ich glaube, es ist
nicht der beste Weg, in Form von Zeitungsüberschriften
fünf Varianten durchzudiskutieren und dadurch zur Verunsicherung beizutragen;

denn hier geht es nicht um die Frage der Transparenz.

Wir müssen nach dem Dreiklang vorgehen, den ich
gerade beschrieben habe. Wir brauchen eine gute Analyse und eine europäische und internationale Abstimmung. Diese Abstimmung spielt nicht nur in dieser
Frage eine Rolle, sondern vor allem auch dann - darüber
haben wir noch nicht gesprochen -, wenn es um die ProParl. Staatssekretärin Nicolette Kressl
phylaxe geht, also um die Überwachung und die Erarbeitung strengerer Regeln für den Finanzmarkt. Auch diese
Bedingungen gehören für uns dazu. Natürlich können
wir auch gemeinsam überlegen, ob Veränderungen oder
Erweiterungen notwendig sind. Wir sollten allerdings
den von mir beschriebenen Dreiklang beachten.

Wenn die Bundesregierung zu einem Ergebnis gekommen ist, wird sie dem Parlament selbstverständlich
entsprechende Vorschläge vorlegen, mit dem Parlament
darüber diskutieren und, wie beim Finanzmarktstabilisierungsfonds, für die erforderliche Mehrheit werben.

Ich glaube, das ist ein sachgerechter Umgang mit dieser
Frage. Daran sollten wir uns alle halten.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kollegin
Haßelmann, eine Aufrechnung der Investitionshilfen für
die Kommunen mit Steuermindereinnahmen aus den
beiden Konjunkturpaketen der Regierung ist unserer
Überzeugung nach in der Sache nicht gerechtfertigt.

Mit den Maßnahmen zur Beschäftigungssicherung durch
Wachstumsstärkung im Konjunkturpaket I stabilisiert die
Bundesregierung die Investitionsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft und damit auch die kommunale Steuerbasis.
Mit dem Zukunftsinvestitionsgesetz als einem zentralen
Bestandteil des zweiten Konjunkturpakets - ich nenne es
auch das Herzstück des Konjunkturpakets -, dem Konjunkturpaket zur Sicherung von Beschäftigung und Stabilität in Deutschland, wird vor allem die örtliche Wirtschaft als Auftragnehmer für nachhaltige Investitionen in
die kommunale Infrastruktur gefördert, was wiederum
eine verbesserte Einnahmesituation der Kommunen zur
Folge hat. Darüber hinaus begünstigen die Verbesserungen im Einkommensteuertarif das verfügbare Einkommen
und stärken die private Nachfrage. Eine Stabilisierung der
wirtschaftlichen Entwicklung als Folge der Maßnahmen
im Rahmen unserer Konjunkturpakete kommt den Kommunen zukünftig beim örtlichen Steueraufkommen zugute, was im Moment natürlich noch nicht in Euro und
Cent zu berechnen ist.

 
Liebe Kollegin Haßelmann, selbstverständlich beantworte ich diese Frage, die sich rein formal auf die Steuermindereinnahmen bezieht, gerne. Die erwarteten
Steuermindereinnahmen der Kommunen aus beiden
Konjunkturpaketen belaufen sich auf 2,15 Milliarden
Euro. Ich betone noch einmal: Darin sind nicht die gesamten makroökonomischen Effekte einbezogen, sondern hierbei handelt es sich um die reinen Steuermindereinnahmen.

Außerdem kann ich Ihnen versichern: Dem Gesetzentwurf, durch den die verfassungsrechtlich vorgegebene Entlastung in Form der erhöhten steuerlichen Absetzbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge geregelt
wird - Sie haben ihn angesprochen -, wird ein Finanztableau beigefügt, dem Sie die dadurch zu erwartenden
Steuermindereinnahmen entnehmen können. Da wir bezüglich dieses Gesetzentwurfes noch bei der Ressortabstimmung sind, will ich dem endgültigen Ergebnis, das
ins Kabinett kommen wird, nicht vorgreifen. Das hielte
ich an der Stelle der Bundesregierung für nicht akzeptabel.

 
Den ersten Teil Ihrer Frage konnte ich nicht genau
nachvollziehen. Ich bin nicht sicher, ob es sich dabei
nicht um ein Missverständnis handelt. Ich habe gesagt:
Zur Frage der steuerlichen Absetzbarkeit von Krankenversicherungsbeiträgen - das ist nicht Teil des Konjunkturpaketes - kann ich Ihnen die konkreten Zahlen dann
vorlegen, wenn es einen Kabinettsentwurf mit dem dazugehörigen Finanztableau gibt. Als Antwort auf Ihre
Fragen zu den Konjunkturpaketen I und II habe ich die
entsprechende Zahl von 2 Milliarden Euro genannt. Insofern dürfte es da keine Unklarheiten mehr geben.

Die Steuermindereinnahmen, die sich aus der Abwärtsbewegung der wirtschaftlichen Entwicklung ergeben, will ich nicht leugnen. Ich will aber noch einmal
deutlich machen: Das Ziel dieser Konjunkturpakete ist
- wir sind durchaus zuversichtlich, den Abschwung damit abzufedern -, dass wir beispielsweise mit kommunalen Investitionen der Region Aufträge zukommen lassen,
was wieder zu vermehrten Gewerbesteuereinnahmen der
Kommunen führen kann.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich versuche einmal, eine
Frage herauszufiltern. Diese muss ich wiederum damit
beantworten, dass Sie sich auf Presseberichte beziehen.
Sie wissen aber, dass ich hier die Bundesregierung vertrete und § 30 Abgabenordnung beachten muss. Insofern
habe ich nicht das Recht, diese Presseberichte zu bestätigen oder zu dementieren. Das sind völlig andere Ebenen.
Ich betone noch einmal ausdrücklich: Als Vertreterin der
Bundesregierung habe ich nicht das Recht, Steuergeheimnisse in der Öffentlichkeit preiszugeben.

Damit hier kein falscher Eindruck entsteht, will ich
zusätzlich darauf hinweisen, dass nicht ohne Grund Prüfung und Entscheidung in Sachen Bürgschaften - das
Gleiche gilt für den Bereich SoFFin - gemäß der Gesetzgebung dieses Hauses einem geheim tagenden Gremium
anvertraut werden, dem Finanzmarktgremium. Sie dürfen nicht vergessen: Wenn die Bekanntgabe von Steuergeheimnissen zu wirtschaftlichen Konsequenzen für ein
Unternehmen führen würde, würden Sie mich zu Recht
fragen, wie ich dazu komme, auf die Geschäftsentwicklung eines Unternehmens Einfluss zu nehmen, indem ich
hier Steuergeheimnisse preisgebe.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zuerst kurz auf einige wenige Beiträge aus
der bisherigen Debatte eingehen.

Erstens will ich noch einmal ganz deutlich machen,
wie dieser Kompromiss zustande gekommen ist: Alle
konnten im Dezember nachlesen, dass nach sehr langer
Debatte auf europäischer Ebene die Kanzlerin und Herr
Sarkozy bei einem Treffen der Regierungschefs miteinander vereinbart haben, in dieser Frage einen Kompromiss zu schließen. Wir stehen zu diesem Kompromiss.
Ich halte es aber nicht für zulässig, den Anteil daran nur

einem Teil der Regierung zuzuordnen, wie es gerade
teilweise passiert ist.

Zweitens. Herr Kolbe, Sie haben ja recht, dass es sich
einem, wenn man sich den Inhalt der Schreiben des
BMF vor Augen führt, geradezu aufdrängt, dass es zu
Veränderungen kommen muss. Sie haben dann weiterhin
gesagt, das sei eine Glanzleistung unseres Hauses gewesen. Hier möchte ich einem Missverständnis vorbeugen:
Ich weiß zwar, dass der Begriff „BMF-Schreiben“ immer den Eindruck vermittelt, es handle sich um ein
Schreiben des Bundesfinanzministeriums. Das ist aber
nicht so. Das wissen Sie wahrscheinlich. Hier geht es um
eine Verwaltungsanordnung, die auf der Zustimmung einer Mehrheit der Bundesländer beruht. Ich will das nur
noch einmal deutlich machen, damit nicht falsche Töne
in die Debatte kommen. Das bedeutet also nicht, dass
wir alles inhaltlich richtig finden,

sondern vielmehr, dass wir uns darum kümmern müssen,
hier zu einer noch größeren Vereinheitlichung zu kommen.

Meine dritte Anmerkung betrifft die Ehrlichkeit in
dieser Debatte, insbesondere vonseiten der FDP: Wer
mehr Vereinheitlichung fordert, aber nicht zugleich alles
mit dem halben Mehrwertsteuersatz belegen will, darf
nicht den Parteien und Fraktionen, die sich für eine entsprechende Vereinheitlichung einsetzen, vorwerfen, sie
erhöhten die Steuern. Ich ahne, wie Sie im Zweifel den
Parteien, die sich auf diesen Weg machen, die Worte im
Mund umdrehen. Die Ehrlichkeit gebietet es, in einer
Debatte nicht nur schön über Systematik zu reden, sondern auch zu sagen, auf was man sich einlässt.

Es ist so - wir haben es gehört -, dass das Experiment
„ermäßigter Mehrwertsteuersatz auf arbeitsintensive
Dienstleistungen“ auf europäischer Ebene für all die
Mitgliedstaaten dauerhaft nutzbar wird, die es wollen.
Nicht ohne Grund hat sich mittlerweile aber eine zunehmende Zahl von Mitgliedstaaten der Protokollerklärung
angeschlossen und gesagt, dass sie das Instrument nicht
nutzen werden. Das macht, wie ich glaube, auch Sinn.
Hier vorschnell zu entscheiden - bei manchen Redebeiträgen hatte ich diesen Eindruck -, wäre unüberlegt. Da
bin ich mir sicher.

Die Prüfung der Mitgliedstaaten, ob sie diesen Weg
mitgehen, sollte dabei unter dem Motto stehen: Bedenke
die Wirkung! Manche sagen ja, dass die einzige Wirkung, die in diesem Fall sicher ist, die ist, dass es zu
Steuermindereinnahmen kommt. Die Auswertung der
europäischen Experimente hat doch gezeigt - ich sage
dazu in Klammern: das deutet sich ja offensichtlich auch
bei den Bergbahnen an -,
dass die Vorteile von im Laufe der Zeit reduzierten
Mehrwertsteuersätzen so gut wie nie dauerhaft an die
Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben werden.

Herr Burgbacher und Herr Wissing, bis heute hatte
ich noch geglaubt, dass auch Sie der Meinung sind, dass
die Einsparung an die Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben werden sollte.

Davon haben Sie aber in keinem Ihrer Redebeiträge gesprochen. Sie haben ausschließlich über den Gewinn in
der Gastronomie gesprochen. Wir sollten noch einmal
genau nachlesen, was Sie heute hier gesagt haben.

Die Aussage, dass noch nie eine Steuerersparnis an
die Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben
worden ist, ist nicht einfach nur dahergesagt. Es gibt
mehrere Studien dazu. Ich will nur kurz auf zwei eingehen. Die Europäische Kommission konnte 2003 in ihrer
Evaluierung dieser „Experimente“ weder eine positive
Wirkung auf die Arbeitsplätze noch eine Eindämmung
der Schwarzarbeit feststellen. In der gleichen Studie
wird ergänzt, dass mit einem Einsatz von Haushaltsmitteln, die beispielsweise zur Senkung von Arbeitskosten
verwendet werden, eine deutlich bessere Wirkung auf
die Arbeitsplätze erzielt werden kann als mit reduzierten
Mehrwertsteuersätzen.

Herr Schick hat es schon erwähnt: 2007 gab es auf
europäischer Ebene die Studie des Kopenhagener Økonomisk Instituts, in der deutlich festgestellt wird, dass
ermäßigte Mehrwertsteuersätze das am wenigsten geeignete Mittel zur Verfolgung von Lenkungs- oder Entlastungszielen sind

und dass eine direkte Förderung in jedem Fall besser ist.

Das lässt mich den Bogen schlagen zu der Tatsache,
dass die Bundesregierung und die beiden Koalitionsfraktionen genau diesen Weg beispielsweise bei der Absetzbarkeit von Handwerksleistungen von der Steuerschuld
- in dieser Legislaturperiode wurde der entsprechende
Betrag verdoppelt - gegangen sind. Dies hat eine doppelte zielgenaue Wirkung: Zum einen bekommen die
Handwerker mehr Aufträge - alle Beteiligten haben gesagt, dass diese Maßnahme zu einer Verbesserung der
Auftragslage geführt hat -, und zum anderen werden die
Menschen nachvollziehbar und von uns überprüfbar entlastet. Das wäre bei den ermäßigten Mehrwertsteuersätzen völlig anders.


Lassen Sie mich noch kurz auf die Steuermindereinnahmen eingehen, die sich mit Sicherheit ergeben würden. Sie würden im Bereich der kleinen Reparaturleistungen 230 Millionen Euro betragen, 640 Millionen Euro
bei Friseurdienstleistungen und geschätzte 3,7 Milliarden Euro im Bereich der Restaurantdienstleistungen.

In einem ersten logischen Denkschritt können wir davon
ausgehen, dass die Steuerersparnis nicht weitergegeben
wird. In einem zweiten logischen Denkschritt können
wir erwarten, dass es Steuermindereinnahmen gibt. Dies
führt uns zu einem dritten logischen Denkschritt, nämlich dass wir diese Mindereinnahmen an anderer Stelle
kompensieren müssen. Das belastet aber auch die Menschen, die nicht entlastet worden sind.

Das ist eine doppelte Bestrafung und somit nicht der
richtige Weg.

Ich will ganz deutlich sagen: Die Erkenntnis, dass
branchenbezogene Ausnahmen nicht der richtige Weg
sind - auch die Bundeskanzlerin hat deutlich gemacht,
dass sie es für falsch hält, in dieser Legislaturperiode
noch ein entsprechendes Gesetz auf den Weg zu bringen -,
hat sich in der Bundesregierung durchgesetzt. Diese Einsicht ist aber nicht nur in der Bundesregierung vorhanden. Ich freue mich darüber, dass der Deutsche Industrie- und Handelskammertag eine differenzierte
Stellungnahme dazu abgegeben hat. Er ist der Meinung,
dass dies kein Weg ist, den man wirklich gehen sollte.

Ich bin der Überzeugung: Wenn man auf Schnellschüsse verzichtet, ehrlich ist und die von mir vorhin erwähnten logischen Denkschritte geht, dann kommen wir
am Ende der Debatten sicherlich zu dem Ergebnis, dass
der von Ihnen vorgeschlagene Weg zur Entlastung des
Mittelstandes und der Verbraucher, die wir wollen,
falsch ist.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesverfassungsgericht hat im Februar 2008 entschieden, dass Beiträge zu privaten Kranken- und Pflegeversicherungen bei der Einkommensteuer berücksichtigt werden müssen. Das ist heute noch nicht der Fall.
Die Bundesregierung legt daher den Entwurf eines Bürgerentlastungsgesetzes vor. Durch die Neuregelung werden die Menschen in unserem Land ab 2010 um knapp
9,5 Milliarden Euro zusätzlich steuerlich entlastet. Die
hiermit freigesetzte Kaufkraft wird unsere Wirtschaft neben den beiden bereits verabschiedeten Konjunkturpaketen zusätzlich stimulieren können.

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass alle Aufwendungen
des Steuerpflichtigen für eine normale Kranken- und
Pflegepflichtversicherung künftig steuerlich berücksichtigt werden. Angesetzt werden allerdings nur diejenigen
Krankenversicherungsbeiträge, die für eine medizinische Grundversorgung mit modernen und wissenschaftlich anerkannten Behandlungs- und Heilmethoden gezahlt werden. Diese Beitragsanteile sind künftig
unbegrenzt abziehbar.

Die Beitragsanteile für eine Komfort- oder Luxusversorgung hingegen können nicht steuerlich berücksichtigt
werden. Das hat das Bundesverfassungsgericht nicht gefordert, und wir haben ausdrücklich entschieden, dass
wir das aus gutem Grunde nicht tun. Denn es liegt auf
der Hand, dass der Allgemeinheit der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler nicht zugemutet werden darf, für teure,
medizinisch nicht notwendige Zusatzleistungen in den
gemeinsamen Steuertopf einzahlen zu müssen.

Von dieser finanzwirtschaftlichen Sichtweise einmal abgesehen wäre es auch sehr ungerecht; denn begünstigt
würden nur diejenigen, die sich die zum Teil sehr hohen
Beiträge für solche Tarife leisten können. Das will die
Bundesregierung nicht. Daher sieht der Gesetzentwurf
vor, dass eine Aufteilung der Beiträge erfolgen muss.

Auch wenn der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts sich ausschließlich auf die Beiträge eines privat
Versicherten bezogen hat, gelten diese Neuregelungen
gleichermaßen für gesetzlich wie privat Kranken- und
Pflegeversicherte. Es war eine für uns selbstverständliche politische Entscheidung, zu sagen, dass auch die
Beiträge zu gesetzlichen Krankenversicherungen steuerlich entsprechend berücksichtigt werden.

Wir wollen ausdrücklich, dass auch die Beiträge des
Steuerpflichtigen für seinen in der gesetzlichen Krankenversicherung mitversicherten Ehegatten bzw. seinen
eingetragenen Lebenspartner und seine Kinder erfasst
werden. Insoweit sieht der Gesetzentwurf keine Begrenzung der Beiträge vor. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass gerade Familien für ihre Absicherung oft höhere Beiträge leisten müssen. Wie bei der
Berücksichtigung von Beiträgen zum Aufbau einer Basisversorgung im Alter werden nur die vom Steuerpflichtigen tatsächlich geleisteten Beiträge angesetzt.
Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass sich
hohe Belastungen auch durch entsprechend hohe Abzugsbeträge auswirken müssen.

Damit es im Vergleich zum geltenden Recht in Einzelfällen nicht zu Benachteiligungen kommt, ist im Gesetzentwurf bis zum Jahr 2019 eine Günstigerprüfung
vorgesehen. Insgesamt ist für den Steuerpflichtigen mindestens der Betrag als Vorsorgeaufwendungen absetzbar,
der auch nach geltender Rechtslage angesetzt werden
kann.

Durch die Günstigerprüfung wird das bisherige
Recht, vereinfacht gesprochen, konserviert. Es wird in
jedem Einzelfall geprüft, ob für den Steuerpflichtigen
die Anwendung des bisherigen oder des neuen Rechts
günstiger ist. Diese Prüfungen nimmt das Finanzamt von
Amts wegen vor. Der Steuerpflichtige muss in seiner
Einkommensteuererklärung lediglich die Höhe der von
ihm geleisteten Vorsorgeaufwendungen angeben.

Sehr geehrte Damen und Herren, natürlich wird diese
Neuregelung auch im Lohnsteuerverfahren berücksichtigt. So können entsprechende Beiträge ab dem 1. Januar
2010 bei der Ermittlung der Lohnsteuer angesetzt werden. Die Lohnsteuerpflichtigen werden also sofort steuerlich entlastet.

Ich hatte bereits darauf hingewiesen, dass das Bürgerentlastungsgesetz zu Entlastungen der Bürgerinnen und
Bürger in einem Umfang von rund 9,5 Milliarden Euro
führt. Begünstigt werden zu einem großen Teil Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer; das Volumen ihrer Entlastung beträgt rund 7,2 Milliarden Euro. Das ist, wie ich
finde, ein wichtiger Hinweis, weil oft der Eindruck entstanden ist - er ist falsch -, als würde dieses Gesetz nur
zu Entlastungen beispielsweise für Selbstständige führen.

Auch Beamte und Selbstständige werden deutlich
entlastet, Beamte im einem Umfang von 0,5 Milliarden
Euro, Selbstständige um rund 1,6 Milliarden Euro. So
viel weniger Steuern müssen sie in Zukunft zahlen bzw.
so viel mehr Geld haben sie dann zur Verfügung. Ich
hoffe, dass wir nach den Beratungen im Parlament, nach
dem parlamentarischen Verfahren und nach der Anhörung in der zweiten und dritten Lesung zu einer großen
Mehrheit für diese Entlastungen für die Menschen im
Land kommen werden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn Art. 14 Grundgesetz zitieren:

Das Eigentum und das Erbrecht werden gewährleistet. Inhalt und Schranken werden durch die Gesetze bestimmt.

Dazu stehen wir.

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

Ich hätte mir gewünscht, Herr Brüderle, Sie hätten
den zweiten Absatz in Ihrer Rede nicht verschwiegen,
sondern Sie hätten deutlich gemacht, dass es auch um
die Abwertung der Werte geht. Zum Allgemeinwohl gehört auch die Frage, wie wir mit den Steuergeldern umgehen und wie wir den Finanzmarkt stabilisieren können. Das haben Sie vergessen, und das halte ich nicht für
legitim und richtig.

Worum geht es heute? Es geht um nicht weniger als
um die weitere und gleichzeitig absolut notwendige Stabilisierung des deutschen Finanzmarktes und der HRE.
Die Notwendigkeit, zu handeln, ist in ihrer zeitlichen
Dynamik enorm. Wir hatten am Montag eine außerordentlich sachlich geprägte Expertenanhörung, was ich
sehr begrüßt habe. Diese war anders geprägt als teilweise die Reden, die wir bislang gehört haben. In der
Anhörung hat mich - ich glaube, genauso wie viele andere - besonders beeindruckt, dass sehr vielen Sachverständigen der Ernst der Lage und der zeitliche Druck der
Situation sehr bewusst war. Die Anhörung hat auch deutlich gemacht: Der Weg zur Stabilisierung, den die Bundesregierung im vorliegenden Gesetzentwurf dem Parlament vorschlägt, wurde von so gut wie keinem der
Anwesenden - einen der Betroffenen ausgenommen negativ dargestellt. Alle haben bestätigt, dass der Weg
einer Stufenlösung genau richtig ist.

Ich komme auf den Antrag der FDP zu sprechen. In
der Anhörung wurde deutlich, dass die Änderung der Insolvenzordnung mittelfristig angegangen werden muss.
Aber alle haben gesagt, dass jetzt nicht der richtige Zeitpunkt ist, in diesem Gesetzgebungsverfahren entsprechende Änderungen vorzunehmen. Es wäre gut, hier den
Rat der Experten ernst zu nehmen.

Für die Rechtssicherheit und die Geschwindigkeit, die
wir beim Handeln brauchen, ist es notwendig, rasch zu
einer 100-prozentigen staatlichen Kontrollmehrheit bei
der HRE zu kommen; denn wir müssen den Zusammenbruch einer systemrelevanten Bank mit anschließenden
massiven Dominoeffekten verhindern.

Lassen Sie mich in vier Punkten zusammenfassen:

Erstens. Die Bundesregierung hat sich international
verpflichtet, kein systemrelevantes Institut Konkurs gehen zu lassen. Es dürfte hier im Parlament auch Konsens
sein, dass die HRE mit ihrer Bilanzsumme von circa
400 Milliarden Euro - vergleichbar derjenigen von Lehman
Brothers - und mit ihrer zentralen Rolle im Pfandbriefmarkt systemrelevant ist. Ein Zusammenbruch der HRE
ist daher für die Bundesregierung im Hinblick auf die Situation in Deutschland, aber auch wegen unserer internationalen Verantwortung nicht akzeptabel.

Zweitens. Wir wollen, dass die HRE nach einer nachhaltigen Stabilisierung erfolgreich auf dem Markt bleibt.
Das können wir aber nur mit der Übernahme einer 100-prozentigen Kontrollmehrheit erreichen. 75 Prozent plus
eine Aktie reichen hierzu definitiv nicht aus,

weil - das wissen Sie; das ist im Übrigen auch in der Anhörung bestätigt worden - bereits eine Aktie ausreicht,
um die für die HRE überlebenswichtigen Restrukturierungsmaßnahmen zu torpedieren, weil nur 100-prozentiges Bundeseigentum eine vertretbare Refinanzierung auf
dem Markt erlauben würde - das wurde schon mehrfach
angesprochen - und weil aus Marktsicht nur 100 Prozent
Eigentum des Bundes die Anforderungen an die Eigenkapitalausstattung der HRE um circa 3 Milliarden Euro
reduzieren würde.

Drittens. Vor der Enteignung als Ultima Ratio werden
wir - so wie es im Gesetzentwurf vorgesehen ist - alle
denkbaren alternativen Schritte zu einer Enteignung gehen. Konkret heißt das, wir werden versuchen, die Zustimmung der gegenwärtigen Aktionäre zu einer Übernahme durch den Bund zu erreichen, insbesondere im
Rahmen einer Hauptversammlung. Auch dies ist im Gesetz festgelegt. Genauso klar ist aber auch, dass wir für
den Fall, dass der Weg der Freiwilligkeit nicht zum Erfolg führt, von der befristeten Möglichkeit einer Enteignung der HRE Gebrauch machen, weil die Politik dann
nur noch auf diesem Weg das öffentliche Gut Finanzmarktstabilität sichern kann - damit schlage ich den Bogen zum im Grundgesetz verankerten Schutz des Allgemeinwohls -, weil die Politik dann nur noch auf diesem
Weg ihrer Verantwortung für das Allgemeinwohlinteresse gerecht werden kann, indem sie eine Enteignung
der Steuerzahler, die mit knapp 90 Milliarden Euro an
Garantien bei der HRE engagiert sind, verhindert.

Niemand in der Bundesregierung glaubt, dass der
Staat der bessere Banker ist und dass es Aufgabe des
Staates ist, dort länger engagiert zu bleiben als unbedingt
nötig. Auch dies ist im Gesetz deutlich verankert. Aber
wir sind sehr wohl der Überzeugung, dass es die Aufgabe der Bundesregierung ist, das Gemeinwohlinteresse
dort zu verteidigen, wo es bedroht ist. Das wäre der Fall,
wenn der Bund trotz seines massiven finanziellen Engagements bei der HRE keine 100-prozentige Kontrollmehrheit erlangen würde. Das wäre genauso der Fall,
wenn wir eine Preisforderung des privaten Hauptaktionärs akzeptieren würden, die weit jenseits der aktuellen
Marktpreisbewertung liegt und die zu weiteren massiven
Belastungen der Steuerzahler führen würde.

Viertens. Ich will die Änderungen nicht unerwähnt
lassen, die wir im parlamentarischen Verfahren in den
Gesetzentwurf aufgenommen haben und die an mehreren Stellen zu Klarstellungen führen. Ich will nur folgende
Punkte stichwortartig erwähnen - Herr Dautzenberg hat
das auch schon angesprochen -: die Begrenzung der Garantieverlängerung, die verbindliche Normierung der
Verfahrensschritte vor einer Enteignung, die Beteiligung
des Parlaments sowie die Verbindlichkeit der Reprivatisierung.

Deshalb gilt: Wenn nicht sehr viel Geld mit unsicherem Ausgang in die systemrelevante HRE gesteckt werden soll, ist die Kontrollmehrheit von 100 Prozent unabdingbar. Insofern stellt sich die Frage nach der
Enteignung als Ultima Ratio. Die Bundesregierung kann
keine Verantwortung für den Erhalt eines systemrelevanten Instituts übernehmen, wenn ihr das Parlament dafür
nicht das Handwerkszeug zur Verfügung stellt. Deshalb
werben wir heute um Ihre Zustimmung.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Es ist mit den Grundsätzen einer funktionierenden sozialen Marktwirtschaft
nicht vereinbar, wenn letztendlich die Steuerzahler eine
Bank retten und damit die Risiken tragen, die Politik als
Treuhänder der Steuerzahler aber nicht den Einfluss hat,
der notwendig ist, um entscheiden zu können, was mit
dem Geld der Menschen passiert.

Ich bin mir sicher: Niemand in den Regierungsfraktionen und auch niemand in der Bundesregierung hat
sich je gewünscht, ein solches Gesetz auf den Weg bringen zu müssen, und zwar deshalb, weil es Ausdruck der
instabilen Lage auf den Märkten in diesem Bereich ist.
Aber nun sind wir eben gefordert, auf diese Situation zu
reagieren. Das tun wir mit diesem Gesetz in der nötigen
Verantwortung, aber auch in der nötigen Konsequenz.
Deshalb werbe ich heute um Ihre Zustimmung für dieses
Gesetz.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.

Ich will einmal die zeitlichen Abläufe schildern.
Nachdem die Bundesregierung eine Anzahl von Fragen
ausführlich beantwortet hatte - ich komme darauf gleich
noch einmal zurück -,

hat sie in der letzten Woche im Finanzausschuss deutlich
gemacht, dass sie, zusätzlich zu der Beantwortung der
Kleinen Anfrage und im Übrigen zusätzlich zur BeantParl. Staatssekretärin Nicolette Kressl
wortung der Fragen der Linken, auch am heutigen Mittwoch im Ausschuss Rede und Antwort stehen wird. Gestern habe ich im Ticker gelesen, dass die FDP
beschlossen hat, einen Untersuchungsausschuss zu beantragen.

Ich finde es merkwürdig, dass Sie schon vorher wussten, was heute herauskommt.

Das kann entweder etwas mit Hellseherei oder mit der
Tatsache zu tun haben, dass der Wahlkampf so nahe ist mit der Konsequenz, dass keine einzige der Oppositionsfraktionen mehr aus der Gruppendynamik herauskommt,
dabei mitzumachen. - Dass Sie hier jetzt so aufgeregt reagieren, zeigt mir, dass ich wahrscheinlich den richtigen
Punkt erwischt habe.

Lassen Sie mich eine zweite inhaltliche Anmerkung
machen: Ich fand es ganz besonders interessant, dass in
beiden Reden vonseiten der FDP, insbesondere in der
von Herrn Thiele, davon gesprochen wurde, dass es um
die Verwendung von Steuergeldern geht. Das ist richtig.
Aber schauen wir uns dann einmal an, was wir in den
letzten Tagen erlebt haben: Die FDP fordert in den Bundesländern, in denen sie mitregiert, die Landesregierungen regelrecht dazu auf, das Inkrafttreten des Finanzmarktstabilisierungsergänzungsgesetzes, bei dem es ja
um die Rettung von Steuergeldern geht, zu verzögern.
Ich finde es fast schon scheinheilig, sich hier hinzustellen und zu behaupten, man wolle Steuergelder schützen,
aber in der Realität etwas völlig anderes zu machen.

Ich gehe gerne auf einen weiteren Punkt ein: Im
Laufe des heutigen Tages gab es ja einen ganz bestimmten Ablauf bei den Debatten. Es gab erst die Ausschusssitzung. Wie ernst Sie sie genommen haben, zeigt sich
- wie ich gerade schon beschrieben habe - daran, dass
Sie gestern schon eine Entscheidung getroffen haben.

Dann gab es gerade die Fragestunde. Wenn Herr Thiele
nun behauptet, in dieser sei nicht auf die Fragen der FDP
geantwortet worden, oder gar behauptet, es habe eine
Regelungslücke gegeben, dann kann ich das nur darauf
zurückführen, dass er heute Morgen nicht in der Ausschusssitzung war. Da ist nämlich noch einmal ganz
deutlich gesagt worden: Die Aufsicht über die Finanzholding hat mit der Frage, ob die deutsche Finanzaufsicht in Irland prüfen kann oder nicht, gar nichts zu tun.
Wir haben uns nämlich an die europäische Richtlinie gehalten, die wir eins zu eins umgesetzt haben. Dass Sie
solches trotz der Darstellung von Herrn Sanio und den
Ausführungen heute im Ausschuss hier wiederum behauptet haben, finde ich nicht in Ordnung. Das erweckt
nämlich bei uns den Eindruck, dass es Ihnen nicht darum
geht, Antworten auf Fragen zu bekommen, sondern Sie
nur solche Antworten akzeptieren, die Sie gerne hören
wollen.

Sie sind also unzufrieden damit, dass wir Ihnen die Fakten auf den Tisch gelegt haben. Ich halte das alles für
problematisch. Aber damit müssen Sie dann umgehen.

Ehrlich gesagt: Wir müssen wahrhaftig keine Angst
vor einem Untersuchungsausschuss haben. Vielmehr
werden wir da noch einmal gemeinsam über die entsprechenden Fakten reden.

Lassen Sie mich auch noch etwas zu der Frage der
Reihenfolge von Information und Aufklärung sagen. Die
Bundesregierung hat dem Finanzausschuss zum Beispiel
am 7. November einen ausführlichen Bericht zu der von
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht angeordneten Prüfung bei den irischen Töchtern übermittelt. Am 10. November haben wir Ihnen einen ausführlichen Bericht zu Ihrer Frage bezüglich der Aufsicht über
eine Finanzholdinggesellschaft gemäß den Vorschriften
des Kreditwesengesetzes übermittelt. Schon in dem damaligen Bericht stand, dass wir die entsprechende EURichtlinie eins zu eins umgesetzt haben. Ich habe
manchmal den Eindruck, Herr Thiele - Sie hören ja jetzt
nicht zu;

das war heute Morgen im Ausschuss auch schon so; da
haben Sie behauptet, es stehe im steuerlichen Bereich
des Gesetzes etwas nicht drin; das stimmte aber nicht;
wir haben Ihnen das vorgelesen -, dass Sie nach der
Hälfte offensichtlich aufhören zu lesen. Das Thema ist
aber zu ernst, um darauf weiter einzugehen.

Am 22. Januar haben wir dem Haushaltsausschuss
eine ausführliche Aufstellung zum Thema „Rahmenbedingungen und Eckpunkte des zweiten Rettungspaketes
für die Hypo Real Estate“ übermittelt. Ich will nur dieses
Beispiel nennen - anderes habe ich ja vorhin schon beschrieben -: Es stellt sich natürlich die Frage - das hat ja
einen ernsthaften Hintergrund -, ob die Haftungsregelungen und die berühmt-berüchtigte Stichtagsfestlegung
relevant sind oder nicht. Es kann aber doch, Herr
Wissing, nicht bloß um irgendwelche Tage gehen, sondern die Festlegung von Tagen muss auch immer mit einer inhaltlichen Relevanz verbunden sein. Wir haben Ih23100

nen sehr deutlich aufgeschrieben, dass es nicht so der
Fall ist, wie Sie es immer gerne unterstellen.

Herr Claus, ich empfehle, dass Sie sich von den Mitgliedern des Finanzausschusses einmal den Bericht geben lassen.

Insofern habe ich den Eindruck, es geht Ihnen nicht
um Aufklärung, sondern um Stimmungsmache. Das ist
legitim; aber wir sollten uns angesichts der Ernsthaftigkeit dieses Themas doch eher daran orientieren, für die
Zukunft gemeinsam Lösungswege zu finden.

Ich will einen letzten Punkt ansprechen, weil auch
dieser immer wieder genannt wird, nämlich die Informationen des sogenannten 10-a-Gremiums SoFFin. Dieses
Parlament hat mit Mehrheit - auch mit Stimmen der
FDP - beschlossen, dass dieses Gremium geheim tagen
wird. Das hat seinen Grund; denn es geht um die Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen. Ich gehe
weiterhin davon aus, dass die Mitglieder des Gremiums,
die die entsprechenden Informationen erhalten, diese geheim behandeln. Aber ich will sehr deutlich machen,
dass mehrmals festgestellt worden ist, dass die Information des Parlaments - wie in anderen Bereichen auch über die Information dieses geheimen Gremiums erfolgt.
Da Sie die Geheimhaltung hier mit Mehrheit beschlossen haben, sollten Sie auch akzeptieren, dass die Bundesregierung Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse nicht
öffentlich,

beispielsweise in Fragestunden, darlegt.

- Herr Bonde, ich sagte es bereits: Dass das Gremium
geheim tagt, ist von diesem Parlament beschlossen worden.

Sie tun so, als hätte die Bundesregierung dieses Gesetz
gemacht. Aber es ist hier mit der nötigen Mehrheit verabschiedet worden.

Ich will eine letzte vorsichtige Bemerkung in Richtung Herrn Bernhardt machen. Es gibt regelmäßig eine
Koordinierungsrunde, an der die Koalitionsfraktionen
und die Bundesregierung beteiligt sind. Ich kann mich
nicht erinnern, dass es je - zumindest in der Zeit, als ich
dort vertreten war -, nachdem die Bundesregierung eine
Kleine Anfrage beantwortet oder einen Bericht an den
Finanzausschuss geschickt hatte, die Aufforderung oder
Bitte gab, die eine oder andere Antwort auf die Fragen
zu ergänzen. Das hätten wir jederzeit gemacht. Aber ich
hätte mir gewünscht, diese Aufforderung wäre in der
Koordinierungsrunde gekommen und nicht hier im Plenum in einer Rede vorgetragen worden. Ich finde, die
Frage des Umgangs gehört zur Fairness dazu.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Thiele,
die bis zum Inkrafttreten des Gesetzes zur Fortentwicklung des Pfandbriefrechts geltende deutsche Rechtslage
entsprach den Vorgaben aus der Bankenrichtlinie und
der Kapitaladäquanzrichtlinie. Auch auf EU-Ebene ist
eine umfassende Überwachung von Finanzholdinggesellschaften nicht vorgeschrieben. Vielmehr wird lediglich
die Aufsicht über solche Finanzholdinggruppen insgesamt verlangt, denen Kreditinstitute angehören. Insofern
war die bisherige gesetzliche Regelung eine Eins-zueins-Umsetzung der EU-Vorgaben, auf die sich die Koalitionsfraktionen im Koalitionsvertrag geeinigt haben.
Deshalb teile ich die in der Formulierung Ihrer Frage
zum Ausdruck gebrachte Auffassung, dass es sich um
eine Regelungslücke handele, nicht.

Lassen Sie mich deutlich machen, wovon wir reden,
damit der Inhalt für die Zuhörerinnen und Zuhörer klar
wird. Finanzholdinggesellschaften mit ihren nachgeordneten Instituten wurden bislang zu einer Finanzholdinggruppe zusammengefasst, und diese Gruppe wurde auf
konsolidierter Basis beaufsichtigt. Verantwortlich für die
Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen war
das übergeordnete Unternehmen. Bislang war das übergeordnete Unternehmen regelmäßig das Institut mit der
größten Bilanzsumme innerhalb der Gruppe. Eine Finanzholdinggesellschaft wurde bei der Beaufsichtigung
einer Finanzholdinggruppe lediglich einbezogen.

Künftig ist die Finanzholdinggesellschaft verantwortlicher Adressat bei der Beaufsichtigung einer Finanzholdinggruppe. Die bislang eingeschränkte Aufsicht, nach
der die BaFin im Wesentlichen nur die für die Aufsicht
auf konsolidierter Basis erforderlichen Angaben verlangen konnte und Auskunftsrechte hinsichtlich der Richtigkeit der gemachten Angaben hatte, wird durch strengere Regelungen ersetzt. Danach kann die BaFin künftig
die Finanzholdinggesellschaft als übergeordnetes Unternehmen innerhalb der Gruppe bestimmen, und von der
Finanzholdinggesellschaft kann verlangt werden, die
aufsichtlichen Anforderungen auf Gruppenebene einzuhalten.

Die volle Verantwortung für das gesamte Risikomanagement und die Geschäftsorganisation der Gruppe
trägt damit künftig der Vorstand der Finanzholdinggesellschaft. Ich will noch einmal betonen - das ist auch heute
Morgen im Ausschuss besprochen worden -: Es geht um
die Frage der Steuerung und nicht darum, inwieweit es
einen Zugriff auf die Aufsicht gibt.


 
Herr Kollege, ich habe Ihnen auf die Frage, die Sie
jetzt stellen, bereits schriftlich eine Antwort übermittelt.
Ich will es Ihnen gern noch einmal deutlich machen:
Diese Vorschläge sind gemeinsam mit den Vertretern des
Bundesministeriums der Justiz und der Deutschen Bundesbank beraten worden. Dabei hat sich Prüfungsbedarf
bezüglich des zu beschreitenden Weges herausgestellt.
Ich will ausdrücklich darauf hinweisen - auch diese Information haben Sie schon erhalten -, dass vor allem die
Vereinbarkeit mit europarechtlichen Vorgaben geklärt
werden musste.

Sie wissen, dass dies eine durchaus komplizierte Materie ist. Es geht dabei um Fragen, die nicht innerhalb
von zwei oder drei Wochen beantwortet werden können.

Nach diesem Prüfprozess und der Abstimmung im
Kreise der beteiligten Ressorts hat die BaFin modifizierte Vorschläge vorgelegt. Diese Vorschläge, die sie
zusammen mit der Deutschen Bundesbank erarbeitet hat,
sahen vor, dass Finanzholdinggesellschaften auf Antrag
des jeweiligen Unternehmens einbezogen werden können; das wissen Sie bereits aus unserer Debatte über die
Novelle zum Pfandbriefgesetz. Die BaFin hat nicht klar
darauf hingewiesen, dass diese Regelung unbedingt geändert werden muss. Vor diesem Hintergrund haben sich
die Koalitionsfraktionen für die Regelung entschieden,
dass eine Prüfung auch von Amts wegen angeordnet
werden kann. Wir haben sie dabei unterstützt.

Nach der Prüfung der europarechtlichen Vorgaben
- darauf habe ich gerade schon hingewiesen - haben wir
nach einem Weg gesucht, diese Regelung in ein Gesetz
aufzunehmen. Dabei ging es nicht um die bloße Umsetzung einer EU-Richtlinie; vielmehr war das die Novelle
zum Pfandbriefgesetz, die Mitte des Jahres 2008 auf den
Weg gebracht wurde. Sie dürfen nicht vergessen: Zwischen einem Kabinettsbeschluss und der Verabschiedung
eines Gesetzentwurfes finden ja auch die parlamentarischen Beratungen statt.

 
Herr Kollege, es ist wichtig, noch einmal deutlich zu
machen, dass selbst wenn die Änderungen, die wir jetzt
mit der Pfandbriefnovelle auf den Weg bringen, schon in
Kraft gewesen wären, die Aufsicht gegenüber der HRE
und ihrer irischen Tochter keine anderen Prüfungsmöglichkeiten als die nach den bestehenden Vorschriften gehabt hätte. Auch die neuen Regelungen können die primäre Zuständigkeit der irischen Aufsicht für die DEPFA
Bank, die irische Tochter der HRE, nicht beseitigen. Das
ist Ihnen heute im Ausschuss noch einmal bestätigt worden.

Allerdings wird die Aufsicht der BaFin - das will ich
gern noch einmal erläutern; denn es geht um eine Steue23078

rungsfrage und nicht, wie manchmal unterstellt wird, um
eine reine Aufsichtsfrage - über eine Finanzholdinggesellschaft insoweit gestärkt, als künftig die Vorstandsmitglieder aufgrund ihrer nunmehr festgeschriebenen
Verantwortung für das Risikomanagement und die Geschäftsorganisation der gesamten Gruppe zur Verantwortung gezogen werden können. Mit den neuen Regelungen steigt also der Druck auf die verantwortlichen
Personen, sich intensiver mit allen Instituten der Gruppe
und deren Geschäftsfeldern zu beschäftigen. Damit
steigt auch die Qualität der Informationen, die der Aufsicht zur Verfügung gestellt werden.

Aber um es hier noch einmal deutlich zu sagen: Es ist
nicht so, dass nun plötzlich national geregelt werden
könnte, dass wir die Aufsicht über die irische Tochter
übernehmen. Das ist Ihnen heute Morgen im Ausschuss
noch einmal sehr deutlich bestätigt worden.

 
Herr Kollege Thiele, ich erlaube mir in diesem Fall
auf den schriftlichen Bericht zu verweisen, den die Bundesregierung bereits im November 2008 an den Finanzausschuss des Deutschen Bundestages geschickt hat, in
dem die Umstände sehr detailliert dargestellt sind. Ich
zitiere aus diesem Bericht: Im Rahmen der Einzelinstitutsaufsicht und damit für die Überwachung von Solvenz
und Liquiditätsausstattung sind die nationalen Aufsichtsbehörden verantwortlich und prüfungsberechtigt. Die irischen Töchter der Gruppe unterliegen dagegen der Aufsicht durch die irische Behörde. Für diese sind auf
Einzelinstitutsebene die irischen Vorschriften maßgeblich.

Durch die Pfandbriefnovelle - auch das hat zum Beispiel der Präsident der BaFin heute Morgen im Ausschuss sehr deutlich gemacht - ist diese Tatsache nicht
verändert worden. Sie erwecken sehr häufig den Eindruck, als habe es erst jetzt - und damit sehr spät - eine
Veränderung bei den Prüfungsmöglichkeiten und Verantwortlichkeiten gegeben. Dem ist nicht so. Ich habe Ihnen
erläutert, dass es hier um Steuerung geht, und Ihnen die
Verantwortlichkeiten beschrieben. Vergessen Sie nicht,
dass wir heute Morgen von Herrn Sanio gehört haben,
dass es eine entsprechende Kooperation gegeben hat und
dass wir trotzdem in diese schwierige Lage gekommen
sind.

Auch wenn ich es wiederholen muss: Von einer Regelungslücke zu sprechen, die jetzt dazu führe, dass wir anders prüfen können, ist fachlich nicht richtig.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Haßelmann, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die finanziellen Auswirkungen der in den Konjunkturpaketen I und II beschlossenen Maßnahmen und die mit dem geplanten Gesetz
zur verbesserten steuerlichen Berücksichtigung von Vorsorgeaufwendungen, das wir auch „Bürgerentlastungsgesetz Krankenversicherung“ nennen, verbundenen Effekte - letztere nach dem Stand des Regierungsentwurfs,
weil der Abschluss der parlamentarischen Beratungen
noch aussteht und die entsprechenden finanziellen Auswirkungen nicht bekannt sein konnten - wurden in die
aktuelle Steuerschätzung einbezogen.

Als Folge der drei hier angesprochenen Rechtsänderungen wurden bei der Steuerschätzung für die Kassenjahre 2009 bis 2013 folgende Mindereinnahmen auf gesamtstaatlicher Ebene - darauf bezog sich Ihre Frage ermittelt: im Jahr 2009 durch das Konjunkturpaket I
minus 2,6 Milliarden Euro, durch das Konjunkturpaket II minus 4,9 Milliarden Euro, in der Summe minus
7,5 Milliarden Euro; im Jahr 2010 durch das Konjunkturpaket I minus 5,7 Milliarden Euro, durch das Konjunkturpaket II minus 5,6 Milliarden Euro, durch das
Bürgerentlastungsgesetz minus 8,1 Milliarden Euro, in
der Summe minus 19,4 Milliarden Euro; im Jahr 2011
durch das Konjunkturpaket I minus 5,9 Milliarden Euro,
durch das Konjunkturpaket II minus 6,1 Milliarden Euro,
durch das Bürgerentlastungsgesetz minus 10,5 Milliarden Euro, in der Summe minus 22,5 Milliarden Euro; im
Jahr 2012 durch das Konjunkturpaket I minus 3,9 Milliarden Euro, durch das Konjunkturpaket II minus
6,2 Milliarden Euro, durch das Bürgerentlastungsgesetz
minus 10,6 Milliarden Euro, in der Summe minus
20,7 Milliarden Euro; im Jahr 2013 durch das Konjunkturpaket I minus 1,4 Milliarden Euro, durch das Konjunkturpaket II minus 6,3 Milliarden Euro, durch das
Bürgerentlastungsgesetz minus 11,3 Milliarden Euro, in
der Summe minus 19,0 Milliarden Euro.

 
Frau Präsidentin, das wussten wir beide nicht, aber
wir können ja flexibel reagieren.

Gegenüber der jeweils letzten Steuerschätzung - November 2008 für 2009, Mai 2008 für 2010 bis 2012 - ergeben sich nach der Mai-Steuerschätzung 2009 folgende
Mindereinnahmen für die Gemeinden: 2009 insgesamt
minus 7,6 Milliarden Euro, davon durch Steuerrechtsänderungen minus 2,4 Milliarden Euro, davon wiederum
durch das Konjunkturpaket I minus 0,7 Milliarden Euro,
durch das Konjunkturpaket II minus 0,7 Milliarden
Euro, durch das Bürgerentlastungsgesetz keine Veränderung, durch die Gesamtheit der drei Gesetze also minus
1,4 Milliarden Euro; 2010 insgesamt minus 10,7 Milliarden Euro, davon durch Steuerrechtsänderungen minus
4,7 Milliarden Euro, davon wiederum durch das Konjunkturpaket I minus 1,7 Milliarden Euro, durch das
Konjunkturpaket II minus 0,8 Milliarden Euro, durch das
Bürgerentlastungsgesetz minus 1,2 Milliarden Euro,
durch die Gesamtheit der drei Gesetze also minus 3,7 Milliarden Euro; 2011 insgesamt minus 12,1 Milliarden Euro,
davon durch Steuerrechtsänderungen minus 5,0 Milliarden Euro, davon wiederum durch das Konjunkturpaket I
minus 1,7 Milliarden Euro, durch das Konjunkturpaket II minus 0,9 Milliarden Euro, durch das Bürgerentlastungsgesetz minus 1,5 Milliarden Euro, durch die
Gesamtheit der drei Gesetze also minus 4,1 Milliarden
Euro; 2012 insgesamt minus 12,2 Milliarden Euro, davon durch Steuerrechtsänderungen minus 4,3 Milliarden
Euro, davon wiederum durch das Konjunkturpaket I
minus 1,0 Milliarden Euro, durch das Konjunkturpaket II minus 0,9 Milliarden Euro, durch das Bürgerentlastungsgesetz minus 1,5 Milliarden Euro, durch die
Gesamtheit der drei Gesetze also minus 3,4 Milliarden
Euro.

Das war nicht der Windbericht, sondern die Übersicht
über die Steuermindereinnahmen.

 
Frau Kollegin Haßelmann, Sie wissen sicherlich, dass
es nicht möglich ist, die massiven positiven Wirkungen,
die ja zum Beispiel durch das im Konjunkturpaket II enthaltene kommunale Investitionsprogramm zu erwarten
sind, in die Steuerschätzung, die ich gerade dargestellt
habe, einzurechnen. Ich weise deshalb darauf hin, dass
durch die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
hier im Parlament durch das Konjunkturpaket II schon
Maßnahmen auf den Weg gebracht wurden, die - davon
gehen wir aus - ganz deutliche Entlastungen für die
Kommunen bringen werden. Beispielsweise werden die
Möglichkeiten für Investitionen in die Region, die das
Konjunkturpaket II eröffnet, nach unserer Überzeugung
ganz massiv das regionale Handwerk und Unternehmen
mit regionalem Bezug stärken. Auf die Art und Weise
werden ganz sicher, auch wenn das jetzt natürlich noch
nicht abschätzbar ist, auch Steuermehreinnahmen generiert.

Bezüglich des föderalen Finanzierungssystems sind
derzeit keine Gesetzesinitiativen von unserer Seite vorgesehen. Auch Sie wissen ja, dass wir das aufgrund der
Kürze der in dieser Legislaturperiode noch zur Verfügung stehenden Zeit kaum schaffen würden und solche
Initiativen unter das Prinzip der Diskontinuität fallen
würden.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich teile Ihre Einschätzung, dass das kommunale Investitionsprogramm keine
positiven Auswirkungen auf die Finanzsituation der
Kommunen hat, nicht. Die momentanen Zahlen lassen
das noch nicht erkennen. Nachdem der Bund die 10 Milliarden Euro an die Kommunen weitergeleitet hat, haben
nun auch die Länder die entsprechenden Umsetzungsregelungen fertig. Nach meinen Erkenntnissen - da beziehe ich mich zum Beispiel auf meinen Wahlkreis, der
ja auch eine Reihe von Kommunen umfasst - ist es so,
dass die Gemeinderäte jetzt die Beschlüsse gefasst haben, dass die Aufträge ausgeschrieben werden, zum Teil
auch schon vergeben worden sind, sodass wir sehr sicher
sind - das haben die kommunalen Spitzenverbände deutlich gemacht -, dass dies nicht erst in ein paar Jahren,
sondern noch im Laufe dieses Jahres greifen wird.

Zusätzlich - Ihre Frage war ja sehr umfangreich; ich
möchte noch zwei Punkte herausgreifen - weise ich darauf hin, dass beispielsweise die Regelung des kommunalen Finanzausgleichs nicht in der Hand des Bundes
liegt - das wissen Sie sicherlich auch - und dass der
Bundestag hier kein Gesetz beschließen kann, in dem die
kommunale Lastenverteilung geregelt wird.

Ich will bezüglich der Mindestfinanzausstattung auf
einen dritten Punkt hinweisen: Es ist so, dass in den letzten Jahren beispielsweise durch die Hinzurechnung von
Mieten und Pachten bei der Gewerbesteuerberechnung
auch deutlich stabilisierende Elemente für die Finanzausstattung der Kommunen auf den Weg gebracht und
beschlossen worden sind. Obwohl es von sehr vielen
Wirtschaftsverbänden massive Versuche gibt, die hierdurch entstehenden Kosten im Rahmen der Gegenfinanzierung der Unternehmensteuer wieder zu reduzieren, ist
dies nicht Gegenstand der momentan laufenden Gesetzgebungsverfahren. Mir ist es ein großes Anliegen, darauf
hinzuweisen.

 
Frau Kollegin, ich kann jetzt inhaltlich nichts zu dem
Gesetz unter der Federführung des Familienministeriums sagen. Sonst würde ich mich womöglich vergaloppieren, weil ich ja auch bei der Anhörung nicht dabei
war.

Ich will aber anhand der Tatsache, dass es ab 2014 das
Recht der Eltern auf einen Betreuungsplatz für ihre
Kinder geben wird, beispielhaft deutlich machen, dass
wir inzwischen indirekt durchaus Verantwortungen des
Bundes haben, Aufgaben der Kommunen finanziell mit
zu unterstützen. Durch Veränderungen aufgrund der Ergebnisse der Föderalismuskommission I sind ja die
Durchgriffsmöglichkeiten des Bundes auf die Kommunen eingeschränkt worden. So besteht zum Beispiel der
Rechtsanspruch auf diesen Betreuungsplatz gegenüber
den Ländern. An diesem anerkanntermaßen sehr großen,
auch finanziell wichtigen Schritt für die Kommunen
wird sich der Bund zukünftig nicht nur über ein Investitionsprogramm, sondern durch entsprechende Umsatzsteueranteile dauerhaft, Jahr für Jahr an den Kosten für
die Gewährleistung dieses Rechtsanspruchs mit über
700 Millionen Euro jährlich, und zwar unbegrenzt, beteiligen. Ich sage dies, um deutlich zu machen, dass es
dieser Bundesregierung immer ein wichtiges Anliegen
war, zu sagen: Wenn der Bund Aufgaben für wichtig hält
- dazu zählt, dass der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz durchgesetzt wird -, dann muss es für deren
Erledigung eine finanzielle Unterstützung des Bundes
geben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Titel der heutigen Aktuellen Stunde lautet „Haltung
der Bundesregierung zu Meinungsverschiedenheiten in
der CDU/CSU über Steuersenkungsvorhaben und deren
Finanzierung“. Natürlich ist es nicht Aufgabe der Bundesregierung, sich zu Debatten oder Meinungsverschiedenheiten in Parteien oder Fraktionen zu äußern oder
diese zu kommentieren.

Allerdings gehört zu den Aufgaben der Bundesregierung, die Grundlagen einer klaren Analyse deutlich zu
machen, auch einer Analyse der Frage, ob im Hinblick
auf Steuersenkungen gewisse Möglichkeiten bestehen
und, wenn ja, welche.

Ich möchte betonen: Für die Beantwortung der Frage,
welche Entscheidungen in der Steuerpolitik getroffen
werden können, ist diese Analyse sehr wichtig.

Für diese Grundlagenanalyse muss man drei Kriterien
heranziehen. Anhand dieser drei Kriterien möchte ich
deutlich machen, wo wir uns im Moment befinden.

Die erste Frage, die beantwortet werden muss, ist:
Welche Steuerentlastungen hat es schon gegeben und
welche wird es durch bereits gefasste Beschlüsse noch
geben? Die zweite Frage ist: In welcher wirtschaftlichen
Situation bewegen wir uns? Die dritte Frage ist: In welcher Haushaltssituation befinden wir uns? Lassen Sie
mich zu diesen drei Punkten ein paar Fakten nennen.

Wie sieht es bei der Steuerentlastung aus? Bereits
jetzt belaufen sich die steuerlichen Entlastungen in dieser Legislaturperiode auf rund 25 Milliarden Euro.

Dazu kommt noch das Bürgerentlastungsgesetz, das
rund 10 Milliarden Euro Entlastung bringt.

Um das noch einmal deutlich zu machen: Wir reden hier
nicht von einer einmaligen Entlastung, sondern von einer Entlastung, die jedes Jahr gilt. - Das bedeutet, dass
wir in dieser Legislaturperiode bei insgesamt 35 Milliarden Euro Entlastung sind.

- Herr Thiele meint, er könne durch die Frage nach den
Belastungen einen Punkt machen.

Die Wahrheit ist - in aller Ruhe, Herr Thiele -, dass mit
diesen Entlastungen die Steuerquote von 22,5 Prozent
auf 21,5 Prozent fällt. Damit ist Ihre Frage, ob das Netto
ist, beantwortet.

Insofern haben Sie sich mit dieser komischen Zwischenbemerkung keinen Gefallen getan.

Die Steuerquote fällt also. Wir können natürlich darüber diskutieren, ob das auf Dauer der richtige Weg ist.

Herr Thiele, Sie haben so getan, als würden die Steuereinnahmen an den Moloch Staat, in ein dunkles Loch,
fließen. Das ist aber nicht die Wahrheit. Deshalb will ich
noch einmal klarstellen - es ist wichtig, dass man das
den Menschen deutlich macht -: Steuern werden eingenommen, um zum Beispiel Lehrerinnen und Lehrer zu
bezahlen, um jungen Menschen die Chance auf Bildung
zu geben.

Steuern werden eingenommen, um zum Beispiel Verkehrsinfrastruktur zu finanzieren, um unserer Wirtschaft
die richtigen Bedingungen für Wachstum zu geben. Sie
sollten sich einmal überlegen, wie viel Politikverdrossenheit Sie erzeugen, wenn Sie hier immer so tun, als
wären staatliche Maßnahmen des Teufels.

Es muss die richtige Mischung auf den Weg gebracht
werden. Das haben wir gemacht.

Das zweite Kriterium: In welcher wirtschaftlichen Situation bewegen wir uns? Sie wissen, dass wir uns in einer Wirtschaftskrise befinden, die wir nicht nur in dieser
Höhe, sondern auch in dieser Form noch nicht erlebt haben. Diese Tatsache hat die Bundesregierung dazu bewogen, zwei Konjunkturpakete mit einer Mischung aus
steuerlichen Entlastungen und Investitionsunterstützung
auf den Weg zu bringen. Ich will noch einmal darauf
hinweisen, dass eines der Herzstücke das Konjunkturpaket für kommunale Investitionen in Höhe von 10 Milliarden Euro gewesen ist. Dieses Konjunkturpaket ist - das
ist mir wichtig - orientiert an einer nachhaltigen Entwicklung, indem wir beispielsweise massiv in Bildungsinfrastruktur investieren. Hier erzielen wir eine sofortige
konjunkturelle Wirkung und verstärken gleichzeitig die
Chance für die jungen Menschen auf Bildung noch einmal nachhaltig.

Diese Maßnahmen mussten wir, um konjunkturpolitische Wirkung zu erzielen, durch neue Schulden finanzieren. Damit bin ich beim dritten Kriterium, über das wir
reden sollten. Wir treffen diese Entscheidung jetzt. Wir
konnten das übrigens aufgrund der Haushaltskonsolidierung der letzten Jahre. Stellen Sie sich vor, wir hätten sie
nicht gemacht! Dann hätten wir jetzt die Freiräume für
diese Möglichkeiten nicht gehabt. Wir haben uns für
eine höhere Schuldenaufnahme entschieden. Gleichzeitig - das muss uns klar sein - müssen wir uns dafür
entscheiden, für die kommenden Generationen den Konsolidierungspfad in den nächsten Jahren wieder aufzunehmen. Wir müssen uns überlegen, ob breit verteilte
Steuerentlastungen und Konsolidierungspfad zusammengehen. Ich bin der Überzeugung, dass es angesichts
der notwendigen Konsolidierung sehr wichtig ist, dass
jetzt niemand der Versuchung erliegt, sehr populistisch
den Menschen überall Steuerentlastungen zu versprechen; denn wir sehen nicht, wie man das generationengerecht finanzieren kann.

Im nächsten Jahr werden wir nach jetziger Planung
86 Milliarden Euro an neuen Schulden aufnehmen müssen.

Dieser Betrag wird langsam sinken, aber die Verschuldung wird 2013 immer noch um 300 Milliarden Euro
höher sein als im Moment. Das bedeutet, wir müssen alles daransetzen, dass wir weder die Handlungsfähigkeit
des Staates noch die Gestaltungsmöglichkeiten der jungen Menschen einschränken, die nach uns politische
Verantwortung tragen. Wir sind in der Verantwortung,
beides so auf den Weg zu bringen, dass wir eine sinnvolle Politik unterstützen.

Um zum Ausgangspunkt zurückzukommen: Ich habe
gesagt, dass wir als Regierung eine Analyse schuldig
sind. Einen Teil davon habe ich beschrieben. Wer diese
Fakten seriös zur Kenntnis nimmt, der muss auch zu den
entsprechenden seriösen und ehrlichen Schlussfolgerungen kommen - auch in den Parteien, was ich hier nicht
zu kommentieren habe. Die Wählerinnen und Wähler
werden dann entscheiden, wo nach ihrer Überzeugung
seriöse, ernsthafte und ehrliche Konzepte vorgestellt
werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Regierungsfraktionen wollen heute ihren allerersten Gesetzentwurf verabschieden. Was hätten die Menschen zu
Recht von diesem allerersten Gesetzentwurf erwarten
dürfen? Sie hätten Impulse für mehr Beschäftigung und
eine Stärkung der Investitionskraft der Kommunen, der
Länder und des Bundes erwarten dürfen. Sie hätten einen Gesetzentwurf erwarten dürfen, der zu sozialer Ausgewogenheit führt.

Was legen Sie aber vor? Nichts davon, was die Menschen hätten erwarten dürfen, findet sich in diesem Gesetzentwurf wieder. Das sagen nicht nur wir, sondern
alle Sachverständigen bei der Anhörung am Montag
- Sie hätten daran einmal teilnehmen sollen haben deutlich gemacht: Er bewirkt so gut wie keine
Wachstumsimpulse und führt auch nicht zu sozialer Ausgewogenheit.

Was Sie stattdessen vorlegen, ist eine Ansammlung
von Regelungen, die a) zu mehr Bürokratie führen,
b) Einzelinteressen bedienen und außerdem sozial unausgewogen sind. Wegen der Steuerausfälle und der
Schuldenfinanzierung, die Sie auf den Weg bringen,
nehmen Sie den Kommunen und den Ländern noch dazu
Möglichkeiten, Zukunftsinvestitionen auf den Weg zu
bringen. Sie wollen ein Wachstumsverhinderungs- und
Zukunftsverhinderungsgesetz beschließen. Ich wundere
mich schon, dass die Regierung dazu keine Stellung
nimmt. Offensichtlich distanziert sie sich auf diesem
Wege ein bisschen von dem Gesetz.

Lassen Sie mich diese Bewertung an einigen Punkten
verdeutlichen.

Eine Entscheidung, die positiv hätte sein können, ist
die Kindergelderhöhung. Es wäre zwar besser gewesen, sie würde ohne Belastung der nächsten Generationen durchgeführt werden, also ohne Finanzierung über
Schulden. Nun gut. Aber was tun Sie in Wirklichkeit im
Bereich der Familienförderung? Sie erhöhen das Kindergeld und die Kinderfreibeträge nicht im Gleichklang. Sie
erhöhen stattdessen die Kinderfreibeträge so stark, dass
die Spitzenverdiener fast doppelt so viel Entlastung erhalten wie die, die vom Kindergeld profitieren. Ich halte
das, was Sie auf den Weg bringen, für ein Unding,

vor allem deswegen, weil die Bundesregierung uns
schriftlich bestätigt hat, dass dieser große Schritt bei den
Kinderfreibeträgen nicht verfassungsnotwendig ist. Sie
gehen bei den Kinderfreibeträgen weit über die Freistellung des Existenzminimums hinaus. Das bedeutet: Sie
entscheiden sich politisch dafür, den Spitzenverdienern
mehr Geld zu geben als der mittleren Einkommensschicht. Das ist falsch und sozial unausgewogen.

Ich verstehe das nicht. Nicht nur wir bewerten das so.
Ich verweise auf die Financial Times Deutschland vom
5. November. Unter der Überschrift „Goldene Zeiten für
reiche Eltern“ steht:

Höheres Kindergeld bringt 240 Euro mehr im Jahr,
Steuerfreibetrag bis zu 443 Euro.

Sie können es nicht einmal begründen, warum Sie es tun.
Sie machen nur Politik für die Bezieher von Spitzeneinkommen in der Gesellschaft. Das ist Klientelpolitik.

Dass es anders geht, haben wir, als wir in der Verantwortung waren, gezeigt. Man kann nämlich Kindergeld
und Kinderfreibetrag im Gleichklang erhöhen. Wir haben damals sogar gleichzeitig noch für Sozialhilfeempfänger zum Beispiel Schulstarterpakete auf den Weg gebracht. Das ist eine ausgewogene Familienpolitik,

aber nicht das, was Sie tun.

Es geht aber weiter so in diesem Gesetz. Sie eröffnen
den großen Konzernen über die Grenzen hinweg Gestaltungsmöglichkeiten, und zwar dauerhaft. Sie behaupten
zwar, diese Regelungen seien der Krise geschuldet. Aber
Sie können niemandem erklären, warum Sie diese Regelung dann nicht nur für drei oder vier Jahre in Kraft setzen. Sie eröffnen den Unternehmen diese Gestaltungsmöglichkeiten für immer. Die Wahrheit ist - Herr Thiele
hat es im Finanzausschuss genauso beschrieben -: Wir
drehen die Gegenfinanzierung der Unternehmensteuerreform zurück.

Ich sage Ihnen: Das ist Klientelpolitik. Stehen Sie ehrlicherweise dazu und behaupten nicht, das sei der Krise
geschuldet. Dann können wir uns offen damit auseinandersetzen.

Genauso ist es auch bei der Gewerbesteuer, einer
wichtigen Quelle für die Finanzkraft der Kommunen,
auch wenn es hier „nur“ um 80 Millionen Euro geht. Sie
nehmen den Kommunen stabilisierende Elemente weg,
obwohl die Bundeskanzlerin noch im Frühjahr den
Kommunen versprochen hatte, dass die Gewerbesteuer
unangetastet - ich wiederhole: unangetastet - bleibt.

Ich finde, das, was Sie hier tun, ist eine merkwürdige
Form des Unangetastetbleibens.

In dieses Bild passt genau, dass Sie die Verpflichtung
der Unternehmen, über längere Zeit Arbeitsplätze zu erhalten, um eine Entlastung bei der Erbschaftsteuer zu
bekommen, sozusagen verringern, indem Sie die entsprechende Frist deutlich auf nur noch fünf Jahre verkürzen. Was bedeutet das? Was Sie hier tun, widerspricht
der Absicht der Bundesverfassungsrichter, die dem Parlament in ihrer Entscheidung ganz deutlich gesagt haben: Steuerbefreiung für Unternehmen im Bereich der
Erbschaftsteuer gibt es dann, wenn zum Beispiel der
dauerhafte Erhalt von Arbeitsplätzen dem Allgemeinwohl dient. - Was Sie tun, führt zum Gegenteil.

Dann gibt es noch ein besonders prägnantes Beispiel
zum Thema „Bedienen von Einzelinteressen“. Herr
Michelbach, eigentlich hätten Sie darüber mit mehr
Stolz reden sollen.

Aber dazu habe ich von Ihnen fast gar nichts gehört. Die
Regelung, die Umsatzsteuer für Hotelübernachtungen auf 7 Prozent zu senken, hat - das ist in der Anhörung ganz deutlich geworden - keinerlei Wachstumswirkung und keinerlei Beschäftigungswirkung.

Aber sie kostet 1 Milliarde Euro. Sie nehmen für diese
Gesichtswahrung - darum geht es Ihnen - jährlich
1 Milliarde Euro

- mindestens 1 Milliarde Euro - in die Hand.

Was ist denn die Wahrheit? CSU und FDP sind im
Wahlkampf durchs Land gezogen und haben der Gastronomie den halben Mehrwertsteuersatz versprochen.

Dann sind Sie bei den Koalitionsverhandlungen völlig
von der Realität überrascht worden, nämlich, dass das
Vorhaben 4,1 Milliarden Euro kostet.

Damit Sie das nicht alles zurücknehmen müssen, haben
Sie die sogenannte Billigvariante genommen, die, wie
wir wissen, zu einem unendlichen Bürokratieaufwand
führt. Ich sage Ihnen: Nur, damit Sie Ihr Gesicht wahren
können, Bund, Ländern und Kommunen 1 Milliarde
Euro zu entziehen, ist fast schon ein In-Geiselhaft-Nehmen von Ländern und Kommunen. Das ist unseriös bis
ins Mark.

Ganz ehrlich: Wenn ich mich an die betretenen Gesichter im Finanzausschuss erinnere, als die Finanzexperten der Koalitionsfraktionen dem zustimmen mussten,

dann weiß ich genau, was sie in Wirklichkeit von dieser
Regel halten.

Weil die Kommunen und die Länder entsprechend in
Haftung genommen werden, gibt es natürlich Widerstand. Nun wird darüber diskutiert, wie man sich die Zustimmung der Länder verschaffen könnte. Herr Kauder
- das habe ich heute Morgen gelesen - sagt: Es gibt
keine direkten Geldzahlungen für die Länder.

Vielleicht keine direkten Geldzahlungen, aber ich halte
das für die Bestätigung, dass Sie den Ländern etwas geben müssen, damit dieses Gesetz überhaupt eine Mehrheit bekommt.

Die SPD wird dieses Flickwerk ablehnen. Sie hätten
die Chance gehabt, mit diesem Ihrem ersten Gesetz
Wachstum und Beschäftigung zu fördern und etwas Gutes für Deutschland zu tun.

Sie haben diese Chance fahrlässig verspielt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr von Stetten, ich finde, ein bisschen weniger Ideologie und Panikmache hätte der ernsthaften Auseinandersetzung mit der Sache gutgetan. Ich fand es nicht ganz
angemessen, was Sie heute hier gemacht haben.

Es war vor allem deshalb nicht angemessen, weil die
Menschen zu Recht von uns verlangen, dass wir uns mit
Fragen bezüglich der Steuersysteme in aller Ruhe und
fachlich auseinandersetzen. Steuersysteme werden - das
müssen wir uns immer wieder klarmachen - von Menschen nur dann akzeptiert, wenn sie das Gefühl haben,
dass es gerecht zugeht und dass Lasten fair verteilt werden. Nur dann wird das Zahlen von Steuern, die wir
brauchen, um zum Beispiel die Bildungschancen zu erhöhen, akzeptiert. Ich bin davon überzeugt, dass die
Auseinandersetzung über die Frage, ob Lasten fair verteilt werden, auch über das Steuersystem, gerade jetzt, in
den Zeiten der Finanzmarktkrise, wichtiger denn je ist.

Übrigens sind die Überlegungen hinsichtlich fairer
Lastenverteilung, Privilegien und Beteiligung an der Finanzierung des Allgemeinwohls nicht neu. Die Behauptung im Antrag der Linken, dass diese Fragen in den
letzten Jahren nicht berücksichtigt worden seien, ist
wirklich hanebüchen. Sowohl in den Zeiten der Regierung von Gerhard Schröder zusammen mit den Grünen
als auch in Zeiten der Großen Koalition gab es immer
wieder Abwägungen und wurden immer wieder Entlastungen auf der einen Seite mit Verschärfungen und Belastungen auf der anderen Seite verbunden. Ich will Ihnen dazu drei Beispiele nennen: Wenn Sie in Ihrem
Antrag auf die Senkung des Spitzensteuersatzes hinweisen, dann sollten Sie wirklich nicht verschweigen, dass
es die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung
war, die zusammen mit den beiden Fraktionen dafür gesorgt hat, dass der Eingangssteuersatz so deutlich gesenkt worden ist wie nie zuvor in den letzten Jahren.

Es war die gemeinsame Regierung der Grünen und der
SPD, die dafür gesorgt hat, dass es eine Mindestbesteuerung gab und ein Herunterrechnen auf null nicht mehr
möglich war.

Auch das kommt in Ihrer Analyse nicht vor. Das halte
ich für einen sträflichen Fehler. Es war die Große Koalition, die bei der letzten Unternehmensteuerreform dafür
gesorgt hat, dass die Entlastung bei den Steuersätzen mit
deutlichen Einschränkungen bei den Gestaltungsmöglichkeiten verbunden war. Wir haben sehr viele Schlupflöcher geschlossen. Wir haben immer auf Ausgewogenheit in diesem Bereich geachtet.

Wir erleben jetzt allerdings, dass auf Ausgewogenheit
keinen Wert mehr gelegt wird und dass Schlupflöcher
verschämt wieder geöffnet werden. Um ein Bild zu gebrauchen: Dieser Pullover wird Stück für Stück von der
schwarz-gelben Regierung und der Koalition wieder aufgeribbelt. Von Ausgewogenheit kann jetzt natürlich
keine Rede mehr sein.

Ich empfehle Ihnen dringend, Ihre Wünsche nicht in
Umdrucken zu Gesetzentwürfen zu verstecken, sondern
einen Gesetzentwurf vorzulegen, den Sie Entwurf eines
Wunscherfüllungsgesetzes nennen. Das ist nämlich die
Wahrheit.

Ich komme zur Lastenverteilung zurück. Herr von
Stetten, Sie sollten einen kurzen Blick auf die Fakten,
die uns die OECD liefert, werfen. Die Vergleiche, die
Sie bei der Belastung durch die Einkommensteuer angestellt haben, können überhaupt nicht gezogen werden.
Sie sprechen die Substanzbesteuerung überhaupt nicht
an. Ich weiß auch, warum; denn wenn wir uns die Daten
anschauen, die im November 2009 von der OECD gekommen sind, dann sehen wir, dass Deutschland deutlich weniger durch die Substanzbesteuerung einnimmt
als fast alle anderen Staaten. Es handelt sich nämlich um
nur 0,9 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, während der
OECD-Durchschnitt bei 1,9 Prozent liegt. Verstecken
Sie sich also nicht hinter irgendwelchen Einkommensteuerstatistiken. Das ist eine ganz andere Art von Besteuerung.

Ich möchte den OECD-Bericht zitieren: „Nur Mexiko,
Tschechien, Ungarn und die Slowakei … sowie Österreich erzielen weniger Einnahmen aus dieser Steuerart.“
Dass das unsere Benchmark in dem Bereich sein soll,
glauben wir nicht wirklich.

Das bedeutet für uns Sozialdemokraten, dass eine
Vermögensteuer sehr wohl ein Instrument zur fairen Besteuerung sein kann. Ich will betonen: ein Instrument.
Die im Antrag der Linken genannten 5 Prozent jährlich
und der Versuch, alle Finanzierungsprobleme damit zu
lösen, halte ich für absurd. Wir müssen bestimmte Rahmenbedingungen beachten. Wir dürfen keine Substanzbesteuerung vornehmen, die zu einer Verminderung von
Vermögen führt.

Es geht nicht darum, Vermögen wegzunehmen, sondern
es geht um einen fairen Beitrag der Vermögenden bei der
Verteilung von Steuerlasten. Das kann man nicht mit
ideologischen Argumenten zurückweisen, wie Sie, Herr
von Stetten, es getan haben, sondern damit muss man
sich ernsthaft auseinandersetzen.

Wir müssen im Übrigen auch wahrnehmen, dass sich
die Rahmenbedingungen verändert haben. Erstens. Der
Halbteilungsgrundsatz, der sehr lange gegolten hat, gilt
aufgrund einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts so nicht mehr. Das heißt, diese Rahmenbedingung
hat sich deutlich verändert.

Zweitens. Auch die Reform der Erbschaftsteuer hat die
Rahmenbedingungen verändert. Diese Belastungen, die
früher im Rahmen einer Panikmache als Verwaltungskosten bezeichnet wurden, werden so nicht mehr anfallen, weil wir aufgrund entsprechender Bewertungsgesetze jetzt andere Ausgangsmöglichkeiten haben. Das
sollte man nicht wegdrücken. Wenn sich Rahmenbedingungen verändern, dann sollte man über die eigene Position ruhig einmal nachdenken. Ich finde, zu einer verantwortungsbewussten Politik gehört, nicht immer wieder
die alten Geschichten zu erzählen, die schon lange nicht
mehr wahr sind.

Ich will darauf hinweisen, dass sich natürlich auch die
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen geändert haben. Wir wissen mehr denn je, wie wichtig Bildung nicht
nur für unsere Kinder und die Schaffung von sozialer
Gerechtigkeit, sondern auch für unseren wirtschaftspolitischen Erfolg ist. Das Aufkommen aus einer Vermögensteuer könnte dazu beitragen, dass die Länder Bildung
besser finanzieren können. Die Zeit der Bildungsgipfel
haben wir erlebt. Da wurde nur zu Papier gebracht, was
man eigentlich tun müsste, und über Finanzierungsinstrumente wurde nicht ernsthaft geredet. Ich finde, es ist
die Zeit der Bildungsgipfel und die Zeit, konsequent
über Finanzierungsmöglichkeiten zu sprechen und in der
Gesetzgebung entsprechende Konsequenzen zu ziehen.

Ich bin davon überzeugt, dass es sich lohnt, im Rahmen eines Gesamtkonzepts über eine sinnvolle Besteuerung von sehr hohen Vermögen nachzudenken und die
Vermögensteuer als ein mögliches Instrument auf den
Weg zu bringen.

Ich sage es noch einmal - ich habe es vorhin schon erwähnt -: Im vorliegenden Antrag wurde alles richtig hingeschnuddelt; ich muss es so sagen. Mit einem Steuersatz von 5 Prozent will man weit in die Substanz
hineingehen. Auch andere Dinge wurden hingeschnuddelt. Das kann keine Grundlage für eine seriöse Auseinandersetzung mit dieser Frage sein. Für uns Sozialdemokraten ist klar, dass, wenn jemand sein Vermögen für
die Schaffung von Arbeitsplätzen einsetzt, dies selbst1788
verständlich berücksichtigt werden muss. Es geht nicht
um Neid, sondern um eine faire Verteilung von Lasten
und Chancen in unserer Gesellschaft.

Wir werden diese Punkte im Rahmen eines steuerlichen Gesamtkonzepts - dahin gehört es nämlich - aufgreifen und die Einführung einer Vermögensteuer einfügen. Ich hoffe, dass wir dann zu einer seriöseren
Diskussion kommen, als wir sie gerade erlebt haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will mit einer hoffentlich - davon gehe ich aus - gemeinsamen Überzeugung beginnen: Steuerhinterziehung
ist keine lässliche Sünde. Steuerhinterziehung ist eine
Straftat und muss entsprechend hart und deutlich verfolgt werden.

- Herr Michelbach sagt, das sei nichts Neues. - Ja, das
kann hier sicherlich jeder unterschreiben. Aber es nutzt
den Bürgerinnen und Bürgern nichts, wenn das nur in
Worten formuliert wird. Es müssen immer konkrete Taten folgen. Daran werden wir alle gemessen, übrigens in
ganz Deutschland; das ist doch der entscheidende Punkt.
In jedem Bundesland müssen den Worten auch entsprechende Taten folgen.

Denn wer als Bundesland sagt, man wolle die Verantwortung für den Steuervollzug übernehmen, muss diese
Verantwortung dann auch wahrnehmen. Genau dies erleben wir zum Beispiel in Baden-Württemberg gerade
nicht.

Ich will Ihnen deutlich machen, warum es so wichtig
ist, dass der Steuervollzug überall gleich ist. Der Bund
hat nicht nur formal die Verpflichtung, überall für einen
gleichmäßigen Steuervollzug zu sorgen. Es geht auch
darum, dass die Menschen den Eindruck haben müssen:
Überall in Deutschland wird mit der gleichen Vehemenz
dafür gesorgt, dass hinterzogene Steuern eingetrieben
werden. Wenn dies nicht der Fall ist, dann müssen die
Steuerehrlichen wegen der Steuerunehrlichen höhere
Lasten tragen.

Was ist in den letzten Tagen passiert? Es gab ein kleines Wechselspiel - oder sollen wir es „Wechselkampf“
oder „Ringkampf“ nennen? - zwischen Baden-Württemberg und dem Bund.

Es hilft ein Blick in die Zeitungen; der Kollege Lange
hat gerade etwas vorgelesen. Zuerst hat Baden-Württemberg gesagt: Wir bieten es dem Bund an, weil wir nicht
kaufen. - Dann hat Baden-Württemberg - noch gestern gesagt: Es gibt für uns überhaupt keinen Grund, dem
Bund die Daten zu übermitteln. - Nun hören wir heute,
dass der Bund die Daten prüft. Also müssen die Daten
doch übermittelt worden sein. Jetzt soll einer noch sagen,
hier handele es sich um eine ernst zu nehmende, klare
Linie. Das ist genau das Hickhack, das schon mehrfach
beschrieben wurde. Daran gibt es nichts zu deuteln.

Der entscheidende Punkt ist: Bei diesem Hickhack
geht unter, dass es eine gemeinsame Verantwortung geben muss. Ich erlebe als Baden-Württembergerin, dass
die FDP in Baden-Württemberg plötzlich einen großen
Schutzschirm über die Steuerhinterzieher ausklappt.

- So ist es. - Wenn ich höre und lese, was Frau
Homburger dazu sagt, dann muss ich fest davon ausgehen, dass dieser Schutzschirm noch erweitert wird. Offensichtlich gibt es auch immer noch keine Klarheit in
der Bundesregierung, was die rechtliche Bewertung angeht. Das alles sind Punkte, die die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler verunsichern und ihnen nicht das Gefühl geben, dass hier eine klare Kante entwickelt wird.

Wir haben also gehört: Offensichtlich hat BadenWürttemberg Daten übermittelt, offensichtlich wird jetzt
gekauft, wenn die Daten stichhaltig sind. Ich sage dazu:
Es ist völlig abstrus, zu glauben, die stichprobenhafte
Überprüfung der Daten könnte ein Jahr dauern und das
sei keine politische Verzögerung, sondern der Komplexität geschuldet.

Das ist vorne und hinten nicht realistisch.

Es ist, wie gesagt, die Verpflichtung des Bundes, für
einen einheitlichen Steuervollzug zu sorgen. Offenbar
wurde es dem BMF zu bunt mit Baden-Württemberg.
Ich habe eine Vermutung bezüglich der Daten, die nun
plötzlich übermittelt worden sind. Man weiß es nicht,
aber sollte es eine Einzelweisung geben, da Herr
Mappus jetzt plötzlich doch Daten schickt? Ich persönlich habe damit kein Problem. Ich halte das für eine Verpflichtung. Aber dieses Spiel kann man den Menschen
doch nicht zumuten.

Deshalb sagen wir - Herr Wissing, Ihre Rede war eine
einzige Ablenkung -: Selbstverständlich muss es einen
einheitlichen Rahmen der Kriterien für derartige Abläufe
geben. Es geht doch nicht darum, dass alles über einen
Kamm geschoren wird.

Aber wenn in Zukunft ein solch unwürdiges Hickhack
vermieden werden soll, dann ist völlig klar, dass der
Bund die Initiative ergreifen und deutlich machen muss,
dass es gleiche Regeln für die Prüfung gibt. Diese können eine Einzelfallprüfung beinhalten, aber ich will nicht
dieses Theater mit dem ständigen Hin und Her.

Ich will, dass sich alle Länder an bestimmte Regeln halten. Dann braucht Herr Mappus auch keine Kehrtwendungen zu machen, sondern kann sich an Regeln und
Kriterien halten.

Das ist der Weg, den wir einschlagen sollten. Sollte es
eine erkennbare Initiative des Bundes geben, solche Regeln aufzustellen, dann können Sie, wenn die Initiative
in Ordnung ist, mit unserer Unterstützung rechnen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich kurz zusammenfassen, warum die SPDFraktion diesen Gesetzentwurf ablehnen wird.

Erstens. Nach der EuGH-Entscheidung und vor allem
nach der neuen Bewertung dieser EuGH-Entscheidung
durch Sachverständige hatten Sie die Chance, die günstige Grundversorgung für bestimmte Massensendungen,
zum Beispiel von gemeinnützigen Körperschaften, sicherzustellen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich finde es
unglaublich dreist, die Sachverständigen in der Anhörung zum Beispiel dadurch zu desavouieren, dass Sie die
veränderte Position der Monopolkommission als inkompetent bezeichnen. Dann können wir uns diese Anhörungen in Zukunft auch sparen.

Auch den Verweis, dass die Caritas und die Kirchen
in Zukunft günstiger versenden können, akzeptieren wir
nicht. Das wird nämlich erst der Fall sein, wenn die Post
zu Hungerlöhnen ausgetragen wird. Sie machen das entweder zulasten der Vereine oder zulasten der Beschäftigten. Das kann aber doch nicht die Alternative sein.

 Herr Kollege Dautzenberg, gut, dass Sie noch einmal

nachfragen.

Vielleicht wissen Sie nicht mehr, was Sie gesagt haben.
Ich darf Sie erinnern: Sie haben im Ausschuss höchstpersönlich gesagt, wir sollten uns nicht nach der Anzahl
der Sachverständigen richten, sondern auch nach deren
Kompetenz.

- Doch. - Die logische Schlussfolgerung heißt: Es waren
zwar viele, aber nicht die Kompetenten, die diese neue
Position eingenommen haben. Es tut mir leid, Herr
Dautzenberg, aber da kommen Sie nicht mehr heraus.

Zweitens. Sie verstecken in diesem Gesetz durch zwei
schamhafte Umdrucke massivste Steuermindereinnahmen für Bund, Länder und Kommunen. Das sagen nicht
nur wir. Das haben Sie auch in den Anhörungen mitgeteilt bekommen. Erst vorletzte Woche hat Petra Roth,
Oberbürgermeisterin von Frankfurt und Präsidentin des
Deutschen Städtetages, in Bezug auf dieses Gesetz deutlich gemacht: Das bedeutet noch einmal 650 Millionen Euro Mindereinnahmen für die Kommunen.

Sie bittet dringend darum, im Interesse der Kommunen
auf diese Regelung zu verzichten. Ich sage das, damit
klar ist, dass wir uns das nicht ausgedacht haben.

Immer wieder wird das Argument der Einfachheit
vorgebracht. Ich darf daran erinnern, dass wir von der
SPD-Fraktion im Ausschuss gefragt haben, ob dieses
ausführliche BMF-Schreiben zum Thema Funktionsverlagerungen wegfallen würde; dann würde wenigstens dieses Argument stimmen.

Die Antwort war: Nein, wird es nicht. Das heißt, weder die Versorgung der Kommunen mit Steuermitteln
noch die Frage der Einfachheit sind geklärt. Sie hätten
wirklich darauf verzichten sollen.
Besonders schlimm finde ich - ich habe es vorhin
schon gesagt -, dass Sie das Aufribbeln der Gegenfinanzierung der Unternehmensteuerreform auch noch in zwei
schamhaften Umdrucken versteckt haben.

Ich finde, wenn man das tun will, sollte man öffentlich
dazu stehen und es auch so benennen, statt es in Umdrucken zu verstecken.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Thiele, es ist völlig richtig, dass die

Umdrucke bei der Anhörung beraten worden sind.

Das entspricht im Übrigen sehr wohl dem bisherigen
Verfahren. Sie wissen: Wenn Umdrucke nicht in Anhörungen waren, können sie nachher nicht ins Gesetzgebungsverfahren aufgenommen werden. Das habe ich
auch gar nicht gesagt.

Ich habe gesagt, dass Sie es in diesem Gesetz verstecken.

Wenn Sie Steuermindereinnahmen in Höhe von
1,7 Milliarden Euro verursachen,

finde ich nicht, dass Sie dies in einem Umdruck, ob Anhörung oder nicht, zum Gesetzentwurf zur Umsetzung
von EU-Vorgaben beim Thema Post verstecken sollten.
Dann sollten sie ein Gesetz machen, über das Sie sinngemäß schreiben: Wir geben den Unternehmen jetzt alles
wieder, wie sie es bei der Gegenfinanzierung der Unternehmensteuerreform schon immer wollten. Ich finde,
das wäre der richtige Weg für eine gute politische Auseinandersetzung.

Dass es unterschiedliche Bewertungen dessen, was
die Sachverständigen sagen, gibt, ist völlig klar. Aber ich
will noch einmal das Zitat aus dem Ausschuss nennen,
das lautete: Es kommt nicht auf die Quantität, sondern
auf die Qualität von Sachverständigen an. - Ich finde,
das überschreitet die Grenzen, wie man mit Sachverständigen umgehen sollte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal darf ich Ihnen, Herr Minister Schäuble, im
Namen der gesamten SPD-Fraktion alles Gute für die
weitere Genesung wünschen.

Zugleich möchte ich aber deutlich machen: Die Bürgerinnen und Bürger hätten ein halbes Jahr nach der
Bundestagswahl zu Recht erwarten können, dass Sie ein
abgestimmtes Gesamtkonzept - wir sind in der allgemeinen Finanzdebatte - für die Haushalts-, Steuer- und
Finanzmarktpolitik auf den Weg bringen. Davon haben
wir nichts gehört.

Es ist aber auch klar: Wie sollen drei Themen - Steuerpolitik, Haushaltspolitik, Finanzmarktpolitik - aufeinander abgestimmt werden, wenn Sie sich innerhalb der
Fraktionen nicht einmal bei den einzelnen Themen einig
sind!

Herr Minister Schäuble, wie sollen wir es beispielsweise verstehen, dass hier noch kein Wort zum Thema
Steuerpolitik gefallen ist? Die Menschen haben ein
Recht darauf, dass Sie ihnen deutlich machen, wohin die
zukünftige Entwicklung gehen soll. Dazu haben Sie
nichts gesagt. Entlang welcher Grundlinie wollen Sie in
Zukunft dafür sorgen, dass die Städte und Gemeinden,
die Länder und der Bund die Aufgaben, die sie haben,
auch wirklich meistern können? Dazu haben wir heute
nichts gehört.

Sie haben auch nichts dazu gesagt, wie Sie gewährleisten wollen, dass die Gemeinden auch in Zukunft für Kinderbetreuung, Kinder- und Jugendschutz und soziale
Fürsorge genügend finanzielle Mittel haben. Das betrifft
doch die Menschen in ihrem Alltagsleben. Da brauchen
wir Vorschläge und Konzepte. Die haben heute aber völlig gefehlt.

Bleiben wir einmal beim Thema Steuerpolitik. In den
letzten Tagen wurden wieder die Steuerklassen III und V
hin- und hergeschoben; zu einzelnen Bereichen gibt es
Eckpunktepapiere. Sie haben aber heute mit keinem einzigen Wort gesagt, wie die angekündigten Steuermindereinnahmen in Höhe von 20 Milliarden Euro bei den
Kommunen, den Ländern und beim Bund ausgeglichen
werden sollen, ohne dass Sie massive Eingriffe im Sozialbereich oder bei den Bildungsinvestitionen auf den
Weg bringen. Davon haben wir heute nichts gehört.

Stattdessen gibt es die große babylonische Sprachverwirrung. Das zeigt schon der Blick auf eine Tickermeldung vom Sonntag: „Uneinigkeit in FDP über Zeitpunkt von Steuersenkungen“. Herr Lindner sagt, man
gehe erst 2012 von Steuersenkungen aus, während Frau
Homburger in der gleichen Tickermeldung von 2011
spricht. Andere sagen: Es sei gar nicht die FDP gewesen,
die über diesen Zeitpunkt gesprochen hat. Von der
Union, von der Kanzlerin und vom Finanzminister haben wir dazu auch heute nichts gehört. Was soll das für
ein Konzept sein? Das ist kein Konzept.

Die Linie der babylonischen Sprachverwirrung wird
auch im Finanzmarktbereich verfolgt. Einiges von dem,
was Sie ausgeführt haben, Herr Minister Schäuble, teilen
wir ausdrücklich, zum Beispiel was die Regulierung angeht. Aber wir sagen Ihnen: Wer blinkt, muss auch
irgendwann mal abbiegen. - Was wir derzeit erleben, ist
etwas anderes. Sie kündigen ein Eckpunktepapier für
den Bereich Finanzmarktregulierung an, während
Herr Solms von der FDP fast gleichzeitig ausführt, dass
im Zuge der Krisenbewältigung eine Sonderabgabe für
Banken nicht infrage kommt.

Zum gleichen Zeitpunkt kündigt Herr Brüderle ein Eckpunktepapier zum Thema Finanzmarktregulierung an.
Aber Sie stellen nicht beide das gleiche Papier vor, sondern jeweils ein anderes.

Glauben Sie ernsthaft, dass die deutsche Regierung auf
internationaler Ebene ernst genommen wird, wenn sie
sich nicht einmal auf ein Konzept einigen kann? Das
kann doch nicht wahr sein!

Das ist beim Thema Finanztransaktionsteuer genau
das Gleiche. Die Kanzlerin nennt die Finanztransaktionsteuer eine charmante Idee.

Die FDP legt sofort ihr Veto ein. Ich frage mich: Wer
soll die deutsche Bundesregierung bei internationalen
Verhandlungen ernst nehmen? Auch im Ausland liest
man doch Zeitung.

Das ist nicht der Weg, wie wir das, was notwendig ist,
gemeinsam erfolgreich umsetzen können. Sehen Sie zu,
dass Sie gemeinsame Konzepte auf den Weg bringen.
Vertreten Sie diese auf internationaler Ebene. Dann können wir über Unterstützung reden. Das Ankündigen von
verschiedenen Konzepten ersetzt keine solide Politik.

Wir fordern Sie auf: Verzichten Sie auf weitere Steuergeschenke. Was Herr Fricke eben ausgeführt hat, war
völlig absurd. Er hat behauptet, Sie würden auf Mehrausgaben in Teilbereichen verzichten. Wer durch Steuergeschenke für Hotels 1 Milliarde Euro Steuermindereinnahmen in Kauf nimmt und wer im Bereich der
Unternehmensteuerreform wieder Schlupflöcher öffnet,
was nach Aussage der kommunalen Spitzenverbände
insgesamt 1,7 Milliarden Euro kostet, der kann das nicht
ernsthaft behaupten. Das ist doch auch eine Form der
Mehrausgabe. Ganz so blöd sind die Menschen in
Deutschland nicht, dass Sie ihnen das ernsthaft verkaufen könnten.

Wir wollen, dass Sie Konzepte vorlegen, um die
Handlungsfähigkeit der Kommunen, der Länder und des


Bundes sicherzustellen. Wir wollen nicht, dass Sie die
Gemeinden weiterhin für teure Steuergeschenke ausbluten lassen, die im Übrigen nachgewiesenermaßen keinen
Wachstumseffekt haben. Wir wollen, dass Sie sich auf
gemeinsame Konzepte zur internationalen Finanzmarktregulierung und auf eine Finanztransaktionsteuer einigen. Ehrlich gesagt: Wenn das schon nicht in allen Bereichen funktioniert, dann einigen Sie sich wenigstens
auf einige wenige Bereiche. Lieber für einige Punkte gemeinsam eintreten und international Erfolg haben, als in
allen Punkten auseinanderzudriften! Das ist für unser
Ansehen wichtig.

Um es zusammenzufassen: Nur wenn endlich klare
Konzepte erkennbar werden, wird der faktische Stillstand der Politik, den wir im Moment erleben, aufhören.
Nur so kommen wir ein Stück voran. Wir Sozialdemokraten finden: Zeit dafür wäre es allemal.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute über Vorschläge der
FDP zu einem weiteren Steuermodell. Unsere Bewertung ist sehr eindeutig: Die Vorschläge der FDP sind
eine fatale Mischung aus Wählertäuschung und Selbstbetrug.

Der Selbstbetrug wird gerade in den letzten Tagen
ganz besonders deutlich. Sowohl der Finanzminister als
auch Einzelne aus der Union lassen die FDP am ausgestreckten Arm regelrecht vertrocknen. Ich will einige
Zitate nennen: Es wird darauf verwiesen, dass es für
Steuersenkungen Spielräume geben muss, und der CDUFinanzminister sagt, die vorhandenen Steuerpläne seien
nachrangig. Insofern könnten wir eigentlich diesem kabarettreifen Stück auf der Bühne gemütlich zuschauen;
ich will Ihnen aber deutlich sagen: Für dieses Verwirrspiel haben wir wenig Verständnis; denn jetzt ist es wirklich Zeit für eine klare Ansage.

Die klare Ansage brauchen wir deshalb, weil wir uns
hier nicht auf einer Schaustellerbühne befinden, sondern
weil wir über Maßnahmen reden, die die Menschen ganz
konkret betreffen würden. Deshalb muss auf den Tisch,
was sich hinter den FDP-Vorschlägen tatsächlich versteckt. Ich will zwei entscheidende Punkte ansprechen.

Erstens. In diesem Konzept steht, dass die FDP die
Gewerbesteuer streichen will. Stattdessen sollen die
Kommunen einen höheren Anteil an der Umsatzsteuer
erhalten. Es gab dazu die nette Äußerung von Herrn
Westerwelle, den Kommunen das Recht einzuräumen,
einen Hebesatz auf die Umsatzsteuer festzulegen. Dazu
muss ich Ihnen ehrlich sagen: Es kann doch nicht ernst
gemeint sein, lauter kleine Mehrwertsteuerinseln zu
schaffen. Ich finde, es ist an der Zeit, diesen Vorschlag
zurückzunehmen. Das kann eigentlich nur ein größerer
Irrtum gewesen sein.

Aber selbst wenn es nicht darum geht, einen Hebesatz
auf die Mehrwertsteuer festzulegen, kann das nur zweierlei bedeuten. Die erste Variante ist: Die Kommunen
bekommen einen geringeren Teil an der Umsatzsteuer,
als ihre Einnahmen aus der Gewerbesteuer bisher ausmachten; das sind pro Jahr mindestens 30 Milliarden
Euro Gewerbesteuer. Das bedeutet, dass sie weniger
Geld haben. Also zahlen die Bürgerinnen und Bürger
dort beispielsweise mehr Abgaben. Das wäre eine Belastung, obwohl Sie eine Entlastung versprechen. Deshalb
nenne ich das Wählertäuschung.

Die zweite Variante ist: Sie brauchen insgesamt höhere
Umsatzsteuereinnahmen. Dann müssen Sie aber die
Mehrwertsteuer anheben, und auch dieses würde die
Menschen belasten. Das ist wieder Wählertäuschung;
denn Sie müssen das den Menschen sagen und dürfen
nicht behaupten, ohne Belastung der Leute könnten Sie
höhere Umsatzsteueranteile an die Kommunen verteilen.

Der zweite Teil der Wählertäuschung ist, dass es zur
Finanzierung äußerst vage Formulierungen gibt. Ich
nenne eine: Steuervergünstigungen werden abgebaut. Was heißt das? Auf Nachfrage, auch von Journalisten,
hat der FDP-Chefwahlkämpfer Pinkwart deutlich gemacht, dass die Steuerfreiheit der Zuschläge für Nacht-,
Schicht- und Feiertagsarbeit zum Abriss freigegeben ist.
Es ist nicht in Ordnung, dass das hinter anderen Vorschlägen versteckt wird.

Sie versprechen Entlastungen, belasten aber die Bürger,
wenn Sie die Steuerfreiheit der Zuschläge für Nacht-,
Schicht- und Feiertagsarbeit abschaffen. Damit belasten
Sie in Wirklichkeit weiterhin die Leistungsträger in der
Gesellschaft; denn ohne Belastung dieser Menschen
werden Sie Ihr Konzept nicht umsetzen können. Das ist
doch völlig klar.

Deshalb müssen Ihre Vorschläge klar auf den Tisch. Mit
der Sozialdemokratie wird es eine Abschaffung oder
auch eine Einschränkung der Steuerfreiheit für Nacht-,
Schicht- und Feiertagszuschläge nicht geben.

- Herr Pinkwart hat ausdrücklich bestätigt, dass das zur
Debatte steht. Das sollten Sie einmal nachlesen. - Mit
uns wird es das auf keinen Fall geben. Die Leistungsträger, die nachts und an Sonn- und Feiertagen für diese


Gesellschaft unter erheblichen Einschränkungen arbeiten, werden mit unserer Zustimmung auf keinen Fall belastet. Das kann so nicht gehen.

Ich will Ihnen sagen: Das ist eine Mischung aus
Selbstbetrug und Wählertäuschung. Was die Steuerfreiheit der Nacht-, Schicht- und Feiertagszuschläge betrifft,
werden Sie alle morgen die Möglichkeit bekommen,
sich im Rahmen der namentlichen Abstimmung dazu zu
bekennen, dass die Steuerfreiheit der Zuschläge für diese
wichtigen Menschen erhalten bleibt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ausdrücklich begrüße ich auch den Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz. Wir finden es gut, dass
er dieses Thema für so wichtig hält, hier anwesend zu
sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, es ist notwendig,
eine Brandmauer gegen einen bewusst gewollten oder in
Kauf genommenen Zusammenbruch der Euro-Zone aufzustellen. Und es ist richtig, diese oder ähnliche Instrumente dafür zu beschließen. Es ist richtig, durch die Bereitstellung von Krediten allen, die gegen Europa
spekulieren, deutlich zu machen: Wir werden uns entschieden wehren. Aber: Allein dieses dürre Skelett einer
Kreditermächtigung, allein dieses technokratische Instrument ist eben nicht im Geringsten ausreichend, um
das Vertrauen der Menschen in Europa zu sichern. Auch
darum muss es heute gehen.

Sie sind in der Verantwortung, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Regierungsfraktionen und in der Regierung, den Menschen ein Gesamtkonzept vorzulegen,
in dem klare Führung deutlich wird. Es braucht Initiativen, die sicherstellen, dass die Menschen und nicht die
Märkte in Europa Vorrang haben.

Dass Sie dies immer wieder betonen, hilft uns allen
nicht, weil Sie es nicht mit entsprechenden Taten unterlegen. Als die Kanzlerin in der letzten Debatte zu diesem
Thema am Mittwoch gesagt hat, wir müssten den Worten
endlich auch Taten folgen lassen, mussten Sie, die beiden Regierungsfraktionen, zum Applaus aufgefordert
werden. Das ist typisch für die Debatte, wie sie im Moment läuft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa braucht
doch beides: Europa braucht ein aktuelles Krisenpaket,
aber eben auch eine gradlinige, klar erkennbare Entschlossenheit, alles dafür zu tun, dass die Länder der
Euro-Zone nicht Gefahr laufen, von einer Krise in die
andere zu schlingern. Das ist die Sorge, die wir hören,
wenn wir mit den Menschen reden. Bei diesem zweiten
Teil des Konzepts für den von Ihnen so oft zitierten Vorrang der Politik vor den Märkten versagen Sie völlig.
Heute liegt kein Gesamtkonzept vor.

Ich will Ihnen einmal deutlich machen, warum Sie die
Grundlagen für Vertrauen in Ihre Politik in den letzten
Tagen und Wochen fahrlässig verspielt haben. Fatalerweise haben Sie das Vertrauen gleichzeitig bei den europäischen Partnern, bei den Bürgerinnen und Bürgern und


hier im Parlament verspielt. In wenigen Tagen haben Sie
in dem Bereich alles kaputt gemacht.

Die Regierung, vor allem die Bundeskanzlerin, hat es
nicht vermocht, von Anfang an mit ruhiger, klarer Entschiedenheit zu sagen: Ja, wir wollen diesen Nothilfeplan, aber wir setzen uns auch mit aller Kraft dafür ein,
die Kosten nicht allein den Bürgern aufzubürden. Am
Anfang wollten Sie die Verursacher - in der Hoffnung,
dass niemand merkt, dass es nur Symbolpolitik ist - mit
einer Alibi-Bankenabgabe beruhigen. Das hat Ihnen niemand geglaubt.

Dann haben Sie - das war die Krönung - diesen lächerlichen freiwilligen Beitrag der Banken als den großen Durchbruch gefeiert. Auch das hat Ihnen niemand
geglaubt.

Ich will Ihnen sagen: Wir Sozialdemokraten wollen,
dass auf jedes spekulative Geschäft eine Steuer erhoben
wird, nämlich die Finanztransaktionsteuer. Dazu hätten Sie sich von Anfang an klar bekennen können.

Stattdessen haben Sie Ihre Kraft damit vergeudet, hier
Ihren Eiertanz aufs Parkett zu legen. Vor ganz langer
Zeit nannte die Bundeskanzlerin die Spekulationsbesteuerung eine charmante Idee. Dann - ich habe es schon gesagt - hofften Sie, dass die Menschen nicht erkennen,
dass diese Alibi-Bankenabgabe keine Lösung ist. Noch
am Wochenende hat die Bundeskanzlerin auf, wie ich
finde, schon fast herablassende Art den Gewerkschaften
gesagt: Sorgt ihr doch einmal auf internationaler Ebene
dafür, dass es durchgesetzt wird. Dann machen wir es
mit. - Was ist das für eine Führung?

Dann wurden Sie von der eigenen Fraktion zur Unterstützung dieser Finanztransaktionsteuer gedrängt. Jetzt,
in der Angst vor dem Koalitionspartner, trauen Sie sich
wieder nicht, es hier gemeinsam zu Papier zu bringen.
Was soll das eigentlich? Sie haben das Vertrauen verspielt. Das ist peinlich für die Regierung.

Auf diese Weise kann kein Vertrauen in Führung und
Geradlinigkeit entstehen. Wer das Hin und Her in dieser
Woche beobachten konnte, dem ist klar geworden: Der
Ursprung des momentanen Bekenntnisses der Bundeskanzlerin zur Finanztransaktionsteuer beruht nicht auf
einer tiefen inhaltlichen Überzeugung, sondern nur auf
den äußeren Umständen. Sie laviert so, wie es gerade erforderlich ist. Deshalb können wir Ihrem Wort, Frau
Bundeskanzlerin, allein nicht mehr vertrauen. Deshalb
erwarten wir, dass gemeinsam schriftlich fixiert wird,
dass Sie sich zur Finanztransaktionsteuer bekennen. Ich
frage Sie: Welchen Grund sollte es dafür geben, dies hier
nicht gemeinsam schriftlich zu fixieren? Haben Sie
eventuell vor, sich in zwei oder drei Tagen von diesem
Bekenntnis wieder zu verabschieden? Wir haben ja bereits genügend Kehrtwenden erlebt.

Zur Verlässlichkeit gehört auch, nicht verbale Nebelkerzen zu werfen, indem Sie - ich zitiere die Süddeutsche Zeitung - irgendeine „Finanzdingsbumssteuer“ in
die Diskussion bringen. Es gehört eine eindeutige inhaltliche Klarheit in der Analyse dazu. Die von Ihnen immer
wieder ins Spiel gebrachte Finanzaktivitätsteuer setzt
nicht daran an, dass Billionen Euro am Tag durch Spekulationen umgesetzt werden, sondern sie setzt an der
Lohnsumme an. Es ist also eine Lohnsummensteuer.

Soll diese Finanzaktivitätsteuer, die an der Lohnsumme
ansetzt, wirklich das richtige Instrument für unser deutsches Bankensystem sein, in dem viele Mitarbeiter beschäftigt sind? Darüber sollten Sie noch einmal ernsthaft
nachdenken.

Sie verweisen auf unseren Antrag. Darin ist ausdrücklich die Prüfung dieser Möglichkeit enthalten, weil wir
wissen, dass die Finanztransaktionsteuer bei den Spekulationen ansetzt. Alles andere müsste sehr genau an die
deutschen Verhältnisse angepasst werden. Dazu sind Sie
offensichtlich nicht in der Lage. Sie werfen nur mit Vokabeln um sich.

Weil Ihnen dieser inhaltliche Kompass fehlt und weil
Ihnen im Übrigen offensichtlich auch der ehrliche Wille
fehlt, die Opposition davon zu überzeugen, bei Ihrem
Vorgehen mitzumachen, ist Folgendes passiert: Am
Mittwoch letzter Woche hat Sie unser Fraktionsvorsitzender, Frank-Walter Steinmeier, gefragt: Wollen Sie
denn, dass die Opposition mitmacht? - Da es in diesem
Moment zufälligerweise ruhig war, konnte man aus der
FDP ein trotziges Nein hören.

Es wäre für die Regierung ein Leichtes gewesen, deutlich zu machen, dass dies eine Einzelmeinung ist. Aber
noch nicht einmal dazu hat Ihre Führungskraft gereicht.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Die SPD war und
ist offen dafür, sich an Maßnahmen zu beteiligen, damit
die Menschen wieder mehr Zuversicht in das große und
wichtige Projekt Europa aufbringen können. Aber dafür
müssen Sie ein klares Signal geben, dass Sie den Menschen wirklich Vorrang vor den Märkten geben wollen,
dass sie nicht für die entstandenen Kosten aufkommen
müssen und dass die Wirtschaft in Zukunft durch einen



Rahmen zu einem vernünftigeren Wirtschaften gezwungen werden kann. Das können wir nicht erkennen.

Kein Vertrauen, kein Gesamtkonzept, keine Linie,
keine Führungskraft - dazu können Sie unsere Zustimmung nicht ernsthaft einfordern.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Regel lohnt es ja nicht, Reden von
Herrn Wissing zu kommentieren.

Aber heute war das die entlarvendste Rede, die ich seit
langem hier gehört habe. Ich will Ihnen das deutlich machen: Herr Wissing hat sich hier hingestellt - nachdem
Bundesminister Schäuble gesagt hat, die Regierung sei
mit dem festen Vorsatz nach Toronto gefahren, die Finanztransaktionsteuer durchzusetzen und gesagt, es würde hier niemanden interessieren, was
ein sozialdemokratischer Ortsverein beschließt. Uns interessiert das übrigens. Aber bemerkenswert ist der Vergleich: Das hat kein sozialdemokratischer Ortsverein
beschlossen, sondern das hat die Bundesregierung beschlossen, und Sie haben diesen Beschluss hier diskreditiert.

Sie haben gesagt, das sei völlig unerheblich. Sie haben
es als Erfolg beschrieben, dass sie in Toronto nicht beschlossen worden ist.

Herr Minister, ich will Sie fragen: Warum wundern
Sie sich noch, dass wir hier konstatieren - und das hat
Herr Duin vorhin auch getan -, dass die Bundesregierung ihre Durchsetzungskraft auf internationalen Konferenzen - sie war nicht plötzlich schlecht - Stück für
Stück verloren hat, dass alle international nachlesen können, dass Sie mit einer Position zu den Konferenzen fahren, die national von den Sie tragenden Fraktionen gar
nicht mitgetragen wird? Dann ist es doch logisch, dass
da keine Durchsetzungskraft mehr da ist.

Ich will einen zweiten Punkt nennen und kann Ihnen,
Herr Wissing, die Frage nicht ersparen: Welchen Neuanfang müssen wir machen? Ich glaube, es wäre an der
Zeit, sich in Sachen Neuanfänge und Neustarts klar und
deutlich zu äußern.

Lassen Sie mich eine dritte Bemerkung machen: Ich
halte es für eine Unverschämtheit, hier nicht die Wahrheit zu sagen. Mit Minister Steinbrück wären wir 2011 in
einen Haushalt ohne Neuverschuldung gegangen. Das
ist völlig klar.

Wir mussten uns wegen der konjunkturellen Lage stärker verschulden. Wir müssen da wieder zurück, darüber
sind wir uns einig. Aber hier die Unwahrheit darzustellen, zeugt nicht von ernsthaftem Arbeiten, und darum
geht es, nicht um Fairness. Diesen Grundregeln sollten
Sie als Ausschussvorsitzender sich eigentlich auch unterwerfen.

Dann will ich Ihnen noch einen Punkt im Zusammenhang mit Toronto deutlich machen. Die Jahre 2008 und
2009 waren von großen Rettungspaketen geprägt. Das
haben wir für die Menschen und ihre Arbeitsplätze gemacht, das will ich deutlich sagen, und nicht für die Banken. Dennoch ist es eine Tatsache, dass bisher ausschließlich die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler an den
Kosten beteiligt werden. Deshalb wäre es auch so wichtig
gewesen, aus Toronto ein weiteres Signal dafür zu bekommen, die Steuerzahler nicht alleinzulassen, sondern
die Verursacher der Krise mitzubeteiligen.

Ich will Ihnen sagen: Die Bankenabgabe, die Sie hier
immer wieder nennen, führt nicht dazu, dass sich die
Verursacher auch nur mit einem einzigen Cent an den



Kosten der Krise beteiligen. Das ist ein Vorsorgetopf. Ich habe interessiert gelesen, dass Sie auch noch darüber
diskutieren, dass diese Ausgaben, anders als im Regierungsentwurf vorgesehen, womöglich bei der Steuer geltend gemacht werden können.

Dadurch wollen Sie die Steuerzahler noch einmal an den
Kosten beteiligen. Das, was Sie hier machen, ist doch
absurd.

Es ist völlig klar: Für die Märkte müssen Regeln erlassen werden, durch die wir weitere Barrieren gegen die
Spekulation auf Kosten anderer erhalten. - Ich persönlich und viele andere, wie ich glaube, sind bestürzt. Eigentlich konnten wir davon ausgehen, dass international
ein Zeitfenster vereinbart wird, innerhalb dessen man
diese Regeln vereinbaren kann, aber wir mussten feststellen: Dieses Zeitfenster schließt sich schneller, als wir
uns das erhofft haben.

Damit komme ich zur Durchsetzungsfähigkeit zurück. Eine gewichtige deutsche Stimme wäre gut, um
dieses Zeitfenster länger offen zu halten. Diese haben
wir aber, wie gesagt, leider nicht mehr.

Wenn Sie es sich genau anschauen, dann sehen Sie:
Der G-20-Gipfel in Toronto war für die Finanzmarktregulierung ein Rückschlag. Ich habe die Befürchtung,
dass wir, wenn wir auf diesem Weg weitergehen, den
Menschen nicht mehr erklären können, warum diejenigen, die in Regierungsverantwortung stehen, zwar immer sagen: „Wir müssen das tun“, hinterher aber nichts
passiert.

Schauen Sie sich einmal genau an, was in Toronto beschlossen worden ist. Es gab keine konkreten Festlegungen im Hinblick auf die Eigenkapitalregeln. Statt der
bisherigen Umsetzungsfrist - bis Ende 2012 - wird eine
reine Zielsetzung formuliert. Das ist keine Verstärkung
der Regulierung, sondern eine Abschwächung der Regulierung.

Wir haben das vorhin besprochen: Hinsichtlich der
Verbesserung des außerbörslichen Handels halten wir
alle die Transparenz für außerordentlich wichtig. Bis
2012 sollten - das ist in Pittsburgh beschlossen worden alle standardisierten Derivate über Börsen- oder Handelsplattformen gehandelt werden. Hierzu gab es in Toronto keinen Fortschritt und keinerlei konkrete Festlegung. Ich habe es schon erwähnt: In Toronto wurden
keinerlei Beschlüsse über eine internationale Finanztransaktionsteuer oder über eine Bankenabgabe gefasst.

Ich will hier noch einmal auf die Einigkeit und
Durchsetzungskraft zurückkommen. Sie haben hier über
Monate hinweg nicht einmal genau gewusst, ob wir über
eine Finanzaktivitätsteuer, eine Finanztransaktionsteuer
oder eine Bankenabgabe als Vorsorge sprechen. Bei dieser Bankenabgabe können sich die Banken sicher sein,
dass die Steuerzahler wieder ergänzend zahlen müssen,
wenn das Gesammelte nicht ausreicht; dafür gibt es ja
auch nette Formulierungen in dem Referentenentwurf.

Wenn Sie sich dieses Hin und Her über Wochen hinweg anschauen, dann ist völlig klar: Wir werden international nicht durchsetzungsfähig, wenn Sie sich nicht
endlich dazu entschließen, klare und überzeugende Linien zu entwickeln. - Ich sage Ihnen: Wenn wir erkennen könnten, dass Sie das auf den Weg bringen, und
wenn die FDP nicht wieder alles relativieren würde, was
der andere Teil der Regierungskoalition sagt, dann würden wir Sie unterstützen.

Bei diesem Rumgeeiere, das uns national und international schadet, können wir aber leider nicht mitmachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die bisherige Debatte - das gilt ganz besonders für die
Beiträge der Redner der Koalitionsfraktionen - hat deutlich gemacht: Zu den wirklich entscheidenden Fragen
sagen Sie außer Allgemeinplätzen heute nichts.

Ich will kurz die Frage der sozialen Gerechtigkeit ansprechen. Sie, Herr Müller, haben gerade gesagt, es würden im Sozialhaushalt nur 3 Prozent eingespart. Ich sage
Ihnen: Die alleinerziehende Frau, die Arbeit hat, die als
Aufstockerin Hartz IV bezieht und der Sie jetzt das Elterngeld streichen, kann mit Ihrem Argument, es würden
nur 3 Prozent gestrichen, nichts anfangen. Diese Streichung ist ungerecht, und sie bleibt ungerecht.

Herr Minister Schäuble, Sie haben die Streichung mit
dem Lohnabstandsgebot begründet und dabei den Begriff der Leistung gebraucht. Dass der Aufstockerin, die
arbeitet, das Elterngeld gestrichen wird, hat mit der Anerkennung von Leistung nichts zu tun. Sie sind die Antworten auf viele Fragen schuldig geblieben.

Sie gehen den falschen Weg. Ihre Allgemeinplätze machen deutlich, dass Sie sich selber nicht im Klaren darüber sind, wohin der Weg eigentlich führen soll.

Lassen Sie mich auf die zwei Bereiche eingehen, die
für die allgemeine Finanzdebatte wichtig sind. Die erste
Anmerkung betrifft Basel III. Wir haben uns fraktionsübergreifend - das ist auch gut - zu einer stärkeren Regulierung bekannt. Wir haben gemeinsam über alle Fraktionen hinweg einen entsprechenden Antrag verabschiedet.
Ich glaube, wir sind auf einem richtigen Weg. Es wird
aber darauf ankommen, darauf zu achten, dass die Regulierung in Europa und in den USA gleichermaßen erfolgt.
Wir wissen, dass wir da genau hinschauen müssen. Das
ist ganz wichtig in diesem Bereich. Aber auch in dieser
Frage bleiben Sie die entscheidende Antwort schuldig:
Wo bleibt eigentlich die Beteiligung der Verursacher der
Krise an den Kosten der Krise?

Sie können sich nicht mit der Bankenabgabe herausreden. Das wissen Sie doch. Durch die Bankenabgabe werden die Verursacher mit keinem einzigen Cent an den
Kosten der Krise beteiligt. Es handelt sich dabei vielmehr um einen Topf, in den für die Zukunft eingezahlt
wird. Möglicherweise muss 100 Jahre in diesen Topf
eingezahlt werden, um die Kosten der nächsten Krise bewältigen zu können. Aber lassen wir das einmal dahingestellt sein. Sie haben kein Konzept, um die Verursacher an den Kosten der Krise zu beteiligen, um es ganz
deutlich zu sagen.

Wir als SPD haben gesagt: Wir wollen dafür die
Finanztransaktionsteuer. Sie sagen, dass Sie diese einfordern, wissen aber, dass es darüber extrem divergierende Meinungen in der Bundesregierung gab. Vorhin
sagten Sie, man könne sich darüber streiten, und wenn
man sich hinterher einige, sei es gut. So ist es aber nicht.
Ich habe von keinem einzigen FDP-Vertreter ein klares
Bekenntnis zur Finanztransaktionsteuer gehört, kein einziges Wort. Herr Wissing hat gleich anschließend Gelegenheit, sein Bekenntnis dazu deutlich zu machen.

Das führt dazu, dass die Durchsetzungsfähigkeit der
Bundesregierung bei Verhandlungen auf internationaler
Ebene massiv geschwächt wird. Bei einem Scheitern der
Finanztransaktionsteuer wird dann nachher als Alibi angegeben, der Vorstoß sei wegen des Widerstands auf europäischer und internationaler Ebene gescheitert. Das ist
nun wirklich nicht das, was wir wollen.

 Lieber Herr Kollege Barthle, ich weiß:



Der Hintergrund Ihrer Frage ist der, dass Sie immer wieder erzählen, man könnte die Kosten der Krise nicht genau definieren und deswegen bräuchte man gar nicht zu
versuchen, die Verursacher daran zu beteiligen.

- Damit es alle mitbekommen: Herr Barthle ruft: Namen! - Dann wollen wir einmal Ihre Reden zum Thema
Bankenkrise lesen.

Diejenigen, die über alle Maßen und völlig losgelöst von
der Kreditversorgung der Realwirtschaft im Bereich der
Spekulation unterwegs waren, die bei den Banken ihre
Hauptgewinne inzwischen nicht mehr mit realwirtschaftlichen Geschäften, sondern mit Spekulationen gemacht
haben,

sind auch Verursacher der Krise.

Dass Sie hier jetzt ernsthaft sagen, das seien sie nicht
und das könne man nicht benennen,

ist wirklich das Lächerlichste, was ich hier im Plenum
seit langem gehört habe.

Es gib im Übrigen auch Redner aus der Regierung,
Herr Barthle, die sagen: Wir müssen die Verursacher mit
zur Verantwortung ziehen. - Da sind immer auch die unverantwortlich schnellen Spekulationen mit genannt
worden.

Aus Ihrer seltsamen Frage muss ich schließen, dass Ihnen nicht einmal das mehr klar ist.

Das will ich zu dieser Frage noch ergänzen: Sie ziehen das jetzt ins Lächerliche,

weil Sie nicht in der Lage sind, die Verursacher durch
eine Finanztransaktionsteuer heranzuziehen.

Kurzum: Sie wollen das nicht. Wir nehmen das zur
Kenntnis und werden das allen Menschen entsprechend
erklären. Wenn Sie hier wörtlich sagen: „Wir kennen die
Verursacher nicht; wir beteiligen sie nicht an den Kosten, weil wir die Kosten nicht genau definieren können“,
dann ist das, finde ich, mehr als entlarvend.

Gehen wir weiter zu einem zweiten Bereich, zur Steuerpolitik. Dazu ist ganz aktuell zu lesen: Die Zerstrittenheit in der Bundesregierung führt dazu, dass sie im Fall
von Singapur den Kampf gegen die Steuerhinterziehung nicht aufnehmen kann. - Das ist heute Morgen
nachzulesen gewesen. Das Wirtschaftsministerium hat
eine andere Position als das Finanzministerium. Ich zitiere:

Klar ist aber auch: Solange die Bundesregierung
hier keine Lösung findet, bleibt der Kampf gegen
Steuerhinterziehung blockiert.

- Herr Fricke fragt, was das mit dem Haushalt zu tun
hat. Ich habe immer gedacht: Wenn man Steuerhinterziehung bekämpft, hat man mehr Steuereinnahmen, und das
wirkt sich auf den Haushalt aus.

Aber offensichtlich hapert es bei der Koalition inzwischen schon beim kleinen Einmaleins.

In den letzten Tagen ist eine Debatte um die Umsatzsteuer erkennbar. Hier stimmt der altbekannte Spruch:
Im Vergleich zu Ihnen ist ein Hühnerhaufen eine geordnete Formation. - Die FDP gibt in dieser Frage ihre
Klientelpolitik auf; die CDU hat das schon seit längerem
getan. Die Einzige, die sich jetzt noch als Hüterin des
„1-Milliarde-Euro-pro-Jahr“-Klientelgeschenks aufspielt,
ist die CSU. Gleichzeitig wird gesagt: Wir machen ganz
schnell, noch bis Ende des Jahres - das würde ich gern
sehen -, eine Mehrwertsteuerreform. - Das habe ich in
den Zeitungen gelesen. Herr Schäuble - das war nicht
das Ministerium, sondern die Koalition, aber Sie gehören ja irgendwie dazu -, das macht deutlich, finde ich,
wie chaotisch das Ganze ist.

Sie bekommen doch nie im Leben eine sozial verantwortbare Mehrwertsteuerreform noch in diesem Jahr auf
den Weg.

Wir von der SPD haben immer gesagt - wir waren
Mitinitiatoren dieses Gutachtens -: Darauf muss man
mal schauen.


- Frau Homburger, es war die SPD, die dieses Gutachten
initiiert hat.

Ich darf daran erinnern, wer bei der Mehrwertsteuerreform 2002 über den Bundesrat blockiert hat. Das waren
nicht die Sozialdemokraten.

Das waren Sie. Sie sollten bei dem Punkt ganz vorsichtig
sein.

Auf jeden Fall: Das Bild vom Hühnerhaufen, was die
Frage Mehrwertsteuer angeht, gilt weiter.

Kommen wir zum nächsten spannenden Teil. Niemand kann uns ernsthaft und seriös sagen, wie Sie im
Rahmen der Brennelementesteuer wirklich auf 2,3 Milliarden Euro kommen wollen.

Da ist doch nachträglich, als klar war, dass für den Gesamthaushalt weniger herauskommt, mit Müh und Not
etwas gedreht worden. Ich sage Ihnen: Die Sozialdemokraten werden im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
darauf drängen, zu erfahren, wie sich dieser Deal tatsächlich auswirkt.

Ein letzter Punkt: Herr Schäuble, Sie haben gesagt,
zusammen mit den Ländern und Kommunen werden Sie
deren Finanzierungsgrundlage stabilisieren. „Zusammen“ entspricht aber nicht dem, was wir zum Beispiel
im Zwischenbericht der Gemeindefinanzkommission lesen. Da ist ausschließlich von einem Gegeneinander die
Rede, da, wie Sie wissen, die Kommunen die Gewerbesteuer, die Sie abschaffen wollen, erhalten wollen.
Kurzum: Sie verwenden eine plakative Überschrift, die
mit der Realität, was in der Politik tatsächlich passiert,
nichts zu tun hat.

Ich fasse zusammen: Sie sind chaotisch in die Sommerpause gegangen - Sie sind chaotisch herausgekommen. Im Interesse des Landes hoffen wir, dass Sie endlich einmal zu einer klaren Linie finden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich hätten wir es in dieser Debatte über Steuerpolitik verdient, ein bisschen weniger Ideologie von beiden Seiten präsentiert zu bekommen.

Herr Michelbach fragt mich gerade: Was ist denn Ideologie? Wenn Herr Gutting sagt: „Leistung muss sich wieder lohnen“ - und damit die Steuerlast anspricht -, dann
vergisst er dabei völlig, dass Menschen, die Vollzeit arbeiten und zum Sozialamt müssen, um eine Aufstockung
zu bekommen, nicht den Eindruck haben, dass sich ihre
Leistung lohnt. Dazu hat er überhaupt nichts gesagt. Ich
finde, das ist ganz schön viel Ideologie.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie jetzt so aufgeregt sind.
Man merkt schon manchmal: Wenn die Hündchen bellen, sind sie getroffen. Das müssen Sie aber mit sich
selbst klären.

Die Debatte heute könnte eigentlich Anlass sein, darüber nachzudenken, warum wir Steuern brauchen. Das
wäre eine spannende Debatte, aufgrund derer dann damit
aufgehört würde, dass die einen möglichst viele Steuern
als gut und die anderen niedrige Steuern als Freiheitsideal per se bezeichnen. Darum geht es nämlich nicht.
Die Menschen haben es verdient, dass wir einmal genau
überlegen, warum wir überhaupt Steuern brauchen.
Daraus muss dann die Schlussfolgerung gezogen werden, wie viele Steuern wir brauchen. Wenn ich von „wir“
spreche, meine ich damit nicht uns hier vor Ort. Wer mit
„wir“ gemeint ist, sollte in der Steuerdebatte öfter thematisiert werden. Es geht um die Gesellschaft. Wir wollen dafür sorgen, dass eine solidarische Gemeinschaft
entsteht. Das „wir“ steht nämlich für diejenigen, die hier
leben, die hier arbeiten, die hier aufwachsen und die hier
Arbeitsplätze schaffen.

Bei der Analyse kann man zu unterschiedlichen
Schlussfolgerungen kommen. Ich finde es allerdings
schade - das habe ich bei beiden Rednern heute hier gemerkt -, dass vorher keine ordentliche Analyse erfolgt
ist.

Wir gehen sehr kritisch mit der Frage der Steuerlast um. Herr Gutting, bei den Niedrigeinkommen ist es übrigens
die Abgabenlast, die zu den 40 Prozent führt, und nicht
allein die Steuerlast.

Darüber können wir reden. Sie sagen aber immer: Eine
niedrige Steuer ist gut. Ob die Steuern niedrig oder hoch
sind, ist für Geringverdiener nicht die Problematik; sie
werden Sie durch Ihre Einsparungen auch nicht entlasten.

Wir müssen deutlich machen, dass uns bewusst ist,
dass es sich bei den eingenommenen Steuern um die
Mittel der Menschen handelt, die arbeiten. Diese Steuern
brauchen wir für die Gemeinschaft. Das bedeutet - ich
habe das schon gesagt -: Wenn es um die Höhe der Steuern geht, müssen wir uns daran orientieren, wie viel der
Staat braucht. Der Staat ist in diesem Fall ausdrücklich
nichts Negatives. Der Staat ist in unserer gesellschaftspolitischen Betrachtungsweise derjenige, der durch Ausgleich für gleiche Chancen für alle Menschen sorgen
kann. Das ist der entscheidende Punkt. Dazu gehört für
mich auch, dass Menschen, unabhängig von ihrer Herkunft, von Anfang an Chancen auf Bildung und Aufstieg
haben.

In Bezug darauf sind Steuern nichts Negatives. Durch
sie können wir organisieren, dass Menschen Chancen
auf Bildung und Aufstieg haben.

Meine Schlussfolgerung lautet: Es ist falsch, Steuersenkungen und möglichst niedrige Steuern als Selbstzweck hinzustellen. Es ist auch falsch, möglichst hohe
Steuern nur wegen der Umverteilungswirkung als
Selbstzweck hinzustellen.

Ich möchte trotz meiner kurzen Redezeit eine Analyse einbringen. Ich finde, dass die Höhe der verteilten
Steuern kein Kriterium für die Beurteilung sein kann,
wie gerecht es in einem Staat zugeht. Damit es kein
Missverständnis gibt: Die Frage der Verteilung der Steuerlast ist sehr wohl ein Kriterium für die Frage, wie gerecht es in einer Gesellschaft zugeht.

- Herr Michelbach, ich weiß, dass Sie immer mit dem
progressiven Tarif kommen.

Der entscheidende Punkt bei der Analyse ist, dass
man sich nicht nur auf die Frage der Einkommensbesteuerung konzentrieren darf. Zu einer Gesamtanalyse gehört die Frage, wie die Steuerlast in Deutschland insgesamt verteilt ist.

Herr Michelbach, bei der Analyse hilft ein Blick auf die
Statistik der OECD.

Das ist interessant, Herr Michelbach. Weil Ihnen die
Statistik der OECD nicht passt, behaupten Sie einfach,
sie sei falsch.

Mit dieser Statistik - ich sage das, damit alle verstehen, worüber wir sprechen - hat die OECD Deutschland
eindeutig bescheinigt, dass im internationalen Vergleich
nicht die Einkommensteuer, die Sie immer als Alibi anführen, sondern die Vermögensbesteuerung weit unter
dem Durchschnitt liegt. Deswegen muss man zwar nicht
gleich nach einer Steuererhöhung schreien; aber es gehört selbstverständlich zu unserer Pflicht, darüber nachzudenken, wie wir diese Schieflage verändern können.
Das gehört einfach zu unseren Pflichten.

Bei der Analyse der Situation muss man sich einige
Fragen stellen. Wir Sozialdemokraten fragen uns zum
Beispiel: Können Kommunen im Moment optimale Bildungs- und Fördermöglichkeiten für unsere Kinder
anbieten? Können die Kommunen gute Lebens- und Arbeitsbedingungen für Unternehmen und Einwohner sicherstellen? Ich sage Ihnen: Bei einem Finanzierungsdefizit von 12 bis 15 Milliarden Euro, das die Kommunen
erwarten - das sind ihre eigenen Angaben -, können
diese Fragen nicht mit Ja beantwortet werden. Deswegen
haben wir als Steuergesetzgeber die Pflicht, uns zu überlegen, wie wir das ändern können.
Wir sagen deswegen nicht, dass bei der Gewerbesteuer
in den letzten Jahren der falsche Weg eingeschlagen
wurde. Sie tun immer so, als seien nur die Gewerbesteuereinnahmen eingebrochen. Die Zahlen sagen etwas anderes. Sie zeigen, dass die Gewerbesteuereinnahmen
trotz kleiner Einbrüche ständig steigen. Deshalb sagen
wir Sozialdemokraten: Mit uns wird es eine Abschaffung der Gewerbesteuer nicht geben. Wir wollen eine
Stabilisierung und nicht das, was Sie auf den Weg bringen wollen.

Wir müssen auch fragen: Können die Länder mit den
derzeitigen Steuereinnahmen ein optimales Bildungsangebot schaffen? Wir finden, dies ist nicht nur eine
Frage der individuellen Chancengerechtigkeit, sondern
auch eine ökonomische Frage. Wenn wir uns im Bildungsbereich nicht bewegen, werden wir wirtschaftspolitisch in wenigen Jahren am Ende des Zuges angekommen sein. Das können wir uns nicht leisten. Wir
müssen ehrlich miteinander umgehen und nicht möglichst niedrige Steuern als Wert an sich propagieren.

Wir müssen auch fragen: Ist die Bundesebene in der
Lage, ihre Aufgabe, eine gute Infrastruktur für Bürger
und Unternehmen zu schaffen, zu erfüllen? Können wir
tatsächlich genügend wirtschaftspolitische Impulse setzen? Können wir genügend Geld für Investitionen und
Forschung ausgeben? Können wir tatsächlich für eine
positive Konjunkturentwicklung sorgen? Können wir
dafür sorgen, dass wir in Zukunft ökologisch und nachhaltig wirtschaften? Das sind die Fragen.

Ich finde, es steht uns in der Politik gut an, einzugestehen bzw. klarzumachen, dass sich die Analyse ändern
kann. Wir befinden uns in der Zeit nach der Wirtschafts- und Finanzmarktkrise. Deswegen sehen einige Schlussfolgerungen jetzt anders aus; das ist doch
klar. Wir haben massiv mit Steuermitteln eingreifen
müssen. Das wurde von großen Teilen dieses Parlaments
akzeptiert; aber das hat alle staatlichen Ebenen belastet.
Also müssen wir jetzt überlegen, welche Konsequenzen
wir daraus ziehen müssen.

Wir sind der Überzeugung, dass Ziel der Steuer- und
Abgabenpolitik ist, für eine angemessene und verlässliche Finanzierung der Aufgaben aller staatlichen Ebenen
zu sorgen. Auch die Verteilung der Lasten auf dem Weg
zu diesem Ziel muss gerecht sein.

Deshalb sprechen wir uns - ich habe das schon angesprochen - für eine stärkere Besteuerung der privaten
Vermögen aus. Aber, Frau Höll, ehrlich gesagt: 80 Milliarden Euro durch 5 Prozent - das ist illusorisch. Das ist
völlig daneben und wirtschaftsfeindlich. Ich finde, wenn
man über eine gerechte Verteilung redet, muss man auch
die Arbeitsplatzwirkung im Kopf haben. Deswegen sage
ich: Weder die Ideologie von links noch die von ganz


rechts passt. Wir müssen überlegen, was wir tun können,
um unser Land nach vorne zu bringen, und zwar auch
steuerpolitisch. Für uns gehört die verstärkte Vermögensbesteuerung dazu, aber nicht in dem Ausmaß, wie
Sie sich das vorstellen.

Wir wollen - das hat die Sozialdemokratie beschlossen - bei der Einkommensbesteuerung einen höheren
Spitzensteuersatz greifen lassen, jedoch später als jetzt.
Er soll bei verheirateten Paaren ab einem zu versteuernden Einkommen von 200 000 Euro greifen. Wir glauben,
das ist ein guter, aber gemäßigter Weg, der in diesem
Fall auch dafür sorgen kann, dass Aufgaben besser erfüllt werden. Ich habe vorhin schon gesagt - ich möchte
es jetzt bei der Darstellung des Gesamtpakets wiederholen -, dass wir auch eine Stärkung der Gewerbesteuer
wollen. Im Übrigen - das finde ich ganz wichtig, wenn
wir über Föderalismus reden - wollen wir, dass der Steuervollzug der bestehenden Gesetze besser durchgeführt
wird; denn auch das gehört zur Steuergerechtigkeit.

Der entscheidende Punkt wird sein, das Ganze zu einem
stimmigen Paket zusammenzufügen:

solidarische Finanzierung auf der einen Seite, Möglichkeit für Investitionen in Bildung, Forschung und Wirtschaft auf der anderen Seite.

Beim Begriff „stimmig“ lohnt sich ein Blick in den
Antrag der Linken; das kann ich Ihnen nicht ganz ersparen. Auf den ersten Blick hat man den Eindruck, dass darin steht: Viel ist auf jeden Fall gut. - Auf den zweiten
Blick finde ich es noch interessanter. Dort steht zum Beispiel: Wir wollen 10 Milliarden Euro Steuern weniger
einnehmen, indem wir in vier Bereichen einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz einführen. - Ich verstehe
nicht, dass Sie nicht lernfähig sind. Spätestens ein Jahr
nachdem die Koalition diese grandiose Hotelsteuerermäßigung beschlossen hat, wissen Sie doch, dass das Geld
nicht bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ankommt.

Sie fordern zum Beispiel ernsthaft, bei Medikamenten
auf 4 Milliarden Euro Steuereinnahmen zu verzichten,
obwohl wir nach der Erfahrung mit der Hotelsteuerermäßigung davon ausgehen müssen, dass das Geld bei den
internationalen Konzernen hängen bleibt. Was soll daran
gerecht sein? Ich bitte Sie!

Die Forderung bezüglich einer Umsatzsteuerermäßigung, die, wie wir wissen, nicht bei den Verbrauchern
ankommt, ist nicht nur populistisch, sondern, ehrlich gesagt, steuerpolitisch ganz schön naiv und blind. Deshalb
werden wir diesem Antrag nicht zustimmen können.

Das ist nicht das, was wir für nötig halten, nämlich ein
ausgewogenes Verhältnis von sinnvollen Investitionen
und gerechter Steuerverteilungspolitik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Traditionell ist die allgemeine Finanzdebatte am Dienstag einer Haushaltswoche Anlass, Bilanz über die Finanz- und Steuerpolitik der Bundesregierung und der


Koalitionsfraktionen zu ziehen. Dazu gehört aus meiner
Sicht auch vonseiten der Koalitionsfraktionen ein Mindestmaß an Ehrlichkeit.

Zu diesem Mindestmaß an Ehrlichkeit will ich zwei Anmerkungen machen.

Erste Anmerkung. Herr Barthle, hier zu behaupten,
die Mittel für die Städtebauförderung seien nicht gekürzt
worden, ist wirklich blanker Hohn und entspricht diesem
Mindestmaß nicht.

Sie wissen ganz genau, dass die Tatsache, dass man hinterher etwas weniger kürzt, als man am Anfang wollte,
nicht bedeutet, dass man nicht kürzt. Dies bedeutet nur,
dass man den Schein wahren will.

Zweite Anmerkung. Zu einem Mindestmaß an Ehrlichkeit gehört auch, nicht in allen Reden den Eindruck
zu erwecken, man habe vor allem gespart und keine
Steuererhöhungen durchgeführt. Die Wahrheit ist doch:
Sie haben eine Reihe von Steuererhöhungen in diesen
Haushalt hineingepackt.

Die nächste Steuererhöhung, nämlich die Tabaksteuererhöhung, ist schon geplant. Die Luftverkehrsabgabe ist
eine Steuererhöhung. Herr Minister Schäuble, die
Brennelementesteuer ist die flexibelste Steuer, die ich je
kennengelernt habe. Man senkt den Tarif, erzielt aber die
gleichen Einnahmen - wie auch immer das funktionieren
soll -, die man am Anfang angesetzt hatte.

Zur Ehrlichkeit in dieser Debatte hätte gehört, dass Sie
sagen: Ja, wir haben mehrere Steuererhöhungen auf den
Weg gebracht.

Zur Bilanz gehört auch, dass man die Ausgangssituation mit der jetzigen Situation vergleicht. Ausgangspunkt ist Ihr Koalitionsvertrag. Darin sind ambitionierte Pläne enthalten, die wir Sozialdemokraten für
falsch gehalten haben. Wir haben immer gesagt: Angesichts der Aufgaben, die die Kommunen und die Länder
erfüllen müssen, ist jetzt nicht die Zeit für Steuersenkungen. Aber Sie haben entsprechende Maßnahmen in den
Koalitionsvertrag aufgenommen. Eine Reihe von anderen Punkten will ich gleich noch anführen.

Was nach einem Jahr aus Ihren Plänen geworden ist,
ist eine Kombination aus einem Scherbenhaufen und einem zerplatzten Luftballon.

Weil Sie sich aufgrund des anfänglichen Chaos auf
nichts einigen konnten, haben Sie mit jedem Steuergesetz eine fatale Mischung aus Klientelpolitik, die Einzelinteressen bedient, und unprofessioneller Arbeit an
den Tag gelegt. Diese Mischung ist fatal für die Entwicklung in diesem Land.

Sie beginnen mit einem Gesetz, das inzwischen berüchtigt ist, dem sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz.

Darin enthalten sind Steuerprivilegien in Höhe von jährlich 1 Milliarde Euro für Hotels. Außerdem werden
Schlupflöcher für Konzerne geöffnet, die dadurch Freiräume für Gestaltungen bekommen. Ferner gab es Steuererleichterungen für Erben. Das war Ihr erster Schritt.

Der zweite Schritt war, dass Sie in einem weiteren
Gesetz, eingepackt in Mehrwertsteuerregelungen für die
Post, den Interessen von Einzelnen gefolgt sind. Sie beginnen bereits mit diesem Gesetz, die Gewerbesteuer
auszuhöhlen.

Das ist der rote Faden, den wir erkennen: Sie kombinieren Gestaltungsmöglichkeiten für große Konzerne, die
grenzüberschreitend tätig sind, mit der Aushöhlung der
Gewerbesteuer und behaupten dann, Sie wollten die
Kommunen unterstützen. Was für ein Hohn, kann ich da
nur sagen.

Dann verbinden Sie die Klientelpolitik noch mit Konfusion - Beispiel Mehrwertsteuer. Das ist wirklich
grandios, fast schon kabarettreif: Im Koalitionsvertrag
vereinbaren Sie, eine Kommission zur Reform der
Mehrwertsteuer einzusetzen. Dann beginnen Sie dieses
Vorhaben mit dem denkbar schlechtesten Schritt, indem
Sie eine Ausnahme im Bereich der Mehrwertsteuer machen. Dann passiert ein halbes Jahr nichts. Danach tagt
der Koalitionsausschuss stundenlang und kommt zu einem grandiosen Ergebnis: Sie einigen sich darauf, das,
was im Koalitionsvertrag steht, umzusetzen, nämlich
eine Kommission zur Reform der Mehrwertsteuer einzusetzen. Ich bitte Sie! Soll das ein politisches Signal sein?
Soll dadurch das Vertrauen der Menschen, von dem Sie
vorhin geredet haben, wiederhergestellt werden? Außer
Konfusion und Unsicherheit wird dadurch nichts bewirkt.

Genau diese Linie setzt sich im Bereich der Steuerpolitik weiter fort. Man könnte über manches, was man
so berichten und erleben kann, amüsiert lächeln. Uns allen vergeht das amüsierte Lächeln aber bei dem SchauNicolette Kressl
spiel, das Sie beim Thema Kommunalfinanzen aufführen. Ich sage Ihnen auch, warum: Tausende Menschen
arbeiten ehrenamtlich in Gemeinderäten, weil sie sich
um das Wohl ihrer Kommune kümmern und sich engagieren wollen. Sie jedoch vereinbaren im Koalitionsvertrag, dass die Gewerbesteuer wegfallen soll. Dann haben
Sie bemerkt, dass Sie bei den Kommunen keinen Erfolg
haben, weil diese wissen, dass die Behauptung, die Gewerbesteuer sei die einzige, die ständig schwanken
würde, nicht zutrifft.

 Nein. Das ist ausdrücklich nicht auf besonderen

Wunsch der SPD eingeführt worden.
- Das waren Ihre Koalitionspartner von der CSU; das ist
auch nachlesbar.

Allerdings will ich auch sagen: Es war ein Fehler.

- Ja, ja. Das finde ich ja spannend. Wissen Sie, was da
gerade passiert? Wenn wir als politische Partei und Fraktion sagen: „Da haben wir uns geirrt, das war ein Fehler“, dann sind wir hundertmal weiter als Sie, weil Sie
nicht in der Lage sind, Ihre komische Milliarde für die
Hotels zurückzunehmen.

Ich finde, zu politischer Arbeit gehört, dass man sagt:
Das war ein Fehler, das werden wir reparieren. - Wir
sind mehr als neugierig, ob Ihre Reformkommission zur
Mehrwertsteuer in der Lage sein wird, den Fehler, den
Sie bei den Hotels gemacht haben, zu erkennen und zu
korrigieren. Denn ansonsten brauchen Sie mit Ihrem tollen Projekt gar nicht anzufangen.

Bleiben wir bei den Kommunalfinanzen. Nachdem
Sie, wie beschrieben, in mehreren Gesetzen die Gewerbesteuer ausgehöhlt haben, gab es das Signal: Abschaffung. Dann hat Minister Schäuble den Kommunen das
Signal gegeben: Die Gewerbesteuer bleibt erhalten. Wir
haben hier in der Debatte kurz danach gesagt: Darin unterstützen wir Sie. - Anschließend fand der, wie ich
finde, fast einmalige Vorgang statt, dass die FDP-Fraktion einen formalen Beschluss gegen die Position des eigenen Finanzministers fasste. Das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen.

Was haben wir jetzt? Die Kommunen erhalten keinerlei Information, wie es weitergehen soll; denn Sie erzeugen Planungsunsicherheit. Sie verschieben alles in die
Zukunft, in eine weitere Kommission. Ich sage Ihnen:
Bewegen Sie sich wenigstens in diesem Bereich außerhalb Ihrer sonstigen Kabarettstückchen - Kabinettstückchen könnte man auch sagen -, und geben Sie den Kommunen so schnell wie möglich das klare Signal: Die
Gewerbesteuer bleibt erhalten, sie wird stabilisiert, die
Kommunen werden entlastet. Dann hätten Sie in einem
Thema der Steuerpolitik endlich eine klare, erkennbare
Linie, und dabei würden wir Sie auch unterstützen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich gehe davon aus,

dass Herr Steffel seine restliche Redezeit nicht mir übertragen hat.

- Dann kann man ja vielleicht darüber verhandeln.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Debatte heute kann schon ein Anlass sein,
eine Analyse darüber zu machen, inwieweit die Bankenabgabe, wie sie von der Bundesregierung vorgeschlagen
worden ist, tatsächlich die richtige Antwort auf die Fragen ist, die die Finanzmarktkrise uns aufgegeben hat.

Ich rekapituliere, dass die Bundeskanzlerin von dieser
Stelle aus zum Thema Bankenabgabe gesagt hat - sie hat
dies noch nicht widerrufen -, die Bankenabgabe sorge
dafür, dass die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in
Zukunft nicht mehr durch die Kosten einer solchen Krise
belastet werden. Hier müssen wir konstatieren: Das war
nicht richtig, und das ist nicht richtig. Ich finde, es wäre
Zeit, diese Aussage zu widerrufen, weil sie einfach nicht
den Tatsachen und der Wahrheit entspricht.

Wir wissen inzwischen alle, dass die Einzahlungen in
den Fonds viel zu niedrig sind, um eine in näherer und
mittlerer Zukunft ähnliche Krise, wie wir sie hatten, allein durch die Mittel aus dem Fonds auszugleichen. Es
geht nicht um so zynische Bemerkungen in der Art: Das
kommt nächste Woche. Vielmehr wissen wir aus der
Historie, dass die Phasen, in denen Krisen entstehen, in
der letzten Zeit durchaus kürzer geworden sind

und dass wir uns darauf einstellen müssen, dass es in
diesem Bereich deutlich volatiler wird und wir uns nicht
darauf ausruhen können nach dem Motto: Wir sorgen
mit einem kleinen Topf dafür, dass in 70 Jahren genügend Geld vorhanden ist. - Ich finde, das ist nicht mehr
die richtige Aussage, mit der wir Finanzmarktpolitik für
die Zukunft machen können.

Die zweite Analyse, die sich daraus ergibt, ist - auch
das muss deutlich gesagt werden -, dass durch die geplante Bankenabgabe keiner der Finanzmarktakteure an
den durch die Krise entstandenen Kosten beteiligt wird.
Ich finde, das darf hier auch niemand behaupten. Das
Geld, das in diesen Fonds eingezahlt werden soll, ist für
die Zukunft viel zu wenig, auch wenn ich es im Zusammenhang mit den entstandenen Kosten müßig finde,
über 1 Milliarde Euro mehr oder weniger zu diskutieren,
wie das vorhin von der Koalition versucht wurde. Wir
wissen: Die Krise hat unsere Wirtschaft belastet. Sie hat
unseren Etat belastet. Wir müssen uns daher überlegen:
Wie beteiligen wir die Finanzmarktakteure an den entstandenen Kosten?

Wir sind der Überzeugung, dass es ein guter Weg ist,
eine Finanzmarkttransaktionsteuer einzuführen.

Es wäre gut, wenn sich die Koalition bei der Unterstützung der Finanztransaktionsteuer nicht immer wieder
selbst dementieren würde, was wir auch heute wieder erleben konnten. Ich will das an einem Punkt deutlich machen. Herr Wissing hat vorhin deutlich gesagt: Die Finanzmarkttransaktionsteuer gibt es für uns - deshalb
habe ich nachgefragt, wer mit „uns“ gemeint ist - nur
dann, wenn sich Großbritannien beteiligt.

Gott sei Dank kann man so etwas inzwischen schnell
googeln, und ich darf Ihnen ein Zitat des Bundesfinanzministers vom 23. Juni vorlesen. Herr Schäuble hat gesagt: „Die niedrigste Regelungsebene wäre die EuroZone.“ Das bedeutet, Herr Wissing und der Finanzminister treten auch heute noch mit unterschiedlichen Aussagen zur Finanzmarkttransaktionsteuer auf. Sie behaupten
aber tatsächlich, Sie würden in Europa mit einer Stimme
auftreten. Das ist völlig absurd und hiermit widerlegt.

- Könnten Sie das noch einmal wiederholen, Herr
Steffel?

Der entscheidende Punkt ist - ich will an dieser Stelle
etwas stärker ins Detail gehen -, dass in der Frage der
Restrukturierungsverordnung zur Bankenabgabe ein
sehr ungewöhnlicher Vorgang stattfindet. Es gab eine
16 : 0-Entscheidung der Länder für die Verschärfung der
Verordnung in diesem Bereich, um die deutschen Banken dazu zu bringen, sich stärker zu beteiligen, als bisher
vorgesehen war.

Was passiert? Es wird, wenn ich mich nicht täusche,
mit dem Land Hessen über Bande gespielt - man denke
nur an die Regierungsbeteiligung -, und es bewegt sich
nichts. Ich finde, es ist ein unerträglicher Vorgang, dass
bei dem, was ohnehin schlecht genug ist und was wir
nicht für ausreichend halten, jetzt noch so lange gezockt
wird, nur um die privaten Großbanken zu schonen. Das
kann nicht der richtige Weg sein.

Ich fordere alle auf, endlich dafür zu sorgen, dass zumindest die verbesserte Fassung so schnell wie möglich
durch die Länder auf den Weg gebracht werden kann.

- Das habe ich gesagt. Es ist immer noch unzureichend,
aber besser als nichts. Im Übrigen, Herr Troost, schließe


ich mich allen Fraktionen an. Es wäre besser gewesen,
Sie hätten statt eines eigenen Antrags Änderungsanträge
vorgelegt.

Bei der Rede von Frau Wagenknecht fand ich es besonders waghalsig, dass sie ernsthaft behauptet hat, mit
diesem Antrag würde es gelingen, die bestehenden Defizite in der Finanzmarktstruktur zu verändern. Entschuldigung, das ist absurd. Sie sollten Ihre eigenen Anträge
lesen.

Darin geht es um die Höhe der Bankenabgabe, mit einer
deutlichen Abschöpfung verbunden, und um eine Finanztransaktionsteuer. Wenn Sie ernsthaft behaupten,
damit seien die Probleme gelöst, die Sie beschrieben haben und die wir zumindest zum Teil ebenfalls sehen,
dann muss ich sagen: Ein bisschen mehr Niveau wäre im
Parlament angebracht.

- Doch, ich habe genau zugehört.

Ich will noch auf zwei einzelne Punkte in diesem Antrag eingehen und darauf hinweisen, dass bei der Bankenabgabe auch bestimmte verfassungsrechtliche Vorgaben zu beachten sind. Das müssen wir bei Sonderabgaben in Deutschland immer im Blick behalten. Deshalb fand ich es, ehrlich gesagt, ein bisschen populistisch, dass Sie in Ihrem Antrag die Sparkassen und
Volksbanken von der Abgabe ausnehmen wollen. Man
kann eine risikoorientierte Bewertung vorziehen, um sie
weniger zu belasten, statt sie einfach auszunehmen.

Man sollte auch nicht vergessen, dass es zwar richtig
ist, dass die allermeisten Sparkassen und Volksbanken
nicht die Verantwortung tragen, dass aber auch sie von
den Stabilisierungsmaßnahmen profitiert haben. Auch
das gehört zur Wahrheit. Man sollte damit sehr ernsthaft
umgehen.

Gestatten Sie mir noch eine kurze Anmerkung zum
Thema Abgabe. Die verfassungsrechtlichen Vorgaben,
die wir bei der Bankenabgabe berücksichtigen müssen,
gelten im Übrigen auch bei der Vermögensabgabe, Herr
Schick. Insofern glaube ich: Je weiter wir uns von der
Finanzmarktkrise entfernen, umso genauer muss man
die verfassungsrechtlichen Möglichkeiten beachten. Wir
sollten gemeinsam darüber reden, ob eine gruppenorientierte Vermögensabgabe wirklich ein besserer Weg wäre
als eine entsprechende Vermögensbesteuerung.

Ich fasse zusammen: Die Bankenabgabe ist nicht die
richtige Lösung. Sie reicht nicht aus. Wir glauben, dass
der Antrag der Linken nicht die richtigen Antworten
gibt.

Ich fordere alle gemeinsam auf, beim Thema Finanzmarkttransaktionsteuer in Europa gemeinsam voranzugehen. Damit können wir mehr durchsetzen als mit der
Debatte, die wir heute führen.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Michelbach, ich glaube, Ihre Rede war symptomatisch für das Problem, in dem die Koalition steckt.

Sie haben gesagt: Was gestern richtig war, kann doch
heute nicht falsch sein. Genau das ist Ihr Problem: dass
Sie sich nicht mit veränderten Rahmenbedingungen in
dieser Welt und in Deutschland auseinandersetzen und
für Ihre Politik keinerlei Konsequenz daraus ziehen. Das
können wir Ihnen an mehreren Beispielen deutlich machen.

Sie stehen zum Beispiel beim Thema Steuersenkungen wie ein alter Holzpflock im Wasser, lassen die veränderten Rahmenbedingungen an sich vorbeirauschen


und glauben noch, Sie könnten mit Fug und Recht sagen:
Was gestern richtig war, kann doch heute nicht falsch
sein.

Das ist unflexible Politik; das ist Politik, die nicht auf die
Menschen ausgerichtet ist.

Schauen wir uns das doch einmal genau an: Spannend
war, dass Sie über Einnahmepolitik, über Steuerpolitik
die ganze Zeit so gut wie nichts gesagt haben, obwohl
sowohl die Ausgaben- als auch die Einnahmepolitik für
einen soliden Haushalt ein wichtiger Faktor sind. Ich
verstehe das: Wer keinen Plan hat, kann auch nichts sagen. Aber es gehört eigentlich zu den wichtigen Aufgaben, der deutschen Bevölkerung zu sagen, was Sie tatsächlich vorhaben.

Nach unserer sozialdemokratischen Überzeugung
brauchen wir für ein solidarisches und für ein wirtschaftlich erfolgreiches Gemeinwesen ausreichende Finanzkraft, und zwar auf allen Ebenen. Es geht nicht um Steuereinnahmen um ihrer selbst willen, sondern es geht
darum, dass die Gemeinschaft Ausgaben finanzieren
kann, durch die für Gerechtigkeit und für Wirtschaftswachstum gesorgt wird. Das ist beispielsweise bei den
Bildungsausgaben der Fall. Kein Wort ist während der
gesamten Debatte in der Haushaltswoche gefallen, das in
diesem Bereich einen ernsthaften Weg nach vorne weist.

Wir sind der Überzeugung, dass Menschen mit sehr
hohen Einkommen und Menschen mit sehr großen Vermögen einen größeren Beitrag für das solidarische Gemeinwesen leisten können, was sie im Übrigen - dies
finde ich spannend - ja auch wollen.

Das ist es, was ich meine: Sie merken überhaupt nicht,
dass die Zeit an Ihnen vorbeigeht.

Diejenigen, die betroffen sind, sagen: Ändert es doch. Sie aber stellen sich hin und verkünden die Rezepte von
vor fünf Jahren. Das ist keine kluge und keine vorausschauende Politik.

Wer sich weigert, veränderte Rahmenbedingungen
wahrzunehmen, der klammert sich wie die FDP immer
noch an Steuersenkungen, im schlimmsten Fall an Steuersenkungen auf Pump; das wäre in diesem Fall auch so.

Da der Finanzminister das weiß und viele in der CDU es
eigentlich auch wissen, wird immer die kalte Progression bemüht. Um kein Missverständnis aufkommen zu
lassen: Natürlich ist das ein Problem - wenn es denn der
Realität entspräche. Aber was ist die Realität in den letzten Jahren gewesen? Wir haben, weil Sie immer über
kalte Progression reden, einmal im Hause nachgefragt,
wie es denn wirklich damit aussieht. Ich darf Ihnen aus
der Antwort zitieren:

Im Zeitraum 2006 bis 2010 wurde die kalte Progression im Ergebnis durch gesetzliche Maßnahmen spürbar abgeschwächt.

Das wissen Sie auch. Wenn Sie über 6 Milliarden
Euro reden - die FDP will ja noch mehr -, dann bildet
das die Veränderungen durch die kalte Progression in
den letzten Jahren nicht ab. Dies zeigt, dass Sie nur ein
Mäntelchen brauchen, um die FDP-Forderungen nicht
vollends als hanebüchen erscheinen zu lassen und irgendwie begründen zu können, dass man jetzt Steuersenkungen machen müsse. Die Zahlen sprechen aber
eine andere Sprache, Herr Minister Schäuble und liebe
Koalitionsfraktionen.

Abgesehen von diesen Zahlen stellt sich natürlich die
Frage: Wen würden wir damit entlasten? Wir reden doch
von kalter Progression durch steigende Löhne. Ich
wüsste nicht, dass es im unteren und mittleren Einkommensbereich in den letzten Jahren tatsächliche Lohnsteigerungen gegeben hat. Sorgen wir doch gemeinsam dafür, dass die, die jeden Tag arbeiten gehen, tatsächlich
von dem Geld leben können! Dann können wir auch
über entsprechende Steuerpolitik reden. Aber es muss
schon die richtige Reihenfolge sein.

Dass Sie sich der Wirklichkeit in diesem Bereich verweigern, zeigt, wie ich finde, die gesamte Woche. Ich
denke nur an Dienstag: Von Herrn Wissing kam keinerlei
Vorschlag; er zeigte keinerlei positive Entwicklung auf.
Das Einzige, was geht, ist, dass die FDP immer noch
Opposition in der Regierung spielt und sich an irgendetwas abarbeitet. Wir erwarten verantwortungsvolles Handeln und Vorschläge, die deutlich machen, wie es in der
Zukunft weitergeht. Das erwarten wir von Ihnen, und
das erwarten auch die Menschen von Ihnen, wie ich
finde, zu Recht.

Solidarisch und wirtschaftlich vorausschauend wäre
es übrigens gewesen, wenn sich Herr Michelbach oder
Herr Barthle - ich weiß nicht, wer von beiden es war nicht hier hingestellt und gesagt hätte, wenn die Mehrwertsteuervergünstigung für die Klientel Hotels zurückgenommen würde, wäre das eine Steuererhöhung. So ein
Blödsinn. Es wäre die Rückkehr zu vernünftigem steuerpolitischen Handeln, wenn Sie diese 1 Milliarde pro Jahr
endlich wieder einnehmen und nicht locker wegschmeißen würden.

Grund dafür - das wissen Sie doch auch -, dass Ihre
mehrmals einberufene Mehrwertsteuerkommission irNicolette Kressl
gendwie nie tagt, ist, dass Sie sich nicht trauen, dieses
Problem anzugehen. Ich frage mich: Warum? Der Terminplan kann im Laufe von anderthalb Jahren irgendwie
nicht der Grund dafür sein. Es liegt daran, dass Sie nicht
zu Potte kommen, zu sagen: Da haben wir einen Fehler
gemacht. Das nehmen wir zurück. Damit haben wir für
eine vernünftige Struktur unseres Staates jährlich 1 Milliarde Euro mehr. - Das ist doch Ihr Problem. Sie stellen
sich den Herausforderungen nicht in verantwortlicher
Weise.

Solidarisch und vorausschauend wäre es übrigens
auch gewesen, wenn Sie im Rahmen der Gemeindefinanzkommission nicht aufgehört hätten, für strukturelle
Verbesserungen bei den Kommunen zu sorgen. Wir finden es ja gut, dass die Kosten für die Grundsicherung
übernommen werden. Es bedurfte übrigens massiven
Bohrens der A-Länder und der SPD-Seite, dass es so
weit gekommen ist.

Aber der Punkt ist: Nachdem Sie es nicht geschafft
haben, die der Gewerbesteuer zu beseitigen, weigern Sie
sich jetzt auch, über strukturelle Veränderungen, über
Gemeindewirtschaftsteuern oder Veränderungen bei der
Gewerbesteuer oder was auch immer nachzudenken, um
so dauerhaft die Situation der Kommunen strukturell zu
verbessern. Die Umsetzung eigener Vorschläge nicht gelungen, darüber beleidigt und dann Verweigerungshaltung gegenüber anderen Weiterentwicklungsmöglichkeiten - auch das ist symptomatisch für das, was Sie hier im
Bereich der Steuerpolitik bieten.

Sie sind auch nicht bereit, wie wir es sind, über mögliche Veränderungen beispielsweise im Bereich der
Brennelementesteuer zu reden. Sie wissen doch, dass
diese Steuer nicht das eingebracht hat, was eigentlich
vorgesehen war, weil Sie im Vorfeld massive Strukturfehler begangen haben. Ich denke, es ist an der Zeit, sich
zu überlegen, wie man es schaffen kann, dass auch aus
diesem Bereich entsprechende Einnahmen hereinkommen. In diesem Bereich gab es nämlich massiv steigende
Gewinne.

Ebenso machen Sie sich keine Gedanken darüber, wie
Menschen mit sehr hohem Vermögen zur Finanzierung
dieses Staates beitragen könnten. Hierfür gibt es ja nicht
nur ein einziges Instrument. Man kann darüber diskutieren, wie man es macht. Das Problem ist auch hier, dass
Sie sich der Wirklichkeit verweigern und nicht einmal
über entsprechende Instrumente reden, weil Sie immer
noch an den alten verrückten Zielen festhalten, die da
lauten: Steuersenkungen, Steuersenkungen. Aber die Finanzierung des Staates, die Chancengleichheit für Kinder - all das geht den Bach hinunter, weil Sie sich der
Wirklichkeit verweigern.

Dann gibt es noch die internationale Ebene; auch hier
könnten Sie für bessere Steuerpolitik sorgen. Wo bleibt
eigentlich eine neue deutsche Initiative zur Durchsetzung europäischer Mindeststandards bei der Unternehmensbesteuerung? Wir finden, spätestens nach der Debatte um Irland, die unter den Rettungsschirm wollten,
aber von vornherein ausgeschlossen haben, die Körperschaftsteuer zu erhöhen, hätte es eine deutsche Initiative
geben müssen, um dafür zu sorgen, dass das auf internationaler Ebene nicht mehr so weitergeht. Wir haben das
einmal in Angriff genommen. Man kann hier nicht
gleich Erfolge verzeichnen; das ist richtig. Ich hätte aber
erwartet, dass Sie deutlich gemacht hätten, dass es so
nicht geht. Das erwarte ich einfach von einer deutschen
Regierung.

Ganz großes Kino in der Steuerpolitik stellt ja die
Frage der Finanztransaktionsteuer dar. Schon vor der
Sommerpause haben wir Ihnen hier im Parlament nachgewiesen, dass die FDP eine andere Position als der Finanzminister vertritt.

Es war damals schon ganz klar und ist es jetzt wieder:
Der Finanzminister sagt: „Finanztransaktionsteuer auch
im Euro-Raum möglich“, die FDP sagt: „Auf keinen
Fall.“

Jetzt frage ich Sie einmal: Wer soll diese Regierung,
die keine feste Position hat, auf europäischer Ebene eigentlich ernst nehmen? Das wird nicht funktionieren. Ich
frage Sie auch: Wann stellen Sie Ihre Position eigentlich
klar? Ich finde, da muss dann auch die Kanzlerin ran und
sagen: Hier gibt es unterschiedliche Positionen. Ich lasse
meinen Finanzminister nicht von meinem Koalitionspartner demontieren. Wir machen es jetzt so oder so. Aber da bewegt sich nichts: leerer Raum, keinerlei Positionierung.

In der Biologie nennt man das Verhalten, das Sie bei
der Finanztransaktionsteuer an den Tag legen, Mimikry.
Ich habe einmal nachgeschaut, was das heißt. Die Biologie sagt: Mimikry ist eine Signalfälschung, die der Tarnung dient. Ich finde, alles, was Sie im Moment verbal
zum Thema Finanztransaktionsteuer sagen, ist Mimikry.
Sie reden darüber, Sie wollen es aber nicht. Dabei glauben Sie aber tatsächlich, dass die Menschen so doof sind,
das nicht zu merken. Ich sage Ihnen: Im Tierreich wären
Sie schon längst aufgefressen worden. So schlecht ist
Ihre Mimikry in diesem Punkt.

Das mag jetzt vielleicht witzig klingen, aber das Problem ist, dass Sie dadurch, dass Sie Ihre Positionen nicht


klären, verhindern, dass sich die Akteure auf den Finanzmärkten an einer ordentlichen Finanzierung der Staaten
beteiligen. Das ist das Problem an diesem Verhalten, das
man ansonsten als lustig einstufen könnte. Wir wollen,
dass Sie eine klare Position einnehmen. Dann unterstützen wir Sie auch in dem Kampf zur Einführung einer
Finanztransaktionsteuer auf europäischer Ebene.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen, der unter
die Kategorie „Versagen auf internationalem Parkett“
fällt: Herr Minister Schäuble, im Interesse gerechter
Steuerpolitik hätten wir es für wichtig gehalten, Sie hätten in den Verhandlungen mit der Schweiz eine andere
Ausgangsposition eingenommen.

Es ist ja nicht so, dass dieser Ablasshandel der Kompromiss nach harten Verhandlungen gewesen wäre. Sie waren von Anfang an bereit, diesen pauschalen anonymisierten Ablass zu akzeptieren; das ist nachlesbar. Das hat
mit Steuergerechtigkeit nichts, aber auch gar nichts zu
tun.

Es ist immer wieder von der Kavallerie die Rede.
Dazu will ich Ihnen etwas sagen. Wenn nicht Finanzminister Peer Steinbrück, auch verbal, so massiv darauf
gedrungen hätte, dass dieses Thema international aufs
Parkett kommt, dann hätten wir bis heute noch nicht die
graue Liste bei der OECD,

und Sie hätten überhaupt keine Ausgangsbasis gehabt,
mit der Schweiz zu verhandeln;

denn deren Ziel ist, von der Liste herunterzukommen.
Sie fahren im Windschatten und erkennen nicht, wer die
Erkenntnis, dass die Schweiz sich in diesem Bereich bewegt, eigentlich ausgelöst hat.

Wenn wir jetzt eine Zwischenbilanz ziehen, müssen
wir feststellen: kein Plan, keine Zukunftsvorstellungen,
keine Ideen, wie es werden soll deswegen haben wir die ganze Zeit auch nichts über das
Thema Steuern gehört -, und wenn einmal etwas kommt,
dann wird es durch höchst unprofessionelles Handeln
verklärt. Ich sage Ihnen: Kein Plan, keine gute Arbeit das schadet dem Haushalt und dem solidarischen Gemeinwesen in Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zum Thema „energetische Gebäudesanierung“ drei Punkte deutlich machen:

Erstens. Wir halten die Förderung der energetischen
Gebäudesanierung für sinnvoll. Die Energiewende ist
dann machbar, wenn auch Energie eingespart wird. Wir
gehen davon aus, dass eine Förderung in diesem Bereich
ein Mehrfaches an privaten Investitionen initiiert. Deshalb wäre eine solche Förderung auch für das Handwerk
ein ganz entscheidender Faktor. So weit sind wir uns einig.

Im Gesetzgebungsverfahren haben wir von der SPD
deutlich gemacht, dass wir eine progressionsabhängige
Förderung - eine solche haben Sie vorgesehen - für
falsch halten, und zwar nicht nur deshalb, weil die Gerechtigkeitsfrage eine Rolle spielt, sondern auch deshalb,
weil bei einer progressiven Förderung

deutliche Mitnahmeeffekte entstehen.

Das hat auch der Bundesrat deutlich so formuliert.

Ja, es werden private Investitionen ausgelöst. Aber
eine Förderung nach dem Motto „Je höher das Einkommen, desto höher die Förderung“ - so haben Sie das im
Gesetz vorgesehen - macht in diesem Fall ökonomisch,
um es ganz deutlich zu sagen, keinen Sinn, und das haben wir im Gesetzgebungsverfahren kritisiert.

Im Gesetzgebungsverfahren haben wir von der SPD
einen Änderungsantrag eingebracht, in dem wir gesagt
haben: Die Umlage der Sanierungskosten auf die Mieterinnen und Mieter muss eingeschränkt werden. Es kann
nicht sein, dass Vermieter dann, wenn sie eine steuerliche Förderung bekommen, sämtliche Kosten an die Mieterinnen und Mieter weitergeben können. Das ist eine
Frage der Logik und der Konsequenz.

Das waren zwei Änderungen, die wir eingebracht haben und denen Sie im Gesetzgebungsverfahren nicht zugestimmt haben.

Fazit zu meinem ersten Punkt: Sie hatten zwar das
richtige Ziel, aber Sie haben wieder einmal - wieder einmal! - die falschen Mittel gewählt.

Zweitens. Im Interesse der Sache halten wir es für
richtig, den Vermittlungsausschuss anzurufen. Deshalb
werden wir dem dazu vorliegenden Antrag zustimmen.
Mir ist die Weigerung von Schwarz-Gelb völlig unverständlich; denn es ist ein völlig normales Verfahren, den
Vermittlungsausschuss anzurufen.

Gestern hat sich beim Steuervereinfachungsgesetz
doch gezeigt, dass die Vernunft ganz schnell siegen


kann. Dazu waren Sie im Gesetzgebungsverfahren im
Bundestag nicht in der Lage.

Daran sieht man, wie effizient ein Vermittlungsverfahren
sein kann. Zack, und Sie haben die unsinnige Regelung,
nach der die Steuererklärung nur alle zwei Jahre abgegeben werden muss, herausgenommen. Das Gesetz ist gültig. Insofern ist völlig unklar, warum Sie den Vermittlungsausschuss jetzt nicht anrufen wollen.

Drittens. Zu dem sehr kurzfristig eingebrachten Antrag der Koalition kann ich nur sagen: Jeder blamiert
sich so, wie er kann. Sie blamieren sich in diesem Fall
ganz besonders. Sie wollen nur verdecken, dass Sie eine
allgemeine Forderung aufstellen, aber nicht bereit sind,
der Anrufung des Vermittlungsausschusses zuzustimmen. Ein Blick in die Verfahrensregeln hilft vielleicht.
Deswegen sage ich: Jeder blamiert sich so, wie er kann.

Es gibt überhaupt keine formale Möglichkeit mehr,
dass die Länder irgendwie zustimmen.

Entweder rufen Sie den Vermittlungsausschuss an, oder
das Gesetz ist gescheitert.

Es wäre ganz sinnvoll, sich das einmal anzuschauen, bevor Sie hier nur allgemeines Blabla von sich geben. Sie
haben bisher in keiner Rede begründet, warum Sie dem
normalen Weg der Anrufung des Vermittlungsausschusses nicht zugestimmt haben.

- Der Herr Wissing ist wieder auf seinem üblichen Weg.
Das haben wir schon ein paarmal erlebt. Er ruft: Sie hätten doch zustimmen können!

Es lohnt sich, etwas dazu zu sagen: Herr Wissing, das
Einzige, was Sie können, ist, auf der Opposition herumzuhacken. Ich interpretiere das so: Sie sind nicht in der
Lage, eigene konstruktive Vorschläge zu machen.

Das erleben wir nicht nur heute, sondern das erleben wir
dauernd. Das haben wir gestern und vorgestern erlebt.
Ich sage Ihnen noch einmal - offensichtlich haben Sie
nicht zugehört, oder Sie sind nicht in der Lage, es zu verstehen -: Es gibt gute inhaltliche Gründe, diesem Gesetz
nicht zuzustimmen; denn es ist wegen der Mitnahmeeffekte ökonomisch unsinnig.

- Da fragt wieder so ein Spezialist. Ich habe Gott sei
Dank genügend Zeit, das zu erklären. Es wurde gefragt:
Welche Mitnahmeeffekte?

- Herr Wissing, es gibt keinen Grund, das Ganze progressiv zu gestalten. Es geht nicht um die Frage, wie beispielsweise bei den Werbungskosten, ob man die Kosten
von der Bemessungsgrundlage abziehen kann, sondern
es geht um eine wirtschaftliche Initialzündung. Die können Sie mit einer progressionsunabhängigen Zulage, so
wie wir das beantragt haben, ökonomisch sinnvoller und
gerechter gestalten.

Insofern ist es völliger Blödsinn, zu sagen, es hätte keine
besseren Wege gegeben, das Vorhaben auf den Weg zu
bringen. Sie hätten nur unseren Änderungsanträgen zustimmen müssen, dann wäre es wesentlich einfacher gewesen. Dann würden wir diese verquere Debatte nicht
führen. Das Handwerk hätte einen Vorteil.

Ich finde es wirklich schade, dass Sie heute zum ersten Mal von dem normalen Verfahren abweichen. Klar
ist doch: Das Gesetz ist zustimmungsbedürftig. Die Länder sind massiv davon betroffen und halten Teile davon
für falsch. Wir müssen nicht alle Gründe für die Anrufung des Vermittlungsausschusses teilen, aber einen Teil
der Gründe, beispielsweise die absehbaren Mitnahmeeffekte, halten wir für sinnvoll.

Der Bundesrat hat die Möglichkeit - das ist ein demokratisches Recht und in der Verfassung vorgesehen -, zu
sagen: Wir wollen über die Änderungen diskutieren. Sie verweigern bis heute die Möglichkeit, gemeinsam
mit den Ländern über Änderungen zu diskutieren. Das
ist falsch.

Sie sollten über Ihren Schatten springen und Ihre Ideologie beiseitelassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es besteht Anlass, zuerst noch etwas zu der
„kontinuierlichen Begleitung“ im Finanzausschuss zu
sagen, Frau Reinemund.

Erster Punkt: Wir haben unter TOP 0 kontinuierlich
beantragt, Informationen zu diesem Thema zu bekommen. Aber es gab immer nur den gleichen Satz: Wir haben Geheimhaltung vereinbart. Wir können Ihnen dazu
nichts sagen, nicht einmal zum Zeitplan.

So sieht eine kontinuierliche parlamentarische Begleitung eigentlich nicht aus. Das kann man im Übrigen
nachlesen.


Zweiter Punkt: Der Herr Minister hat gerade gesagt,
wir sollten einmal unvoreingenommen prüfen. Lassen
wir doch einmal die Kanzlei Flick Gocke Schaumburg
zu Wort kommen, die das unvoreingenommen geprüft
hat, weil sie es im Grunde genommen nicht so schlecht
findet. Ich zitiere:

Einen echten steuerlichen Vorteil wird dagegen derjenige erzielen, der in den letzten zehn Jahren nicht
nur versteuerte Einnahmen in Form von Kapitaleinkünften erzielt hat, sondern darüber hinaus in erheblichem Maße sein Konto mit weiteren Schwarzeinkünften wie nicht deklarierten Erbschaften oder
Schenkungen, verschwiegenen Einkünften aus Gewerbebetrieb, Provisionen und Tantiemen gespeist
hat. Er liegt dann maximal bei einer Belastung von
unter 34 Prozent, während er bei einer Normalbesteuerung weit über 50 Prozent liegen würde. Wenn
man so will,

- so die Kanzlei liegt hier eine Übervorteilung von Fällen schwerer
Steuerhinterziehung vor, die nicht sachgerecht ist.
Dies wirft gravierende verfassungsrechtliche Bedenken auf und wird die politische Durchsetzbarkeit erschweren.

Wohl wahr, sagen wir!

Ich möchte noch einmal etwas zu der „kontinuierlichen Begleitung“ sagen: Die herablassende Art, die
schon vor einem Jahr vom Bundesfinanzminister in Interviews nachlesbar war nach dem Motto „Die Länder
werden schon zustimmen. Sie werden überhaupt keine
Probleme damit haben. Deswegen mache ich mir wegen
der Durchsetzbarkeit keine Sorgen“, trägt wahrhaftig
nicht zu einem fairen Umgang miteinander bei.

Bei einer Entscheidung wie dieser, die weitreichende
Konsequenzen hat, hätte ich erwartet, dass man konstruktiv miteinander redet, statt in Interviews verlauten
zu lassen, dass die Bundesregierung die Länder schon irgendwie kriegen werde. Das entspricht nicht dem, wie
man hier miteinander umgehen sollte.

Nächster Punkt: Herr Minister Schäuble, Sie haben in
Ihrer heutigen Rede kein einziges Wort zu den Vorwürfen und Analysen in den letzten Tagen gesagt, was die
Frage angeht, inwieweit dieses Abkommen umgangen
werden kann. Ich möchte Ihnen einmal den Text ein
Stück weit zitieren:

Schweizerische Zahlstellen werden künstliche
Strukturen, bei denen sie wissen,

- nicht vermuten dass einziger oder hauptsächlicher Zweck
- nicht ein nebengeordneter Zweck, sondern der einzige
oder hauptsächliche Zweck die Umgehung der Besteuerung … ist, weder selber
verwalten noch deren Verwendung unterstützen.

Ich brauche das nur durchzulesen und könnte fünf
Umgehungsmöglichkeiten daraus ableiten. Das Bündnis
gegen Steuerhinterziehung hat Ihnen deutlich gemacht,
welche Umgehungsmöglichkeiten darin stecken.

Wenn Sie schon von uns einfordern, dass wir uns sachlich damit auseinandersetzen - was wir hiermit tun -,
dann hätte ich erwartet, dass irgendeiner der Redner der
Regierungsfraktionen bzw. die Regierung heute ein Wort
zu diesen fachlich schwerwiegenden Bedenken sagt.
Nichts haben Sie gesagt.

Sie setzen sich nicht mit der fachlichen Seite auseinander. Das Einzige, was Sie in Ihrer Verzweiflung tun, ist,
ein bisschen auf uns herumzuklopfen.

Das ist absolut lächerlich.

Mit Blick auf Europa halte ich folgenden Punkt für
problematisch: Es ist nachzulesen, dass sich inzwischen
Österreich und Luxemburg den Verhandlungen über eine
Vertiefung der europäischen Zinsrichtlinie verweigern.
Im Bericht des Bundesfinanzministeriums an den Finanzausschuss wird dieses Verhalten begründet: Diese
beiden Länder wollen so behandelt werden wie die
Schweiz, also Abgeltung und kein Informationsaustausch. Da sie aber ein entsprechendes Gefälle erwarten,
verhandeln sie nicht über eine Erweiterung beim automatischen Informationsaustausch.

Zu den national begründeten Einwänden kommt
hinzu, dass Sie auf europäischer Ebene in diesem Bereich zum Bremser werden. Deutschland war unter Finanzminister Hans Eichel immer ein Initiator für Weiterentwicklungen auf diesem Feld. Er hat lange um die
Zinsrichtlinie gekämpft.

Schließlich war er erfolgreich. Jetzt gehen wir aber mit
diesem Abkommen einen großen Schritt zurück. Das
sind Punkte, die Sie nicht klären können.

Aufgrund unserer fachlichen Bedenken können wir
dem Abkommen nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Bei dem Titel der Aktuellen Stunde stellt
sich zunächst einmal die Frage, um welche Konzepte der
Regierung es eigentlich geht.

Heute haben wir im Ausschuss gehört, dass das, was
die beiden Minister vorgestellt haben, nicht das Konzept
der Regierungsfraktionen sei. Man müsse sich erst zusammensetzen und darüber reden.

Außerdem hätten wir beim Vorliegen von Konzepten erwartet, dass Sie uns irgendwelche Eckpunkte vorstellen,
Herr Gutting. Ich habe sehr genau zugehört, aber außer
allgemeinen Bekenntnissen haben wir nichts gehört, was
auch nur annähernd als Eckpunkt zu bewerten gewesen
wäre. Insofern ist das weniger als unklar. Es gibt kein
Konzept.

- Wir nicht.

Ein weiterer Punkt ist sehr wichtig. Was Sie in der
vergangenen Woche hier aufgeführt haben - die Zeitungen haben zum Teil getitelt: „50 Minuten Einigkeit“ -,
zeigte eines: Das war der schlimmste Dilettantismus,
den wir seit langer Zeit im Bereich der Steuerpolitik erlebt haben. Aus den vergangenen zwei Jahren sind wir
bereits einiges gewöhnt, aber das hat nun wirklich alles
übertroffen.

Man könnte eigentlich sagen: Bei verrückten Ideen ist
immer Verlass auf die CSU, dass sie ein bisschen Sand
ins Getriebe wirft. Mittlerweile ist aber die CSU selbst
zerstritten. Frau Hasselfeldt hat gestern gesagt, es sei alles abgesprochen gewesen und Herr Seehofer sei auf
dem falschen Weg.

Dieses Chaos der vergangenen Woche könnte man als
Opposition ja noch fröhlich betrachten. Jedoch führen
Sie dieses Chaos nicht nur in internen Zirkeln auf. Vielmehr sorgen Sie dafür, dass die Menschen in dieser ohnehin schwierigen Situation auf eine absolut unerträgliche Weise verunsichert werden. Das müssen wir Ihnen
schon einmal ganz deutlich sagen.
Diese Verunsicherung führt dazu, dass das Vertrauen
in die Fähigkeit der Politik insgesamt, gradlinige und
klare Positionen aufzeigen zu können, immer mehr verloren geht. Das haben wir Ihnen heute Morgen in der Europadebatte schon deutlich gesagt. Das Gleiche wiederholen Sie jetzt bei der Frage der Steuerpolitik.

Es wäre gut, wenn Sie wenigstens Ihre grundsätzlichen Bekenntnisse und Vorstellungen zum Beispiel zum
Thema der kalten Progression mit Zahlen belegen könnten. Wir müssen hier gar nicht darüber streiten, dass das
irgendwann zu einer politischen Konsequenz führen
muss. Der entscheidende Punkt ist aber doch, dass die
Antwort seitens des Finanzministeriums auf meine
Nachfrage in einer Fragestunde und auch im Ausschuss
lautete, dass es in den vergangenen Jahren keine kalte
Progression gegeben habe.

Heute haben wir in der Sitzung des Finanzausschusses gefragt, Herr Koschyk, ob Sie uns denn wenigstens
mit irgendwelchen Zahlen belegen können, ob diese
6 Milliarden Euro Entlastung, die Sie planen, tatsächlich
der kalten Progression im Jahr 2013 entsprechen. Sie haben es nicht belegen können.

Sie haben uns keine konkrete Zahl genannt. Sie haben irgendetwas von der Inflation erzählt. Dabei haben Sie
nicht einmal erwähnt, dass die Inflation allein gar nicht
zur kalten Progression führt. Das gilt nur für die Kombination von Inflation und Lohnerhöhungen.

Ich sage nicht, dass wir uns weigern, darüber zu reden. Wir erwarten von Ihnen hier im Parlament aber ein
paar Fakten, bevor Sie irgendwelche Pressekonferenzen
abhalten; das muss ich Ihnen einmal sagen.

Ich komme zu meinem letzten Punkt: Die Tatsache,
dass Sie das nicht mit Zahlen belegen können,

deutet sehr stark darauf hin, dass es Ihnen eher darum
geht, Ihren dahinsiechenden Koalitionspartner FDP ein
wenig zu schützen und ihm etwas mitzugeben.

Dabei verkennen Sie aber völlig, dass die Menschen in
diesem Land inzwischen nicht mehr vorrangig Steuerentlastungen erwarten. Deren Prioritäten haben sich
längst so verlagert, dass sie sagen: Es muss zu einem
Schuldenabbau kommen. Wir müssen den Schwerpunkt
auf die Bildungspolitik und die Infrastruktur setzen. Das heißt: Sie setzen bei Ihren nicht vorhandenen Konzepten und Ideologien auch noch auf das falsche Pferd.



Wir erwarten von Ihnen, dass Sie die veränderten Rahmenbedingungen wahrnehmen und Ihre Politik darauf
einstellen.

Ich möchte mit den Worten des baden-württembergischen Finanzministers Nils Schmid aus der heutigen Debatte des Landtags schließen. Er sagte, dass diese Koalition dem gesunden Menschenverstand hartnäckigen
Widerstand leiste. Ich finde, er hat recht. Sie sollten sich
ein bisschen darauf konzentrieren, logische Politik zu
machen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Michelbach, freundlicherweise wollen
wir das, was Sie gesagt haben, einmal dem 11.11. zuschreiben.

Sie haben jetzt nämlich in einem atemberaubenden Wirbel alles durcheinandergebracht, was man in der Steuerpolitik durcheinanderbringen kann.

Suchen wir einmal ein paar Ansätze:

Sie haben zunächst einmal den Satz gesagt - das fand
ich ganz spannend -: Wir wollen einen Inflationsausgleich. Das sagen wir Ihnen doch die ganze Zeit schon.
Sie reden immer über kalte Progression, legen uns aber
keinerlei Berechnungen dazu vor.

- Schon wieder sagen Sie, der Herr Staatssekretär habe
das vorgelegt. Er hat uns nur die Inflationsrate genannt.
Schauen Sie sich einmal an, was heute in der FAZ
steht.

Da steht zur kalten Progression:

Nicht nur die Oppositionsparteien vermissen jedoch
belastbare Aussagen der Bundesregierung, wie hoch
dieser Effekt … sein wird, der sich aus dem Zusammenspiel von Inflation, Gehaltserhöhung und …
Steuertarif ergibt.

Sie reden allerdings immer nur von Inflation.

Ordnungspolitisch wäre es auch sehr sinnvoll, zu
überlegen, ob Sie es so wollen, dass wir in Zukunft
durch Senkungen des Steuertarifs für den Inflationsausgleich zuständig sein sollen und die Verantwortung der
Wirtschaft und der Arbeitgeber für diesen Bereich völlig
außen vor lassen. Da kann ich nur eine gute Reise wünschen, wenn das Ihre Linie sein soll.

Zum Zweiten fand ich interessant, dass Sie, Herr
Michelbach, gesagt haben, das sei ein Tarif auf Rädern.
Ich habe mir das genau angehört in der Pressekonferenz.
Herr Schäuble hat ausdrücklich gesagt, dass das nicht
ein Tarif auf Rädern ist. Dass die Berechnung des Existenzminimums und damit auch die Tarifverschiebung regelmäßig überprüft werden muss, ist doch klar. Das haben wir immer gemacht.

Das ist völlig richtig und entspricht auch der Verfassung.
Allerdings muss ich etwas zur Berechnung des Existenzminimums sagen. Im Moment liegt der Grundfreibetrag
über dem Existenzminimum. Sie sagen jetzt einfach,
2013 soll der Grundfreibetrag erhöht werden. Das ist
aber nicht verfassungsmäßig. Ein verfassungsmäßiges
Vorgehen wäre es, das Existenzminimum berechnen zu
lassen und den Grundfreibetrag entsprechend anzupassen. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird das 2014 der
Fall sein. Aber aus irgendwelchen - vielleicht wahltaktischen - Gründen behaupten Sie, dass das laut Verfassung schon 2013 nötig wäre. Das können Sie mit nichts
belegen. Sie können weder eine kalte Progression noch
das Existenzminimum beziffern. Ich finde nicht, dass
das eine seriöse Steuerpolitik ist, wie wir sie im Moment
bräuchten.

Denn die Mindereinnahmen müssen die Bürgerinnen
und Bürger über Zinslasten, die aus der Verschuldung
entstehen, wieder zurückgeben. Deshalb ist eine seriöse
Berechnung wirklich notwendig. Zahlen aus dem Ärmel


zu schütteln, wie es im Moment der Fall ist, ist da nicht
hilfreich.

Ich will noch eine Bemerkung zu der Rede von Herrn
Middelberg machen. Er hat gesagt: Das mit der Hotelsteuer haken wir jetzt ab. - Ich finde das gut. Aber in
dem Zusammenhang reden wir über 1 Milliarde Euro.
Wir machen ein riesiges Tamtam wegen einer Verschiebung von 2 Milliarden Euro; aber gleichzeitig versäumen Sie, 1 Milliarde Euro Mindereinnahmen dadurch zu
vermeiden, dass Sie die unsägliche Reduzierung des
Umsatzsteuersatzes für Hotelübernachtungen zurücknehmen. Ich finde, solange das nicht „abgehakt“ ist,
können Sie auch das Thema nicht einfach abhaken.

Dann möchte ich auf den Antrag der Linken zu sprechen kommen. Von Seriosität ist auch in diesem Antrag,
ehrlich gesagt, nicht viel zu spüren.

Es ist ja richtig - das ist das Einzige, was wir wirklich
unterstützen können -, was in der Überschrift steht: Wir
müssen die Handlungsfähigkeit des Staates wiederherstellen. Bei den Steuereinnahmen geht es nicht um einen
Selbstzweck, sondern es geht um Zukunftsfähigkeit
durch die Handlungsfähigkeit des Staates. Nur wenn wir
beispielsweise in Bildung investieren können, verpassen
wir nicht die ökonomischen Chancen, die damit einhergehen. Dafür ist die Handlungsfähigkeit des Staates notwendig.

Aber die in dem Antrag der Linken genannten Instrumente und Analysen sind falsch und zudem schlampig
dargestellt. Drei Beispiele:

Erstens ist in dem Antrag eine falsche Analyse enthalten. Die Steuerpolitik in Bezug auf die Unternehmen in
den letzten Jahren war kein Steuerdumping. Sie lassen
völlig außen vor - das halte ich für fahrlässig, absichtlich fahrlässig -, dass die Bemessungsgrundlage zur Zeit
der Großen Koalition in weiten Teilen deutlich verbreitert worden ist

und dass wir die Grenzen für die Verschiebung von Geldern geschlossen haben. Sie sind zwar jetzt mit zwei
Steuergesetzen der schwarz-gelben Koalition wieder geöffnet worden; aber damals waren die Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage und das Schließen von Schlupflöchern ganz wichtig. Das hat mit Steuerdumping gar
nichts zu tun.

Zweitens. Wie kommen Sie - nach den Erfahrungen
mit der Hotelsteuer, durch die wir wissen, dass reduzierte Mehrwertsteuersätze nicht bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ankommen - eigentlich dazu, vorzuschlagen, in anderen Branchen genau das Gleiche zu
machen, ohne beispielsweise zu bedenken, dass dadurch
Gewinne bei Konzernen hängenbleiben? Ein solcher
Vorschlag kann doch nicht ernsthaft Ihrer sogenannten
linken Steuerpolitik entsprechen. Ich bitte Sie!

Drittens. Richtig ist: Wir müssen beim Ehegattensplitting etwas ändern. Aber auch das ist schlampig gemacht
und im Zweifel verfassungswidrig. Dass Sie dabei nicht
die gegenseitigen Unterhaltspflichten anerkennen wollen, ist sowohl falsch wie auch vermutlich verfassungswidrig, beispielsweise wenn Sie Verheiratete schlechter
behandeln wollen als Geschiedene.

Insofern bitte ich Sie: Arbeiten Sie in diesen Punkten
nach, und verfolgen Sie Ihre Ziele mit den richtigen Instrumenten. Dann können wir vielleicht zu einem anderen Ergebnis kommen, als wir es jetzt tun. Jetzt müssen
wir Ihren Antrag ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für solide Haushaltspolitik müssen beide Seiten betrachtet werden, die Einnahme- und die Ausgabenseite. Ich
will gleich ganz kurz etwas zur Ausgabenseite anmerken. Ich hatte aber eigentlich gehofft, dass im Zusammenhang mit der Steuerpolitik nicht schon wieder die
völlig verwirrenden Aussagen von Ihrer Seite hinterfragt
und klargestellt werden müssen.

Herr Minister Schäuble, uns hat schon sehr irritiert
- und wir wissen nicht genau, ob das Absicht war, um zu
vernebeln; denn wir können nicht glauben, dass es
Nichtwissen ist -, dass Sie ständig den Grundfreibetrag,
das steuerliche Existenzminimum, und die Einschränkung der kalten Progression durcheinanderwerfen. Das
sind zwei verschiedene Dinge, und ich finde, es ist eine
Frage der politischen Ehrlichkeit, das auch klarzumachen.

Die kalte Progression entsteht im Übrigen nicht allein
durch Inflation. Das haben Sie gerade wieder so beschrieben. Schauen Sie einmal auf Ihre eigene Internetseite. Dort steht, dass Inflation und Lohnsteigerungen
Voraussetzungen dafür sind. Sie haben uns auch auf
mehrfache Nachfrage hin noch nicht darlegen können,
wie hoch die kalte Progression im Moment durch das
Zusammenwirken von volkswirtschaftlichen Lohnsteigerungen und Inflation ist. Ich finde, Sie sollten nicht
ständig mit etwas argumentieren, wozu Sie nicht einmal
Fakten vorlegen können. Das ist nicht real, das ist nicht
solide. So geht das einfach nicht.

Herr Meister, das gilt auch für Ihre Behauptung: Wir
wollen einmal sehen, wie die Sozialdemokraten zu der
Verfassung stehen. - Wir haben schon immer deutlich
gemacht, dass das steuerfreie Existenzminimum im Gesetz verankert werden muss.

Sie müssten aber doch auch wissen, lieber Herr Meister,
dass wir mit dem Grundfreibetrag im Moment deutlich
über den Berechnungen liegen, dass die nächsten Berechnungen erst 2012/2013 erfolgen und wir dann über
2014 reden. Sie orientieren sich doch nicht an der Verfassung, sondern verpacken Wahlgeschenke in Form des
Existenzminimums.

Ich finde, Sie sollten das nicht durcheinanderbringen
und die Menschen nicht so hinter die Fichte führen. Das
lassen wir nicht mit uns machen. Steuerpolitik muss analytisch, logisch und stringent sein. Das, was Sie tun, ist
einfach nicht in Ordnung.

Mir ist noch etwas aufgefallen - das ist mir jetzt
schon noch einmal wichtig -: Herr Fricke, Sie stellen
sich ernsthaft hierher und sagen,

man dürfe der Politik keine Steuermehreinnahmen geben.

Ich finde, 1,8 Prozent rechtfertigen diesen Populismus
nicht.

- Was für 1,8 Prozent? Ich meinte die Umfragewerte, die
offensichtlich zu grandiosem Populismus führen.

Ich finde schon, dass Sie darüber nachdenken sollten,
was Sie hier sagen.

Es ist doch hoffentlich richtig, dass wir alle der Meinung sind, dass Steuereinnahmen kein Selbstzweck sein
dürfen. Es gibt nicht die Politik, die irgendwie Geld einsackt. Diesen Eindruck haben Sie aber doch vermittelt.

Sie schneiden sich damit, was das Demokratieverständnis angeht, mittelfristig übrigens ganz übel in Ihr eigenes
Fleisch.

Es geht bei den Steuereinnahmen darum, dass wir als
Staat dafür sorgen müssen, dass zum Beispiel die Kommunen ihre Aufgaben mit dem Geld, das sie haben, auch
wahrnehmen können.

Hier geht es auch um Chancen für Menschen, beispielsweise durch Bildung, und um Wirtschaftsentwicklung.
Das sind die Aufgaben, die wir erfüllen müssen. Ich
finde, Häme ist hier fehl am Platz.

Steuerpolitik muss sich durch Verlässlichkeit und Stabilität auszeichnen - und dieser Haushalt auch.

Lassen Sie mich noch eine Anmerkung zur Ausgabenseite machen. Ich frage mich ernsthaft, worin die Logik bzw. die Stringenz besteht, wenn diese Koalition wider besseres Wissen Ausgaben für das Betreuungsgeld in
Höhe von jährlich 2 Milliarden Euro beschließt.

Ich will den bildungspolitischen Irrsinn, den Sie hier betreiben, nicht beschreiben; darüber ist oft genug geredet
worden. Lassen Sie mich das aber einmal finanzpolitisch
anschauen: Wir geben im Moment und ab 2013 dauerhaft 770 Millionen Euro pro Jahr an die Länder, um damit - über die Umsatzsteuer - den Ausbau der Kinderbetreuung mitzufinanzieren. Diese Verantwortung haben
wir in der Großen Koalition gemeinsam übernommen.
Dass Sie aber gleichzeitig 2 Milliarden Euro ausgeben,
um das Gegenteil zu erreichen,

indem Sie Anreize setzen, die Kinderbetreuung nicht zu
nutzen, ist so widersprüchlich, dass einem die Haare
hochstehen. Ich verstehe das nicht.

Dass die FDP, die sich einmal die Bildungspolitik auf die
Fahnen geschrieben hatte, dem auch noch zustimmt,
schlägt dem Fass den Boden aus. Das ist nur noch durch
die Tatsache erklärbar: Gibst du mir, geb ich dir. So
kommen dann am Schluss große Summen heraus, die
verpulvert werden.

Sie vernachlässigen im Übrigen auch die Basis, auf
der Steuern gezahlt werden; das kommt noch dazu. Es
gehört auch zu einer Haushaltsdebatte, zu sagen: Wir
achten darauf, dass die Steuermehreinnahmen stabil sind
und die Löcher, die die Große Koalition beispielsweise
durch die Unternehmensteuerreform geschlossen hat,
nicht wieder aufgerissen werden. Sie haben ganz still
und heimlich durch mehrere Gesetze wieder die Möglichkeit eröffnet, Gewinne über die Grenzen zu schaffen,
und damit wieder Löcher aufgerissen.

- Ein Beispiel ist die Funktionsverlagerung. Wir hatten
dazu gemeinsam eine Anhörung, Herr Flosbach. Die
Kommunen haben gesagt: Durch diese Funktionsverlagerung wird uns über 1 Milliarde Euro fehlen. Das kann
man in den Protokollen zur Anhörung nachlesen. Sie haben sich diesen Argumenten verweigert und die entsprechenden Regelungen in ein Post-Umsatzsteuergesetz gepackt, damit es niemand merkt. Das wollen wir hier nur
einmal festhalten.

Sie haben bei der Brennelementesteuer wider besseres Wissen darauf verzichtet, eine konkrete Vorlage zu
machen, die wirklich gerichtsfest ist. Stattdessen sagen
Sie immer: Da wird schon nichts passieren.

Wir hoffen nun, dass die Gerichte entsprechend entscheiden.

Das sind einige der Punkte, mit denen Sie an die Bemessungsgrundlage herangehen. Ich sage Ihnen: Solide
Haushaltspolitik basiert auch auf einer stringenten
Steuerpolitik. Davon sind Sie weit entfernt. Deshalb
kann auch dieser Haushalt nichts werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte zuerst gerne im Namen der SPDBundestagsfraktion Christine Scheel alles Gute für die
Zukunft wünschen. Wir haben im steuerpolitischen Bereich viele Jahre gemeinsam gearbeitet. Wir haben gemeinsam, von unterschiedlichen Positionen ausgehend,
Kompromisse geschlossen und Initiativen auf den Weg
gebracht. Wir haben - das unterscheidet uns von der jetzigen Koalition - nicht nur miteinander um Kompromisse gerungen, sondern auch tatsächlich etwas auf den
Weg gebracht.

Der zweite Unterschied ist, dass es vernünftige Kompromisse waren. Insofern sage ich: Alles Gute und vielen
Dank für die Zusammenarbeit! Ich darf das sicher im
Namen meiner Kolleginnen und Kollegen sagen.

Vonseiten der FDP haben wir in der Debatte gerade
einen spannenden Satz gehört. Es wurde gesagt: Wir
werden konsequent auf unserem Weg bleiben.

Dieser ist allerdings sehr schnell begrenzt. Sie könnten
einmal überlegen, warum das so ist.

Ich komme auf einen Punkt, den Sie uns vorgeworfen
haben. Sie haben gesagt, das sei die reine Steuererhöhung. Wir haben heute eine interessante Umfrage zur
Kenntnis genommen. Angesichts der Umstände, angesichts der Notwendigkeit, Infrastrukturaufgaben und Bildung zu finanzieren, hat sich eine deutliche Mehrheit in
der deutschen Bevölkerung für eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes ausgesprochen.

Manchmal habe ich den Eindruck: Die Menschen in
Deutschland sind schon ein Stück weiter als die FDP und
wissen, welche Aufgaben vor uns stehen und welche
Konsequenzen daraus zu ziehen sind.

- Das finde ich interessant. Herr Volk hat gerade gefragt,
ob diese Mehrheit den Spitzensteuersatz zahlt.

Bedeutet diese Frage, dass die Politik der FDP gar nicht
für die Mehrheit ist, sondern nur für diejenigen, die den
Spitzensteuersatz zahlen? Das ist die logische Konsequenz aus Ihrem Zwischenruf. Diesen fand ich sehr
spannend, Herr Volk.

Wir sollten einmal schauen, welche Vereinbarungen
im Koalitionsvertrag stehen und was daraus geworden
ist. Die SPD-Bundestagsfraktion hat im Sommer ein
paar schriftliche Fragen dazu gestellt. Um die Frage dieser Aktuellen Stunde, was aus den steuerpolitischen Vorhaben geworden ist, zu beantworten, möchte ich einige
Antworten des Bundesfinanzministeriums zitieren.

Auf die Frage, was aus der Ankündigung im Koalitionsvertrag geworden ist, die Mehrwertsteuersätze zu
verändern bzw. zu vereinfachen, zusammenzufassen, bekamen wir die Antwort:

Der Koalitionsausschuss hat beschlossen, eine
Kommission zur Überprüfung des deutschen Katalogs der ermäßigten Mehrwertsteuersätze einzusetzen …

Sie tun so, als würde die Einsetzung einer Kommission das Handeln ersetzen.

Es geht noch weiter: Diese Kommission zur Überprüfung hat noch nie getagt; Terminschwierigkeiten. Es
könnte auch einen anderen Grund haben; denn die Kommission setzt sich zusammen aus dem Finanzminister,
dem Wirtschaftsminister, dem Chef des Bundeskanzleramtes und den Generalsekretären der Koalitionsparteien.

Wahrscheinlich hat man die Probleme vorausgesehen
und sich gedacht, dass es hier schnell zu personellen
Veränderungen kommen kann und die Kommission deshalb erst einmal nicht tagen sollte. Das Problem ist, dass
Sie ständig in allen Bereichen Kommissionen einsetzen.
Nach dem Motto „Tarnen und Täuschen“ tun Sie so, als
würde man durch das Einsetzen einer Kommission das
angehen, was man gemeinsam vereinbart hat.

In einer weiteren Frage an die Bundesregierung hatten wir uns erkundigt, was sich im Bereich der Unternehmensbesteuerung tut, ob es dort zu Veränderungen
kommt. Die Antwort lautete:

Der Bundesminister der Finanzen hat zu diesem
Zweck eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die voraussichtlich im September 2011 ihre Vorschläge vorlegen wird.

Die Vorschläge der Arbeitsgruppe liegen vor, aber
dennoch hören wir nicht, dass daraus gesetzgeberische
Maßnahmen resultieren. Es gab also zwei Jahre lang
eine Arbeitsgruppe, aber eine Gesetzgebung ist noch
nicht auf dem Weg. Wir lesen - eine konkrete Antwort
bekommen wir nicht -, dass die Arbeitsgruppe festgestellt hat, dass es schwieriger ist, als man sich das gedacht hatte. Das ist das typische Verhalten in einem Bereich, in dem man nicht weiß, wie es weitergeht: Wenn
du nicht mehr weiter weißt, gründe einen Arbeitskreis.
Dieses Verfahren hat bei dieser Koalition bisher ungeahnte Dimensionen angenommen.

Ich will ein drittes Beispiel nennen. Wir haben auch
gefragt, wie die Koalitionsfraktionen mit der Kfz-Steuer
umgehen wollen; die Einnahmen daraus fließen dem
Bund zu. In der Antwort stand: „Derzeit laufen notwendige umfangreiche Untersuchungen zur Umstellung.“

Ich könnte noch viele solcher Beispiele nennen; dies
erspare ich uns aber. Ich finde, das Gründen eines Arbeitskreises ersetzt nicht das Handeln und schon gar
nicht eine logische, vernünftige Steuerpolitik. Deshalb
wäre es besser, Sie würden aufhören, Kommissionen
einzusetzen, und stattdessen seriöse konkrete Maßnahmen auf den Weg bringen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde, bei dieser wichtigen Frage wäre
eigentlich Abrüstung auf beiden Seiten angesagt gewesen. Herr Gutting, Ihre steuersystematischen Ausführungen, mit denen Sie Ihre Rede begonnen haben, sind dann
doch sehr stark ins Ideologische abgedriftet. Das muss
man ehrlich sagen.

Erlauben Sie mir den Hinweis, dass, was BadenWürttemberg angeht, ein Blick in den Koalitionsvertrag
helfen würde. Darin ist, anders als Sie hier behauptet haben, der Ausbau von Straßen ausdrücklich nicht ausgeschlossen. Die Problematik ist nur, dass die schwarzgelbe Vorgängerregierung den Erhalt von bestehenden
Straßen so sträflich vernachlässigt hat, dass es jetzt bei
dem begrenzten Volumen an Geldern sehr schwer ist,
Mittel in den Neubau zu stecken. Insofern wären ein bisschen Fairness und Objektivität bei der Frage durchaus
angebracht gewesen.

Ich finde, dass die Diskussion darüber, ob wir über
steuerliche Anreize eine Motivation geben können, energiesparendere und CO2-einsparende Autos zu entwickeln, durchaus sinnvoll ist. Es ergibt keinen Sinn, wenn



eine Seite eine Maßnahme als den Weg schlechthin bezeichnet und eine andere Seite ebendiese Maßnahme als
Teufelszeug betrachtet. Die Frage, wie wir erreichen
können, dass ökologischere Autos produziert werden,
was im Übrigen am Ende im Sinne der Verbraucherinnen
und Verbraucher sein wird, muss gestellt werden. Die
Frage, ob wir diese Entwicklung durch steuerliche Maßnahmen ein Stück weit beeinflussen können, muss man
aus verschiedenen Blickwinkeln betrachten.

So zu tun, Frau Paus, als ginge es nur um die fetten
Cayenne-Dienstwagen, die privat genutzt würden, ist
nicht die ganze Wahrheit.

Den Forderungen in Ihrem Antrag zu entsprechen,
würde auch bedeuten, Firmenwagen von kleinen und
mittelständischen Unternehmen und von Handwerkern
zu belasten. Die stellen aber die Mehrheit. Zu tun, als ob
wir hier nur über die Luxusschlitten reden würden, wird
dem Problem nicht gerecht. Das halte ich für einen falschen Weg.

Die Frage, ob wir eine ökologische Lenkung durch
Abschreibungsmöglichkeiten erreichen können, darf
nicht nur aus ökologischer Sicht, sondern sie muss auch
aus verfassungsrechtlicher Sicht betrachtet werden. Wir
reden hier von Betriebsausgaben - übrigens ist davon in
Ihrem Antrag sehr wohl die Rede -; wir reden vom Nettokostenprinzip. Das ist gerade dann wichtig, wenn es
um die Belange der mittelständischen Wirtschaft geht.
Dort spielt es nicht nur bei der Gewinnerzielung, sondern vor allem beim Erarbeiten des Existenzminimums
eine Rolle; man betrachte in diesem Zusammenhang beispielsweise Handwerker. Das Nettokostenprinzip ist
nicht beliebig einschränkbar; deshalb muss man es sich
genau anschauen. Das muss uns klar sein.

Nächster Punkt. Auch ich möchte, dass wir die wirtschaftliche Wirkung und die Auswirkungen auf die Arbeitsplätze in Deutschland betrachten.

Ich glaube, wir sind verpflichtet, bei der Behandlung
dieses Themas alle genannten Aspekte zu berücksichtigen.

Ich will ausdrücklich sagen, dass die SPD die Möglichkeit der Einschränkung beim Betriebsausgabenabzug
durchaus für sinnvoll hält. Was die Vorgaben, die Sie in
Ihrem Antrag formuliert haben, angeht: Aus meiner
Sicht ist es völlig unrealistisch, den CO2-Zielwert in der
vorgegebenen Zeit auf 80 Gramm pro Kilometer zu senken. Ich will es einmal so formulieren: Wenn man das
Kind mit dem Bade ausschüttet, dann kann man sein Ziel
auch insgesamt diskreditieren.

Meine dringende Bitte ist, dass man bei der Behandlung dieses Themas bezüglich des Einsatzes der Instrumente realistisch ist und dass man nicht sagt: Das ist
unsere Idealvorstellung; daran orientiert sich unsere
steuerpolitische Vorgabe, die für jeden gelten soll, egal
was für arbeitsmarktpolitische Auswirkungen, egal was
für Auswirkungen auf deutsche Automobilhersteller das
hat. Da sollten wir uns alle gemeinsam zu einer vernünftigen Betrachtung durchringen.

Ich will noch zwei Punkte ansprechen, mit denen ich
Probleme habe. Wenn ich Ihren Antrag richtig verstanden
habe, beziehen Sie Ihre Vorstellungen hinsichtlich der
Einschränkung der Abschreibungen nicht nur auf Neuwagen, sondern auch auf Bestandswagen. Man muss einmal
gedanklich durchspielen, was das für einen kleinen Mittelständler bedeutet. Anders als manchmal vermittelt
wird, hat er womöglich keinen so üppigen Gewinn, dass
er sich einen fetten Dienstwagen leistet; vielmehr ist er
eventuell auf das Auto angewiesen, das er bereits besitzt.
Ihm sollte man nicht sagen: Bis 2016 orientierst du dich
am CO2-Zielwert von 80 Gramm pro Kilometer, und
kaufe dir ganz schnell ein neues, teures Auto. Dieser Mittelständler muss zur Einkommenserzielung vielmehr die
Möglichkeit haben, sich - genauso wie die Automobilindustrie bei ihren Produktionslinien - in einem bestimmten Zeitraum auf Vorgaben entsprechend einzustellen.

Ich sage ausdrücklich: Einen solchen Ansatz kann ich
in Ihrem Antrag angesichts der geforderten Umsetzungsgeschwindigkeit und der sonstigen Vorgaben - sie sind
von der Realität weit entfernt - nicht erkennen. Ich gehe
davon aus, dass wir über die Einzelheiten in diesem Antrag gemeinsam diskutieren werden. Ich halte es für sinnvoll, mit den verschiedenen Experten ein Fachgespräch
zu führen. Man sollte gemeinsam die Fragen „mögliche
Lenkungswirkungen“, „schädliche Auswirkungen“, „Wie
können wir realistisch vorgehen?“ behandeln.

Noch eine Anmerkung. Im Übrigen sollte man sich
einmal die Frage der verwaltungsmäßigen Umsetzbarkeit anschauen. Allein die Beispielrechnungen in Ihrem
Antrag zeigen, dass wir damit noch nicht einmal, um es
vorsichtig zu formulieren, ansatzweise zu einem einfacheren Steuerrecht kommen.

Ich sage ausdrücklich: Wir teilen Ihre Zielvorgabe.
Wir halten steuerliche Lenkungsimpulse für richtig. Wir
glauben nicht, dass der beschriebene Weg richtig ist.
Über die Details können wir im Ausschuss hoffentlich
sachverständig und weniger ideologisch miteinander diskutieren.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wenn man die Debatte verfolgt hat, so ist
einem heute aufgefallen, dass aufseiten der FDP eine
ganz ungewohnte Mischung aus Nervosität und Aggression vorhanden war. Daraus kann ich nur schließen, dass
dieser Gesetzentwurf wieder für das symptomatisch ist,

was die Koalition in den letzten Jahren im Steuerbereich
anzupacken versucht hat, was nie gelungen ist.

Auch dieser Gesetzentwurf ist davon geprägt, weil er
etwas vorgibt, was er nicht ist. Sie haben am Anfang gar
nicht gewusst, was Sie vorhaben.

Wenn man sich einmal die Historie anschaut, dann stellt
man fest: Aus der ganz großen Steuerentlastung ist eine
witzige Melange entstanden. Wenn man die Presse verfolgt hat, dann weiß man, dass es einen großen Konflikt
gab. Wir haben Finanzminister Schäuble noch dabei unterstützt, als er gesagt hat: Wir haben für die 24 Milliarden Euro kein Entlastungspotenzial. Dann wurde die
Höhe der Entlastung immer kleiner. Inzwischen haben
Sie sich entschieden, zu sagen, das, was erst eine abgeschmolzene Entlastung war und jetzt etwas wird, was nie
geplant war, sei verfassungsnotwendig.

Was sagen Sie denn jetzt? Sie sagen: Wir bräuchten
jetzt die Erhöhung des Existenzminimums. Sie vergessen dabei völlig, dass es eigentlich ein geregeltes Verfahren gibt, wie wir uns gemeinsam immer auf eine Erhöhung des Grundfreibetrages geeinigt haben, um das
Existenzminimum eines erwachsenen Menschen steuerfrei zu stellen.

Ich finde aber, Sie sollten zugeben: Wenn Sie die
Werte einfach so greifen, ohne auf die Berechnungen zu
warten, dann ist es eine politische Entscheidung, die daraus folgt, dass Sie die Melange, die ich beschrieben
habe, irgendwie zufriedenstellen müssen. Es wäre ein
normales Verfahren, zu sagen: Wir sehen uns die Zahlen
an. Übrigens, Herr Volk, das hat mit Inflation nichts zu
tun. Die Berechnungen des Existenzminimumsberichts
ergeben sich nicht einfach aus einer Hochrechnung der
Inflation, sondern kommen in einem wissenschaftlich
geregelten Verfahren zustande. Wir haben immer gesagt:
Wenn die Zahlen vorliegen, sind wir bereit - das ist eine
verfassungsrechtliche Vorgabe -, dies mitzutragen. Aber
Sie verbrämen sozusagen diese verfassungsrechtliche
Notwendigkeit mit einer - aus Ihrer Sicht, nicht aus unserer Sicht - viel zu klein geratenen Steuerentlastung.
Dann kommt so ein - ich weiß nicht, was - Mix heraus.

Sie ziehen mit Ihrem Gesetzentwurf keine konsequente Linie und setzen keine klaren Prioritäten. Sie
können sich zwischen Steuerentlastung und dem Notwendigen nicht entscheiden. Für uns Sozialdemokraten
hätten Sie Mut bewiesen, wenn Sie Prioritäten gesetzt
hätten.

Unsere Prioritäten sind: Der Schuldenabbau ist notwendig, weil er dem Sicherheitsbedürfnis der Menschen
entspricht. Das ist die erste Priorität.

Die zweite Priorität ist: Wir wollen eine Sicherheitsreserve für schwierige Zeiten schaffen. Ich finde es witzig, zu sehen, dass Sie inzwischen so tun, als ob es ausNicolette Kressl

schließlich einen Zusammenhang zwischen der
Überwindung der Krise und Ihrem Wachstumsbeschleunigungsgesetz gäbe. Zu Beginn dieser Legislaturperiode
waren Sie noch ehrlich und haben zugegeben, dass das
auf die Krisenpakete zurückzuführen ist, die wir gemeinsam in der Großen Koalition auf den Weg gebracht haben. Inzwischen geht es ausschließlich um das Wachstumsbeschleunigungsgesetz.

Das finde ich lustig. Entweder ist das Ausdruck von Gedächtnisverlust, oder es ist Strategie. Aber das lassen wir
Ihnen natürlich nicht durchgehen.

Weil wir damals dem Schuldenabbau Vorrang gegeben haben, hatten wir Geld, um Ausgaben im Zusammenhang mit der Krisenbekämpfung - ich erwähne als
Beispiel nur die Kurzarbeiterregelung - zu decken.

Das machen Sie im Moment nicht. Das hat bei Ihnen
keine Priorität.

Die dritte Priorität ist: Da wir auf die Chancengerechtigkeit in unserem Staat achten müssen, setzen wir Mittel
vorrangig für Bildung und Betreuung ein.

Wenn diese Prioritäten beachtet sind, können wir über
Steuerentlastungen reden. Die Menschen wissen das inzwischen auch; Herr Poß hat das schon angesprochen.
Laut Umfragen können sich die Menschen eine Steuerentlastung sehr gut vorstellen, aber nur, wenn die Reihenfolge der von mir eben beschriebenen Prioritäten eingehalten wird. Eine solche Prioritätensetzung lassen Sie
aber vermissen.

Ich möchte eine letzte Anmerkung machen. Ich finde
Ihre Volte fast schon waghalsig, vielleicht in Zukunft einen automatischen Ausgleich für die kalte Progression
zu schaffen. Wir sind uns sicherlich einig, dass es einen
solchen Automatismus in den letzten Jahren nicht gab.
Sie tun so, als ob es sich nicht um eine politische Entscheidung handelte, sondern als ob es schon geradezu
verfassungswidrig wäre, die Steuereinnahmen aufgrund
der kalten Progression einzubehalten. An dieser Stelle
finde ich Ihre Argumentation nicht logisch; denn wenn
dem so wäre, dann dürften Sie nicht alle zwei Jahre eine
Überprüfung der Wirkung der kalten Progression vornehmen, sondern dann müssten Sie einen Automatismus
einbauen. Sonst passt das alles nicht.

Sie versuchen, das zu verbrämen, durchdenken es
aber nicht logisch. Wir wünschten uns mehr Mut, Prioritäten zu setzen. Sie sollten nicht so viel verpacken und
Maßnahmen auf den Weg bringen, die Sie so gar nicht
geplant haben. Dann könnten wir gemeinsam reden.
Aber so handelt es sich nicht um eine Grundlage, auf der
wir vernünftig und sachlich miteinander diskutieren können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gutting, ich habe nicht so ganz verstanden, warum
man nur dadurch, dass man Porsche fährt, sympathischer
wird. Ich finde, das trifft oft nicht zu; dies nur als Anmerkung.

Lassen Sie uns zum Thema kommen. Eine fachliche
Auseinandersetzung mit der Struktur der Pendlerpauschale kann grundsätzlich kein Tabu sein; ich glaube,
das muss man deutlich sagen. Aber, Herr Kollege Ernst,
bei Ihnen war nicht ein Hauch von Fachlichkeit zu spüren.

Das war purer Populismus.

Zum Thema Populismus muss man ergänzen: Herr
Gutting, das, was Sie beschrieben haben, sehen wir teilweise durchaus auch so. Es wäre vielleicht sinnvoll, dies
einigen Kollegen Ihrer Koalitionsfraktionen zu erklären;
denn der Populismus, der in Bayern um sich greift,
scheint nicht an Parteigrenzen haltzumachen.

Ich habe gelesen, dass Frau Kramp-Karrenbauer aus
dem Saarland gefordert hat, wegen der hohen Benzinpreise die Benzinsteuer zu senken. Sie haben gerade sehr
schön erklärt, was das für ein Blödsinn ist; ist sage dazu
gleich noch etwas. Es gibt einige CSU-Kollegen, die
sich ähnlich geäußert und vorgeschlagen haben, die
Pendlerpauschale zu erhöhen; auch Herr Hinsken hat das
getan. Sie haben deutlich gemacht, dass das nicht geht.
Ich finde, wenn Sie die Situation beschreiben, dann sollten Sie hinsichtlich der Aussagen in Ihren eigenen Reihen für Klarheit sorgen. In Zeiten des Internets lässt sich
nämlich sehr leicht nachvollziehen, wer sich dem Populismus - er scheint ja sehr stark auf Bayern konzentriert
zu sein - hingibt.

- Ich habe ja nichts gegen Bayern gesagt. Ich habe nur
gesagt: Dort scheint der Populismus ein bisschen konzentriert zu sein.

Die entscheidende Frage lautet: Sollten wir auf die
steigenden Spritpreise mit steuerlichen Maßnahmen reagieren?

 Lieber Herr Kollege Ernst, hätten Sie nicht schon im

Kopf Ihre Pseudofrage vorbereitet, sondern meinem
letzten Satz zugehört, dann hätten Sie gemerkt, dass ich
gerade Ihren Vorschlag aufgegriffen und die Frage formuliert habe: Ist die Steuerpolitik das richtige Mittel, um
gegen steigende Benzinpreise vorzugehen?

Diesen Gedanken habe ich gerade aufgegriffen. Aber Sie
mussten ja schon Ihre Frage vorbereiten, um hier im Plenum wieder einmal eifrig Ihren Populismus unter Beweis zu stellen.

- Hören Sie mir bitte weiter zu. Herr Ernst, Sie haben
eine Zwischenfrage gestellt. Sie müssen hier aber nicht
in der Gegend herumbrüllen. Das macht keinen Sinn. Ich
finde, wir sollten uns ordentlich verständigen.

- Jetzt haben Sie sich schon wieder gesetzt. Ich soll auf
Ihre Frage offensichtlich nicht mehr antworten. Sie wissen ja selbst, dass das keine ordentliche Frage war.

- Nein, belassen wir es dabei.

Ich würde jetzt gerne meine Überlegung fortsetzen:
Ist es wirklich sinnvoll, im Rahmen der Steuerpolitik auf
die gestiegenen Benzinpreise zu reagieren? Die Vorstellung, auf diese Art und Weise zu handeln, ist völlig abstrus. Denn wir wissen, was passieren wird: Sowohl der
Vorschlag von Frau Kramp-Karrenbauer als auch eine
Erhöhung der Pendlerpauschale würde dazu führen, dass
man den Konzernen den Weg eröffnen würde, mit ihren
Preisen nachzuziehen.

Wir wissen, dass das sofort passieren würde. In der Vergangenheit haben wir im Zuge von Mehrwertsteuersenkungen erlebt, dass die entstehenden Gewinne bei
den Unternehmen verblieben sind.

Was Sie vorschlagen, klingt gut, würde aber vorne und
hinten nicht funktionieren.

Bei den Preisen gibt es ein ständiges Auf und Ab.
Dass die Preise gestiegen sind, fällt auf, wenn solche
Anträge wie der der Linken eingebracht werden. Ich
hätte gerne erlebt, dass Sie in den letzten Monaten, in
denen die Preise gesunken sind, gesagt hätten: Auch darauf sollte man im Rahmen der Steuerpolitik reagieren.

Sie sagen, dass Sie das Auf und Ab bei den Preisen ausgleichen wollen.

Sie kapieren aber nicht, dass Sie dadurch nur die Gewinne der großen Konzerne erhöhen würden. Das ist der
völlig falsche Weg.

Es ist richtig - hier sind sich alle einig -, dass wir uns
im Rahmen der Ordnungspolitik, zum Beispiel mit Blick
auf Preisabsprachen, verstärkt darum kümmern müssen,
dass die Politik der Konzerne unter die Lupe genommen
wird. Wenn es eine Möglichkeit gibt, Preisabsprachen
entgegenzuwirken, sollte man sie ergreifen. Das halte
ich für richtig.

Im Rahmen der Steuerpolitik auf solche Vorkommnisse
zu reagieren, ist aber falsch.

Nächster Punkt. Zur fachlichen Sicht würde gehören,
dass Sie uns sagen, was die Umsetzung Ihrer Vorschläge
kostet. Herr Gutting hat, glaube ich, nur die Kosten für
die Umwandlung in ein Pendlergeld beschrieben. Durch
die Negativsteuer, die in dem Antrag steht, wird das insgesamt nämlich teurer. Das, was in dem Antrag der Linken steht, kostet jährlich 11,7 Milliarden Euro. Der Höhepunkt ist, dass Ihre Angaben sich lediglich auf einen
Einstieg in ein Pendlergeld beziehen.

Man muss deutlich machen: Auch dieses Geld muss
irgendwo herkommen. Erzählen Sie mir jetzt nicht zum
siebten Mal, Sie würden das Geld aus der Erhöhung des
Spitzensteuersatzes dafür verwenden. Das haben Sie
nämlich schon für die Abflachung des Waigel-Buckels,
die 25 Milliarden Euro kostet, ausgegeben.

Sie „hauen“ fast 12 Milliarden Euro jährlich heraus.
Ein Teil dieses Geldes führt zu zunehmenden Gewinnen
bei den Konzernen. Dies lassen Sie sich über die Einkommensteuer von den Bürgerinnen und Bürgern bezahlen. Das ist doch völlig abstrus! Das ist der Beweis für
Populismus - nichts anderes.

Deshalb, glaube ich, sollten wir überlegen, in welcher
Form wir hier in die Preisabsprachen eingreifen können.

- Herr Hinsken, Sie wollen offensichtlich keine Zwischenfrage stellen. Auf so unqualifizierte Zwischenrufe
muss ich nicht reagieren. - Ich glaube, es macht Sinn,
sich die ordnungspolitischen Fragen anzugucken. Der
Herr Hinsken kann sich ja mit dem Herrn Gutting darüber unterhalten, wie er zur Höhe der Pendlerpauschale
steht.

Ich bedanke mich für Ihr Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Meister, Sie haben gerade von der Verantwortung für Europa gesprochen. Ich finde, wer Verantwortung für Europa übernehmen will, hat hier nicht,
innenpolitisch motiviert, mit Nebelkerzen zu werfen,
sondern hat sich gefälligst mit den besten Möglichkeiten, wie wir die Euro-Zone stabilisieren, zu befassen.
Das tun Sie hier nicht.

Ich will mit einem oft wiederholten Zitat des „Sozialisten“ Oettinger beginnen, Herr Meister, der gestern gesagt hat:

Euro-Bonds sind eine Frage des Timings. Ich rate
allen Beteiligten, sich nicht grundsätzlich dagegen
zu positionieren.

So viel dazu, eine Debatte darüber seien sozialistische
Blütenträume. Ich könnte noch weitere Zitate bringen.

Auch der Titel dieser Aktuellen Stunde steht für das
Werfen von Nebelkerzen. Herr Solms hat eben vom Ungeheuer von Loch Ness gesprochen, das es nicht gibt.
Ich habe den Eindruck: Weil Sie innenpolitisch so viele
Schwierigkeiten haben, haben Sie sich gedacht: „Suchen
wir einmal das Ungeheuer im Teich“ und haben es mit
diesem Thema gefunden. Das ist doch die Linie, die Sie
in dieser Aktuellen Stunde vertreten.

Um es klar zu sagen: Es gibt keinen Ruf der SPD
nach völlig unkonditionierten Euro-Bonds und auch
nicht nach Euro-Bonds im Moment.

- Ich finde, Sie sind reichlich nervös. Das beweist, dass
Sie mit dieser Aktuellen Stunde nichts anderes wollen,
als von Ihren innenpolitischen Verdrehungen abzulenken.

Lassen Sie es mich klar und deutlich sagen: Es ist
richtig; es gibt äußerst enge verfassungsrechtliche Einschränkungen in der Frage der gemeinsamen Haftung.
Diese gibt es auch im Europarecht. Ich finde, das ist in
Ordnung. Was nicht in Ordnung ist, ist die Weigerung,
sich gemeinsam Gedanken über bestmögliche Lösungen
zu machen, wie wir die Euro-Zone stabilisieren können.

Der Beweis dafür, dass Sie sich hier verweigern, ist, dass
Sie die Vorschläge Ihres eigenen Sachverständigenrats
ohne argumentative Debatte einfach zur Seite geschoben
haben. Als führende Wirtschaftsnation in Europa sollten
wir Verantwortung übernehmen und Leitideen auf den
Weg bringen, anstatt sachlich gute Argumente, innenpolitisch motiviert, beiseitezuschieben. Das hat Europa
nicht verdient.

Womit Sie aufhören sollten, ist diese plumpe Ablehnungslinie, völlig verschweigend, dass bereits eine Gemeinschaftshaftung über den Ankauf von Staatsanleihen
existiert, und zwar in einer Form, die es nicht einmal zulässt, über politische Konditionen zu reden. Das ist doch
das Problem.

Das entsteht, wenn man nicht bereit ist, sich fachlich mit
Argumenten auseinanderzusetzen.

Wir haben es schon mehrfach gehört, aber es ist völlig
klar: Diese Aktuelle Stunde ist ein Ablenkungsmanöver.
Allerdings hat das Thema dieser Aktuellen Stunde einen
kleinen Vorteil:

Ich kann mich auf diese Art und Weise verabschieden;
denn dies wird meine letzte Rede im Bundestag sein. Bei
allem Streit bedanke ich mich für die meistens gute Zusammenarbeit, die wir im finanzpolitischen Bereich im
Bundestag hatten. Ich wünsche Ihnen für die Zukunft alles Gute. Sie können sicher sein: Auch aus Baden-Württemberg werde ich immer schauen, was der Finanzausschuss so auf den Weg bringt.

Vielen Dank.




