
Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Als neues Mitglied dieses 15. Bundestages stehe
ich heute das erste Mal an dieser Stelle und spreche zu
Ihnen als Hauptberichterstatterin über den Einzelplan 17
des Renate-Schmidt-Ministeriums,

weil ich Ihnen Verbesserungen und Absenkungen vorstellen möchte, die wir im parlamentarischen Verfahren
in den Ausschussberatungen erzielt haben, und weil ich
die Knackpunkte zwischen Rot-Grün und der Opposition
darstellen will.

Lassen Sie mich aber zu Beginn meiner Ausführungen einen Appell an die Damen und Herren der Opposition richten. In der ersten Lesung, die ich hier am
3. Dezember erlebt habe, haben Sie zwar viel gesagt,
aber, um ehrlich zu sein, wenig zum Einzelplan 17.

- Ich glaube, da täuschen Sie sich.

Frau Eichhorn suggerierte den Zuhörern hier und den
Fernsehzuschauern beispielsweise erneut und wider besseres Wissen

- sie hat gesprochen -, dass die CDU das Familiengeld
einführen wolle - hören Sie lieber zu, Herr Kampeter -,

obwohl es keinerlei Vorschläge zur Gegenfinanzierung
dieser 30,7 Milliarden teuren Seifenblase gibt, eine
Summe, die sechsmal so groß wie der komplette
Einzelplan 17 ist.

Frau Tillmann unterstellte am 3. Dezember Rot-Grün
gar den Bruch eines Wahlversprechens, weil sie die
1,5 Milliarden Euro für die Aufstockung der Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren im Haushalt
nicht finden konnte.

Einer Nichtfachfrau hätte man Kompetenzmangel oder
Naivität zugute halten können.

Als zuständige Haushälterin im Deutschen Bundestag jedoch wissen Sie, Frau Tillmann, nur zu genau, dass diese
1,5 Milliarden Euro nie im Einzelplan 17 zu finden sein
werden, sondern als Selbstbehalt in den kommunalen
Haushalten, und zwar nach erfolgreicher Umsetzung der
Hartz-Gesetze und der Gemeindefinanzreform.

Wer aber hier im Bundestag Tatsachen zum Haushalt
bewusst so verdreht, der würdigt weder die Ernsthaftigkeit der Debatte noch das ganze Haus angemessen. Aber
noch schlimmer: Dabei wird das Ziel offenbar, Frau
Lenke, Wählerinnen und Wähler an der Nase herumzuführen.

Wenn Sie dann gleichzeitig, wie hier am 3. Dezember
geschehen, den Willen zur konstruktiven Zusammenarbeit für sich in Anspruch nehmen, dann wird offenbar,
dass Sie dieses Schild zwar wie eine Monstranz vor sich
hertragen, aber nicht mit Leben zu füllen bereit sind.

Sie haben heute die Chance, zu erläutern, was Sie im
Einzelplan 17 anders und - aus Ihrer Sicht - besser gestaltet hätten. Erklären Sie doch bitte - wir haben schon
einiges von Frau Tillmann dazu gehört -, warum Sie
ausgerechnet bei den Programmen für die Jugend, für
bürgerschaftliches Engagement, Demokratiefähigkeit
und Toleranz gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus, nämlich bei Civitas und Entimon, 20 Millionen Euro streichen

und damit den Zuschuss auf Null absenken wollten.

Diejenigen, die bei der Friedrich-Ebert-Stiftung diese
Studie gemacht haben, verwahren sich sehr wohl dagegen, sich von Ihnen instrumentalisieren zu lassen; denn
sie wollten konstruktive Kritik üben. Aber es war ganz
gewiss nicht ihre Absicht, dass diese Projekte, wie Sie es
mit Ihren Vorschlägen bewirken würden, gegen die
Wand gefahren werden.

Nutzen Sie also die Gelegenheit und erklären Sie, wo
Sie die notwendigen Einsparungen vorgenommen hätten, Frau Lenke. Wir nehmen die Verantwortung wahr,

einerseits der jungen Generation nicht weitere Schulden
aufzubürden und andererseits die europäischen Stabilitätskriterien zu beachten,

während Sie uns im Haushaltsausschuss einen endlosen
Wunschzettel abgeliefert haben. Nur wenn Sie diese Antworten heute nicht schuldig bleiben - und nur dann -,
kann man sagen: Thema nicht verfehlt.

- Ich bin die ganze Zeit bei der Sache, Frau Lenke. Ich
kann Sie gerne einmal mit Ihren eigenen Reden konfrontieren.

Ich hätte bei so viel Abgrenzung zum Regierungshandeln vermutet, dass diesen Worthülsen konkrete Anträge
von Ihnen im Haushaltsausschuss gefolgt wären; denn
Sie haben öffentlich suggeriert, mit unseren Prioritäten
völlig unzufrieden zu sein.

Doch weit gefehlt! Positiv ausgedrückt: Der allergrößte
Teil des mit über 5 Milliarden Euro ausgestatteten Haushalts passierte die parlamentarische Beratung im großen
Einvernehmen aller vier Fraktionen.

Das ist kein Wunder; denn die zentrale Botschaft des
Einzelplans 17 lautet: Trotz Haushaltskonsolidierung
und Einsparung bleibt die Förderung für Familien, für
Senioren, für die Frauen und Jugendlichen, für Vereine
und Verbände, für Verbands- wie für Projektarbeit, für
Wohlfahrtspflege und Integration auf dem von Rot-Grün
angelegten hohen Niveau erhalten.

- Dazu komme ich noch.

Das Ministerium erbringt zwar wie alle anderen Ministerien auch einen deutlichen Beitrag zur Haushaltsstabilität durch Einsparung und damit zur Generationengerechtigkeit. Nach dem Willen von Rot-Grün wird aber
nicht, Frau Lenke, nach dem Gießkannenprinzip zulasten aller, sondern orientiert an politischen Zielrichtungen
gespart.

Ein Satz zum Erziehungsgeld, weil es Herr Haupt in
der ersten Lesung angesprochen hat, frei nach dem
Motto: Es gibt eine Absenkung, was gleichbedeutend ist
mit familienfeindlicher Politik. Dazu muss deutlich gesagt werden - Frau Tillmann, das geht auch in Ihre Richtung, weil Sie vorhin den Betrag von 30 Millionen Euro

angesprochen haben -: Bereits im Haushaltsjahr 2002
sind wie Sie wissen, 200 Millionen Euro, die für das Erziehungsgeld vorgesehen waren, nicht abgerufen und
dem Haushalt gutgeschrieben worden. Dahinter steckte
keine politische Zielsetzung. Das war schlicht und ergreifend darauf zurückzuführen - es handelt sich nämlich um einen Schätztitel -, dass das Erziehungsgeld zu
hoch veranschlagt war. Deshalb ist es um insgesamt
188 Millionen Euro abgesenkt worden.

Die Botschaft an die Familien im Land lautet daher: An
eurem Erziehungsgeld ändert sich überhaupt nichts.

Allerdings sollten wir gemeinsam darüber nachdenken, warum die Geburtenrate in Deutschland eigentlich
so niedrig ist

und warum überhaupt, Herr Kampeter, die jungen und
überwiegend gut ausgebildeten Frauen in unserem Land
immer weniger bereit sind, sich den Kinderwunsch zu
erfüllen, obwohl er laut Shell-Studie vorhanden ist. In
Deutschland gibt es im Vergleich zum europäischen
Ausland eben eine unterentwickelte Möglichkeit der
Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir geben mit
dem rot-grünen Programm für mehr Ganztagsbetreuung
und zusätzliche Krippenplätze die einzig vernünftige
Antwort auf diesen in Deutschland über Jahrzehnte gepflegten Missstand.

Dieser Bildungsoffensive geben wir Priorität und stellen
das unter Beweis.

Ich sage hier deutlich: Dieses Ziel kann nur als gesamtgesellschaftliche Aufgabe gelingen. Daran sollten
sich auch die eigentlich zuständigen Länder und
Kommunen beteiligen. Ich weiß, welches Argument
jetzt - gebetsmühlenartig - kommt: die mangelhafte
Finanzausstattung von Ländern und Kommunen.
Dazu sage ich Ihnen: Noch bin ich amtierende Bürgermeisterin und Amtsvorsteherin in einer ländlichen,
struktur- und finanzschwachen Region. Dort haben wir
in den letzten drei Jahren für 4 000 Einwohner - Herr
Kampeter, hören Sie ruhig einmal zu - drei Jugendtreffs
gebaut, eine Jugendpflegerin eingestellt und die ortsansässige Grund- und Hauptschule mit einem Ganztagsbetrieb an drei Tagen ausgestattet,

und das im Übrigen mit der Unterstützung des gewiss
nicht reichen Landes Schleswig-Holstein.

Ich sage Ihnen aber auch: Geld allein ist es nicht, was
fehlt. Das, was auch auf kommunaler und Länderebene
vielfach fehlt, ist der Wille zu einer fortschrittlichen Politik für Kinder und Jugendliche, für Frauen und Familien, der Wille, hier Schwerpunkte zu setzen.

Mir sind durchaus Kommunen bekannt - das darf ich als
Bürgermeisterin sagen -, die erheblich gesündere Finanzen haben als meine Heimatkommune und die ihr Geld
lieber in granitgepflasterte Marktplätze als in Jugendtreffs investieren.

Wenn wir hier über die mangelnde Finanzausstattung
von Ländern und Kommunen sprechen, dann sollten Sie
auf eine weitere Frage eine Antwort geben: Warum blockieren Sie eigentlich das Steuervergünstigungsabbaugesetz?

Wenn Sie es nämlich nicht blockieren würden, würde es
Ländern und Kommunen bis 2006 zusätzlich 24 Milliarden Euro bescheren und sie in die Lage versetzen, Frau
Lenke, ihren Beitrag zur Qualitätsverbesserung der Bildung, der dringend erforderlich ist, zu leisten.

Für politischen Sprengstoff hat aber in erster Linie Ihr
Antrag auf Reduzierung der Mittel für die Programme
Civitas und Entimon auf null gesorgt. Ich bin stolz darauf - das kann ich so sagen -, dass wir, Rot-Grün, obwohl es im Finanzplan eigentlich nicht vorgesehen war
und trotz aller Haushaltsnöte, es geschafft haben, diese
Programme fortzusetzen, zu verstetigen.

- Ja, das ist einen Beifall wert.

Frau Tillmann, ich muss mich sehr wundern: Alle östlichen Bundesländer profitieren insbesondere von dem
Programm Civitas. Die herausragenden Länder - wenn
ich Ihnen das einmal sagen darf -, die das Programm Entimon durchführen, sind zum Beispiel Nordrhein-Westfalen, Bayern und Hessen. Insgesamt werden bei beiden
Programmen 680 Projekte gefördert - mit einer Unzahl
an freiwillig engagierten jungen Leuten, an Hauptamtlern und Ehrenamtlern.

Sie waren bereit, das alles voll gegen die Wand zu fahren. Bei aller Liebe: Dafür habe ich kein Verständnis.

Der CDU/CSU-Antrag auf ersatzlose Streichung dieser Programme war ebenso wenig durchdacht wie die
von der CDU/CSU geäußerte Idee, bei einer Senkung
der Gewerbesteuerumlage - das war nämlich Ihr
Gegenfinanzierungsvorschlag - könnten die Kommunen
diese Projekte selbst tragen. Dabei sollten Sie wissen,
dass die Projekte gerade in strukturschwachen Regionen,
zum Beispiel in meiner,

in denen kaum Gewerbesteuereinnahmen existieren,

nötig sind. Wo aber keine Gewerbesteuer, da auch kein
Gewinn bei einer Gewerbesteuerumlageveränderung
und auch keine Stärkung kommunaler Finanzkraft. Insofern hätte Ihre absurde Idee gerade die Kommunen bevorteilt, in denen die Gewerbesteuer kräftig sprudelt.

Die jedoch sollten die kommunale Jugendarbeit als eigenständige Pflichtaufgabe begreifen.

Ich komme jetzt zum Zivildienst, Frau Lenke. Der Zivildienst steht perspektivisch vor Herausforderungen und
Veränderungen und mit ihm die sozialen Dienste, die in einer demographisch sich dramatisch verändernden Gesellschaft ihre Aufgaben und die zu deren Bewältigung notwendige personelle Aufstellung neu definieren müssen.

Die Beschlussfassung zum Fortbestand der Wehrpflicht
und damit auch des Zivildienstes wird den Bundestag
spätestens 2006 beschäftigen.

- Hören Sie doch einmal ein bisschen zu! Mit dem Zuhören haben Sie echt ein Problem.

 
Ich würde vorschlagen, sie stellt die Zwischenfrage,
wenn ich mit meiner Rede fertig bin.

Dieser künftigen Entscheidung darf in unserem Haushalt keinesfalls vorgegriffen werden und das passiert
trotz gegenteiliger Unterstellung auch in keiner Weise.

Unbestritten stellt jedoch eine solche künftige Weichenstellung uns Haushälter und auch die Träger der sozialen Dienste und das Bundesamt für den Zivildienst
sowie das Ministerium vor die gemeinsame Aufgabe,
beide Alternativen in ihren Konsequenzen zu bedenken
und haushaltskonforme Antworten darauf zu suchen und
zu finden.

Das Ziel der Koalition ist es, mehr Wehrgerechtigkeit
herzustellen. Das ist in unserem Koalitionsvertrag so formuliert.

Wir haben schwerpunktmäßig in diesem Haushalt - Sie
wissen, das ist uns nicht leicht gefallen, aber das ist der
politische Schwerpunkt - circa 98 Millionen Euro im
Bereich des Zivildienstes gekürzt. Das ist eine gigantische Summe, sie macht aber nur 11,5 Prozent des Ansatzes für den Zivildienst aus. Man muss dazu vor allen
Dingen wissen, dass der Ansatz für den Zivildienstbereich ein halbes Jahr vorher um satte 80 Millionen Euro
aufgestockt worden ist. Insofern bewegt sich der im jetzigen Haushalt festgelegte Betrag mit marginalen Unterschieden etwa wieder auf dem Finanzplanniveau des
Vorjahres.

 
Das will ich gerne machen.

- Ich gebe mir Mühe, mich nicht von Ihnen irritieren zu
lassen.

Eines möchte ich dieser Stelle noch erwähnen; ich
glaube, ich tue das in unser aller Namen. Einige Ansätze
sind einmütig erhöht worden. Die Absenkungen haben
wir allein gemacht, aber die Erhöhungen haben wir mit
allen vier Fraktionen hingekriegt. Ich nenne hier insbesondere das Deutsch-Französische Jugendwerk,

für das der Haushaltsansatz um 3 Millionen Euro erhöht
worden ist mit dem Ziel, zusätzliche Projekte für die Begegnung junger Deutscher und Franzosen konzipieren zu
können: Franzosen und Deutsche als Achse der Verständigung und Freundschaft in einem zusammenwachsenden Europa. Sie setzen die Schwerpunkte richtig, wenn
Sie in die Jugend, in den Austausch und in das Verstehen
investieren, weil das immer auch eine Investition in den
Frieden ist. Persönlich wünsche ich mir darum, dass dieses Geld entsprechend ausgegeben wird.

Ganz zum Schluss: Es waren schwierige Beratungen.
Ich bin stolz darauf, dass wir mit Rot-Grün den Konsolidierungskurs fortgesetzt haben, denn wir sind das Ministerium, in dem Generationengerechtigkeit definiert wird,
und das hat auch etwas mit Haushaltskonsolidierung zu
tun.

Danke.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich beschäftige mich hier mit dem Antrag der CDU/CSU zur Ferienregelung. Diese Regelung
- sie ist von der Kultusministerkonferenz schon 1999 beschlossen worden - hat uns in diesem Jahr in den Urlaubsregionen in Deutschland erstmals zu schaffen gemacht. Im Antrag der CDU/CSU wird ein Problem
beschrieben. Ich unterstreiche gerne: Die CDU/CSU
wird hier, in diesem Haus, breite Unterstützung finden.

Das ist auch kein Wunder, Herr Hinsken, weil die in diesem Antrag enthaltene Problembeschreibung weitestgehend abgeschrieben worden ist. Die SPD-Fraktion im
Bundestag hat anlässlich der ITB, die in diesem Jahr im
März in Berlin stattgefunden hat, das Thema Ferienregelung auf die Tagesordnung gesetzt.

Sie hat dieses Problem im Verbund mit den Tourismusverbänden in Deutschland lange vor Ihnen behandelt.
Außerdem hat sie ihre engen Kontakte zu den Ländern
- es war ein Kultusministerbeschluss; also waren die
Länder diejenigen, die erfolgreich handeln konnten - genutzt, um etwas voranzubringen.

- Sehr geehrter Herr Hinsken, wenn Sie „Wir wollen das
auch!“ sagen, dann darf ich Sie daran erinnern, dass ich
schon am 4. Juni, als wir dieses Thema im Ausschuss für
Tourismus behandelt haben, an Sie appelliert habe, sich
in den verbleibenden drei Wochen bei den Ministerpräsidenten der Länder des Südens - das Problem liegt bei
Bayern und Baden-Württemberg - dafür einzusetzen,
dass sie sich gegen die Kultusminister durchsetzen und
den Beschluss der Wirtschaftsministerkonferenz vom
14./15. Mai dieses Jahres umsetzen.

Das haben Sie offenbar entweder versäumt oder Sie waren bei den Ministerpräsidenten, denen Sie politisch
nahe stehen, nicht erfolgreich.

Am 26. Juni hat die Ministerpräsidentenkonferenz
letzten Endes einen Beschluss gefasst, der eindeutig in
die richtige Richtung geht, auch wenn er keine Maximallösung ist. Die Forderung der Wirtschaftsministerkonferenz ist mit der des Antrags der CDU/CSU-Fraktion absolut identisch. Leider ist es so, dass Sie sich aufgrund
der mangelnden Unterstützung der CDU- oder CSUregierten Länder nicht durchsetzen konnten.

 Herr Hinsken, die Federführung in der Wirtschaftsministerkonferenz - ihr lag ein Antrag vor, der mit dem,
den Ihre Fraktion hier vorgelegt hat, identisch ist - hatte
der schleswig-holsteinische Minister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, Bernd Rohwer. Die Wirtschaftsministerkonferenz ist dieser Vorlage auch gefolgt, die Ministerpräsidentenkonferenz leider eben nicht. Ich habe hier
das Ergebnisprotokoll der Besprechung der Regierungschefs der Länder am 26. Juni 2003 in Berlin. Ich möchte
Sie darauf aufmerksam machen, dass es dort heißt:

Die Regierungschefs der Länder nehmen den modifizierten Vorschlag der Kultusministerkonferenz
vom 12. Juni 2003 zur Regelung der Sommerferientermine zustimmend zur Kenntnis.

Protokollerklärung der Länder Schleswig-Holstein
und Mecklenburg-Vorpommern:

- ich muss an dieser Stelle nicht erwähnen, von wem
diese Länder regiert werden Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern
unterstützen die von der Wirtschaftsministerkonferenz mit Beschluss vom 14./15.05.2003 vorgeschlagene Neuregelung der Sommerferientermine.

Sie sehen, hierfür gibt es eine breite Koalition.

- Es wäre schön, wenn ich jetzt weitersprechen dürfte.

 Ungeachtet der Tatsache, dass Frau Irber schon zu

Recht darauf hingewiesen hat, dass es ausgesprochen
positive Anzeichen für eine Verbesserung der Situation
bei den Übernachtungszahlen gibt - das Sommerhoch
„Michaela“ hat sicherlich ein Stück weit dazu beigetragen -, muss, um die ganze Wahrheit darzustellen, selbstverständlich auch gesagt werden, dass die Sommerferienregelung, die 1999 beschlossen worden ist,
negative Auswirkungen gehabt hat, die wir dieses Jahr
zum ersten Mal gespürt haben. Die Zahlen von 2003 hätten nämlich noch besser sein können. Das soll nicht unerwähnt bleiben.

Auf der Basis der Zahlen von Schleswig-Holstein
- die bundesweiten Zahlen liegen mir noch nicht vor kann ich feststellen, dass es in den Monaten von Januar
bis Juli ein deutliches Minus von 5 bis 8 Prozent an
Übernachtungen in Pensionen, Ferienwohnungen und
Jugendherbergen gegeben hat. Man könnte auch andere
Einrichtungen betrachten; ich habe aber diese Unterbringungsmöglichkeiten zum Beleg herangezogen, weil sie
unter anderem für Familien besonders interessant sind.
Das Minus bei den Übernachtungszahlen in diesem Zeitraum hängt natürlich mit der Ferienregelung zusammen,
weil sich ja erst Ende Juli 41 Millionen Einwohner Baden-Württembergs, Bayerns und Nordrhein-Westfalens
fast gleichzeitig auf den Weg in die Ferien begeben
konnten. Das hat zu dramatischen Engpässen in unseren
Ferienregionen, auch in Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern, geführt und stellte natürlich auch
ein Ärgernis für die betroffenen Urlauberinnen und Urlauber dar. Ich würde mich freuen, wenn die Länderchefs, die in den südlichen Ländern Verantwortung tragen, einen Beitrag zu einer weiteren Optimierung der
Sommerferienregelung leisten würden.

Tatsache ist aber auch, dass das Supersommerwetter im
August die Gesamtstatistik noch einmal deutlich verbessern wird. Bei den Übernachtungsformen, die ich gerade
angesprochen habe, verzeichnen wir in Schleswig-Holstein für diesen Zeitraum teilweise ein Plus von bis zu
18 Prozent.

Zu Ihrem Antrag ist schließlich noch zu sagen: Das
Urheberrecht, die Probleme richtig erkannt zu haben, die
Sie in Ihrem Antrag darstellen, können Sie nicht für sich
beanspruchen

und die Lösungsvorschläge, die Sie dazu machen, sind
völlig kontraproduktiv. Wir können unter anderem deshalb Ihrem Antrag nicht zustimmen, weil darin gefordert
wird, dass sich der Bund in eine Sache einmischt, für die
die Zuständigkeit allein bei den Ländern liegt. Meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, wir haben gerade vor einer Woche gemeinsam eine Kommission ins
Leben gerufen, die die Zuständigkeiten zwischen Bund
und Ländern parteiübergreifend und im Dialog zwischen
Bund und Ländern neu definieren soll. Da können wir ja
gemeinsam über diese Dinge diskutieren. Aber sich jetzt
von Bundesseite, wie Sie es wünschen, in eine Länderangelegenheit einzumischen, ist sicherlich nicht der richtige Weg. Ein solches Vorgehen würde von den Ländern
mit Sicherheit auch nicht begrüßt werden.

Darüber hinaus regen Sie an, dass Vertreter der Tourismuswirtschaft in Zukunft bei Beschlüssen der Kultusminister ein Wörtchen mitreden sollen. Damit würden
wir ein völlig systemfremdes Element einführen.

Das ist auch nicht nötig, weil die Ministerpräsidentenkonferenz auf Vorschlag von Frau Simonis bereits am
27. März dieses Jahres beschlossen hat, dass die Kultusministerkonferenz nur im Einvernehmen mit der Wirtschaftsministerkonferenz eine neue Beschlusslage herbeiführen soll.

- Das ist richtig; das ist gut so. Dabei handelte es sich
aber um eine Initiative von Frau Simonis und nicht um
eine, die von Ihrer Seite ausgegangen ist.

Vor diesem Hintergrund - ich muss zum Schluss
kommen - möchte ich noch eines sagen: Sie werden mit
Sicherheit, wenn es um eine weitere Optimierung geht,
die SPD-Fraktion, die Tourismusverbände und insbesondere auch die Länder Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern an Ihrer Seite haben.

- Es wäre schön, wenn Sie mich ausreden lassen würden. - Der Kompromiss, den jetzt die Ministerpräsidenten erreicht haben, wird ja für eine deutliche Verbesserung der Terminierung der Ferienzeiten sorgen. Das
bedeutet bei 1,05 Millionen Übernachtungen und einem
Durchschnittspreis von 69 Euro pro Ferientag ein Plus
für die Tourismuswirtschaft von 385 Millionen Euro,
das ab 2005, wenn die neue Ferienregelung greift, zu erzielen sein wird.

Es wäre allerdings viel besser gewesen, wenn sich die
Wirtschaftsminister der Länder Schleswig-Holstein und
Mecklenburg-Vorpommern durchgesetzt hätten. Dann
wäre es nämlich zu einer Ferienregelung gekommen, die
in den nächsten Jahren bis 2010 im Durchschnitt für sieben weitere Ferientage gesorgt hätte. Das hätte zu einem
weiteren Plus von 420 Millionen Euro pro Jahr aufseiten
der Tourismuswirtschaft geführt.

Sie sehen: Wir werden mitarbeiten, die von Herrn
Burgbacher hier genannten hausgemachten Hemmnisse,
die es in Deutschland gibt, zu beseitigen.

Der von Ihnen so gerne erzeugte Eindruck, dass für diese
Hemmnisse immer die SPD-geführte Bundesregierung
zuständig ist,

ist von mir an dieser Stelle widerlegt worden. Wie so häufig gilt: Der Knüppel liegt bei den Ländern des Südens.

Es wäre schön, wenn Sie Ihren Einfluss geltend machen
würden, an dieser Stelle für Bewegung zu sorgen.

Danke.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! In Zeiten gut gefüllter Kassen Politik zu machen ist nicht schwer. Aber da wir im Moment solche
Zeiten nicht haben - darüber sind wir alle sicherlich einer Meinung -, mussten wir uns der Aufgabe stellen, die
Gestaltungsspielräume, die wir haben wollten, selbst zu
schaffen. Wir mussten also klare Prioritäten setzen und
einen roten Faden spinnen, um nicht nur sagen zu können, was wir gerne hätten und was möglich ist, sondern
auch, um deutlich zu machen, was nicht möglich ist. Das
gehört dazu. Genau dieser unliebsamen Aufgabe haben
Sie sich verweigert.

Der Einzelplan 17, in dem nicht nur die Leistungen
für Familien, Senioren, Frauen und Jugend, sondern
auch für Verbände, die Träger der freien Wohlfahrtspflege, viele Tausende ehrenamtlich Tätige in unserer
Republik, zahllose Projekte in allen Bundesländern sowie Leistungen zugunsten aller Generationen enthalten
sind, hätte es fürwahr verdient gehabt, dass Sie kreativ
mitwirken.

In diesen Tagen werden Haushaltsberatungen ebenfalls in den Ländern und Kommunen geführt. Auf allen politischen Ebenen ist dabei Schmalhans Küchenmeister. In den Regionen stehen häufig gerade die eben
erwähnten gesellschaftlichen Gruppen als Sparopfer auf
den Streichlisten. In den letzten Tagen war hier schon die
Rede von den Studentendemonstrationen in einigen Ländern. Dazu kann ich ergänzend sagen, dass in meinem
Wahlkreis gerade erst Eltern mit ihren Kindern und
Pädagogen wegen der Kürzung der Mittel für die Kitas
um 50 Prozent - übrigens, das hat eine CDU-Mehrheit
zu verantworten - auf die Straße gegangen sind.

- Entschuldigung, ich rede über die kommunale Ebene.
Dort dominiert die CDU.

Den Jugendpflegern wird gekündigt. Den Pflegeeltern
ist sogar die Beihilfe gestrichen worden. Herr Kampeter,
das liegt nicht nur - die Platte kennen wir ja - an der
schlechten finanziellen Situation der Kommunen. Es
hängt auch damit zusammen, wo Prioritäten gesetzt werden und wo nicht.

Ich weiß mich mit vielen Eltern in diesem Land einig,
dass in den Kommunen und in den Ländern, wo die
CDU regiert, gerade bei diesen Gruppen enorm gestrichen wird.

Die gute Botschaft, was den Einzelplan 17 anbelangt,
ist: Auf Bundesebene streichen wir nicht bei denjenigen,
deren Arbeit gerade in der heutigen Zeit sozial unverzichtbar ist.

Die Mittel für den Kinder- und Jugendhilfeplan
- Frau Tillmann, Sie haben ihn angesprochen - wurden
durch Umschichtungen innerhalb des Einzelplanes
- nichts anderes werde ich behaupten - auf
106,7 Millionen Euro angehoben. Davon profitiert allerdings auch die ganze Palette der präventiven Arbeit - die
internationale Jugendarbeit, die Freiwilligendienste, die
Integrationsarbeit und die außerschulischen Maßnahmen
der Jugendbildung -, die so wichtig ist und die wir auf
hohem Niveau halten wollen.

Wir halten auch die Ansätze für die Familien-, die
Gleichstellungs- und die Seniorenpolitik mit insgesamt
rund 48 Millionen Euro auf gleich hohem Niveau. Das
muss doch einmal gesagt werden. Meine Damen und
Herren von der Union, es ist ein Erfolg, wenn die Ansätze in solch einer Haushaltssituation auf gleichem Niveau gehalten werden. Das ist unser Erfolg und nicht Ihrer; denn Sie haben daran nicht mitgewirkt.

Wir sind auch stolz darauf, dass wir trotz der äußerst
schwierigen Haushaltslage die Mittel für diejenigen Projekte, mit denen man sich in unserem Land für bürgerschaftliches Engagement, Demokratiefähigkeit sowie

Toleranz und gegen Extremismus und Antisemitismus
engagiert - sie werden in den Kommunen mit großem
ehrenschaftlichem Engagement getragen -, nicht nur gehalten, sondern angehoben haben. Beispielsweise stehen
in diesem Bundeshaushalt jetzt 19 Millionen Euro für
Entimon und Civitas bereit.

Insgesamt umfasst der Haushalt des Ministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
4 872,5 Millionen Euro. Dies ist - das ist völlig unbestritten - weniger als im vergangenen Jahr.

- Was heißt hier „aha“?

Es ist doch ganz klar, dass der Umfang der Haushalte
insgesamt gesunken ist. Es steht weniger Geld zur Verfügung. Herr Kampeter, das Kunststück der Politik besteht
gerade darin, dass man, gerade wenn weniger Geld zur
Verfügung steht, Gestaltungsspielräume erobert, damit
man trotzdem Schwerpunkte setzen kann. Das haben wir
gemacht.

Es stehen in diesem Einzelplan allerdings
126,4 Millionen mehr zur Verfügung, als im Regierungsentwurf vom September vorgesehen war. Der Familienhaushalt gehört damit zu den Gewinnern der achtwöchigen Haushaltsberatungen.

Das ist gerade für die Familien eine frohe Botschaft;
denn ausschließlich ihnen kommt dieses Geld als so genannter Kinderzuschlag in einer Höhe von bis zu
140 Euro monatlich zugute. Diejenigen Eltern, die so
wenig verdienen, dass sie den Lebensunterhalt ihrer Kinder davon nicht bestreiten können, erhalten ab dem
1. Juli 2004 diese Familienleistung, die auf Dauer als
völlig neuer Rechtsanspruch installiert wird. Das ist
doch der entscheidende Punkt. Ich stimme Ihnen zu: Es
wäre sehr schön, wenn es mehr als 140 Euro im Monat
wären. Entscheidend aber ist - ich wiederhole -: Es
wurde - für eine Gruppe, die es besonders nötig hat eine neue Familienleistung installiert, auf die man einen
Rechtsanspruch hat.

Damit leiten wir eine Neuorientierung in der Familienförderung - weg vom Gießkannenprinzip und hin zu
einem Einsatz der Mittel für eine zielgenaue Förderung
der Familien, die das Geld besonders dringend
brauchen - ein.

In diesem Jahr stehen Mittel in Höhe von etwa
124 Millionen Euro bereit. In den nächsten Jahren sollen
die Mittel aber auf circa 240 Millionen Euro angehoben
werden. Die Auszahlung beginnt erst zum 1. Juli nächsten Jahres im Zusammenhang mit der Einführung der
Hartz-Gesetze. Im Ergebnis werden dadurch 150 000
Kinder und Jugendliche aus der Sozialhilfe herausgeholt. Das ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.

Darauf kommt es an.

Frau Eichhorn, Sie haben hier am 9. September zu
Recht angeprangert - manchmal lohnt es sich, in alten
Protokollen zu lesen -, dass in Deutschland
1,1 Millionen Kinder und Jugendliche von der Sozialhilfe abhängig sind. Diese Zahl ist richtig und sie ist für
ein wohlhabendes Land beschämend.

Sie haben aber vergessen, zu sagen, dass diese Zahl aus
dem Kinder- und Jugendhilfebericht von 1998 stammt,
dass in Wahrheit also schon 1998 1,1 Millionen Kinder
in der Sozialhilfe waren. Das ist mithin das traurige Ergebnis Ihrer und nicht unserer Politik.

Im Gegensatz zu uns, die wir mit dem Kinderzuschlag
jetzt ein erstes Instrument entwickelt haben, um dagegen
anzugehen, halten Sie bis auf den heutigen Tag an Familientransferleistungen selbst für höchste Einkommensgruppen fest. Das ist doppelzüngig. Insofern sind Ihre
Krokodilstränen hier in keiner Weise glaubwürdig.

In jedem Fall können wir eines sagen: Wir sind es, die
handeln. Gehandelt haben Sie für diese Zielgruppe bisher nicht.

Das gilt auch für die immer größer werdende Gruppe
der tatsächlich Alleinerziehenden in diesem Land, für
die ab dem 1. Januar 2004 die dauerhafte Einführung eines steuerlichen Freibetrags von 1 308 Euro pro Jahr
endlich auf Dauer eine Entlastung bringen wird. Das bedeutet im nächsten Jahr knapp 100 Millionen Euro Mindereinnahmen beim Bund. Ab 2005 summiert sich das
Ganze auf circa 300 Millionen Euro, die die tatsächlich
Alleinerziehenden dann zusätzlich in der Tasche haben
werden.

Auch hier gilt: Wir haben gehandelt. Sie haben sich
nicht daran beteiligt. Allerdings muss sich noch zeigen,
ob das Ganze durch den Vermittlungsausschuss kommt.
Da können Sie Farbe bekennen und sich entscheiden, ob
Sie das mittragen, ja oder nein.

Rot-Grün hat auch noch für eine andere Zielgruppe
gehandelt, nämlich für die Pflegeeltern, die durch das
Steueränderungsgesetz nach unserem Willen noch rückwirkend für 2003 für den unbürokratischen Bezug von
Kindergeld und Zusatzleistungen, die damit im Zusammenhang stehen, Rechtssicherheit erhalten werden. Davon sind 49 000 Kinder und Jugendliche, die auf Dauer
in Pflegefamilien leben, positiv betroffen. Ihrem Wohl
dient diese Maßnahme und zu ihrem Wohl haben wir gehandelt. Das verstehen wir unter zielgenauer Förderung.

Nicht erst seit PISA wissen wir, dass das Portemonnaie der Eltern für Kinder in Deutschland mehr als in anderen Ländern über Erfolg und Misserfolg in Schule
und Ausbildung entscheidet. Länder, die bei der Bildung erfolgreicher sind als wir, haben ein flächendeckendes schulisches Ganztagsbetreuungsprogramm und
entsprechende Förderung. Darum ist das Investitionsprogramm des Bundes mit den 4 Milliarden Euro der wesentliche Ansatz in unserem Familienprogramm. Dabei
geht es darum, dass jungen Menschen Bildung und
Selbstbestimmung unabhängig von der sozialen Herkunft ermöglicht wird. 1 000 Millionen Euro stehen dafür in diesem Haushalt bereit, so wie es versprochen war.
Auch da zeigt sich, dass wir diejenigen sind, die handeln. Trotz knapper Kassen wird bei uns nicht bei der
Bildung junger Menschen gespart.

Allein in meinem Wahlkreis nehmen fünf Schulen
dieses Zuschussprogramm in Anspruch. Schleswig-Holstein - das kann ich Ihnen verraten - hat die Mittel für
2003 zu 85 Prozent ausgeschöpft. Hier geisterte aus Ihren Reihen gestern durch den Raum, es sei nur zu
10 Prozent in Anspruch genommen worden. Das mag für
CDU- oder CSU-regierte Länder zutreffen.

Da zeigt sich wieder, dass man das Ganztagsbetreuungsprogramm dort, wo es von einer Partei nicht als
der richtige Weg angesehen wird, nicht in dem Umfang
in Anspruch nimmt und dabei die Interessen der Schüler
und Schülerinnen, die davon profitieren sollen, nicht in
dem Umfang beachtet.

- In Schleswig-Holstein ist das jedenfalls anders. Ich
habe es gerade dargestellt.
Trotz der erfreulichen Botschaften soll nicht verschwiegen werden, dass im Einzelplan 17 gegenüber
dem Jahr 2003 unter dem Strich 229 Millionen Euro weniger zur Verfügung stehen. Eingespart haben wir diese
Mittel - das soll hier gar nicht abgestritten werden beim Erziehungsgeld. Das ist uns schwer gefallen. Das
sage ich auch als Mutter von drei Kindern. Wer aber zusätzliche Leistungen installieren will, wie wir das mit
dem Kinderzuschlag und dem Freibetrag für tatsächlich
Alleinerziehende tun, muss schließlich auch sagen, woher die Mittel dafür kommen sollen. Vor diesem Hintergrund finde ich es angemessen, bei besser verdienenden
Eltern Abstriche beim Erziehungsgeld zu machen. Das
ist ein schmerzhafter, aber ein richtiger Weg. Wir sollten
nämlich nicht verkennen, dass bisher sogar Bundestagsabgeordnete für ihre Kinder noch das volle Erziehungsgeld bekommen haben.

Erklären Sie einmal den Bürgern draußen im Land,
wieso wir darauf angewiesen sind. Insofern ist es auch
gerechtfertigt, dass wir dort Kürzungen vorgenommen
haben.

Unter Gerechtigkeit verstehen wir, dass dann, wenn
wenig zu verteilen ist, Förderung dort konzentriert werden muss, wo sie besonders notwendig ist. Unser Familienkonzept spiegelt genau das wider. Frau Eichhorn hatte
sich hier im September gewünscht, dass das rot-grüne
Familienkonzept auf den Tisch gelegt wird. Voilà! Hier
ist es. Wir haben es auf den Tisch gelegt. Das Beste daran ist, dass unser Familienkonzept keine Fata Morgana
ist, sondern real umgesetzt und vor allen Dingen real bezahlt werden kann. Das unterscheidet es eklatant von Ihren Konzepten. Das so genannte konservative Konzept
eines Familiengeldes, das Sie, Frau Tillmann, hier eben
noch einmal erwähnt haben, kostet nämlich
31 Milliarden Euro. Das ist nicht finanzierbar. Obwohl
Sie seit zwei Jahren davon reden, haben Sie noch nicht
einmal im Ansatz den Versuch gestartet, eine Gegenfinanzierung aufzustellen. Mit allen anderen Konzepten,
seien sie von Merz, seien sie von Herzog, hat Ihr Konzept gemeinsam, dass es keine soliden Finanzierungsvorschläge dafür gibt - es gibt nämlich gar keine. All das
scheint frei nach dem Motto zu gehen: Das macht doch
nichts, das merkt doch keiner.

Neben der Unbezahlbarkeit ist das Schlimmste an den
CDU-Konzepten - dazu können Sie ja noch Stellung beziehen -, dass sie unsozial und familienfeindlich sind.

Weder die Kinder noch die Frauen haben Sie dabei nämlich im Blick.

Das Merz-Konzept sieht zwar unter dem Deckmantel
von Entbürokratisierung reichlich Steuervorteile für gut
verdienende Kinderlose vor, aber eine vierköpfige Familie mit 37 650 Euro Einkommen steht nach dem Modell
von SPD und Grünen besser da: Schon ab dem nächsten
Jahr braucht sie keine Steuern mehr zu bezahlen, während sie es nach dem Merz-Modell sehr wohl müsste.

Dass Herr Merz auch noch das Kindergeld von
1 848 Euro pro Kind im Jahr streichen will, kann wohl
kaum als kinderfreundlicher Beitrag verstanden werden.

- Das stimmt.

Das Fazit: Ihre Modelle sind familienfeindlich, unsozial und reiner Etikettenschwindel.

Wenn ich mir eine Bemerkung noch erlauben darf: Im
Zuge der Haushaltsberatungen hat auch Frau Merkel
heute Morgen eine Rede gehalten.

Mir ist dabei aufgefallen - ich hoffe, Ihnen auch -, dass
die Wörter Familie und Kinder in ihrer ganzen Rede
nicht vorkamen.

Sie hat von grüner Gentechnik gesprochen, von Außenpolitik und Steuermodellen, von der Ausbildungsplatzabgabe und der Tarifautonomie. Aber Familien, Kinder,
Jugendliche und junge Eltern kamen in ihrem Vokabular
nicht vor.

 Herr Kampeter, weder Sie noch ich haben bis morgens um 4 Uhr in der Druckerei gestanden, um zu sehen,
welche Anträge zu welcher Minute gedruckt werden.

- Es wäre schön, wenn Sie mich ausreden ließen, Herr
Kampeter. Jetzt darf ich sprechen.

Tatsache ist, dass unsere Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in dieser Nacht bis morgens um 4 Uhr diese Anträge drucken und verteilen mussten. Tatsache ist ebenfalls - darauf habe ich im Grunde genommen, genau wie
meine Kollegen, abgehoben -, dass diese Anträge zunächst einmal die einzigen Anträge - so genannte Anträge - waren, die Sie gestellt haben. In den acht Wochen, die wir über das Thema beraten haben, ist von
Ihnen kein Antrag gekommen. Sie waren nur physisch,
also nur körperlich, anwesend, mehr nicht.

Diese Beratungsphase wäre die Zeit gewesen, inhaltliche Anträge zu stellen. Wir haben darauf gewartet.

Wir hätten uns gerne mit Ihnen darüber auseinander gesetzt. Mit Frau Tillmann hätte ich mich gerne zum Beispiel darüber unterhalten, wie sie das Familiengeld hätte
gegenfinanzieren wollen. Es sind aber keine Anträge gestellt worden.

Auf den über 300 Anträgen, die dann gekommen
sind, steht jeweils nur „Erörterungsbedarf“, mehr nicht.
Besonders viel Gehirnschmalz, wenn ich mir diese Bemerkung erlauben darf, steckt da nicht drin. Das war
eine billige Effekthascherei, weil Sie den Medien gegenüber angekündigt haben, dass Sie über 300 Änderungsanträge stellen würden. Dann stand aber nichts drin. Und
als die Presse gerade einmal nicht hingeschaut hat, haben Sie die Anträge schnell wieder zurückgezogen. In
jedem Fall sind dadurch Mitarbeiter sinnlos beschäftigt
worden, Papier ist sinnlos bedruckt worden.

In der Sache hat es uns nicht weitergebracht. Ich bleibe
dabei: Das ist ein Grund zur Trauer.

 Vielen Dank, dass Sie mir das Wort erteilen, um die

Zeit überbrücken zu helfen.

Meine Kurzintervention bezieht sich auf die Rede des
Kollegen Hofbauer. Ich stimme meinem Vorredner zu,
dass es überflüssig ist, sich im Bundestag mit dem Antrag der CDU/CSU zur Gemeinschaftsaufgabe zu beschäftigen. Wenn wir uns aber schon mit dem Antrag Ihrer Fraktion auseinander setzen, sehr geehrter Herr
Kollege, dann ist es meiner Meinung nach ausgesprochen wichtig, dass Sie bei der Wahrheit bleiben. Ihre
Aussage, dass sich das, was im Haushaltsausschuss auf
Antrag von Rot-Grün beschlossen worden ist, nämlich
100 Millionen Euro für die Gemeinschaftsaufgabe zur
Verfügung zu stellen, auf 2004 beziehe, stimmt nicht.
Vielmehr gilt das für den Zeitraum von 2005 bis 2007.

Nach allem, was Sie angeführt haben, um deutlich zu
machen, wie wichtig der CDU/CSU die Förderung der
regionalen Wirtschaftsstruktur ist, bitte ich Sie um Aufklärung darüber - das ist für mich die wichtigste Frage -,
warum die Union dem Antrag von Rot-Grün auf Erhalt
der Verpflichtungsermächtigung im Umfang von
100 Millionen Euro im Haushaltsauschuss nicht zugestimmt hat. Im Übrigen hat auch die FDP unseren Antrag abgelehnt. Ich kann Ihnen versichern - mir liegen
sogar Dankesschreiben der IHKs vor -: Rot-Grün hat
hier tatsächlich gehandelt. Aber Sie haben heute nur geredet.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich will an das anknüpfen, was Sie,
Herr Burgbacher, gerade eben gesagt haben. Es ist vollkommen richtig, dass wir in der Problemanalyse bezüglich der Sommerferienregelung einig sind: Die Kultusministerkonferenz hat 1999 unglückseligerweise eine
Regelung beschlossen - sie gilt fort bis zum Jahr 2004 -,
die zu durchschnittlich 76,3 Tagen Sommerferien führt.
Das war für die Tourismuswirtschaft und für die Familien insbesondere mit schulpflichtigen Kindern ein unseliger Beschluss. Darum haben wir in der Vergangenheit
gemeinsame Initiativen ergriffen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat beispielsweise dafür gesorgt, dass im letzten
Januar auf der ITB eine große Diskussionsrunde mit den
Vertretern der Tourismuswirtschaft zu diesem Punkt
stattgefunden hat. Im Ziel also waren wir uns immer einig.

Herr Burgbacher, der Punkt ist allerdings folgender:
Ein gemeinsamer Wille und eine gemeinsame Problemanalyse bedeuten nicht zwangsweise, dass man auch die
Mittel findet, um das Problem tatsächlich zu lösen. Ihr
Appell an die Kultusministerkonferenz, den Ferienzeitraum weiter zu entzerren, hört sich zunächst einmal ausgesprochen sympathisch an. Man muss aber ein bisschen
genauer hinschauen, welche Initiativen von wem in der
Vergangenheit gestartet worden sind, von wem sie gestoppt worden sind und was dazu geführt hat, dass wir
noch nicht weiter sind.
Der Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz
vom Juni letzten Jahres hat nun dazu geführt, dass sich
ab 2005 der durchschnittliche Gesamtferienzeitraum auf
immerhin 81,8 Tage im Jahr - 5,5 Tage mehr als bisher erhöht. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung, insofern sind wir, da gebe ich Ihnen Recht, ein Stück weit
zufrieden. Die Neuregelung wird der Tourismuswirtschaft ein zusätzliches Plus von etwa 385 Millionen
Euro jährlich bringen.

Eines haben Sie aber leider ein bisschen falsch dargestellt. Sie haben gesagt, es sei der Antrag einer Bundestagsfraktion gewesen, der die Ministerpräsidenten zu ihrem Beschluss bewogen habe. In der Tat hat es einen
Antrag der CDU/CSU - die sich gern mit dieser Feder
schmücken würde - im letzten Jahr dazu gegeben. Trotzdem muss ich Ihnen als Schleswig-Holsteinerin widersprechen. Es war nämlich die schleswig-holsteinische
Ministerpräsidentin, Heide Simonis,

die schon auf der Ministerpräsidentenkonferenz am
27. März letzten Jahres mit einem Antrag die Initiative
in dieser Sache ergriffen hat. Dieser Antrag war identisch mit dem, was die CDU/CSU-Fraktion und die
FPD-Fraktion verschiedentlich hier im Bundestag vorgetragen haben. Im Kern ging es um die Ausdehnung auf
einen Gesamtferienzeitraum von möglichst 90 Tagen
und die Rückkehr zum rollierenden System.

Sie hat im Übrigen noch etwas geschafft, was durchaus positiv ist. Es ist von uns kritisiert worden, dass die
Kultusminister offensichtlich den Wert der Tourismuswirtschaft in Deutschland ein bisschen zu wenig im
Blick gehabt haben. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, wie viele Arbeitsplätze in Deutschland von
der Tourismuswirtschaft abhängen und wie viel diese
zum Bruttosozialprodukt beiträgt. Ich lege auch Wert auf
die Feststellung, dass in diesem Sektor 100 000 Ausbildungsplätze vorhanden sind. Wer verstärkt die Belange
der Tourismuswirtschaft berücksichtigt wissen will, der
muss dafür sorgen, dass die Wirtschaftsministerkonferenz in Zukunft bei den Kultusministern Gehör finden
muss. Das ist auf Antrag Schleswig-Holsteins geschehen. Es folgte dieser Beschluss und - ich will Ihnen das
in Erinnerung rufen; das habe ich zwar schon einmal getan, aber vielleicht haben Sie es wieder vergessen - dann
wurde ein Konzept erstellt. Das Konzept, das unter der
Federführung des Wirtschaftsministers von SchleswigHolstein, Bernd Rohwer, entwickelt worden ist, wurde
auf der Wirtschaftsministerkonferenz am 14. und
15. Mai 2003 einstimmig beschlossen. Wenn dieses
Konzept umgesetzt worden wäre, hätte sich der Gesamtferienzeitraum auf durchschnittlich immerhin 87,8 Tage
erstreckt. Ich wünsche mir bis heute, dass wir gemeinsam die Umsetzung des Konzepts erreichen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Zahl nennen. Wenn man das Konzept im vergangenen Sommer
umgesetzt hätte, dann hätte das gegenüber der von den
Ministerpräsidenten beschlossenen Regelung für die
Tourismuswirtschaft ein weiteres Plus von 420 Millionen Euro im Jahr - also mehr als 800 Millionen Euro pro
Jahr gegenüber der Regelung von 1999 - bedeutet.
Hochgerechnet auf die Jahre 2005 bis 2010 hätte es für
die Tourismuswirtschaft 2,5 Milliarden Euro zusätzlich
gebracht, wenn der Beschluss der Wirtschaftsministerkonferenz umgesetzt worden wäre.

In diesem Zusammenhang muss aber daran erinnert
werden, dass sich auf der Ministerpräsidentenkonferenz,
die am 23. Juni vergangenen Jahres getagt hat, leider nur
die SPD-regierten Bundesländer Schleswig-Holstein und
Mecklenburg-Vorpommern vorbehaltlos hinter die Forderung der Wirtschaftsministerkonferenz gestellt haben.
Alle anderen Ministerpräsidenten in Deutschland sind
dem Kompromiss der Kultusministerkonferenz gefolgt.
Das allein ist der Grund dafür, dass sich die Sommerferien jetzt nicht über einen Zeitraum von insgesamt
87,8, sondern nur 81,8 Tagen erstrecken.

Ich habe Sie und auch Herrn Hinsken, der heute leider
nicht anwesend ist, schon im vergangenen Sommer darauf hingewiesen, dass wir für die gleiche Sache kämpfen. Es geht natürlich auch uns - Sie haben zu Recht darauf hingewiesen - vor allen Dingen um Familien mit
schulpflichtigen Kindern. Ich komme aus einem sehr
tourismusintensiven Wahlkreis in Schleswig-Holstein
und habe es letztes Jahr live erlebt, dass die Strandkörbe
und Betten im Juni und Juli vergangenen Jahres leer waren, bevor im August für die 41 Millionen Einwohner
Nordrhein-Westfalens, Baden-Württembergs und Bayerns die Ferienzeit begann. Als die Reisenden anrollten,
hatten sie große Not, Betten zu bekommen. In dieser
Zeit, die mit dem wunderbaren Hoch „Michaela“ zusammenfiel, hätten die Betten im Schichtwechsel zwei- bis
dreimal belegt werden können. Das war natürlich nicht
möglich, sodass etliche Familien vor dem Schild „Belegt“ standen.

Wir ziehen insofern am selben Strang. Das bedeutet
- darauf habe ich Sie bereits in der Debatte im vergangenen Jahr hingewiesen -: Sie müssen die Landesregierungen, die die größten Blockierer sind - dabei handelt es
sich, wie Sie wissen, in erster Linie um Bayern und Baden-Württemberg -, dazu bewegen, ihre Haltung zu ändern.

Ich habe Herrn Hinsken schon vor einem Jahr gebeten,
den Versuch zu unternehmen, Herrn Stoiber zu bewegen.
Sonst nimmt Bayern doch immer wieder für sich in Anspruch, so wirtschaftsnah zu sein. Wenn Sie der Tourismuswirtschaft etwas Gutes zu wollen, dann tun Sie das
Ihre, damit er sich auf der Ministerpräsidentenkonferenz
flexibel zeigt.

- Das gilt auch für Sie, Herr Burgbacher. Ich wiederhole
es: Es gibt in diesem unserem Lande auch CDU/FDP-geführte Regierungen, unter anderem in Baden-Württemberg.

- Das macht nichts. Sie stellen schließlich die Wirtschaftsminister in den Kabinetten von Baden-Württemberg, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt. Warum haben
Sie seitdem im Rahmen der Ihnen als Bundestagsabgeordneten zur Verfügung stehenden Möglichkeiten keine
entsprechenden Initiativen ergriffen?

- Das sagen Sie, Herr Burgbacher. Herr Hinsken hat sich
im vergangenen Jahr damit herausgeredet, er habe Herrn
Stoiber schon sehr viele Briefe geschrieben. Wenn es Ihnen nicht gelingt, Ihre eigenen Landesregierungen zu
überzeugen, die in dieser Frage zuständig sind, dann ist
es auch ein Ausdruck von Hilflosigkeit, im Bundestag
einen solchen Antrag vorzulegen. Im Endeffekt kann das
nur ein Showantrag sein.

Natürlich können wir an die Bundesländer appellieren.
Aber wir haben nun einmal ein föderales System, in dem
die Bundesländer dafür zuständig sind. Ich bitte Sie sehr:
Bewegen Sie Ihre Landesregierungen in die richtige
Richtung, die bisher leider nur durch eine Blockadehaltung geglänzt haben!

Es hätte der Glaubwürdigkeit gedient, wenn Sie,
nachdem wir ein Jahr darüber diskutiert haben, einmal
gesagt hätten, was Sie inzwischen bei Ihren Bundesländern erreicht haben und warum diese weiter blockieren.
Ich kann Ihnen sagen, dass ich am letzten Montag mit
meiner Landesregierung in Schleswig-Holstein noch
einmal gesprochen habe. Ich darf Ihnen einen schönen
Gruß von Frau Simonis und Herrn Rohwer bestellen.
Wenn es unerwarteterweise dazu kommen sollte, dass
eines der großen Länder des Südens, zum Beispiel
Bayern oder Baden-Württemberg - hier haben Sie ja
Einfluss -, die Initiative, den Wirtschaftsministerkonferenzbeschluss vom 15. Mai letzten Jahres wieder aufleben zu lassen, in der Ministerpräsidentenkonferenz
glaubwürdig mitträgt, dann können Sie ganz sicher sein,
dass Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern
sofort dabei wären. Schließlich haben diese beiden Bundesländer schon im letzten Jahr zu Protokoll gegeben,
dass sie diesen Beschluss umsetzen wollen.

Ich komme zum Schluss. Es wäre für die Familien
wirklich ein Segen, wenn wir an dieser Stelle vorankommen würden.

Wenn es eine solche Initiative der Länder des Südens
noch einmal geben sollte, dann wäre es nach Aussage
meiner Ministerpräsidentin durchaus möglich, von 2006
an zu einer erneut verbesserten Ferienregelung zu kommen. Wie viele Milliarden dies der Tourismuswirtschaft
bringen würde, habe ich Ihnen schon vorhin vorgerechnet. Aber was man gar nicht messen kann, ist, wie vielen
Familien wir damit pures Urlaubsvergnügen bescheren
würden. Jetzt ist es zur Ferienzeit so, dass man im Stau
steht, dass die Kinder - berechtigterweise - quaken, dass
die Eltern gestresst und genervt sind und dass sich die
Preisspirale wegen der großen Nachfrage wieder nach
oben zu drehen beginnt. Das alles geht gerade zulasten
von Familien mit Kindern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Als die Präsidien und Parlamente Deutschlands und Frankreichs die Überprüfung der Aufgaben,
der Arbeitsweise und der Effizienz des Deutsch-Französischen Jugendwerks beschlossen, hatten meine Kollegin Antje Hermenau und ich als zuständige Haushälterinnen trotz schwierigster Haushaltsberatungen unter
dem Eindruck des 40. Jahrestages der deutsch-französischen Freundschaft gerade die Aufstockung der Mittel
des Jugendwerkes um 3 Millionen Euro im Haushalt
2003 verankert.

Dieses Geld wurde mangels der notwendigen Kofinanzierung durch Frankreich nie ausgegeben, aber unsere
Mitwirkung in der parlamentarischen Arbeitsgruppe war
damit vorgezeichnet.

Es ist klar, dass unser beider Aufgabe schwerpunktmäßig der Blick auf die Finanzausstattung und die Mittelverwendung war; denn schließlich verfügt das
Deutsch-Französische Jugendwerk seit über drei Jahrzehnten über einen relativ konstanten Haushalt von circa
23 Millionen Euro im Jahr, der zu gleichen Teilen aus
beiden Ländern finanziert wird - eine Menge Geld, das
die Vielzahl von Jugendbegegnungen und Austauschprogrammen seit 1963 erst ermöglicht hat.

Dieser Etat ist jedoch im Laufe der Jahre faktisch geschrumpft, da er nicht an die Kostenentwicklung angepasst wurde, obwohl die Aufgaben des Jugendwerkes
beständig wuchsen. Der Haushalt wurde - so will es das
Konstrukt des Deutsch-Französischen Jugendwerkes als
internationaler Organisation - ohne parlamentarische
Kontrolle durch das Kuratorium beschlossen. Problematisch ist darum, dass dieses Kuratorium aus bestimmten
Gründen zwei Jahre lang gar nicht tagte.

Im Laufe der Zeit, so stellten wir Parlamentarier aus
Deutschland und Frankreich in unserem Bericht übereinstimmend fest, hat sich im Etat des Deutsch-Französischen Jugendwerkes ein durchaus unausgewogenes Verhältnis zwischen den Ausgaben für Personal und
Verwaltung einerseits und der inhaltlichen Arbeit für die
Jugendprojekte andererseits entwickelt. Das - da sind
wir alle einer Meinung - muss sich ändern.

In dem vorliegenden Bericht, der durchaus ein ehrgeiziges Reformprojekt skizziert, gibt es elf Kernforderungen, zu denen wir gemeinsam gekommen sind. All
denjenigen, die diesen Bericht lesen, mag jene Passage
auffallen, in der es um die strikte Einhaltung der allgemeinen Haushaltsgrundsätze und um die wirtschaftliche
und sparsame Verwendung öffentlicher Gelder geht.

„Eine Selbstverständlichkeit“ werden Sie, meine Kolleginnen und Kollegen des Bundestages, wahrscheinlich
sagen. Aber leider ist das nicht so, wie die detaillierte
Beschäftigung mit Haushalts- und Stellenplänen, mit
Jahresrechnungen und Prüfbemerkungen der letzten
Jahre durch uns ergab. Ausschreibungs- und Vergaberecht müssen künftig ernst genommen und die Einführung der Kosten-Leistungs-Rechnung sollte umgesetzt
werden. Moderne Steuerungsinstrumente sollen im Finanzmanagement helfen, Transparenz herzustellen und
die Ausgaben auf die tatsächlichen Haushaltsansätze zu
beschränken.

Entscheidend wird aber sein, dass es durch eine Überarbeitung des deutsch-französischen Abkommens gelingt, das internationale Statut des Deutsch-Französischen Jugendwerkes durch eine zwischenstaatliche
Organisationsform abzulösen, und dass das Personalstatut modernisiert und um die vielen Ausnahmebestimmungen entschlackt wird.

Vor allem aber ist es unumgänglich, dass ein sehr
kleiner und effektiver Verwaltungsrat mit Beteiligung
der Geldgeber, also der Parlamente, die Reform des
Deutsch-Französischen Jugendwerkes künftig eng begleitet und insbesondere im Haushaltsrecht EntscheidunBettina Hagedorn
gen trifft. Die vielen Vertreter von Vereinen, Verbänden
und Organisationen hingegen sollen im Kuratorium auch
künftig mit ihrem fachlichen Know-how inhaltlich wirken und kreative Ideen zur Umsetzung bringen.

Die organisatorischen und strukturellen Veränderungen im Deutsch-Französischen Jugendwerk sind aber
kein Selbstzweck. Ziel ist es, dass ein größerer Teil des
zur Verfügung stehenden Geldes der Arbeit mit den und
für die jungen Menschen zugute kommt. Dann und nur
dann - da sind wir einig - befürworten wir in der Zukunft eine einvernehmliche Erhöhung des Haushaltsansatzes für das Deutsch-Französische Jugendwerk, damit
die Herausforderungen seiner erweiterten Aufgabe in
einem zusammenwachsenden Europa bewältigt werden
können. Eine europäische Identität erreichen wir vor
allem über die gezielte Kooperation der Jugend. Dabei
gebührt der Stärkung des bürgerschaftlichen, des friedenssichernden, des sozialen und ökologischen Engagements ein besonderer Stellenwert.

Das Deutsch-Französische Jugendwerk soll die Jugend Deutschlands, Frankreichs und Europas künftig offensiv ansprechen. Es reicht nicht, festzustellen, dass die
Freude am Spracherwerb und das Interesse an der anderen Kultur nachlassen. Die Motivation für eine gemeinsame europäische Zukunft in kultureller Vielfalt muss
geweckt werden. Mit anderen Worten: Dafür muss aktiv
geworben werden.

Medien und Internet ersetzen keine persönliche Begegnung. Sie können aber Hilfsmittel sein, mit denen
man die Jugend vor allem dann erreicht, wenn man sie
selbst kreativ machen lässt, anstatt die Gestaltung vermeintlichen Profis teuer zu überlassen. Eine stärkere
echte Beteiligung der Jugend an Projekten für die Jugend, auch das ist eine notwendige Kernforderung unserer Arbeitsgruppe.

Ich muss zum Ende kommen. Dem Deutsch-Französischen Jugendwerk wünsche ich eine gute Zukunft in einem zusammenwachsenden Europa. Allen, die an dem
spannenden Reformprozess Anteil haben werden, rufe
ich den Satz unseres ehemaligen Bundespräsidenten
Gustav Heinemann in Erinnerung:

Leben ist Veränderung. Wer sich nicht verändert,
wird auch verlieren, was er bewahren möchte.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Kollegin Eichhorn, ich hätte eine Frage

an Sie. Im Hinblick auf die Gegenfinanzierung der Kinderbetreuung im Rahmen von Hartz IV haben Sie davon
gesprochen, dass das in keinster Weise gesichert sei.

Dabei haben wir seit Ende Juni dieses Jahres Einvernehmen mit dem Deutschen Städtetag und dem Deutschen
Städte- und Gemeindebund, die anerkannt haben, dass
ab 2005 pro Jahr 2,5 Milliarden Euro bei den Kommunen verbleiben werden.

Das ist durch die Revisionsklausel auch gesichert. Nehmen Sie dies bitte zur Kenntnis. - Es wäre schön, wenn
Ihre Kollegen mich ausreden lassen würden. - Es ist nur
ein kleiner Bruchteil - wie die Ministerin ausgeführt
hat - der tatsächlich von den Kommunen in die Kinderbetreuung investiert werden muss.

Da Sie ja, wie man an Ihrem Akzent hören kann, eher
aus dem südlichen Teil unseres Landes kommen, fände
ich es sehr schön, wenn Sie Stellung dazu beziehen würden, was Sie von dem Vorschlag von Herrn Stoiber halten, der die generelle Absenkung des Haushaltes um
5 Prozent gefordert hat.

Das würde für den Einzelplan 17 230 Millionen Euro bedeuten, zusätzlich wohlgemerkt zu Koch/Steinbrück und
allem anderen. Würden Sie dazu Stellung nehmen, was
Ihrer Vorstellung nach im Einzelplan 17 zu streichen sei?

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Es ist immer wieder erstaunlich, dass in diesem Haus selbst hervorragende Botschaften von Ihnen
so schlechtgeredet werden.

Das lassen wir Ihnen wirklich nicht durchgehen. Dazu
braucht man auch keine rosarote Brille.

Ich selbst bin bis vor anderthalb Jahren 20 Jahre lang
Kommunalpolitikerin, Bürgermeisterin und Amtsvorsteherin gewesen; Herr Kollege Kampeter, Sie wissen das.

Insofern betrachte ich die Kommunalfinanzen mit großem Interesse. Ich weiß, dass es im Hinblick auf die
Kommunalfinanzen grundsätzlich noch keine Entwarnung gibt.

Aber da gleich mehrere Ihrer Redner fälschlicherweise gesagt haben, dass die Gewerbesteuerumlagesenkung irgendetwas mit der jetzigen Botschaft von den guten Zahlen zu tun habe, müssen wir wirklich an Ihrem
finanzpolitischen Sachverstand zweifeln.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen sagen, dass
es natürlich unbestritten ist - dies wird in einem Artikel
im „Handelsblatt“ vom 16. September dieses Jahres
bestätigt -, dass die konjunkturelle Entwicklung der
eigentliche Faktor für die jetzt positiven Zahlen ist.

Im Zusammenhang mit der Gemeindefinanzreform, die
wir gemeinsam im Vermittlungsausschuss beschlossen
haben, zeitigt die Mindestgewinnbesteuerung, die der
Kollege Merz vorhin als eine zusätzliche Steuererhöhung gegeißelt hat, jetzt bei den Kommunen erste Erfolge.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
sollten sich schon entscheiden: Auf der einen Seite kritisieren Sie öffentlich vor Mikrofonen - ich muss Sie daran erinnern -, dass ein Großunternehmen wie Vodafone
versucht, die Verluste aus den Vorjahren mit dem Gewinn zu verrechnen. Auf der anderen Seite geißeln Sie
unsere Mindestgewinnbesteuerung als eine Steuererhöhung. Sie sollten sich überlegen, wie Sie das den Bürgerinnen und Bürgern erklären wollen.

Darüber hinaus ist es völlig unbestritten, dass sich neben den Einnahmen aus der Mindestgewinnbesteuerung
und den Auswirkungen der positiven Konjunktur die
Senkung der Gewerbesteuerumlage bis zum Jahresende
bei den Kommunen positiv bemerkbar machen wird. Dabei ist mit 2,5 Milliarden Euro zu rechnen.

Es hätte natürlich aus unserer Sicht noch viel besser
kommen können; an uns hat es aber nicht gelegen. Wenn
man in die Gewerbesteuerreform, so wie wir sie gewollt
hätten, zusätzlich die Freiberufler einbezogen und man
die Bemessungsgrundlage verbreitert hätte, dann wären
gerade in Kommunen in strukturschwächeren Regionen
mehr Gelder angekommen.

Ich möchte aber Ihren geschätzten Blick ein bisschen
darauf richten, dass für das kommende Jahr unter anderem im Zusammenhang mit Hartz IV eine zusätzliche
Verbesserung der Kommunalfinanzen ansteht. Die
Staatssekretärin hat die entsprechenden Summen genannt; sie werden in der Summe bei mehr als 6,5 Milliarden Euro liegen.

Ein entscheidender Punkt ist: Was machen die Kommunen jetzt mit diesem Geld? Wenn sie nämlich auf Sie hören, die Sie unseren Standort weiter schlechtreden,

dann wird dieses Geld in erster Linie - dies ist von Ihrer
Seite bereits angekündigt worden - zur Entschuldung
der Kommunen genutzt.

- Nein, das ist völlig unvernünftig. Es ist nämlich nicht
so, dass wir als Bund in unsere Tasche greifen, damit die
Kommunen dann letzten Endes eine Entschuldungspolitik betreiben. Nein, das Geld wird für öffentliche Aufträge vor Ort bzw. zur Ankurbelung der Wirtschaft gebraucht.

Es wird, Herr Kampeter, wenn ich mir diese Bemerkung
erlauben darf, vor allen Dingen zur Verbesserung von
Bildung und Betreuung in den Kommunen gebraucht; da
ist sich Rot-Grün mit der Wirtschaft vollkommen einig.

Auch da hören wir schon, dass die Kommunen die
feste Vereinbarung, die es hier gegeben hat, nämlich von
den 2,5 Milliarden Euro, die im Zusammenhang mit
Hartz IV bei den Kommunen verbleiben werden,
1,5 Milliarden Euro insbesondere in die Betreuung der
unter Dreijährigen zu investieren, nicht einhalten wollen.
Für dieses Programm haben wir in Deutschland nicht nur
die Unterstützung der Wirtschaft, sondern auch führender gesellschaftlicher Kräfte und im Übrigen auch die
Unterstützung vieler Frauen aus Ihren Reihen.

Nun bringen wir in diesem Zusammenhang einen Gesetzentwurf in den Bundestag ein. Frau Gönner aus Baden-Württemberg hat ja schon angekündigt, das Gesetz
nicht in Kraft treten lassen zu wollen.

Dazu muss ich Ihnen sagen: Damit stellen Sie sich ein
Armutszeugnis aus.

Von den über 6 Milliarden Euro, mit denen die Kommunen ab dem kommenden Jahr durch die Kombination
von Gewerbesteuerreform, Hartz IV und anderen Gesetzen besser gestellt werden

- ich kann Ihnen die Zahlen einmal in Ruhe darlegen,
Herr Kampeter -, sollen 1,5 Milliarden Euro für die Betreuung der unter Dreijährigen bereitgestellt werden. Wir
streben nach dem Gesetz 230 000 zusätzliche Betreuungsplätze bis zum Jahr 2010 an, 60 000 im nächsten
Jahr und durchschnittlich 34 000 in den Folgejahren. Die
Kommunen sind frei in der Gestaltung, in welchem Umfang sie diese Plätze pro Jahr bereitstellen werden.

Der entscheidende Punkt ist, dass wir bei der Schaffung der 230 000 zusätzlichen Plätze auf die Finanzsituation der Kommunen Rücksicht genommen haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! „Not macht erfinderisch“ - unter dieses
Motto möchte ich gerne das Ergebnis unserer diesjährigen Etatberatungen für das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend stellen. Nach zwei Jahren
Mitarbeit im Haushaltsausschuss stelle ich fest: Es waren die schwierigsten Haushaltsberatungen überhaupt.
Bereits in den Vorjahren litten wir alle unter rigiden
Sparzwängen und immer neuen Streichkonzerten, was
mit dem harmlos klingenden Namen „globale Minderausgabe“ umschrieben wurde.

Erinnern möchte ich zunächst daran, dass genau vor
einem Jahr der Deutsche Bundestag entschied, nicht
noch weiter als bereits geschehen in das Rentensystem
einzugreifen, was dem Gesamthaushalt Jahr für Jahr ein
Defizit von insgesamt 2 Milliarden Euro im Bereich der
Rente beschert. Diese Maßnahme bedeutet allein für das
Familienministerium ein Einsparvolumen von 35 Millionen Euro Jahr für Jahr. Sie sehen, Frau Tillmann, ich
gehe ein Stück weit darauf ein, warum wir nicht nur im
Haushalt des Familienministeriums, sondern in allen
Haushalten weniger Geld zur Verfügung haben. Natürlich gehe ich auch darauf ein, was wir mit Ihrer Unterstützung tun wollen, damit sich das ändert.

Aber trotz dieser Einsparaktion, die alle Ministerien
zur Entlastung der Rentenkassen solidarisch seit einem
Jahr schultern, steigt der Zuschuss zur Rente aus den
Steuern des Bundeshaushalts auch dieses Jahr wieder.
31 Cent von jedem Euro, den wir im Bundeshaushalt
veranschlagt haben, fließen in den Rentenzuschuss. Seit
dem Jahr 2000 stieg der Rentenzuschuss von 65 Milliarden Euro auf aktuell über 78 Milliarden Euro, also
binnen fünf Jahren um über 13 Milliarden Euro. Diese
Steigerung allein in fünf Jahren beläuft sich auf eine
Summe, die dreimal so hoch ist wie der gesamte Haushalt des Familienministeriums 2005.

Betrachten wir die Gründe für unsere heutige Zinslast genauer - das ist nämlich der zweite Punkt, der uns
Probleme macht -: Mit knapp 40 Milliarden Euro
fressen die Zinsen knapp 16 Prozent der möglichen

Gesamtausgaben des Bundes auf - oder anders ausgedrückt: weitere 16 Cent von jedem Euro Steuern, den wir
auf Bundesebene ausgeben können. Frau Tillmann, Sie
haben es angesprochen.

Aber diese Zinslast kommt nicht von ungefähr zustande. Zur Wahrheitsliebe gehört auch folgende Erkenntnis: Während in Deutschland bis 1982 insgesamt
160 Milliarden Euro Schulden gemacht worden waren,
wuchsen sie von 1982 bis 1998, also in Ihrer Verantwortung, um das über Dreieinhalbfache, nämlich um 580 Milliarden Euro, auf sage und schreibe utopische 740 Milliarden Euro.

Zu dieser Erblast mit Zins und Zinseszins kamen von
1998 bis 2004 noch einmal 130 Milliarden Euro hinzu eine wahrlich nicht fröhlich stimmende Zahl! Aber es
bleibt doch festzuhalten, dass wir diese knapp
40 Milliarden Euro Zinsen, die wir auch in diesem
Jahr zahlen müssen und die uns natürlich anteilig im
Familienetat fehlen, für eine Gesamtschuld von 847 Milliarden Euro zahlen, wobei für zwei Drittel dieses Schuldenberges Sie die Verantwortung tragen und nur für ein
Sechstel wir.

Vor diesem Hintergrund täten Sie gut daran, für diesen Schuldenberg eine deutliche Mitverantwortung zu
übernehmen, anstatt, wie Herr Merz, von Mühlsteinen
um den Hals unserer Kinder zu schwadronieren. Sie verweigern sich, wenn es darum geht, diese Mühlsteine loszuwerden. Stattdessen wollen Sie mit der mangelnden
Gegenfinanzierung Ihrer Kopfpauschale noch einen
zweiten Mühlstein dazuhängen.

Wenn Einnahmen und Ausgaben wieder zueinander
passen sollen, auch zugunsten unseres Familienhaushaltes, wenn wir statt nur in die Vergangenheit endlich wieder verstärkt in die Zukunft investieren wollen, dann
brauchen wir ein stabilisiertes Steueraufkommen und
keine Gespensterdebatten über eine utopische Steuersenkung auf Bierdeckeln. Gefragt ist beispielsweise Mut
zum Subventionsabbau. Wir sprachen heute in diesem
Hohen Hause schon häufiger davon. Sie kneifen allerdings, wenn es darum geht, dem Staat solide Einnahmen
zu sichern, damit dieser seiner Verantwortung heute und
für die Zukunft unserer Kinder gerecht werden kann.

Damit fehlt eben auch das Geld im Einzelplan 17.

Was will ich mit diesen Zahlen deutlich machen? Ich
will deutlich machen, dass die aktuelle Situation natürlich, wie wir immer wieder hören, mit der wirtschaftlichen Stagnation, ausbleibenden Steuereinnahmen,

ausbleibenden Einzahlungen in die Sozialkassen und explodierenden Kosten für die Arbeitslosigkeit zu tun hat,
aber dass wir es in erster Linie mit einer strukturellen
Not zu tun haben, mit den Kosten unserer älter werdenden Gesellschaft und mit der jährlichen Zinsbelastung.

Die Not ist insofern hausgemacht, als Sie, meine
Damen und Herren von der Opposition, mit der Ablehnung unseres Steuervergünstigungsabbaugesetzes und
des Haushaltsbegleitgesetzes 2004 jährlich 17 Milliarden Euro an Einnahmen verhindert haben. Diese fehlen
in unserem Haushalt; sie fehlen bei der Bildung und bei
den Familien. Insofern können Sie sich nicht einfach wie
Unschuldslämmer hier hinstellen und beklagen, was Sie
alles gerne hätten, ohne uns bei der Finanzierung zu unterstützen.

Ich möchte jetzt ganz kurz auf das eingehen, was den
Familienetat noch zusätzlich belastet. Die Kürzungsvorschläge nach Koch/Steinbrück, also der Subventionsabbau nach der Rasenmähermethode, belasten den Etat des
Familienministeriums schon in diesem Jahr mit Kürzungen in Höhe von 9,4 Millionen Euro. Im kommenden
Jahr werden es über 12,6 Millionen Euro sein und im
übernächsten Jahr sogar 19 Millionen Euro.

Ich lege allerdings Wert auf die Feststellung, dass wir
die Koch/Steinbrück-Liste nicht eins zu eins umgesetzt
haben. Dafür haben wir uns den erbitterten Protest der
Haushälter von CDU/CSU und FDP im Haushaltsausschuss anhören müssen.

Wenn wir gemäß Koch/Steinbrück gekürzt hätten, dann
hätten wir schon in diesem Jahr - hören Sie bitte zu! im Kinder- und Jugendplan 6,37 Millionen Euro einsparen müssen, davon 675 000 Euro allein bei dem Ansatz für „Arbeiten zur Verwirklichung der Gleichberechtigung“. Wir haben die geforderten Einsparungen aber
erbracht, indem wir intelligent umgeschichtet haben.
Trotz der Auflage, 12 Millionen Euro einzusparen, haben wir den Kinder- und Jugendplan in diesem und im
kommenden Jahr weitestgehend geschont.

Frau Tillmann, Sie haben vorhin gesagt, wir seien Ihren Anträgen gefolgt. Ehrlich gesagt kann ich mich daran nicht erinnern. Frau Lührmann wird dazu sicherlich
noch etwas sagen. Richtig ist allerdings - das finde ich
ganz hervorragend -, dass wir einen parteiübergreifenden Antrag eingebracht haben. Wir haben den Kinderund Jugendplan einstimmig um 1 Million Euro zugunsten der Jugendverbände aufgestockt. Allerdings sah Ihr
Antrag anders aus. Sie wollten diese Mehraufwendung
zulasten des Projektes P im KJP gegenfinanzieren, dessen maßgeblicher Träger der Deutsche Bundesjugendring ist. Ich glaube nicht, dass er von Ihrem Vorschlag
sehr begeistert gewesen wäre. Auf unseren Vorschlag
hin, dem Sie sich angeschlossen haben, haben wir eine
andere Gegenfinanzierung im Kap. 17 04 beschlossen.

Die Hiobsbotschaften im Rahmen dieser Haushaltsberatungen können eine Haushälterin bei dem Versuch,
politisch gestalten zu wollen, glatt zur Verzweifelung
treiben. Insofern möchte ich jetzt auf den zweiten Teil
meines Mottos „Not macht erfinderisch“, nämlich den
Erfindungsreichtum, eingehen. Es ist Kreativität erforderlich, um angesichts solcher Haushaltseckwerte politisch und gesellschaftlich relevante Schwerpunkte zugunsten von Familien, Senioren, Frauen, Jugend und
Kindern, zugunsten von Verbänden, Netzwerken und
Initiativen sowie zum Erhalt von sozialer Infrastruktur
und zum Anschub zukunftsweisender Projekte zu setzen.

Wir haben im Zuge der Haushaltsberatungen seit September sehr wohl einige sehr markante Veränderungen
im Haushalt vorgenommen. Ich möchte erwähnen, wovon wir uns haben leiten lassen und was sozusagen der
rote Faden war. Wir wollen den sozialen Kitt, der unsere
Gesellschaft zusammenhält, stärken und das freiwillige
Engagement noch mehr unterstützen. Wir wollen nicht
nur über Werte in unserer Demokratie reden, sondern
mehr Geld für jene bereitstellen, die diese Werte leben.

Ich will das an einigen Beispielen erläutern.
10 Millionen Euro haben wir trotz aller Haushaltsnöte
erstmalig für generationsübergreifende Modellprojekte neu bereitgestellt - Frau Tillmann, Sie wiesen
schon darauf hin, haben es aber ein bisschen lächerlich
gemacht - und haben sie mit Verpflichtungsermächtigungen für 2006 und 2007 in Höhe von 9 Millionen Euro unterlegt. Wir machen damit deutlich: Diese
Projekte sind mittelfristig und nachhaltig angelegt und
sind eben kein kurzes Strohfeuer.

Diese Projekte gehen auf die Kommission zurück, die
Sie angesprochen haben. Diese Kommission hat überparteilich gearbeitet; an ihr waren Vertreter von Bund
und Ländern, von Politik, Wohlfahrtsverbänden und Kirchen beteiligt. Ich empfinde es allerdings als traurig,
dass sich die CDU/CSU als einzige aus dieser Kommission zurückgezogen hat. Deswegen sollten Sie jetzt nicht
den Erfolg der überparteilichen Arbeit dieses Gremiums
in irgendeiner Weise in Abrede stellen.

Vor dem Hintergrund einer anhaltenden gesellschaftlichen Diskussion über die Zukunft von Wehr- und
Zivildienst gibt es eine Empfehlung dieser Kommission.

Gemeinsam haben die Mitglieder gefordert, das zivile
Engagement generationsübergreifend zu stärken.

Das Ziel lautet nicht nur: Jung und Alt sollen sich begegnen und füreinander da sein. Die Herausforderung
heißt vielmehr: Wir wollen Strukturen für das Miteinander der Generationen entwickeln; Wissen, Kreativität
und Lebenserfahrung der Älteren wollen wir mobilisieren und den Austausch zwischen den Generationen im
gemeinschaftlichen Handeln für die Gesellschaft gezielt
zusammenführen - und dies zum besseren Verständnis
zwischen Enkel- und Großelterngeneration.

Im Gegensatz zu dem, was Frau Tillmann gerade gesagt hat, ist es so, dass zwar schon viele Projektvorschläge vorliegen, das Bewerbungsverfahren aber noch
bis Ende dieses Jahres offen ist und neue Projektideen
jederzeit willkommen sind. Ich persönlich wünsche mir,
dass noch Initiativen auf den Tisch kommen, die das
freiwillige Engagement von Jung und Alt im Rahmen
von Schulen mit Ganztagsbetreuung zum Ziel haben.

Zwei ausgesprochen gute, zukunftsweisende Projekte
miteinander zu verknüpfen, das stelle ich mir vorteilhaft
vor. Das öffnet die Schule für alle Generationen und holt
sie in die Mitte der Gesellschaft.

Es ist aber auch ein großer Erfolg, dass wir im KJP erneut die Mittel für das freiwillige soziale und das ökologische Jahr um 1 Million Euro aufgestockt haben

und damit zusätzlich 1 000 Plätze für junge Menschen
ermöglichen. Wir haben damit in diesem Bereich einen
Höchststand in diesem Jahr. Darauf können wir gemeinsam stolz sein.

Ich habe schon kurz den gemeinsamen Antrag erwähnt, die Mittel für die Jugendverbandsarbeit um
1 Million Euro zu erhöhen. Gleichwohl ist es mir wichtig, zu betonen, dass es, obwohl wir jetzt das Niveau des
Vorjahres wieder erreicht haben, eine Herausforderung
für die Jugendverbände bleiben wird, angesichts der finanziellen und demographischen Perspektiven die Strukturen von gestern für die Arbeit von morgen zu verändern. Die Mittel für den Kinder- und Jugendplan sind
also um 2 Millionen Euro aufgestockt worden. Sie betragen jetzt 103 Millionen Euro. Wenn ich das damit vergleiche, dass der KJP nach der Koch/Steinbrück-Liste
eigentlich die bevorzugte Kahlschlagsregion im Einzelplan 17 sein sollte, dann komme ich zu dem Ergebnis,
dass wir eine Menge gute Arbeit geleistet haben.

Der Kitt in unserer Gesellschaft wird aber auch in unseren seit drei Jahren bestehenden und in Hunderten von
Initiativen erfolgreich arbeitenden Projekten Civitas
und Entimon gewährleistet, die in ganz Deutschland
präventiv gegen Rechtsradikalismus und Demokratiefeindlichkeit wirken. Die Stärkung von Zivilcourage und
Toleranz - in den Medien gerade wieder einmal ein
Topthema - ist in Civitas- und Entimon-Projekten gelebte Praxis. SPD und Grüne haben unabhängig von aktuellen Schlagzeilen bereits im September die Mittel für
diese Projekte noch einmal um 5 Millionen Euro verstärkt und damit Kontinuität bewiesen. Auch die Verpflichtungsermächtigungen für 2006 und 2007 wurden
um insgesamt 9 Millionen Euro erhöht, sodass davon das

deutliche Signal ausgeht: Auf uns ist Verlass. Wir lassen
die Menschen vor Ort, die sich gegen Fremdenfeindlichkeit engagieren, nicht im Stich.

An dieser Stelle ist es mir ein Bedürfnis, der von Civitas geförderten Initiative „Bunt statt Braun“ aus Anklam
in Mecklenburg-Vorpommern zu gratulieren, die ich im
Sommer besucht habe und die am 14. November dieses
Jahres für ihr beispielhaftes Engagement, ihren Bürgersinn, ihre Zivilcourage und ihre konsequente praktische
Arbeit gegen den Rechtsextremismus mit der HermannKesten-Medaille 2004 des P.E.N.-Zentrums Deutschland
in Darmstadt geehrt wurde. Herzlichen Glückwunsch an
Günther Hoffmann und seine Crew!

Wichtig ist mir aber auch, zu unterstreichen: Die jeweiligen Länder dürfen sich nicht aus der Verantwortung
der Kofinanzierung der Projekte stehlen. Die Aufstockung der Bundesmittel soll keinesfalls die Länder aus
ihrer ureigenen Finanzverantwortung entlassen, sondern
tatsächlich zu einem Mehr an Projekten führen und noch
mehr Menschen motivieren, ihr Engagement für Demokratie und Toleranz zu verstärken und gegen ein Abdriften nach rechts und gegen Fremdenfeindlichkeit aktiv zu
wirken.

Ich muss zum Schluss kommen. Last, but not least
möchte ich auf den ab 1. Januar 2005 neu eingeführten
Kinderzuschlag von maximal 140 Euro monatlich hinweisen, der circa 150 000 Kinder bundesweit aus der Sozialhilfe herausholen wird. Ich appelliere an alle gering
verdienenden Eltern, die mit ihrer Arbeit zwar den
eigenen Unterhalt, aber nicht den ihrer Kinder sicherstellen können, diesen neuen Kinderzuschlag bei ihrer Familienkasse zu beantragen. 217 Millionen Euro stehen
2005 dafür neu bereit.

Ich möchte mich abschließend bei meinen Mitberichterstattern aller drei anderen Fraktionen für die gute
Teamarbeit, aber auch ganz besonders bei der Ministerin
und den Mitarbeitern im Ministerium für die wirklich
gute Zusammenarbeit bedanken. Ich finde, wir haben
gute Beratungen in schwieriger Zeit gehabt. So kann es
weitergehen.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin, Sie haben - wie im Übrigen auch ich

in meiner Rede - aus meiner Sicht vollkommen zu Recht
auf das Drama der Verschuldung und auf die Belastung
für nachwachsende Generationen aufmerksam gemacht.
Frau Lenke hatte mich vollkommen missverstanden. Ich
habe weder die FDP noch die CDU/CSU in irgendeiner
Weise angeklagt, sondern ich habe von gemeinsamer
Verantwortung für den Schuldenberg gesprochen.

- Nein, nein, ich kann Ihnen den Redeauszug gerne geben, dann können Sie sehen, was ich wirklich gesagt
habe.

Ich möchte Sie jetzt gerne mit einer Zahl konfrontieren, die heute Morgen zum gleichen Thema von Herrn
Merz genannt worden ist. Er hat gesagt, dass jedes Kind,
das hier das Licht der Welt erblickt, im Moment schon
eine Schuldenlast von 16 500 Euro mit sich herumschleppt. Das ist ein bedrückender Gedanke.

Vor dieser Erkenntnis kann man nicht entfliehen. Ich
möchte Sie fragen, ob Sie das zugestehen.

Es ist aber folgendermaßen: 11 220 Euro davon sind
von 1982 bis 1998 aufgelaufen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bevor ich zu dem komme, was ich eigentlich sagen
wollte, kann ich es mir nicht verkneifen, zunächst einmal
Stellung zu den Unterstellungen zu beziehen, die gerade
von Ihrer Seite gekommen sind.

Kurz vor der Schleswig-Holstein-Wahl versuchen Sie
massiv, zu unterstellen, hier seien Steuererhöhungen geplant.

Wenn Sie sich nur einmal das Steuerkonzept der schleswig-holsteinischen Landesregierung anschauen würden,
das seit einem Dreivierteljahr öffentlich auf dem Markt
ist,

dann wüssten Sie, dass die Vorschläge von Frau Simonis
dahin gehen - - Herr Kampeter, es wäre schön, wenn Sie wenigstens so
viel Höflichkeit besitzen würden, mich ausreden zu lassen.

Es ist schon ein starkes Stück, welche Unterstellungen
und Verdrehungen Sie hier vortragen. Wenn Sie meinen,
dass Sie auf diese Art und Weise an die Macht kommen,
dann unterschätzen Sie die Menschen in Schleswig-Holstein.

Es geht um Folgendes: Wir haben in Deutschland
kein Problem mit den Steuern, sondern mit den Lohnnebenkosten.

Das Konzept, das durchaus nicht unvernünftig ist, sieht
vor, die Mehrwertsteuer nur in dem Maße zu erhöhen,
wie gleichzeitig Lohnnebenkosten gesenkt werden.
Eine Familie mit zwei Kindern, die 37 000 Euro im Jahr
verdient und unter Rot-Grün keine Steuern mehr zahlen
muss,

kann am Ende nur durch die Senkung der Lohnnebenkosten mehr Geld übrig haben.

- Es ist ausgesprochen schwierig, gegen Sie anzureden,
aber ich tue mein Bestes.

 Ich möchte mich in erster Linie mit dem Thema Verschuldung beschäftigen. Mir liegt eine Presseerklärung
von Union und FDP vor - sie ist erst zwei Tage alt -, in
der Sie erneut behaupten, dass die Verschuldung des
Bundes seit drei Jahren massiv zunimmt.

Ich möchte in diese Diskussion gern ein bisschen Wahrheit bringen. Unbestritten ist doch, dass wir die Verschuldung der öffentlichen Hand alle gemeinsam und
auf allen Ebenen wahrlich nicht auf die leichte Schulter
nehmen

und wir uns der Verantwortung gerade im Hinblick auf
die junge Generation, die heute noch im schulpflichtigen
Alter und jünger ist, sehr bewusst sind.

Allerdings entspricht es der Wahrheit, dass seit 1971
der Deutsche Bundestag 34 Jahre in Folge Haushalte
verabschiedet hat, die nicht ausgeglichen waren. Daran
waren Sie von der Union mindestens so beteiligt wie wir.
Am allermeisten war die FDP daran beteiligt, nämlich
insgesamt 28 Mal. Es wäre darum sehr gut, wenn wir
heute im Bundestag zu dieser gemeinsamen Verantwortung für diese Schuldenlast stehen würden, anstatt uns in
ritualisierten, dumpfen Schuldzuweisungen zu üben.
Wir müssen uns mit dem Thema Schuldenlast ernsthaft
beschäftigen, um unserer Verantwortung gerecht zu werden.

Um Ihnen Ihre eigene Verantwortung zu verdeutlichen - Sie scheinen ein paar Gedächtnislücken zu haben -, will ich Ihnen noch einmal sagen, dass in den
16 Jahren der Kohl-Regierung knapp 70 Prozent des
heute vor uns liegenden Schuldenberges aufgetürmt
worden sind und mit Zins und Zinseszins ein durchaus
beachtliches und trauriges Erbe dargestellt haben.

Die Neuverschuldung seit 1998, die unbestritten bedauerlich hoch ist und höher ist, als wir uns das in unseren ehrgeizigen Zielsetzungen vorgenommen haben,
macht einen Anteil von 15,3 Prozent an dem Gesamtschuldenberg aus.

Weil das so ist, taugen Sie von der Union und der FDP
am allerwenigsten zu Chefanklägern in Sachen Staatsverschuldung.

Wer mit dem Finger auf andere zeigt, auf den weisen
drei Finger zurück.

Es wäre schön, wenn Sie das beherzigen würden.

Ich will durch diese Zahlen in keiner Weise relativieren, dass in den letzten Jahren Schulden gemacht werden
mussten. Aber ich will deutlich sagen, dass ich das pharisäerartige Gejammere der CDU/CSU über diese Schuldenentwicklung leid bin.

Sie haben daran einen so großen Anteil, dass Sie sich
hier nicht mit Unschuldsmiene hinsetzen und so tun können, als ob Sie damit nichts zu tun hätten. Sie rennen lediglich zum Bundesverfassungsgericht; das hat übrigens

auch schon die CDU in Schleswig-Holstein gemacht. Sie
stellen damit der Politik ein Armutszeugnis aus; denn die
finanzielle Handlungsfähigkeit des Gemeinwesens für
die Zukunft zu sichern, ist eine Aufgabe der Politik und
nicht eine Aufgabe der Justiz.

Wir haben im Bundestag viele Vorschläge zum Subventionsabbau gemacht - ich will nur an das Steuervergünstigungsabbaugesetz erinnern - und in den letzten
zwei Jahren diskutiert.

Sie hätten nicht nur dem Bund beachtliche Mehreinnahmen gebracht, sondern auch - das ist nicht zu vergessen - den Ländern und Kommunen.

 Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als zuständige Hauptberichterstatterin kann ich
heute feststellen: Die Schularbeiten sind gemacht.

Stärker, als es in anderen Etatbereichen der Fall war, haben wir Abgeordnete in den letzten Wochen den Haushaltsentwurf des Bundesinnenministeriums gestaltet und
verändert. Dabei haben wir als Koalitionsfraktion im
Haushaltsausschuss sage und schreibe - ich habe nachgezählt - 180 Anträge gestellt und über sie abgestimmt.
Zum Teil haben wir unpopuläre Einsparungen durchgesetzt, dabei Druck erzeugt und ausgehalten. Das war fürwahr oft keine vergnügungssteuerpflichtige Aufgabe.

Insbesondere die Tatsache, dass im Regierungsentwurf dieses Haushalts, der ohne Versorgungslasten insgesamt eine Größenordnung von gut 4 Milliarden Euro
hat, pauschal eine globale Minderausgabe von 132 Millionen Euro veranschlagt war, von der wir um der Haushaltswahrheit und -klarheit willen immerhin die Hälfte
auflösen und damit gut 66 Millionen Euro einsparen
wollten, stellte uns vor schwierige Herausforderungen.

Da mehr als die Hälfte des gesamten Etats, nämlich
über 2,1 Milliarden Euro, allein für Personal, nämlich
für circa 54 000 Mitarbeiter, aufgewendet wird, konnten
wir die Einsparung in Höhe von 66 Millionen Euro nicht
erbringen, ohne auch im Personalbereich zu kürzen.
Kein Bereich und keine der 18 Verwaltungsbehörden des
Bundesinnenministeriums blieben davon verschont. Das
ist die schlechte Nachricht.

Uns ist bewusst, dass die beim Personal vorgenommenen Einsparungen in Höhe von 20 Millionen Euro,
die vom Ministerium dauerhaft erbracht werden sollen,
nur durch strukturelle Änderungen zu erreichen sind.
Wir Berichterstatter erwarten gespannt die Konzepte, die
das Ministerium dazu entwickeln wird.

Aber es gibt auch eine gute Nachricht: Im Schwerpunktbereich der inneren Sicherheit, bei der Bundespolizei, wird es im mittleren Polizeivollzugsdienst trotzdem 1 190 neue Planstellen geben. Bereits 2002
beschloss die damalige Bundesregierung im Rahmen des
Antiterrorpakets die Einstellung und Ausbildung dieser
Anwärter für den Polizeivollzugsdienst. Sie sind nun mit
ihrer Ausbildung fertig und werden 2006 fest in den
Dienst übernommen. Den Bürgerinnen und Bürgern geben wir damit das klare Signal, dass die Sicherheit im
Land trotz aller Sparbemühungen Schwerpunkt unserer
Arbeit bleibt.

Zum Thema Beamte, zu den Personalkosten und den
Pensionen. Wie wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, hat der öffentliche Dienst allein in diesem Jahr mit
500 Millionen Euro zu den Sparbemühungen beizutragen; davon betroffen sind 372 000 aktive Beamte und
Soldaten und 710 000 Pensionäre. Angesichts dieser
Zahlen kann sich jeder ausmalen, dass die Pensionslasten für den Bundeshaushalt kein Pappenstiel sind. Sie
betragen genau 8,5 Milliarden Euro; das ist mehr als
doppelt so viel wie der gesamte Haushalt des Bundesinnenministeriums. Man muss nicht mit besonders viel
Fantasie ausgestattet sein, um sich vorstellen zu können,
dass diese Pensionslasten angesichts der demografischen Entwicklung künftig beängstigend steigen werden.

Bisher waren die Pensionslasten im Einzelplan 33, für
den ich auch zuständig bin, zentral veranschlagt. Diese
zentrale Veranschlagung hat natürlich in allen Ministerien weder bei der Personaleinstellung noch bei der Bewilligung von Frühpensionierungen oder Altersteilzeit
zu einem Problembewusstsein beigetragen, welche Konsequenzen solche pensionsrelevanten Entscheidungen
haben.

Deshalb bin ich besonders stolz, dass wir es im Haushaltsausschuss in diesem Frühjahr - nach jahrelanger
Diskussion und gegen erheblichen Widerstand aller Ressorts - endlich geschafft haben, den Einzelplan 33 praktisch aufzulösen und zu veranlassen, dass die Pensionslasten künftig dezentral, in den Haushalten der einzelnen
Bundesministerien, veranschlagt werden müssen.

Allein für das Ministerium des Innern bedeutet dieser
Schritt zu veranschlagende Mehrkosten von gut 298 Millionen Euro. Zusätzlich richten wir einen Pensionsfonds
ein, in den künftig durch die Ministerien Einzahlungen
zu leisten sind, damit die Versorgungslasten nicht länger
allein auf die Schultern künftiger Generationen geladen
werden. Das ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

18 Verwaltungsbehörden gehören zum Bundesinnenministerium; die meisten von ihnen spielen in der Sicherheitsarchitektur unseres Landes eine zentrale Rolle.
Dazu gehört natürlich insbesondere die Bundespolizei,
die mit über 2 Milliarden Euro allein die Hälfte des Gesamtetats ausmacht. Rund 87 Prozent des Gesamtetats
werden für diese 18 Verwaltungsbehörden verausgabt.
Deswegen konnte bei unserer Kürzung um 66 Millionen
Euro keine dieser Behörden ein Tabu sein. Dennoch haben wir Parlamentarier den finanziellen Bedarf wichtiger
Politikbereiche anders eingeschätzt als das Bundesinnenministerium und deshalb in den überaus harten Haushaltsverhandlungen an den politisch entscheidenden

Stellen gegenüber dem Regierungsentwurf kleine, aber
wirkungsvolle Korrekturen vorgenommen.

Im Ergebnis setzen wir mit diesem Haushalt einerseits
klar auf Haushaltskonsolidierung durch strukturelle Einsparungen. Andererseits ist er ein Bekenntnis zu wichtigen gesellschaftlichen Schwerpunkten.

Mein Kollege Michael Luther hat das Beispiel
„THW und Katastrophenschutz“ schon angesprochen.
Auch dieser Bereich konnte von Einsparungen nicht völlig ausgenommen werden. Aber es gibt eindeutig einen
Gewinner im Bereich des Katastrophenschutzes. Das ist
das Ehrenamt, das sind die Helferinnen und Helfer, das
sind die Ortsverbände, wo die erfolgreiche und wichtige
Jugendarbeit geschieht. Das THW schreibt gerade in der
Jugendarbeit bereits seit Jahren eine Erfolgsstory: Die
Anzahl der freiwilligen jugendlichen THWler ist seit
2002 von über 12 300 auf jetzt über 15 000 angestiegen;
das ist ein Plus von 22 Prozent. Das verdient einerseits
unseren Beifall und andererseits unsere massive finanzielle Unterstützung.

Die verbesserte Grundlage haben wir jetzt geschaffen,
indem die zuständigen Ortsverbände und die Helfervereinigung des THW insgesamt 3,6 Millionen Euro mehr
als im Regierungsentwurf vorgesehen erhalten. Zusätzlich haben wir die Mittel für die Aus- und Fortbildung
um 1,5 Millionen Euro erhöht. Den Ortsverbänden des
THW stehen damit 23,5 Millionen Euro zur Verfügung.
Das ist ein Aufwuchs um satte 14,5 Prozent. Das ist
wahrlich eine gute Nachricht.

Anlässlich der Fußballweltmeisterschaft werden die
Ehrenamtlichen des THW zahlreiche zusätzliche Einsätze in erheblichem Umfang absolvieren und damit zur
Sicherheit der Sportereignisse beitragen. In den letzten
Jahren hat sich die Zahl der Einsätze des THW vor allem
in Katastrophengebieten im Ausland massiv erhöht. Waren es 2004 noch 42 Einsätze, so kam das THW 2005
schon 71-mal zu Hilfe. Bei dieser Arbeit hat sich das
THW weltweit einen ausgezeichneten Ruf erworben.
THWler sind vorbildliche Botschafter Deutschlands.

Auch die Zahl der Einsätze der Bereitschaftspolizeien der Länder steigt bundesweit an. Auch sie haben
im Moment mit Urlaubssperren und explodierenden
Überstundenkonten zu kämpfen. Die Mittel für die Fahrzeugbeschaffung im Regierungsentwurf wurden gegenüber den Vorjahren dennoch gekürzt. Ich bin froh, dass
es im Haushaltsausschuss auch in diesem Bereich gelang, eine Erhöhung von 1,5 Millionen Euro durchzusetzen, um dringend notwendige Modernisierungen im
Fahrzeugpark vorzunehmen; denn klar ist: Wir wollen
die Polizisten in ihrer oft schwierigen Arbeit durch verstärkte Investitionen in ihre Ausstattung unterstützen.

Bei der Programmarbeit der Bundeszentrale für politische Bildung sollten laut Regierungsentwurf 5 Millionen Euro gegenüber 2005 gestrichen werden. Das
wäre eine Kürzung um fast 30 Prozent gewesen und war
nach Auffassung der SPD völlig unakzeptabel. Gerade
junge Menschen profitieren von den unglaublich breit
gefächerten Informationsangeboten. Bundesweit nutzen
die Schulen die kostengünstig zur Verfügung stehenden
Schriften, die eine aktuelle Ergänzung nicht nur für den
gesellschaftspolitischen Unterricht darstellen und durch
kein Schulbuch abgedeckt werden. Das ist Aufklärung,
Information und Prävention, wie wir sie in Deutschland
angesichts steigender Politikverdrossenheit, Wahlmüdigkeit und - schlimmer noch - des Abdriftens von Jungwählern nach rechts und in die Gewalt dringend brauchen. Ich bin glücklich, dass es in einem Kraftakt
gelungen ist, die vorgesehene Kürzung von 18,4 auf
13,4 Millionen Euro komplett rückgängig zu machen.
5 Millionen Euro in diesem Schwerpunktbereich „on
top“, das ist wahrlich eine gute Nachricht.

Ich muss allerdings zugeben, dass mich eine schlechte
Nachricht bedrückt: Die Mittel für den wichtigen Bereich der Sprachkurse für Zuwanderer werden gegenüber dem Soll von 2005 faktisch um 67 Millionen Euro,
also um ein Drittel des Gesamtetats, auf 140 Millionen Euro gekürzt. Mein Kollege Luther ist darauf eingegangen: Das Innenministerium hat auf unseren
Wunsch hin mehrfach Berichte vorgelegt, aus denen dessen Prognose hervorgeht, dass das Geld angesichts der
Erfahrungen aus dem Vorjahr im Jahre 2006 reichen
wird. Der Innenausschuss ist dieser Kalkulation mehrheitlich gefolgt.

Ich persönlich fürchte aber, dass wir aufgrund der im
Vorjahr verspätet angelaufenen Sprachkurse kurz nach
In-Kraft-Treten des Zuwanderungsgesetzes, aufgrund
verzögerter Abrechnungen der Träger bis in dieses Jahr
hinein und aufgrund der viel zu langen Fristen von bis zu
zwei Jahren für das Einlösen der Berechtigungsscheine
in Wahrheit eine Bugwelle an nicht absolvierten Sprachkursen für Zuwanderer aus 2005 vor uns herschieben,
für die dringend zusätzliche Mittel zur Verfügung stehen
müssen.

Das Innenministerium versicherte uns, dass Mehrausgaben durch einen vorsorglichen Haushaltsvermerk gedeckt würden und dass in diesem Jahr kein integrationswilliger Zuwanderer und kein Träger Abstriche beim
Angebot von Sprachkursen machen muss.

Darauf, Herr Minister, werde ich pochen.

Der geplante Integrationsgipfel wäre ein zahnloser
Tiger, wenn die Mittel für eine verbesserte Integration in
Deutschland nicht kassenwirksam zur Verfügung stehen.
Im Zuwanderungsgesetz vorgesehene Spezialkurse zum
Beispiel für Frauen mit Betreuungsangeboten für ihre
Kinder, für Jugendliche und für Analphabeten wurden
bisher bundesweit noch viel zu wenig angeboten.

Ich freue mich, dass eine kleine Gruppe in meiner
Heimat, im deutsch-dänischen Grenzland in SchleswigHolstein, bereits in diesem Jahr von einer wichtigen
Kurskorrektur profitiert. Dabei handelt es sich um den
Bund der Nordschleswiger. Immerhin konnten wir die
vorgesehene Kürzung in Höhe von 100 000 Euro zurücknehmen, Herr Bergner. Wie Sie wissen, hat das im
Norden zu großer Zufriedenheit geführt.

Auch in einem anderen Bereich hat eine vergleichsweise kleine Summe große Wirkung erzielt. Dem
Abraham-Geiger-Kolleg stehen als jüdischer Bildungseinrichtung mit Sitz an der Universität Potsdam 2006
73 000 Euro mehr zur Verfügung. Das ist ein Signal in
Anerkennung der Leistungen der ersten Rabbinerausbildungsstätte in Deutschland.

Zum Schluss möchte ich noch auf das 6-MilliardenEuro-Programm für mehr Forschung und Entwicklung und das im Koalitionsvertrag festgelegte Ziel eingehen, diese Ausgaben bis 2009 auf 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu steigern. Das ist für mich eines
der Kernziele dieser großen Koalition. Ich gehöre zu
denjenigen, die schon in der Vergangenheit mit ganzer
Seele für die Aufstockung der Mittel für Bildung und
Forschung gekämpft haben. Ich hätte mir schon in der
letzten Wahlperiode gewünscht, dass der Bundesrat die
Abschaffung der Eigenheimzulage zugunsten des Bildungs- und Forschungsbereiches nicht, wie geschehen,
blockiert hätte; denn dann wären wir in Deutschland in
diesem Bereich vielleicht schon weiter. Aber den Blick
nicht zurück, sondern nach vorne zu richten, soll auch
meine Parole sein.

Ich freue mich, dass das Bundesinnenministerium an
dem 6-Milliarden-Euro-Programm der Bundesregierung
teilhaben wird. Allein 2006 sind 20 Millionen Euro zusätzlich für fünf Projektbereiche vorgesehen. Bis 2009
sollen insgesamt 80 Millionen Euro Bundesmittel bereitgestellt werden.

Dennoch muss ich gestehen, dass die Haushälter diese
Mittel vorerst komplett gesperrt haben. Ich will gerne
kurz den Grund dafür erläutern. Ich erinnere an die
Worte der Bundeskanzlerin bei der ersten Beratung des
Haushaltes im März. Sie sagte damals, dass die Frage
- ich zitiere -, „an welcher Stelle wir diesen Betrag in
Höhe von 6 Milliarden Euro ausgeben müssen, damit am
Ende der Legislaturperiode Deutschland insgesamt
3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und
Entwicklung ausgibt“, noch genau geklärt werden
müsse. Diese Sache sei „noch nicht in trockenen
Tüchern, weil auf jeden Euro der öffentlichen Hand
2 Euro privater Investitionen der Wirtschaft folgen müssen“. Ich gebe der Kanzlerin ausdrücklich Recht. Weil es
noch keine Gesamtstrategie gibt und weil es vor allem
noch keine Zusagen der Bundesländer und der Wirtschaft gibt, ihren jeweiligen Anteil zur Steigerung der
F-und-E-Mittel beizutragen, bleiben diese Mittel vorerst
gesperrt. Welchen Effekt wir durch die 6 Milliarden
Euro auf Bundesebene erzielen können, will ich am Beispiel des BMI-Haushalts verdeutlichen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als zuständige Hauptberichterstatterin bin ich froh,
heute nach anstrengenden Beratungen den Einzelplan
des Bundesinnenministeriums vorstellen zu können. Zusätzlich zu den üblichen Haushaltsberatungen mit einem
Gesamtvolumen von 4,48 Milliarden Euro hatten wir
Berichterstatter es mit großen und weit über den Einzelplan hinaus relevanten Themengebieten von hoher finanzieller Brisanz und Aktualität zu tun, die uns Beratungsstoff für viele zusätzliche Berichterstattergespräche
bescherten. Kollegin Piltz, Sie haben vorhin angemahnt
- das galt für die Innenpolitiker -, sie wünschten sich
mehr Berichterstattergespräche. Ich nehme an, Ihr Kollege Koppelin kann das für den Haushalt nicht bestätigen.

Lassen Sie mich einige dieser heißen Eisen, die uns
beschäftigt haben, nennen. Ein Stichwort ist der Digitalfunk. Mein Kollege Herr Dr. Luther hat es schon genannt. Wir haben seit dem Sommer mit dem Vertragsabschluss mit EADS und DB Telematik zu tun. Wir hoffen,
dass die Verhandlungen im Dezember in die entscheidende Phase kommen. Die SPD steht uneingeschränkt
zur notwendigen Einführung des Digitalfunks in
Deutschland. Sicherheitskräfte in Bund, Ländern und
Kommunen warten darauf zur Optimierung ihrer Arbeit.
Insgesamt stehen 1,1 Milliarden Euro zur Verfügung.
Man muss allerdings nicht prophetisch begabt sein, um
zu prognostizieren, dass das Geld leider nicht ausreichen
wird, um den Digitalfunk in Deutschland zu realisieren.
Noch vor Weihnachten, Frau Kollegin Piltz, werden wir
ein Berichterstattergespräch zu diesem Thema führen.

- Da sind Sie wahrscheinlich schon in Urlaub, Herr Kollege Koppelin.

Ein weiteres Stichwort ist der möglicherweise zu planende Neubau für das Bundesinnenministerium, ein
Thema, das auch vor dem Hintergrund sehr ernst zu nehmender Berichte des Bundesrechnungshofes über abenteuerliche Vertragsabschlüsse in den 90er-Jahren allein
in diesem Jahr Stoff für drei Berichterstattergespräche
bot. Die Mittel für einen möglichen Neubau sind gesperrt. Wir haben uns aber vorgenommen, im ersten
Quartal 2007 zu einer Entscheidung über eine dauerhafte
Unterbringung des Innenministeriums zu kommen.
Doch sind nicht nur Neubaupläne für das Bundesinnenministerium in der Diskussion; für insgesamt sechs Ministerien werden zurzeit Um- und Neubauten geplant
und erstellt, von nachgeordneten Behörden ganz zu
schweigen.

Das ist grundsätzlich gut so. Wir müssen in unserer
Hauptstadt auf Dauer optimale Arbeitsmöglichkeiten für
die hier anzusiedelnden Ministerien und Behörden
schaffen, damit effektiv gearbeitet werden kann. Richtig
ist es darum auch, dass gerade der Haushaltsausschuss
im Zusammenhang mit solcher Bautätigkeit Fragen nach
einer langfristig sinnvollen Arbeitsstruktur der Ressorts
stellt. Dabei geht es um Konzepte, um Aufgaben, Personalkörper, dazu passende Bauvorhaben und natürlich
auch um Standorte. Es geht um die langfristig effektive
Aufgabenerfüllung und den wirtschaftlich vernünftigen
Einsatz von Mitarbeitern. Dabei darf es kein Tabu geben,
auch nicht beim Berlin/Bonn-Gesetz.

Wie mein Kollege Jochen Fromme von der Union
schon vorgestern in seinem Redebeitrag darstellte, haben
wir gemeinsam auf unserer Haushaltsklausur angeregt,
das Berlin/Bonn-Gesetz auf den Prüfstand zu stellen.
Das Echo war, wie nicht anders anzunehmen, gespalten.
Doch zunehmend merkten wir gemeinsam, dass die Bereitschaft, parteiübergreifend vernünftig und offen über
Effizienzgewinne in der Bundesverwaltung zu sprechen,
steigt. Bei der Diskussion geht es letzten Endes um langfristige, zukunftsfähige Lösungen, die für den Regierungssitz Berlin ebenso zukunftsweisend wie für den
Bundeshaushalt tragbar sind und die gleichzeitig für den
Raum Bonn nicht den befürchteten Untergang des
Abendlandes bedeuten müssen.

Wir wollen dabei nichts übers Knie brechen. Wir sind
uns aber als Haushaltsausschussmitglieder in einer großen Koalition sehr wohl der Tatsache bewusst, dass es
vermeintliche Tabuthemen gibt, die anzupacken und
mehrheitsfähig zu machen wir nur in dieser Konstellation in der Lage sind. Und wir haben den Mut, diese
Chance zu nutzen.

Schön ist, dass unser Antrag parteiübergreifend getragen wurde. Falsch ist aber, dass die Opposition uns bei
diesem Thema zum Jagen tragen musste.

Das gilt auch für das nächste konfliktträchtige Thema,
nämlich die bisherige und künftig veränderte Anwendung des Dienstrechtlichen Begleitgesetzes für Mitarbeiter, die nach Berlin umziehen. Leistungen nach dem
Dienstrechtlichen Begleitgesetz und dem Umzugstarifvertrag gelten ausdrücklich nur für die vom Umzug betroffenen Beschäftigten in Bundesbehörden und -einrichtungen, die im Berlin/Bonn-Gesetz aufgeführt sind.

Am 9. November 2006 haben wir im Haushaltsausschuss erneut, und zwar auf Initiative der großen Koalition hin, einen unmissverständlichen Beschluss herbeigeführt, der jedwede anders lautende Auslegung künftig
ausschließen und eine offensichtlich gängige Staatspraxis ab sofort unterbinden soll, um dadurch enorme Summen an Steuergeldern zu sparen.

Die höchste Priorität bei den Themen, die uns in den
vergangenen Wochen außerhalb der eigentlichen Etatberatungen beschäftigt haben, hatte allerdings das 44 Millionen Euro schwere Sicherheitspaket, das nach den
Kofferbombenfunden in Regionalzügen im Sommer eine
sicherheitspolitische Debatte in Deutschland auslöste, in
der es auch an absurden medienwirksamen Vorschlägen
mancher Politiker nicht fehlte. Da wurden so genannte
Train Marshals, also Zugbegleiter, ähnlich wie in Flugzeugen gefordert, ein Vorschlag, der allein 5 000 zusätzliche Kräfte bei der Bundespolizei erforderlich gemacht
hätte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema innere
Sicherheit verdient eine ernsthafte, nachdenkliche und
unaufgeregte Diskussion statt Aktionismus. Jeder Bürger
möchte Sicherheit im Inneren. Das ist ein Grundbedürfnis. Ein hohes Sicherheitsgefühl für den Einzelnen bedeutet Lebensqualität und ist ein Standortfaktor für Wirtschaft und Staat.

Aussagen und Kommentare - auch diese Debatte beschert uns das - zum letzte Woche veröffentlichten
Zweiten Sicherheitsbericht der Bundesregierung spiegeln die ganze Widersprüchlichkeit zu diesem Thema in
Deutschland wider.

Nun legt die Bundesregierung in dieser Situation ein
neues Sicherheitspaket vor, mit dem gezielt Maßnahmen
zur Stärkung der Sicherheitsorgane ergriffen werden sollen, und reflexartig prangern einige Kritiker dieses als
„Angstpolitik“ an.

Herr Korte hat uns gerade ein erneutes Beispiel geliefert.

Andere wiederum, wie der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, Konrad Freiberg, versuchen, den Sicherheitsbericht als „Wohlfühlbericht“ zu disqualifizieren und werfen denselben Politikern vor, die Situation zu
verharmlosen und zu wenig zu tun. - Ja was denn nun?

Wie wir zu einem Mehr an innerer Sicherheit kommen, daran scheiden sich offensichtlich die Geister. Das
Sicherheitspaket dient den Kritikern als vermeintliche
Preisgabe liberaler Bürgerrechte; manchen geht es zu
weit und anderen wiederum nicht weit genug. Die einen
sehen den Datenschutz in Gefahr, die anderen kriminelle
Strukturen angesichts bürokratischer Hemmnisse des
Staates im Vorteil. Da wird das Schreckgespenst des
Überwachungsstaates an die Wand gemalt - Herr Korte
hat eben von Gesinnungsschnüffelei gesprochen - und
gleichzeitig wird festgestellt - Sie hören jetzt besser zu -,

dass die oftmals überlegene technische Aufrüstung der
Täter, egal ob aus organisierter Kriminalität oder terroristischer Szene, dann auch eine Nachrüstung der staatlichen Organe notwendig macht, wenn wir wollen, dass
diese ihre Arbeit im Sinne der Menschen ordentlich und
erfolgreich erfüllen können. Wir wollen das!

Maßnahmen für mehr innere Sicherheit sind immer eine
Gratwanderung in dem eben skizzierten Sinn.

Wir diskutieren hier das „Programm zur Stärkung der
Inneren Sicherheit“, das ein Maßnahmenbündel zur logistischen und personellen Verstärkung aller Sicherheitsorgane des Bundes enthält und für das die Bundesregierung von 2007 bis 2009 132 Millionen Euro bereitstellt,
das sind 44 Millionen Euro im Jahr. Der Hauptschwerpunkt der Maßnahmen liegt mit über 64 Millionen Euro,
bezogen auf diesen Dreijahreszeitraum, beim Bundesamt für Verfassungsschutz.

Herr Korte, Sie haben den Verfassungsschutz soeben
in besonderer Art und Weise diffamiert. Sie müssten
schon deutlich machen, was Sie eigentlich wollen. Das,
was Sie hier dargestellt haben, entbehrt jeder Grundlage.
Sie haben gesagt: Wir brauchen wieder eine parlamentarische Kontrolle. Ich verweise auf das Vertrauensgremium. Dort sind neben mir zwei weitere Abgeordnete
meiner Fraktion Mitglied; Sie nicht, aber eine Kollegin
von Ihnen. Sie haben hier alles - Bundesamt für Verfassungsschutz, BND - in einen großen Topf geworfen, das
Ganze mit dem Untersuchungsausschuss vermengt, einmal kräftig umgerührt, um letzten Endes die Arbeit der
Kollegen zu diffamieren.

Herr Korte, das müssen wir wirklich ablehnen. Sie stellen letzten Endes die Arbeit des Verfassungsschutzes infrage. Da machen wir nicht mit.

Wir, die SPD, sind angesichts der Analyse der Gefährdungslage der Auffassung, dass es genau richtig ist, den
Schwerpunkt auf den Verfassungsschutz zu setzen.

Alle weiteren neuen Stellen sind beim Bundeskriminalamt angesiedelt. Das ist der zweite Investitionsschwerpunkt. Der Etat des BKA für 2007 wird zu
diesem Zweck zielgerichtet um insgesamt 11,24 Millionen Euro aufgestockt. Mein Kollege hat zu diesem Bereich schon viel gesagt, weswegen ich darauf weniger
ausführlich eingehen kann. Der Aufbau der Antiterrordatei, auf den sich die Innenministerkonferenz im September nach jahrelangem Hickhack und unter dem Eindruck der neuen Bedrohungslage endlich verständigt hat,
und der beschlossene Ausbau der Erfassung sowie die
Analyse von Massendaten erfordern erhebliche Mittel.

Die Bundespolizei erhält kein zusätzliches Personal
- das braucht sie auch nicht -, weil sie durch die
Antiterrorpakete I und II personell erheblich aufgestockt
worden ist; erst in diesem Jahr sind knapp 1 200 Anwärter eingestellt worden. Dennoch erhält die Bundespolizei
Spezialausrüstungen, die sie dringend braucht, zum Beispiel Wärmebildkameras zur Überwachung der Bahngleise, Videokameras zur Überwachung von Bahnhöfen
oder des Flughafens Frankfurt am Main. Außerdem sollen weitere Spürhunde angeschafft werden. Das ist schon
erwähnt worden.

Ich bin zuversichtlich, dass mit diesem Maßnahmebündel zielgenaue und vernünftige Vorschläge zur Verbesserung der inneren Sicherheit in Deutschland umgesetzt werden.

Ich will aber darauf hinweisen, dass die Medaille „innere Sicherheit“ zwei Seiten hat. Wir sollten die zweite
Seite nicht aus dem Blick verlieren: die Prävention.
Auch sie spielt in diesem Haushalt eine erhebliche Rolle.
Die Prävention wird deutlich durch ein Mehr an politischer Bildung, durch Projekte gegen Rechtsextremismus
und durch die Stärkung gesellschaftlicher Initiativen für
mehr Toleranz und Demokratie. Prävention heißt, Personengruppen verschiedenster Religionen und Kulturen ins
öffentliche Leben unserer Gesellschaft einzubinden, sie
zu beteiligen, statt sie auszugrenzen, gerade den Kindern
und Jugendlichen eine faire Chance auf Bildung und
Ausbildung zu geben.

Prävention meint Integrations- und Sprachkurse, eine
Bleiberechtsregelung mit humanem und christlichem
Antlitz und eine Stadtentwicklung, die der Gettoisierung
vorbeugt.

In diesem Bundeshaushalt gibt es viele Ansätze, die
für die Prävention in Deutschland eine wichtige Rolle
spielen. Ich freue mich ganz besonders, dass die Programme gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit im Einzelplan 17, durch die seit 2001
4 000 Projekte in ganz Deutschland mit mehr als
163 Millionen Euro gefördert worden sind, fortgesetzt
werden. Die Mittel dafür werden sogar um 5 Millionen Euro pro Jahr aufgestockt.

Auch im Haushalt des Innenministeriums haben wir
ein deutliches Signal gesetzt, indem wir die Mittel für das
Bündnis für Demokratie und Toleranz um 300 000 Euro
aufgestockt haben. Das ist ein Plus von 40 Prozent gegenüber 2006. Unter dem Dach dieses Bündnisses arbeiten 1 300 Gruppen und Initiativen in ganz Deutschland.
Die Arbeit dieser Gruppen und Initiativen gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus wird
überwiegend ehrenamtlich geleistet. Das Motto lautet:
Hinschauen, handeln, helfen.

Das Bündnis für Demokratie und Toleranz lobt jedes
Jahr einen Preis aus, der mit 1 000 bis 5 000 Euro - nicht
üppig - dotiert ist. Dieser Preis wird ausnahmslos Initiativen in der ganzen Bundesrepublik verliehen, die sich
diesen Zielen ohne staatliche Unterstützung verschrieben haben. Auch wenn die Preisgelder nicht hoch sind,
helfen sie insbesondere dabei, das gesellschaftliche Engagement zu stärken.
Ich nutze diese Gelegenheit - aus zeitlichen Gründen
kann ich das nur ganz kurz tun -, auf den VictorKlemperer-Jugendwettbewerb hinzuweisen, den ebenfalls dieses Bündnis zusammen mit dem ZDF und der
Dresdner Bank ausrichtet. Junge Menschen ab 14 Jahren
sind aufgerufen, sich bis zum 31. März 2007 mit kreativen Beiträgen zu beteiligen. Über 82 000 Teilnehmer aus
dem In- und Ausland haben sich in den letzten Jahren
daran beteiligt.

Dass das wichtig ist und zur Stärkung der politischen
Bildung junger Menschen beiträgt, konnten wir gerade
jüngst vor anderthalb Wochen in Brandenburg wieder erleben, als Menschenketten und sogar ein Staffellauf von
200 Grundschülern unter dem Motto „Bunt statt Braun“
mit selbst gemalten Plakaten klare Zeichen gegen die
Aufmärsche der NPD setzten. Solche Aktionen machen
Mut und verdienen unsere Unterstützung und unseren
Beifall.

Eine gelungene Integrationspolitik ist wirksame
Prävention. Sie hängt auch davon ab, ob die Integrations- und Sprachkurse erfolgreich und flächendeckend
angeboten werden können und ob dafür genug Geld zur
Verfügung steht. Ich will jetzt nicht noch einmal, wie in
meiner Rede im Sommer, vertieft darauf eingehen,

aber schon sagen, dass die Mittel nach der Kürzung um
67 Millionen Euro, die im Haushalt 2006 erfolgt ist
- auch jetzt ist der Titel nur mit 140 Millionen Euro dotiert -, grundsätzlich zu knapp sind, und zwar nicht nur
wegen des Integrationsgipfels und zusätzlicher qualitativer Anstrengungen, die wir parteiübergeifend wollen
und die ab Sommer 2007 nach der Evaluierung umgesetzt werden sollen, sondern auch deswegen, weil die
Zahl der Angebote für die schon jetzt Berechtigten nicht
ausreicht. Speziell für Frauen mit Bedarf an Kinderbetreuung und für Analphabeten bleibt das Angebot weit
hinter dem Bedarf zurück. Ich vertraue darauf, da es im
Haushalt des BMI einen Deckungsvermerk gibt, der sicherstellen soll - mein Kollege Michael Luther hat darauf hingewiesen -, dass alle Kursangebote im bisherigen Leistungskatalog zielgruppengerecht und in vollem
Umfang fortgeführt werden können und dass kein Integrationswilliger abgewiesen werden muss.

- Das ist wahr. Qualifizierte Verbesserungen werden sicherlich nach der Evaluierung beschlossen und dafür
werden gewiss zusätzliche Mittel benötigt werden.

Unter Prävention im weiteren Sinne ist auch der
Sport zu sehen. Im Haushalt des Bundesinnenministeriums stehen dafür wieder 108,5 Millionen Euro zur Verfügung.

Die Fußballweltmeisterschaft in Deutschland war
nicht nur ein voller Erfolg auf dem Spielfeld, nicht nur
ein riesiges Sportfest für die junge Generation mit der
Chance auf internationale Freundschaftsbeziehungen

und Völkerverständigung, und bei ihr hat die Welt nicht
nur erlebt, dass man in Deutschland fast fünf Wochen
schönes Wetter haben kann - das wird die Tourismusbranche gefreut haben -, sondern die Fußballweltmeisterschaft war auch ein finanzieller Erfolg. Bei der DFBKulturstiftung sind 5 Millionen Euro nicht ausgegeben
worden. Wir Haushälter und Sportpolitiker der großen
Koalition haben uns gemeinsam darauf verständigt, dass
diese 5 Millionen Euro für spezielle Projekte beim Sport
verbleiben sollen.

- Ja, das ist einen Applaus wert.

Mich hat leicht irritiert - das will ich an dieser Stelle
doch sagen -, dass man sich auf der Homepage des
DOSB mit fremden Federn schmückt. Es ist nicht richtig, dass es auf Initiative des DOSB zu dieser Mittelverwendung kommt. Es waren die Parlamentarier aus dem
Sportbereich und aus dem Haushaltsausschuss, die das
gemeinsam bewegt haben. Ich würde mir schon wünschen, dass sich der DOSB möglichst um die Teile der
Dopingproblematik intensiv kümmert, die auf seinem eigenen Spielfeld sind.

Damit meine ich explizit die Dopingopfer aus der Zeit
der ehemaligen DDR. Ich würde mir wünschen, dass er
da deutliche Schritte nach vorn geht.

Dass wir das mit Mitteln aus dem Bundeshaushalt unterfüttern, haben wir schon gesagt.

- So ist es und so habe ich es auch gesagt.

Ich komme zum Schluss. Meinen Mitberichterstattern
danke ich für einen fairen und konstruktiven Beratungsmarathon sowie dem Minister mit seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die umfangreiche Zuarbeit und
Information, ganz besonders aber dafür, dass er unsere
parlamentarischen Beschlüsse vom letzten Sommer in
den Beratungen zum Haushalt 2006 sowohl zu den Sparanstrengungen wie auch zu unserer Schwerpunktsetzung
für die Bundeszentrale für politische Bildung und für das
THW ohne Wenn und Aber eins zu eins fortgeschrieben
hat.

Die hier im Schnelldurchlauf diskutierten Themen  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Eingangs will ich mich all denjenigen vorstellen, die mich nicht kennen: Ich bin im Gegensatz zu
manch anderem Redner weder Rheinländerin noch aus
Berlin. Außerdem bin ich Haushälterin. Damit bin ich,
so glaube ich, eigentlich prädestiniert, zu diesem Thema
hier zu reden; denn wir Haushälter sind es gewohnt, auf
die Fakten zu schauen.

Damit meine ich jetzt nicht die Fakten des Antrags, sondern die Fakten von Unterlagen, die in den Redebeiträgen schon mehrfach angeführt worden sind und die der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages im November letzten Jahres angefordert hat, und zwar, Kollege
Bosbach, auf gemeinsame Initiative der Haushälter von
SPD und CDU/CSU.

Der Antrag der Linkspartei, der heute auf der Tagesordnung steht, ist, um es kurz zu machen - meine Kollegen haben es schon gesagt -, nicht mehrheitsfähig, er ist
populistisch, er ist unrealistisch, er ist nicht sozial verträglich, und er wird deswegen abgelehnt. Was mich an
ihm ein bisschen betrübt, ist, dass er zu keinem Zeitpunkt darauf abgezielt hat, hier mehrheitsfähig zu sein.

Wir reden hier über ein ernstes und wichtiges Thema,
das viele Menschen in der Bundesrepublik bewegt, und
zwar nicht nur Menschen im Raum Berlin und im Raum
Bonn. Die meisten Menschen erwarten von uns Politikern in Berlin selbstverständlich, dass wir gerade in Zeiten, in denen wir ihnen sagen, dass wir mit dem Geld
sorgfältig umgehen müssen, alle den Gürtel enger
schnallen müssen, und ihnen Reformen zumuten, unser
Verwaltungshandeln kostengünstig und effizient organisieren und bei uns keine anderen Maßstäbe anlegen als
die, die wir anlegen, wenn wir Gesetze machen, die für
die Lebensbereiche der Bürgerinnen und Bürger wichtig
sind. Darum ist es wichtig, dass wir bei diesem wichtigen Thema auf die Grundlagen zurückkommen.

Die Linkspartei hat mit ihrem Antrag überhaupt nicht
darauf abgezielt. Was hier vorgelegt worden ist, ist nicht
mehrheitsfähig. Das ist sehr bedauerlich.

Aber der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat sich des Themas Berlin/Bonn-Gesetz sehr wohl

angenommen. Das ist kein Geheimnis geblieben: Dieser
Vorgang ist in sehr vielen Zeitungsartikeln behandelt
worden. Ich möchte einmal zeigen, wie umfangreich die
von uns angeforderten Berichte sind.

Ich habe sie mitgebracht. Es sind zwei Berichte: der Bericht des Innenministeriums und der Bericht des Wissenschaftlichen Dienstes. Der Haushaltsausschuss hat sich
damit Ende April ungefähr zwei Stunden lang zum ersten Mal beschäftigt, Herr Vorsitzender.

Selten wurde in Debatten fraktionsübergreifend, in so
großer Ernsthaftigkeit und mit Würdigung der Fakten,
um die es eigentlich geht, miteinander gerungen. Nicht
zu Unrecht haben wir dann gesagt: Wir debattieren das
nicht zu Ende; das war nur eine erste Debatte; wir müssen diese Berichte ernst nehmen; endlich liegen sie auf
dem Tisch; nach so vielen Jahren ist es wichtig, dass Berichte ausgewertet werden, die die Fragen behandeln,
was das Gesetz, das in der damaligen Zeit - zu Recht verabschiedet worden ist, eigentlich gebracht hat, wie
das Ganze unter den heutigen Voraussetzungen zu bewerten ist und wie das Regierungshandeln auf der
Grundlage dieses Gesetzes eigentlich funktioniert.

Wenn man diese Berichte liest, dann stellt man fest,
dass es - das ist unstrittig - Absurditäten gibt. Manches
ist in den letzten Wochen durch die Medien gegangen.
Hier sind schon die 132 000 Flüge pro Jahr und die
751 Tonnen Papier, die hin- und hergekarrt werden, angesprochen worden. Einiges andere ließe sich hier aufzählen.

Es geht aber nicht nur darum, das zu beklagen, und es
geht schon gar nicht darum, dies zu skandalisieren. Wir
wollen unsere eigene Arbeit und schon gar nicht die unserer Ministerien und die ihrer Mitarbeiter schlechtreden.

Es geht darum, sehr genau zu schauen, wie sich das, was
an diesen Zuständen inakzeptabel ist, eigentlich verändern lässt. Wer sich damit näher beschäftigt hat, der teilt
sicherlich meine Auffassung: Mancher Effizienzgewinn
lässt sich - Vorredner haben darauf hingewiesen - ohne
eine Gesetzesänderung herausholen.

Hier wurde der Gedanke geäußert, dass sämtliche
Ministerien schwerpunktmäßig in Berlin tätig sind und
dass nachgeordnete Behörden ihre Verwaltungstätigkeit in Bonn ausüben. Dazu muss man sagen: Das sieht
schon das Berlin/Bonn-Gesetz vor; aber offensichtlich
ist es an der Praxis gescheitert. Wenn unsere Regierungen das seit 1994 nicht so umgesetzt haben, wie es theoretisch hätte geschehen sollen, lag das sicherlich nicht
nur daran, dass sie schlecht oder unwillig waren, sondern
auch daran, dass in der Praxis manches anders ist, als
man es sich damals bei der Verabschiedung des Gesetzentwurfs gedacht hat.
Es gehört zur Ehrlichkeit, zu sagen: Dieses Gesetz
muss evaluiert werden. Andere Gesetze werden
15 Jahre nach ihrem Inkrafttreten ebenfalls evaluiert.
Die Steuerzahler erwarten von uns zu Recht, dass wir
nicht mit unterschiedlichen Maßstäben messen und dass
wir den Mut haben, gemeinsam festzustellen, was angesichts der geltenden Rechtslage möglich ist und an welcher Schraube man eventuell drehen muss. Diejenigen,
die dann gleich mit dem Holzhammer kommen und von
einem von heute auf morgen durchzuführenden Komplettumzug reden, machen eine vernünftige, eine parteiübergreifende Debatte in Wahrheit kaputt. Bei solch einem Verhalten blutet mir das Herz. Wir brauchen diese
Debatte. Gerade die jungen Menschen in diesem Land
erwarten von uns, dass wir sie führen.

Ich muss zum Schluss kommen. Ich wünsche mir,
dass wir diese Berichte so auswerten, wie wir es uns gemeinsam vorgenommen haben. Kollege Bosbach, ich
habe hier schon so manche Rede von meinem haushaltspolitischen Kollegen Fromme gehört, zum Beispiel in
Haushaltsberatungen. Darin hat er sich zu dieser Problematik so ähnlich wie ich gerade eben geäußert. Dies gilt
auch für viele andere Kollegen der CDU/CSU im Haushaltsausschuss. Wir sind inhaltlich durchaus auf einer
Ebene. Wir sind eben nicht nur für Berlin oder nur für
Bonn, und wir sind nicht nur gegen Berlin und nicht nur
gegen Bonn, sondern wir versuchen, die Dinge sachlich,
übergeordnet und an der Arbeit orientiert zu sehen. Die
Kollegen Haushälter von der Union

sind zwar heute nicht da, aber das ändert nichts daran, so
hoffe ich, dass wir in Zukunft genauso intensiv wie bisher an diesem Thema arbeiten und hoffentlich zu guten
Ergebnissen kommen, die dem Land dienen; das erwarten die Menschen von uns.

 Herr Kollege Uhl, Sie haben es eingangs so dargestellt, als sei es vor allen Dingen Aufgabe der politischen
Parteien und der Fraktionen, beim Thema Onlinedurchsuchung in die Puschen zu kommen. Geben Sie mir
recht, dass in Wahrheit die Onlinedurchsuchungen und
die notwendigen Ausgaben für Forschung und Entwicklung schon Bestandteile des Sicherheitspaketes für den
Haushalt 2007 gewesen sind, über den hier schon mehrfach gesprochen worden ist? Geben Sie mir recht, dass
bei den Beratungen über dieses Sicherheitspaket die Verfassungskonformität dieser Haushaltsansätze kritisch
diskutiert und hinterfragt worden ist,

dass das Innenministerium Unterlagen dazu vorgelegt
hat und wir als Koalitionsfraktion auf diese Angaben
vertraut haben und dass die Tatsache, dass Gelder bisher
nicht ausgegeben worden sind, nur mit dem Urteil des
Bundesgerichtshofs vom Februar zu tun hat? Es hat

nichts mit den Parlamentariern und den Fraktionen zu
tun. Geben Sie mir auch recht, dass die Behebung nur
möglich ist, wenn ein mehrheitsfähiger Gesetzentwurf
vorgelegt wird, was Sache des Ministers ist? Stimmen
Sie mir darin zu?

 Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr erleichtert - das nehmen mir sicherlich
alle Mitglieder des Haushaltsausschusses sofort ab -,
dass wir heute den Haushalt des Innenministeriums abschließend beraten; denn die letzten zwei Monate waren
- wir wollen das gar nicht unter den Teppich kehren von schwierigen Debatten zu etlichen Konfliktfeldern
gekennzeichnet. Das Entscheidende ist aber, dass wir sie
heute zu einem erfolgreichen Ende bringen.

Wir haben den Etat mit einem Gesamtvolumen von
über 5 Milliarden Euro - mein Kollege Michael Luther
hat schon darauf hingewiesen - gegenüber dem Regierungsentwurf um 215 Millionen Euro aufwachsen lassen. In fünf zusätzlichen Berichterstattergesprächen haben wir bis ins Detail geklärt, ob die Höhe der
vorgesehenen Ausgaben des Innenministeriums gerechtfertigt ist und wo es wirklich Engpässe gibt. Wir haben
es uns also wirklich nicht leicht gemacht.

Wir haben die Prüfbemerkungen des Bundesrechnungshofs, die hier bei der Debatte im September, bei
der Einbringung des Haushalts, von vielen Rednern angesprochen worden sind, solide abgearbeitet, haben Ansätze gekürzt und Mittel auf neue Schwerpunkte verlagert. Wir haben wohl fast 100 Berichte angefordert.
Dabei wurden wir von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Innenministeriums, des Finanzministeriums
und des Bundesrechnungshofs hervorragend informiert
und unterstützt. Dafür möchte ich mich im Namen aller
fünf Berichterstatter ganz herzlich und aufrichtig bedanken.

Der Hauptgrund für den notwendigen Aufwuchs beim
Innenministerium liegt in der nun endlich unmittelbar
bevorstehenden bundesweiten Einführung des Digitalfunks. Der Bund stellt zusätzlich knapp 190 Millionen
Euro bereit und verdoppelt damit in etwa seine Ansätze
für 2008. Das ist eine gute Botschaft für alle, die in
Bund, Ländern und Kommunen im Sicherheitsbereich,
im Katastrophen- und Brandschutz haupt- und ehrenamtlich tätig sind. Viele, die sich bisher Tag und Nacht bei
Feuerwehr, Sanitäts- und Rettungsdiensten, bei THW
und Polizei mit den Tücken der veralteten Analogtechnik quälen müssen, sehen jetzt endlich Licht am Ende
des Tunnels.

Jetzt liegt ein sehr ehrgeiziger Roll-out-Plan vor, der
für jeden Zipfel der Republik detailliert festlegt, in welchen Etappen der Digitalfunk von 2008 bis 2010 aufgebaut wird. Um diesen ehrgeizigen Zeitplan einzuhalten,
stellt der Bund für 2008 insgesamt knapp 390 Millionen
Euro bereit. Außerdem haben wir für die Folgejahre die
Verpflichtungsermächtigungen um circa 400 Millionen
Euro auf 819 Millionen Euro erhöht. Davon sind allerdings 560 Millionen Euro gesperrt, sodass auch künftig
eine enge parlamentarische Begleitung dieses Mammutprojekts gerade im Haushaltsausschuss sichergestellt ist.

Ich hoffe sehr, dass auch alle Bundesländer und Kommunen solide Haushaltsvorsorge für die von ihnen zugesicherten Leistungen getroffen haben, damit der Digitalfunk schon bald die Arbeit der Sicherheits- und
Rettungskräfte bis hin zur Feuerwehr optimal unterstützen kann.

Der größte Brocken im Haushalt des Innenministeriums ist aber zweifelsohne die Bundespolizei mit einem Etat von 2,2 Milliarden Euro; das ist immerhin
knapp die Hälfte des kompletten Haushalts des Innenministeriums.

Für die circa 40 000 Polizeivollzugs- und Verwaltungsbeamten sowie die Angestellten sind Personalausgaben
von 1,4 Milliarden Euro veranschlagt. Darin sind die
Mittel für die Fortsetzung des Attraktivitätsprogramms
zur Hebung von 635 Stellen enthalten.

Bei den Beratungen der letzten Wochen stand dieser Bereich vor allem deshalb im Zentrum vieler Debatten,
weil der Innenminister Ende April eine große Bundespolizeireform angekündigt hat, die zwar im Parlament noch
nicht abschließend beraten ist, aber dennoch bereits ihre
Schatten auf den Haushalt wirft.

Herr Minister, Sie reagieren mit dieser Reform zu
Recht auf die Herausforderungen, die nach dem Wegfall
der Grenze zu Polen innerhalb eines zusammenwachsenden Europas einerseits und angesichts der Zunahme der
Brennpunkte gerade auf den großen Flughäfen und
Bahnhöfen andererseits auf die Bundespolizei zukommen.

Diese veränderte Situation bedeutet eine notwendige
Schwerpunktverlagerung der Bundespolizei von Ost
nach West, die für viele Beamte und Angestellte sowie
ihre Familien mit einem Verlust ihres bisherigen Arbeitsund Lebensumfeldes verbunden sein wird. Dass dies
verständlicherweise für Unruhe sorgt, dürfte allen klar
sein. Deshalb ist es der SPD sehr wichtig, dass die geplanten Umstrukturierungen transparent verlaufen und
auf das dienstlich und fachlich notwendige Maß begrenzt werden.

Dies sage ich, Herr Minister, nicht nur mit Rücksicht
auf die Mitarbeiter und ihre Familien, sondern auch mit
Blick auf den Haushalt. Sie kündigten an, diese Reform
weitestgehend haushaltsneutral umsetzen zu wollen. Da
stockte mir als Haushälterin ein bisschen der Atem, als
ich in einem Bericht Ihres Hauses vor kurzem lesen
musste, dass bis 2010 mit zusätzlichen Kosten in Höhe
von 97,3 Millionen Euro allein für Reise- und Umzugskosten sowie Trennungsgeld gerechnet werden müsse.
Im Hinterkopf habe ich des Weiteren den dezenten Hinweis des Ministeriums, dass „künftige Forderungen nach
bedarfsgerechter Unterbringung der Dienststellen … in
den nächsten Jahren umfangreiche finanzielle Mittel erfordern werden“. Ich denke hier zum Beispiel an das Polizeipräsidium in Potsdam, von dem immer die Rede ist,
obwohl es keinen Standort, keine Beschlüsse und auch
keine Haushaltsvorsorge gibt. Mit Verlaub, Herr Minister, das sind keine Peanuts. Für eine Reform, die eigentlich zum Ziel hat, die Behörde effektiver zu machen, und
die weitestgehend haushaltsneutral umgesetzt werden
sollte, ist dies doch sehr viel zusätzliches Geld.

Herr Minister, Sie haben für Ihre Reform das Ziel formuliert, dass die Verwaltung verschlankt

und die Organisation gestrafft werden sollen, um mehr
Mitarbeiter „in die Fläche“ zu bringen, im Einsatz „nah
bei den Menschen“ im operativen Dienst. Diesem Ziel
kann nicht nur ich, sondern können sicherlich wir alle
hier im Parlament zustimmen.

Dies vorangestellt, werden wir Abgeordneten uns allerdings sehr genau anschauen müssen, ob dieses Ziel auch
auf dem von Ihnen vorgeschlagenen Weg erreicht werden kann.

Die von Ihnen vorgesehene Aufstockung in der B-Besoldung bei der Bundespolizei um mehr als das Doppelte passt jedenfalls auf den ersten Blick nicht zu diesem Ziel, zumal Sie diese Stellenaufstockung mit
wegfallenden Stellen bei der Bundespolizei gegenfinanzieren wollen. Man könnte auch sagen: weniger Indianer
für mehr Häuptlinge.

Der Haushaltsausschuss hat diesen Stellenaufwuchs vorläufig qualifiziert gesperrt. Wir werden darüber zu beraten haben, wie wir das bewerten. Ich bin gespannt, mit
welchem Ergebnis sich die Fachpolitiker damit befassen
werden und wie ihr mit dem Bundesrechnungshof abgestimmter Bericht an den Haushaltsausschuss zu diesem
Thema aussehen wird.

Bei der Bundespolizei haben wir in den parlamentarischen Beratungen aber auch einen sehr erfreulichen
Schwerpunkt setzen können, und zwar beim 2004 etablierten Maritimen Schulungs- und Trainingszentrum
an der Ostseeküste, das 2005 mit ersten Lehrgangsteilnehmern gestartet ist. Dort wird nicht nur die gesamte
maritime Aus- und Fortbildung der Bundespolizei gebündelt, sondern dort werden auch Schiffsbesatzungen
anderer Bundes- und Länderbehörden trainiert, zum Beispiel die Mitarbeiter von Zoll und Wasserschutzpolizei.
Dieses Zentrum haben wir jetzt mit zusätzlichen Sachmitteln und Personalmitteln ausgestattet, was einen Qualitätssprung für die Ausbildung und eine Kapazitätserweiterung ermöglicht. Angesichts der stark wachsenden
Schiffsverkehre auf Nord- und Ostsee mit ihrem hohen
Gefährdungspotenzial ist die verbesserte Ausbildung
und Qualifizierung in diesem Zentrum eine wichtige und
zukunftsweisende Aufgabe.

Der Gewinner im Haushalt 2008 ist zweifelsohne der
Spitzensport mit einem dicken Plus von 19 Millionen
Euro. Da meine Kollegin Dagmar Freitag darauf nachher
noch detailliert eingehen wird, will ich nur darauf hinweisen, dass ich ganz besonders froh darüber bin, dass
die Mittel für die Dopingbekämpfung um 1,8 Millionen
Euro erhöht werden konnten und dass zusätzlich
1 Million Euro in den Topf der Nationalen AntidopingAgentur eingezahlt werden, nachdem wir Haushälter bereits vor einem Jahr dafür gesorgt haben, dass 2 Millionen Euro außerplanmäßig in diesen Topf hineinkamen.
Allerdings halte ich es schon ein Stück weit für einen
Skandal, dass die im Stiftungsvermögen der NADA vorhandenen Mittel zu 82 Prozent vom Bund aufgebracht
worden sind, obwohl sich alle Beteiligten bei Einrichtung der NADA einig waren, dass die Mittel vom Bund,
von den Ländern und von der Wirtschaft zu gleichen Teilen aufgebracht werden sollen. Ich denke, daran sieht
man ganz deutlich, dass diejenigen, die sich in Schaufensterreden gegen Doping aussprechen, mehr reden als
handeln. Viel glaubwürdiger wäre das Engagement gerade vonseiten der Wirtschaft und auch der Länder, wenn
sie sich finanziell am Stiftungsvermögen beteiligen würden. Das ist mein Appell.

Mein Kollege Michael Luther hat schon darauf hingewiesen, dass der ergänzende Katastrophenschutz in
den Etatberatungen eine wichtige Rolle gespielt hat,
Herr Minister.

Das ist vor allem vor dem Hintergrund von Bedeutung,
dass der aktuelle Bundesrechnungshofbericht nicht von
Pappe ist, der sich mit der Bund-Länder-Finanzierung
beschäftigt, die auch in der Föderalismuskommission
eine entscheidende Rolle spielt. Der Bundesrechnungshof hat zu der vorgesehenen Etataufstockung um
30 Millionen Euro pro Jahr auf zehn Jahre festgestellt:

Die bisherigen, derzeitigen und vorgesehenen Ausgaben für den „Bevölkerungsschutz“ sind sachlich
nicht begründet und ohne rechtliche Legitimation.

Dieses Zitat kann man als Haushälter unabhängig von
der Parteizugehörigkeit nicht auf die leichte Schulter
nehmen.

Ich weise daher darauf hin, dass wir in den Haushaltsberatungen einen Entschluss gefasst haben, der Ihnen
auf der einen Seite die Mittel, die Sie, Herr Minister, in
der Innenministerkonferenz ausgehandelt haben, für
2008 zur Verfügung stellt; auf der anderen Seite legt er
eine hohe Messlatte an Ihr für 2008 vorgesehenes Bevölkerungsschutzgesetz an. Denn es gibt die klare Erwartungshaltung, dass mit diesem Gesetz die rechtliche
Grundlage dafür geschaffen wird, um diese Mittel in den
nächsten Jahren verfassungskonform im Haushalt zur
Verfügung zu stellen.

Der entscheidende Punkt dabei ist, dass es zu einer
zentralen Steuerung des Bundes kommen muss, um
diese Mittel zu rechtfertigen. Denn nicht nur die Oderflut hat gezeigt, dass auch bei uns klimabedingte Umweltkatastrophen zunehmen und man sich in solchen
Situationen im Interesse der Menschen in Deutschland
kein Kompetenzgerangel unter 16 Bundesländern leisten
kann. In ähnlichen Fällen muss einer sozusagen den Hut
aufhaben und im nationalen Interesse entscheiden können. Diese zentrale Steuerungskompetenz haben die
Länder dem Bund bisher verweigert. Das ist nicht im Interesse der Menschen, und es liegt uns Sozialdemokraten
sehr am Herzen.

Wenn diese Länderblockade bliebe - was ich im
Sinne der Menschen nicht hoffe -, dann dürfte der Bund
nach Gesetzeslage und Haushaltsrecht diese Finanzspritze eigentlich nicht gewähren. Darum haben wir im
Haushaltsausschuss einen Beschluss gefasst, der Ihnen
in den Verhandlungen den Rücken stärken soll. Denn wir
wünschen uns, dass Bund und Länder den Bevölkerungsschutz künftig als gemeinsame Aufgabe begreifen.

Gemeinsam heißt allerdings auch, dass sich die Länder
daran messen lassen müssen, welche Anstrengungen sie
selbst beim Bevölkerungsschutz unternehmen. Sie müssen auch Transparenz in die Bereitstellung der zur Verfügung gestellten Mittel bringen und sich etwas aktiver beteiligen als bisher. Denn es darf nicht passieren, dass die
Länder die Finanzspritze des Bundes vor allem als willkommene Gelegenheit auffassen, eigene Finanzmittel zu
sparen. Dann wäre für den Bevölkerungsschutz nichts
gewonnen.

Die herausragende Rolle, die das THW in unseren
Beratungen gespielt hat, hat mein Kollege Luther schon
dargestellt. Dem kann ich mich nur anschließen. Ich bin
froh, dass wir bei den 800 hauptamtlichen Mitarbeitern

bleiben, um die 80 000 Ehrenamtlichen auch in Zukunft
gut zu organisieren.

Ich bin auch froh, dass es parteiübergreifend gelungen
ist, die Mittel für das Bündnis für Demokratie und Toleranz wie schon im Vorjahr zu erhöhen, und zwar um
43 Prozent auf 1 Million Euro. Ich erwarte jetzt allerdings, Herr Minister,

dass Sie diesem Votum des Parlaments Rechnung tragen
und im nächsten Regierungsentwurf 2009 das Geld nicht
wieder kürzen.

Das gilt im Übrigen auch für die Bundeszentrale für
politische Bildung, deren Titel wir in diesen Haushaltsberatungen um 1 Million Euro stärken konnten. Je
500 000 Euro sind für die 340 Träger, die bildungspolitische Aufgaben in der gesamten Bundesrepublik
wahrnehmen, und für die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen und darin speziell für diejenigen in bildungsfernen Schichten vorgesehen. Ich freue mich besonders,
dass es gelingen wird, 2008 die bewährte Ecopolicyade
bundesweit einzuführen, weil sie sich gerade in der Arbeit von Hauptschulen und anderen Schularten sehr bewährt hat.

Ich bin auch glücklich, dass es uns gelungen ist, den
Zuschuss für das Abraham-Geiger-Kolleg auf
200 000 Euro aufzustocken, und vor allen Dingen, dass
uns endlich der Kraftakt gelungen ist, diese wunderbare
Einrichtung institutionell zu fördern. Das gibt dem
Abraham-Geiger-Kolleg Planungssicherheit, und das ist
ein wunderbares Zeichen in der heutigen Zeit.

Als Schleswig-Holsteinerin freue ich natürlich darüber, dass es gelungen ist - auch das in parteiübergreifendem Konsens -, die Mittel für den Bund der Nordschleswiger um 100 000 Euro zu verstärken und damit eine
Kürzung rückgängig zu machen. Das war ein einstimmiges Votum des Haushaltsausschusses. Herr Minister,
nehmen Sie diese Aufstockung im Haushaltsentwurf
2009 bitte nicht wieder zurück!

Abschließend möchte ich mich bei meinen vier Mitberichterstattern für die insgesamt sehr sachlichen Haushaltsberatungen bedanken.

In den Beratungen haben wir eine Fülle an Informationen gemeinsam verantwortungsvoll abgearbeitet. Naturgemäß konnten wir nicht immer einer Auffassung sein,
aber das Ergebnis kann sich sehen lassen. Herr Minister,
machen Sie das Beste daraus!

Alles Gute für den Haushalt!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Hauptberichterstatterin für den Einzelplan 06 bin ich
uneingeschränkt froh und erleichtert, dass wir am Ende
der Beratungen sind; denn nicht nur wegen der Finanzmarktkrise und des Konjunkturpaketes waren die Beratungen anstrengend. Ich denke, wir alle haben unsere Sache gut und gründlich gemacht. Wir haben im Laufe der
Beratungen drei Berichterstattergespräche zusätzlich anberaumt. Alle fünf Fraktionen haben insgesamt über
100 Berichte angefordert. Das alles hat dazu beigetragen, dass wir die Ansätze gut abwägen konnten. Sicherlich sind wir in dem, was wir wollen, verschiedener Meinung. Aber unter dem Strich kann man sagen: Ende gut,
alles gut. Herr Minister, mit diesem Etat können Sie etwas anfangen.

Der Etat, in den 5,6 Milliarden Euro eingestellt sind,
wies schon im Regierungsentwurf mit 10,5 Prozent die
fünfthöchste Zuwachsrate insgesamt auf. In den parlamentarischen Beratungen sind 22 Millionen Euro hinzugekommen. Davon profitieren in allererster Linie - das
freut mich besonders - die Bereiche Integration und
Sport; das wurde schon kurz angesprochen. Lieber
Michael Luther, ich möchte noch etwas zu deiner Analyse und deinen Schuldzuweisungen im Hinblick auf die
Unterfinanzierung im Bereich der Integration sagen.
Aus meiner Sicht verhält es sich folgendermaßen: Wenn
das BMI eine Evaluation anberaumt und diese eigenmächtig von März auf Juli verlegt, dann ist es klar, dass
man das Ergebnis der Evaluation erst im Sommer, also
lange nachdem der Regierungsentwurf vorliegt, erhalten
kann. Im Sommer erschienen dann die erhöhten Zahlen,
aus denen hervorgeht, dass wir in diesem Jahr ungefähr
16 Millionen Euro und im nächsten Jahr knapp
20 Millionen Euro mehr für Integration benötigen. Das
war aber nicht unerwartet und ist nicht vom Himmel gefallen. Für diesen Bereich waren vor ein paar Jahren unter Otto Schily schon 200 Millionen Euro etatisiert. Nun
waren es 154 Millionen Euro. Die Mittel werden jetzt
auf 174 Millionen Euro aufgestockt. Mein Kollege
Michael Bürsch, der als zuständiger Fachpolitiker noch
zu diesem Thema reden wird, wird sicherlich darauf hinweisen, dass wir insbesondere für Frauen, Frauen mit
Kindern, Jugendliche und Analphabeten dringend mehr
tun müssen als bisher, um die berufliche Integration dieses Personenkreises zu verbessern. Das ist für ein Land
wie Deutschland, das unter einem Fachkräftemangel leidet, existenziell notwendig. Ich bin froh, dass die entsprechenden Ansätze gelungen sind.

Zum Bereich des Sports nur so viel - meine Kollegin
Dagmar Freitag wird das sicherlich noch detailliert beschreiben -: Ich bin froh, dass hier ein Aufwuchs möglich ist.

Ich möchte im Hinblick auf die Zuständigkeiten von
Bundesländern und Wirtschaft noch etwas zur NADA,
zum Thema Doping sagen. Der Deutsche Bundestag hat
im Jahr 2000 die NADA etabliert. Damals haben Bund,
Länder und die Wirtschaft verabredet, das Stiftungskapital im Verhältnis 1 : 1 : 1 aufzustocken.

Es ist beschämend, dass bis heute nur der Bund mit
9,1 Millionen Euro seiner Verantwortung gerecht geworden ist, sich die Länder und die Wirtschaft aber vornehm
zurückhalten - und das, wo doch das Doping diese gesellschaftspolitische Bedeutung erlangt hat. Ich appelliere von dieser Stelle aus dringend an die Länder und
die Wirtschaft, endlich ihrer Verantwortung gerecht zu
werden; denn die NADA braucht mehr Stiftungskapital.

Ich komme zum Digitalfunk, der schon angesprochen wurde. Eigentlich stehen dafür 400 Millionen Euro
zur Verfügung; 200 Millionen Euro aus diesem Jahr
kommen hinzu, weil wegen der Verzögerung des Projekts um ein Jahr die Mittel in diesem Jahr nicht mehr
verausgabt werden können. Nun sollte man meinen, dass
sich 600 Millionen Euro, die 2009 zur Verfügung stehen,
nach einer richtig guten Nachricht für all jene anhören,
die sich bis heute bei der Feuerwehr, bei Sanitäts- und
Rettungsdiensten, beim Technischen Hilfswerk und bei
der Polizei noch mit den Tücken der veralteten Analogtechnik abmühen müssen. Aber das ehrgeizige und dringend notwendige Projekt des Digitalfunks ist leider ins
Stocken geraten, wie wir hier schon gehört haben. Die
Verzögerung des Projekts beträgt fast ein Jahr. Da die
Notwendigkeit dieses Projekts parteipolitisch völlig unumstritten ist, sorgt uns das schon sehr. Als Haushälter
hat es uns auch ein Stück weit befremdet, dass wir erst
nach viel Nachhaken im Oktober überhaupt von dieser
Projektverzögerung und von den explodierenden Kosten
erfahren haben.

Lassen Sie mich etwas dazu sagen, weil wir hier in
den Haushaltsberatungen sind. Es ist schon beängstigend, dass innerhalb von nur einem einzigen Jahr aus
dem sogenannten Best-Case-Szenario - mit 2,5 Milliarden Euro Bundesmitteln bis 2021 kalkuliert - das WorstCase-Szenario mit über 3 Milliarden Euro geworden ist.
Das sind Mehrkosten von über 500 Millionen Euro. Ob
das das Ende der Fahnenstange ist, weiß man nicht; man
kann es nur hoffen.

Wir haben uns mit guter Unterstützung des Bundesrechnungshofs ausführlich mit diesem Thema beschäftigt. Ich will für die, die das interessiert, nur drei Gründe
nennen, warum die Kosten so explodieren. Allein die
Kosten für die Systemtechnik sind um 20 Prozent gewachsen, die Basisstationen haben sich von 3 000 auf
4 000 erhöht - ein Plus von 34 Prozent -, und die Kosten
für die Umbaumaßnahmen pro Standort sind durchschnittlich von 1,5 Millionen Euro auf 3,3 Millionen
Euro angewachsen; das ist ein Plus von 120 Prozent. Bei
einem so komplexen Projekt kann einen das schon besorgt machen. Herr Minister, dabei erwartet niemand
von Ihnen oder Ihrem Haus die prophetische Gabe, für
die nächsten zehn Jahre vorausplanen zu können. Das
Problem ist aber, dass man kein Prophet sein muss, um
zu wissen, dass eine undifferenzierte Planung, die nicht
Jahr für Jahr geplante Ausgaben konkret beschriebenen
Leistungen zuordnet, und ein Projekt, das weder kontinuierliches Controlling noch ein effektives Berichtswesen und vor allem kein ganzheitliches Projektmanagement kennt - also ein Mangel an Fachaufsicht -,
Kostensteigerungen geradezu provozieren.

Vor dem Hintergrund, dass wir es schon im nächsten
Jahr trotz der 600 Millionen Euro wieder mit einer Lücke von 40 Millionen Euro zu tun haben werden und wir
wissen, dass das dicke Ende erst 2010 bis 2012 auf den
Bundesetat zukommen wird, war es natürlich das Mindeste, was wir als Haushälter tun konnten, die Verpflichtungsermächtigung von 560 Millionen Euro, die im
nächsten Jahr neu ausgebracht werden muss, zu sperren.
Ich kann der Öffentlichkeit versichern, dass wir Haushälter alles in unserer Macht Stehende tun werden, um
dieses umfangreiche Projekt einerseits zu einem guten
Ende zu führen - denn wir alle wollen es -, andererseits
aber auch aufzupassen, dass das Parlament für eine enge
Begleitung sorgt. Der Rechnungshof wird uns dabei unterstützen.

Ein Wort zur Bundespolizei und zur inneren Sicherheit. Michael Luther hat darauf hingewiesen - darin sind
wir uns alle einig -, dass die innere Sicherheit ein
Schwerpunktthema ist und natürlich auch sehr viel Geld
kostet. Mit 2,4 Milliarden Euro umfasst die Bundespolizei die Hälfte des Etats des Innenministeriums. 1,5 Milliarden Euro davon sind Personalausgaben. Es ist klar,
dass dieses Geld für 40 000 Menschen, die in diesem Bereich arbeiten, erforderlich ist. Lassen Sie mich ein Wort
zur Bundespolizeireform und zur Suche nach dem Bundespolizeipräsidium sagen. Es ist unumstritten, dass
wir einen geeigneten Standort finden wollen und dass es
ein ordentliches Polizeipräsidium werden soll. Allerdings hat der Haushaltsausschuss das Standortsuchverfahren im Sommer auf unsere Initiative hin neu aufgemacht. Die Räumlichkeiten in Potsdam, in denen die
Bundespolizei im Moment untergebracht ist, sind eine
Zwischenlösung. Das Innenministerium hat sich ursprünglich auf Potsdam fokussiert. Wäre man dem gefolgt, hätte man möglicherweise zur Verfügung stehende
Bundesliegenschaften ausgeschlossen. Ich wiederhole:
Wir haben das Suchverfahren noch einmal eröffnet. Wir
werden uns im Dezember andere Liegenschaften im Berliner Umland, vor allen Dingen in Oranienburg, anschauen.

Wir werden dann - das kann ich der Bundespolizei
versichern - schnell eine Entscheidung treffen; denn sie
ist erforderlich, damit die dort Beschäftigten Sicherheit
haben. Perspektivisch werden an dem neuen Standort
750 Menschen arbeiten. Dieses Verfahren muss dringend
transparent gestaltet werden. Es muss ein Standort gefunden werden, der gegenüber dem Steuerzahler auch
langfristig zu verantworten ist.

Was die Bundespolizei angeht, haben wir einen
neuen, einen eigenen Schwerpunkt gesetzt, indem wir
das maritime Schulungs- und Trainingszentrum in
Neustadt an der Ostsee gestärkt haben. Dieses Zentrum
gibt es auf dem Papier schon seit dem Jahr 2005. Es soll
nicht nur die Aus- und Fortbildung bei der Bundespolizei, sondern auch bei anderen Ressorts, die eine maritime Komponente haben, zum Beispiel der Zoll, aber
auch Länderbehörden, zukunftssicher gestalten. Der
Fachkräftemangel im nautischen Bereich ist nämlich
enorm. Die öffentliche Hand kann sich hinsichtlich des
Personals auf dem freien Markt einfach nicht mehr bedienen, sodass es notwendig ist, eigene Schulungen vorzunehmen.

Herr Schäuble, das Konzept aus Ihrem Hause wird
fortgeschrieben. Diese Fortschreibung ist zwar noch
ganz frisch, nämlich vom Oktober, aber hervorragend.
Wir haben dieses Konzept mit einem Plus von 20 Stellen
ausgestattet. Damit gehen Mehrkosten sowohl bei der
Gebäudesanierung - Ziel sind mehr Unterkünfte - als
auch bei der Ausgestaltung des Lehrbetriebs einher. Bemerkenswert ist sicherlich, dass dieser Ansatz dennoch
haushaltsneutral ist. Es lagen uns sehr viele Bundesrechnungshofberichte, die Bundespolizei betreffend, vor. Bei
deren Abarbeitung haben wir ein so großes Einsparvolumen vorgefunden, dass das Ganze haushaltsneutral bleiben konnte.

Zum Thema Telekommunikationsüberwachung hat
auch Michael Luther schon einiges gesagt. Da gibt es in
der Großen Koalition durchaus eine unterschiedliche Bewertung. Herr Luther hat hier darauf hingewiesen, dass
der Haushaltsausschuss den Weg für das Bündelungsmodell freigemacht hat. Das ist eine aus meiner Perspektive
etwas eigenwillige Sichtweise. Richtig ist, dass schon
der Regierungsentwurf die Personal- und Sachmittel für
das Bundesverwaltungsamt vorsah. Wie es üblich ist,
muss sich eine Koalition immer einig sein, um den Regierungsentwurf zu ändern.

Ich mache hier aus meinem Herzen keine Mördergrube. Ich will auch für die SPD-Haushälter deutlich
sagen, dass die Debatte darüber, welches Modell das
Bündelungs- oder Zweisäulenmodell des Bundesrechnungshofes - richtig gewesen wäre, aus unserer Sicht
noch nicht beendet war und dass dieses Projekt deshalb
noch nicht etatreif war. Das heißt nicht, dass man dagegen ist, sondern: Es ist noch nicht etatreif.
Das Problem ist, dass unser Wunsch, die Stellen und
die Mittel zu sperren, nicht einigungsfähig war und dass
damit jetzt in der Tat der Weg frei ist. Das bedeutet aber
auch, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen und Herr Minister, dass der Weg, den Sie jetzt eigenverantwortlich einschlagen werden, tatsächlich Ihr Weg ist. Noch einmal:
Ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube: Die
Bedenken des Bundesrechnungshofes waren für mich
sehr nachvollziehbar.

Ich stehe mit meinen Kollegen im Haushaltsausschuss uneingeschränkt dafür, dass wir die Telekommunikationsüberwachung im Vergleich zum Status quo zentralisieren müssen.

Das kann man aber auch an zwei Stellen und nicht nur an
einer Stelle tun. Dafür muss man auch viel Geld in die
Hand nehmen. Das alles ist richtig. Wir brauchen da
auch Know-how; auch das ist richtig. Es hat mich bis
heute nicht überzeugt, dass es vernünftig ist, das Ganze
beim Verwaltungsamt anzusiedeln und die Bereiche Verfassungsschutz und Polizei zu verschränken. Wenn man
das auseinandergehalten hätte, dann hätte dieses Modell
durchaus sehr viel Charme gehabt.

Lassen Sie mich abschließend sagen - meine Redezeit geht zu Ende -: Ich freue mich natürlich darüber,
dass wir das THW gestärkt haben. Das haben wir wie
immer gemeinsam gemacht; diesmal war es das vierte
Jahr in Folge. Ich freue mich aber auch, dass wir der
Bundeszentrale für politische Bildung für ein besonderes
Projekt noch einmal 500 000 Euro genehmigen konnten.
Dabei geht es darum, dass wir auf ein Superwahljahr zusteuern. In Schaufensterreden kommt immer wieder zur
Sprache, dass die Wahlbeteiligung zurückgeht. Man ist
besonders traurig darüber, dass die Wahlbeteiligung der
jungen Leute sinkt.

Da stimme ich allen zu. Wir wollen aber nicht jammern, sondern wir wollen etwas dagegen tun. Die Bundeszentrale wird in einem Projekt versuchen, insbesondere was die sogenannten bildungsfernen Schichten
anbelangt, einen Beitrag dazu zu leisten, dass die Bundestagswahl 2009 und die Europawahl 2009 von vielen
jungen Menschen aktiv begleitet werden.

In diesem Sinne möchte ich mich für, wie ich finde,
faire und konstruktive Haushaltsberatungen bedanken.
Das Ergebnis ist ein durchdachter, runder Entwurf, mit
dem Sie, Herr Schäuble, glaube ich, gut ins neue Jahr gehen können. Dafür wünsche ich Ihnen alles Gute. Machen Sie das Beste draus!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Zu Beginn muss ich ein paar Sätze zu
meinen Vorrednern sagen. Ich fange mit Ihnen an, Herr
Kollege Koppelin. Sie haben auf den Schuldenberg hingewiesen. Ich glaube, wir können sagen, dass er eine Belastung für uns alle ist. Allerdings haben Sie verschwiegen, dass dieser Schuldenberg seit 1969 aufgetürmt
worden ist und dass mehr als die Hälfte der Zeit die FDP
mitregiert hat. Seit 1969 wurden keine Haushalte mehr
verabschiedet, in denen mehr eingenommen als ausgegeben wurde. Der Schuldenberg hat sich allmählich aufgetürmt.

- Ich habe die Zahlen, danke schön.

Ich leide sehr wohl auch darunter; aber es ist völlig verantwortungslos von Ihnen, dass Sie versuchen, sich einen schlanken Fuß zu machen und die Verantwortung
nur einem bestimmten Kreis von Abgeordneten anzuhängen. Dagegen verwahre ich mich.

Die Kollegin Lötzsch hat die Zeitbombe kritisiert. Es
ist etwas ganz Neues, dass Sie Mehrausgaben skandalisieren. Ausgerechnet Sie! Sie haben zwar gefragt: „Wer
soll das alles bezahlen?“, und dazu Vorschläge unterbreitet, von denen Sie genau wissen, dass sie in Bundestag
und Bundesrat - sie brauchten in beiden Häusern die
Mehrheit - nicht mehrheitsfähig sind. Damit sind sie unrealistisch. Antworten habe ich aber von der Opposition
bisher nicht gehört.

Ich gebe Ihnen in einem einzigen Punkt recht. Ich will
Ihnen gerne zugestehen, dass in dieser Haushaltssituation die Forderung nach Steuersenkungen Populismus
ist. Meine Kolleginnen Frau Jaffke und Frau Ober sind
ausführlich auf die Zahlen zum Nachtragshaushalt eingegangen, die ich mir deshalb sparen kann. Ich möchte
aber angesichts der Neuverschuldung eines ansprechen:
Vielleicht ist Ihnen aufgefallen, dass heute verdächtig
viele Frauen am Rednerpult stehen. Lieber Kollege
Koppelin, Frauen, die Kinder und Enkelkinder haben,
müssen Sie über Nachhaltigkeit und die Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen nichts erzählen.

Ich denke dabei zum Beispiel an meine persönliche
Situation. Ich habe drei Söhne. Sie sind 25, 28 und
30 Jahre alt. Alle drei sind Handwerker, die hart für ihren Lohn arbeiten, brav Steuern zahlen und denen keine
gebratenen Tauben in den Mund fliegen. Ihnen werde
ich erklären müssen, was wir heute tun.

Am nächsten Sonntag wird meine erste Enkeltochter
getauft. Heute haben Mädchen eine statistische Lebenserwartung von 100 Jahren. Die kleine Leni wird - wie
übrigens auch Deine Tochter, liebe Anna - später den
Schuldenberg abtragen müssen, der über 40 Jahre aufgetürmt worden ist. Wenn ich in ihre Augen schaue, dann
wird die Verantwortung für künftige Generationen plastisch.

Wir alle, die wir gemeinsam in der Großen Koalition
diesen Nachtragshaushalt aufgestellt haben, haben es
uns nicht leicht gemacht. Dass Sie zugestanden haben,
dass Sie das alles auch hätten tun müssen, wenn Sie
heute Regierungsverantwortung tragen würden, ist das
einzige, was ich an Ihrer Rede wirklich gut fand, Herr
Koppelin. Denn wir wollen mit diesem Nachtragshaushalt und den darin vorgesehenen Mehrausgaben zur Ankurbelung der Konjunktur gerade im Bereich Arbeitsmarkt Menschen in Lohn und Brot halten, statt - wie wir
es sonst nämlich tun müssten - die Arbeitslosigkeit zu
bezahlen. Das Wegbrechen der Einnahmen sowohl auf
der Steuerseite als auch bei den sozialen Sicherungssystemen ist der eigentliche Grund dafür, dass wir diesen
Nachtragshaushalt beschließen müssen.

Allerdings haben wir in Deutschland die Angewohnheit, uns häufig noch ein bisschen schlechter zu reden,
als wir wirklich sind. Darum lohnt ein Blick in eine Vorlage, die gestern im Haushaltsausschuss verteilt worden
ist. Dabei geht es um die Bewertung der EU-Kommission zu dem Haushaltsdefizit in Europa. Wenn man sich
das genau anschaut, dann kann man sehen, wo Deutschland steht. Dann wird das Defizit sichtbar, das wir unbestritten haben und das größer ist als jedes Defizit, das wir
in der Vergangenheit gekannt haben. Darum ist die Herausforderung so groß.

Dennoch stehen wir im Vergleich mit Nachbarländern
wie Frankreich, Belgien, den Niederlanden und Österreich besser da. Ich will gar nicht darauf eingehen, dass
wir selbstverständlich viel besser dastehen als Griechenland, Spanien, Portugal und Polen. Du hast das Defizit
mit 6 Prozent angegeben, Susi Jaffke. Das ist eine unglaublich große Zahl. Aber man sollte vielleicht eines
wissen: Die Schulden im Haushalt von Theo Waigel
1996, der mit 40 Milliarden Euro die höchste Nettokreditaufnahme aufwies, wurden gemacht, als es ein
Wachstum von plus 1 Prozent gab. Jetzt beträgt es minus
6 Prozent. Aber in Großbritannien - das große Great Britain - beträgt das Wachstum 2009 minus 11,5 Prozent.
2010 werden es voraussichtlich minus 13,8 Prozent sein.
Dieses Land der Privatisierung, dieses Zentrum der Finanzwirtschaft, das für eine freie, ungefesselte Marktwirtschaft und eine minimale soziale Absicherung seiner
Bevölkerung steht, kommt mindestens doppelt so
schlecht durch die Krise wie Deutschland. Unter den
Ländern, denen es nach dieser Statistik besser geht, befinden sich Dänemark, Schweden und Finnland, also
nordische Länder, die genau das Gegenteil eines angloamerikanischen Gesellschaftsmodells pflegen und sich
gemeinsam, parteiübergreifend zu einem starken, handlungsfähigen Staat sowie zu hohen Staatseinnahmen und
Steuerquoten als Voraussetzung für Investitionen in Bildung und Forschung, starke soziale Sicherungssysteme
und eine wirklich solidarische Gesellschaft bekennen.

Herr Kollege Koppelin, Sie haben vorhin davon gesprochen, dass Sie auf die Ausgabenseite schauen wollen. Ihr sogenanntes Sparbuch, das Sie uns jedes Mal
zeigen, kennen wir.

- Nein, es handelt sich um 6 Milliarden bis 8 Milliarden
Euro, wenn überhaupt. Schließlich enthält es auch Vertragsbrüche.

Abgesehen davon können Sie mit diesen 6 Milliarden
bis 8 Milliarden Euro gegen die Löcher, die sich im Moment auftun, nicht ansparen.

Wenn Sie dennoch behaupten, es tun zu wollen, obwohl
ein großer Teil der Ausgaben zum Beispiel durch unsere
sozialen Sicherungssysteme gesetzlich gebunden ist,
dann ist das praktisch die Ankündigung, genau dort einzugreifen. Das bedeutet, Herr Kollege Koppelin, dass
Sie in Wahrheit die Axt an den Sozialstaat, wie wir ihn
in Deutschland kennen, anlegen wollen.

Meine Kolleginnen und Kollegen haben viele Zahlen
bereits genannt. Daher will ich zusammenfassend nur eines sagen: Vor einem Jahr hat die Regierung den Haushalt 2009 aufgestellt. Heute, wo wir den zweiten Nachtragshaushalt verabschieden, haben wir es mit einem
Steuereinnahmeminus von in der Summe 23,2 Milliarden Euro zu tun. Daran wird deutlich: Wir haben ein
Einnahmeproblem, das einen Nachtragshaushalt erforderlich macht. Auf die Ausgaben für den Arbeitsmarkt
und die sozialen Sicherungssysteme hast du, liebe Susi,
schon zu Recht hingewiesen.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich auf meine Familie zurückkommen, mit der ich meine Rede begonnen
habe. Ich habe bereits gesagt, dass wir uns die angekündigten Steuersenkungen in dieser Situation nicht leisten
können und dass man den Menschen etwas vormacht,
wenn man das Gegenteil behauptet. Denn an dem demografischen Faktor kommt keine Partei, die in diesem
Land Verantwortung trägt, vorbei. Vor knapp fünf Wochen konnten wir den 85. Geburtstag meines Vaters feiern,

der seit 27 Jahren Pensionär ist. 1960 lag die durchschnittliche Rentenbezugsdauer wegen der deutlich
niedrigeren Lebenserwartung bei neun Jahren. Heute hat
sich die Bezugsdauer mit 17 Jahren fast verdoppelt.
Meine Mutter ist 80 Jahre alt.

Vor zehn Tagen feierten wir den 104. Geburtstag meiner
Oma.

Ich finde, es ist ein Grund, sich zu freuen, dass die
Menschen länger gesund bleiben und lange eine hohe
Lebensqualität haben. Daran, wie die Politik im Gesundheits- und Pflegebereich mit der älteren Generation umgeht, wird sich künftig messen lassen, wie wir es mit
dem Schutz der Würde des Menschen halten.

Wer unsere bewährten Sozialleistungen - auf diese sollten wir alle gemeinsam stolz sein; denn fast alle Parteien
haben in den letzten Jahrzehnten daran mitgewirkt, sie
aufzubauen und zu erhalten - nicht infrage stellen will,
muss den Menschen die Wahrheit sagen: Für Steuersenkungen ist kein Spielraum.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie dürfen mir übrigens trotzdem
reichlich Zwischenfragen stellen, sofern Sie mögen.

Ich rede hier über den Etat des Arbeits- und Sozialministeriums und damit über Ausgaben von über 146 Milliarden Euro im Jahr 2010. Das sind 6,3 Milliarden Euro
weniger, als im ersten Regierungsentwurf von Peer
Steinbrück für diesen Bereich vorgesehen waren; Kollegin Winterstein hat darauf hingewiesen, hat aber versucht, den Eindruck zu erwecken, als sei dies das Ergebnis von Sparbemühungen von Schwarz-Gelb. Allerdings
ist diese Reduzierung alleine darauf zurückzuführen,
dass wir glücklicherweise seit dem Frühsommer 2009 einen günstigeren Konjunkturverlauf haben, als damals
noch angenommen werden musste: Damals sind wir
noch von 4,6 Millionen Arbeitslosen im Jahr 2010 ausgegangen. Sie haben die Zahl in Ihren Annahmen auf
4,1 Millionen Arbeitslose reduziert. Wenn ich vorhin
den Worten von Frau von der Leyen richtig gelauscht
habe, gehen Sie jetzt schon von unter 4 Millionen Arbeitslosen aus. Damit wollten Sie vermutlich ankündigen, dass die Ansätze weiter gesenkt werden. Das werden Sie uns dann in der zweiten und dritten Lesung
wahrscheinlich wieder als Einsparung verkaufen, wollen
damit dann aber an anderer Stelle Sonderwünsche finanzieren.

Es wurde zu Recht von meinen Kollegen darauf hingewiesen: Dass wir im Vergleich zu den Annahmen vom
letzten Sommer auf 500 000 Arbeitslose weniger hoffen
dürfen, ist weder vom Himmel gefallen noch auf höhere
Gewalt zurückzuführen, sondern allein der Erfolg einer
aktiven Arbeitsmarktpolitik, die 2009 unter Olaf Scholz
als Arbeits- und Sozialminister durchgesetzt worden ist.

Frau von der Leyen, das sind Erfolge, die diese Regierung jetzt leider fahrlässig verfrühstückt.

Unbestritten bleibt, dass 2010 mit einer steigenden
Arbeitslosigkeit zu rechnen ist. Bei einer Umfrage zum
Jahreswechsel haben 47 Prozent der Bundesbürger gesagt, die größte Sorge für das Jahr 2010 sei die Angst um
ihren Arbeitsplatz. Was machen jetzt CDU/CSU und
FDP in dieser Situation? Sie muten der Bundesagentur
für Arbeit und den Kommunen mit ihren insgesamt
60 000 Mitarbeitern, die in 370 Argen und 69 Optionskommunen im Lande engagiert arbeiten - davon war
schon die Rede -, ohne jede Not eine Umstrukturierung zu.

Sie führt zu einem Bürokratiemonster und stellt eine unverantwortliche Rückwärtsrolle in der Sozialpolitik dar;

sie zerschlägt mutwillig die in der Praxis erfolgreiche gemeinsame Arbeitsvermittlung aus einer Hand. Das ist nicht
nur für die Langzeitarbeitslosen, sondern auch für deren
engagierte Vermittler ein Affront. Über 22 000 kommunale
Mitarbeiter, von denen derzeit nur jeder Dritte ursächlich
kommunale Aufgaben wahrnimmt, schweben im Hinblick auf ihre berufliche Zukunft ab Januar 2011 in Ungewissheit. Frau Ministerin, es ist doch vollkommen
klar, dass die Motivation zur engagierten Arbeit zugunsten von Millionen Arbeitsuchenden dadurch einen heftigen Knick erhält. Dieser Wahnsinn wird beim Bund und
bei den Kommunen einen zusätzlichen Bürokratieaufwand mit Kosten in Höhe von mindestens 300 Millionen
Euro verursachen. Frau von der Leyen, das Geld wäre
nicht nur in diesem Krisenjahr für die Qualifizierung und
Vermittlung von Arbeitslosen und für Antworten auf den
drohenden Fachkräftemangel besser angelegt gewesen.

Wie soll das denn konkret aussehen? Sie haben versucht, es hier herunterzuspielen, aber die Betroffenen
müssen zu zwei Behörden - vielleicht unter einem Dach;
das weiß man aber noch nicht -, es müssen zwei Bescheide ausgestellt werden, denen zweimal widersprochen werden kann und die auch beide beklagt werden
können. Die große Sorge ist doch, dass die Arbeitsuchenden, wenn sich diese Bescheide widersprechen,
durch den Rost fallen. Dies alles sind Fragen, die noch
nicht geklärt sind.

In Ihrem Koalitionsvertrag steht - Zitat -:
Unser Ziel ist eine bürgerfreundliche Verwaltung,
die unnötige Doppelarbeit vermeidet.

In der Praxis macht diese Koalition nicht nur in diesem
Bereich leider genau das Gegenteil dessen, was sie zu
tun vorgibt.

Und wie steht es um die Finanzierung? Ein Blick in

den Haushaltsentwurf 2010 gibt erste Hinweise. Da werden einerseits gegenüber dem ersten Regierungsentwurf
von Peer Steinbrück 1,8 Milliarden Euro beim Arbeitslosengeld, 300 Millionen Euro bei den Leistungen zur
Eingliederung in Arbeit und 600 Millionen Euro bei der
Beteiligung des Bundes an den Leistungen für Unterkunft und Heizung eingespart, also 2,7 Milliarden Euro.
Aber andererseits werden schon einmal vorsorglich bei
den Verwaltungskosten für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende 300 Millionen Euro mehr
veranschlagt.

Der größte Kracher ist aber, Frau von der Leyen, dass
Sie für eine Öffentlichkeitskampagne für diesen
Murks, den Sie da machen wollen, knapp 1,8 Millionen
Euro aus dem Fenster werfen. Das ist das Neunfache
dessen, was im letzten Jahr unter Olaf Scholz für Öffentlichkeitsarbeit ausgegeben worden ist, und dies mit einem Koalitionspartner FDP, der seit Jahren die Kosten
für Öffentlichkeitsarbeit als zu hoch skandalisiert und
den Bürokratieabbau ebenso lange wie eine Monstranz
vor sich her trägt. Ich sage Ihnen: Sparen Sie sich diesen
ideologischen Umstrukturierungswahnsinn auf dem Rücken von Arbeitslosen, der zu einem absoluten Chaos in
der Vermittlungsarbeit vor Ort führen wird. Sparen Sie
sich die Millionen für Bürokratieaufbau.
Sie haben vorhin gesagt, Frau von der Leyen, Sie
stünden für Pragmatismus bei der Umstrukturierung der
Argen. Wenn das denn so ist, dann kommen Sie zur Vernunft und stimmen Sie mit der SPD und mit allen Bundesländern für die auf dem Tisch liegende Verfassungsänderung. Dann bleiben die Argen in ihrer bewährten
gemeinsamen Struktur erhalten, dann behalten wir Hilfe
aus einer Hand, und dann brauchen Sie keine
1,8 Millionen Euro für diese Öffentlichkeitskampagne,
die dann überflüssig ist wie ein Kropf.

Vielen Dank.

 Verehrter Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Kampeter, ich bin Ihnen eigentlich
sehr dankbar dafür, dass Sie gerade darauf hingewiesen
haben, dass zwischen diesem Gesetzentwurf und dem
Entwurf für den Bundeshaushalt 2010, über den wir hier
vor einer Woche diskutiert haben, eine enge Verzahnung
besteht. Allerdings meine ich das ganz anders, als Sie
das gerade suggeriert haben.

Es ist nämlich so: Wenn man sich den Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2010 genau anschaut, dann
könnte man zu der Erkenntnis kommen, dass sich in diesem Gesetz ein Zuschuss der Steuerzahler an verschiedene Gruppen der Gesellschaft, vor allen Dingen aber an
die BA und den Gesundheitsfonds von 20,6 Milliarden
Euro verbirgt. Das ist aber nicht so. Um das zu erkennen,
muss man das Kleingedruckte in diesem Gesetzentwurf
lesen. In Wahrheit werden wir am Ende dieses Haushaltsjahres gemeinsam feststellen, dass es ungefähr, wenn
überhaupt, 14 Milliarden Euro sein werden. Die 6 Milliarden Euro Differenz, die dazwischenliegen, werden nur
bei einem Träger eingespart, so werden Sie es jedenfalls
nennen - Sie werden von „Einsparungen“ reden -, und
das wird die Bundesagentur für Arbeit sein. Wenn irgendeiner von den Kollegen hier das nicht so ganz nachvollziehen kann, bin ich gerne bereit, ihm das auf Nachfrage näher zu erläutern.

Wir reden heute über den Entwurf eines Gesetzes mit
dem prägnanten, aber leicht irreführenden Titel „Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz“. Die Gesetzesbegründung gibt vor, die in der Wirtschaftskrise notleidenden sozialen Sicherungssysteme bei Arbeitslosigkeit und
Krankheit jeweils mit einem einmaligen Steuerzuschuss
absichern zu wollen - ich sprach schon davon:
20 Milliarden Euro sollen es laut Haushaltsentwurf der
Regierung sein -, um Beitragserhöhungen mitten in der
Krise zu vermeiden und die Lohnnebenkosten stabil zu
halten. Ein prinzipiell guter und richtiger Gedanke, dem
sich auch die SPD prinzipiell sofort anschließen kann.

Aber Achtung: Nur weil jemand einen richtigen Gedanken zu haben vorgibt oder ein richtiges Ziel wie eine
Monstranz vor sich herträgt, will er noch lange nicht die
richtigen Instrumente gesetzlich festlegen, um dieses
Ziel auch tatsächlich zu erreichen.

Mit den Namen von Gesetzen ist es bei dieser
schwarz-gelben Koalition ja so eine Sache, wie wir
schon in den ersten Regierungsmonaten lernen mussten.
Auf der Verpackung steht manchmal etwas ganz anderes, als drin ist.

Gemeinhin ist dieser Tatbestand als Etikettenschwindel
bekannt. Das war schon beim Wachstumsbeschleunigungsgesetz so,

von dem alle Sachverständigen der Republik übereinstimmend sagen, dass es weder zu wirtschaftlichem
Wachstum führt noch dieses etwa beschleunigt.

Schuldenbeschleunigungsgesetz oder Hotelierfördergesetz wären zutreffendere Namen.

Wie dem auch sei, wer keinem Etikettenschwindel aufsitzen will, der ist gut beraten, sich den Inhalt kritisch
anzuschauen und auch das Kleingedruckte zu lesen.

Was also steckt im sogenannten SozialversicherungsStabilisierungsgesetz? Es steckt ein ganzer Bauchladen
drin, ein Maßnahmebündel, das teilweise gut und richtig
ist

und teilweise in die falsche Richtung geht. Da ist zunächst das Sonderprogramm für Milchviehhalter in
Höhe von knapp 200 Millionen Euro pro Jahr. Da sind
die Gründland- und die Kuhprämie, für die im Gesetzentwurf minutiös 54 Rinderarten aufgelistet sind. Das ist
sicherlich weder ein Beitrag zum Bürokratieabbau à la
FDP noch einer zur Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme.

Mein Kollege Wilhelm Priesmeier wird noch im Detail
darauf eingehen.

Als weitere Maßnahme sieht der Gesetzentwurf die
Verdreifachung des sogenannten Schonvermögens vor,
das Menschen, die Arbeitslosengeld II beziehen, zur
Vorsorge für das Alter absichern soll. Dieser Maßnahme
stimmt die SPD mit ganzem Herzen zu. Schade ist nur,
liebe Kollegen der CDU/CSU, dass Sie solche vernünftigen sozialen Maßnahmen, solange wir gemeinsam regiert haben, stets blockierten und erst jetzt auf solche
vernünftigen Vorschläge kommen.

Das könnte mit dem sozialeren Teil Ihrer Partei und mit
bevorstehenden Wahlen in NRW zu tun haben. Ein
Schelm, der Böses dabei denkt! Wie dem auch sei, mit
dieser Maßnahme helfen wir zu Recht einer Bevölkerungsgruppe. Leider ist dies nur eine sehr kleine; denn
nach Zahlen der Bundesagentur für Arbeit aus dem dritten Quartal 2009 können nur 0,2 Prozent der Antragsteller auf Arbeitslosengeld II von dieser Regelung profitieren. Immerhin, für diejenigen, die jahrzehntelang
gearbeitet, gespart oder geerbt haben und jetzt gerade in
der Krise - entgegen der Unterstellung von Ministerpräsident Koch meist trotz großer Bemühungen um einen
neuen Arbeitsplatz - ohne Chance auf einen Job bleiben,
ist es tröstlich und gerecht, dass ihnen dieser stattliche
Betrag zur zusätzlichen Altersvorsorge bleibt.

Ferner sieht dieser Gesetzentwurf einen steuerfinanzierten einmaligen Zuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung von 3,9 Milliarden Euro vor. Auch das
ist eine grundsätzlich positive und richtige Maßnahme.
Allerdings bleibt die Frage, warum in diesem Gesetzentwurf krisenbedingte Einnahmeausfälle im Bereich Gesundheit in Höhe von 3,9 Milliarden Euro genannt werden und bei der Bundesagentur für Arbeit der komplett
gleiche Sachverhalt nicht mit einer klaren Zahl wie im
Haushaltsentwurf, nämlich 16 Milliarden Euro, beschrieben wird, sondern mit einer ausgesprochen komplizierten Formulierung. Dies wird automatisch dazu
führen, dass die Bundesagentur für Arbeit bis Ende dieses Jahres ihre momentane Rücklage von 3 Milliarden
Euro komplett plündern muss. Denn uns wurden niedrigere Arbeitslosenzahlen prognostiziert; dies wurde uns
im Jahreswirtschaftsbericht diese Woche gezeigt.

Wenn man das zugrunde legt, dann kommen wir auf einen steuerfinanzierten Zuschuss an die BA nicht von
16 Milliarden Euro, wie Sie uns glauben machen wollen,
sondern von ungefähr 10 Milliarden Euro.

(Georg Schirmbeck : Das ist doch
etwas Schönes! Oder wollen wir das bedauern?

Dass die Bundesagentur für Arbeit durch dieses Gesetz gezwungen wird, ihre Rücklagen auf null zu
schrauben, eröffnet ihr ganz schwierige Perspektiven für
die Jahre ab 2011. Es ist zu vermuten, dass diese Koalition das so will. Wenn die Bundesagentur für Arbeit in
schwierige Zeiten kommt, lässt dies Übles befürchten
hinsichtlich einer möglichen Anhebung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages ab 2011. In dieser Koalition
wird die BA als Steinbruch benutzt. Dafür kommt nur
ein Titel der Bundesagentur für Arbeit infrage: Das ist
der Eingliederungstitel. Beim Eingliederungstitel geht es
um nichts anderes als aktive Arbeitsmarktpolitik. Es ist
in der Finanz- und Wirtschaftskrise und angesichts des
drohenden Fachkräftemangels genau das falsche Signal,
der BA die Möglichkeit zu nehmen, Instrumente einzusetzen, um die Arbeitslosigkeit zu vermeiden.

Den Arbeitslosenversicherungsbeitrag haben wir in
der Großen Koalition gemeinsam gesenkt.

Es war durchaus das Ziel unserer gemeinsamen Bemühungen, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag von 6,5 Prozent auf aktuell 2,8 Prozent zu senken. Dadurch sind ArBettina Hagedorn
beitnehmer und Arbeitgeber in den letzten Jahren um
70 Milliarden Euro entlastet worden.

Diese 70 Milliarden Euro haben dann aber logischerweise der Bundesagentur für Arbeit gefehlt.

Wenn Sie nicht ab 2011 wieder einen angemessenen
Arbeitslosenversicherungsbeitrag erheben oder Steuerzuschüsse über 2011 hinaus gewähren, werden Sie - das
wollen Sie offensichtlich - die aktive Arbeitsmarktpolitik der Bundesagentur für Arbeit an die Wand fahren.

Das Problem ist doch: Der Zuschuss, über den hier heute
beraten wird, ist einmalig, das Defizit aber nicht.

Als Herr Weise im Dezember im Haushaltsausschuss
den Haushalt der Bundesagentur für Arbeit für 2010
vorgestellt hat, hat er, auf Nachfrage, auch gesagt, dass
die BA in Krisenzeiten wie den jetzigen, um auskömmliche Einnahmen zu haben, einen Arbeitslosenversicherungsbeitrag von 4,5 Prozent bis 4,8 Prozent bräuchte.
Bei dem Berichterstattergespräch, das vor ein paar Tagen
im Bundesministerium für Arbeit stattfand - auch Frau
Winterstein und Herr Fischer waren dabei -, hat Herr
Weise gesagt: Auch wenn wir keine Krise hätten,
bräuchte er, um auskömmlich wirtschaften zu können,
einen Arbeitslosenversicherungsbeitrag von 3,25 Prozent. Da der Arbeitslosenversicherungsbeitrag aber bei
2,8 Prozent liegt und der von Ihnen vorgeschlagene Zuschuss ein einmaliger Zuschuss sein soll, ist eines klar:
Dieses Gesetz trägt die Beitragserhöhung ab 2011 schon
in sich.

Mehr netto vom Brutto entpuppt sich unter diesem
Gesichtspunkt als reine Augenwischerei.

Die Koalition hat dieses Ziel insbesondere im Wahlkampf wie eine Monstranz vor sich her getragen. In
Wahrheit wird mit den Differenzen zwischen Haushalt
und Gesetz, die ich gerade zu erläutern versucht habe,
der Wählerbetrug offenbar. Was Sie ab 2011 machen, bedeutet doch nichts anderes, als dass - das ist hier angelegt - der Arbeitslosenversicherungsbeitrag massiv steigen muss. Sie wollen es nur noch nicht zugeben, vor
allen Dingen nicht vor der Wahl in NRW.

Den Gesundheitsbereich stützen Sie einmalig mit
3,9 Milliarden Euro aus Steuermitteln. Ab 2011 wollen
Sie aber die Arbeitgeberbeiträge deckeln. Auch das
geht zulasten der Arbeitnehmer; denn in dieser Maßnahme ist versteckt, dass die Zusatzbeiträge - im Moment ist davon die Rede, dass ein Zusatzbeitrag von
8 Euro erhoben werden soll - massiv steigen müssen.
Hinzu kommt, dass Sie wollen, dass auch für die Pflege
privat vorgesorgt wird. Rechnet man all das zusammen,
erkennt man, dass für die normale Familie, für den normalen Arbeitnehmer in Deutschland spätestens ab 2011
erheblich weniger netto vom Brutto übrig bleiben wird.
Ich komme zum Schluss.

Dieses Gesetz stabilisiert die sozialen Sicherungssysteme leider nur für ein Jahr. Dieses Gesetz verhindert
Beitragserhöhungen bei Arbeitslosenversicherung und
Krankenversicherung leider nur für ein Jahr.

Dieses Gesetz ist eine unehrliche Antwort auf die Unterfinanzierung der sozialen Sicherungssysteme. Diese Unterfinanzierung wird zwar, wie wir alle wissen, durch
den demografischen Wandel verursacht; durch die massiven Steuersenkungen, die Sie vornehmen wollen, verschlimmern Sie diese Unterfinanzierung aber mutwillig.

Zu diesem Gesetzentwurf muss - da sind wir uns bei
diesem Volumen und dieser Brisanz für unseren Staat
und für die sozialen Sicherungssysteme sicherlich einig eine Anhörung stattfinden.

Ich sage abschließend: Mit diesem Gesetz spannen
Sie tatsächlich, wie Sie es dargestellt haben, einen
Schutzschirm auf - allerdings für die Kälte, die Sie
selbst erzeugen.

Das ist mitnichten eine Solidaritätsaktion, Kollege
Kampeter. In Wahrheit ist es so, als würden Sie einen
Radiator gegen die Kälte anstellen und gleichzeitig den
Strom abschalten.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir verabschieden heute ein Gesetz
- vielmehr werden Sie es verabschieden -, das einen
ganzen Bauchladen von Maßnahmen beinhaltet, die Sie,
Herr Kollege Barthle, schon im Detail dargestellt haben.
Darum kann ich mich an dieser Stelle etwas kürzer halten.

Eingangs will ich darauf hinweisen, dass dieser Gesetzentwurf vier Maßnahmen beinhaltet; der Kollege
Barthle hat sie gerade beschrieben. Die Sozialdemokraten stimmen ausdrücklich zu, dass die Bundesagentur für
Arbeit in der Krise mit einem steuerfinanzierten Zuschuss gestützt wird.

Die Sozialdemokraten stimmen ausdrücklich zu, dass es
eine Verdreifachung des Schonvermögens geben wird.
Wir bedauern aber, dass diese Erkenntnis erst jetzt bei
Ihnen angekommen ist. Wenn es nach uns gegangen
wäre, hätte das viel früher geschehen können.

Die Sozialdemokraten stimmen auch zu, dass der Gesundheitsfonds mit weiteren 3,9 Milliarden Euro gestützt wird. Auch das ist in der Krise eine richtige Maßnahme.

Allerdings gibt es einen Teil dieses Gesetzentwurfes,
der nicht, wie uns sein Name glauben machen will, in
erster Linie der Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme dient, sondern eher Ausdruck der Klientelpolitik ist, die wir von dieser Koalition schon kennen. Dabei
geht es um die Kuhprämie. Da auch ich aus dem ländlichen Raum komme, kann ich Ihnen sagen: Es ist sehr
wohl bei uns angekommen, dass die Milchbauern in einer schwierigen Situation sind. Der Kollege Wilhelm
Priesmeier hat schon in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes für die Kollegen des Agrarausschusses deutlich gemacht, warum wir diesen Teil des Gesetzentwurfes nicht mittragen. Es ist nämlich ein untaugliches
Mittel. Damit erreicht man nicht das, was notwendig ist,
um den Milchbauern und der Landwirtschaft tatsächlich
zu helfen. Natürlich müssen wir deswegen dem Gesetzentwurf insgesamt unsere Zustimmung verweigern. Das vorneweg.

Da man nun glauben könnte, dass es eine ganze
Menge Übereinstimmung zwischen uns gibt, muss ich
jetzt etwas Wasser in den Wein schütten. Zunächst zu Ihnen, Herr Kollege Barthle. Wir haben heute Nacht bis
Viertel nach drei im Haushaltsausschuss getagt. Es kann
sein, dass Ihre Erinnerung hinsichtlich der Härtefallregelung angesichts der kurzen Nacht, die wir hatten, etwas getrübt ist. Es ist so, dass die Haushälter der Opposition deshalb eine Anhörung beantragt haben - bei uns
gibt es übrigens kein Kompetenzgerangel -, weil wir
eine an der Sache orientierte Lösung gesucht haben.

Wir stellen fest, dass die Koalition diese Anhörung
auch im Gegensatz zu allen großen Wohlfahrtsverbänden in unserem Land nicht gewollt hat. Sie wollten Ihre
Entscheidung letzten Endes durch die kalte Küche
durchsetzen. Der Kriterienkatalog, den Sie vorgelegt haben, ist das eine; die 100 Millionen Euro, die Sie bereitzustellen versprechen, ist das andere. Aber wir sagen Ihnen: Wir wollen uns zunächst die notwendige Zeit
nehmen und gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden
und anderen kompetenten Akteuren in der Gesellschaft
prüfen, ob dies eine angemessene Antwort auf das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts ist.

Wenn Sie jetzt versuchen, den Menschen weiszumachen,
dass ihnen, weil es zu einer Verzögerung kommt - und
das nur, weil Sie Ihre Entscheidung nicht adäquat eingetütet haben, indem Sie versucht haben, dieses Vorhaben
an das Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz anzuhängen -, auch nur der Hauch eines Nachteils entstehen
wird, dann muss ganz klar gesagt werden: Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht, dass der Anspruch auf Anwendung der Härtefallregelung ab sofort,
also schon im Jahr 2010, besteht,

ob Sie einen Gesetzentwurf einbringen oder nicht.

Rechtssicherheit - hier gebe ich Ihnen recht - wünschen sich sicherlich vor allem diejenigen, die für die
Umsetzung vor Ort zuständig sind. Aber es ist besser,
wenn es eine vernünftige und ausgewogene Rechtssicherheit gibt als eine durch die kalte Küche. - So viel
dazu.

Herr Kollege Barthle, im Zusammenhang mit dem
Zuschuss an die Bundesagentur für Arbeit sind Sie auf
die 900-Millionen-Euro-Sperre eingegangen,

die die Abgeordneten der Koalition gestern im Haushaltsausschuss vereinbart haben. An dieser Stelle möchte ich
Ihnen sagen: Ich freue mich, dass Sie meiner Erkenntnis
gefolgt sind. Schon in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes habe ich Ihnen prophezeit, dass die Bundesagentur für Arbeit am Ende nicht 16 Milliarden Euro
bekommen muss - diese Zahl stand damals noch im
Haushalt, der nur eine Woche vorher eingebracht worden
ist -, sondern dass es - jetzt kennen wir die Zahl - nur
12,8 Milliarden Euro sind.

Die an dieser Stelle eingesparten 3,2 Milliarden Euro
plus die 400 Millionen Euro, die beim Arbeitslosengeld II
weniger ausgegeben werden, sind die vermeintlichen
Einsparungen im Haushalt, die Sie in die Lage versetzen,
die Nettokreditaufnahme jetzt so massiv zu senken.

Das heißt, es handelt sich nicht wirklich um Einsparungen, sondern um die Anpassung eines Schätzwertes aufgrund einer verbesserten konjunkturellen Lage. Die Verbesserung der konjunkturellen Lage ist vor allen Dingen
das Ergebnis einer aktiven Arbeitsmarktpolitik, die wir
noch in unserer gemeinsamen Regierungszeit, im letzten
und vorletzten Jahr, betrieben haben und die die Grundlage dafür war, dass die Arbeitslosenzahlen in Deutschland heute viel niedriger sind als in vielen anderen Ländern um uns herum.

Weil es in der Krise das Wichtigste ist, den Menschen, die in aller Regel ohne ihre Schuld arbeitslos werden, tatsächlich Angebote zu machen, damit sie wieder
einen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz bekommen, ist es unerlässlich, die Arbeitsmarktpolitik in
vollem Umfang zu erhalten. Die 900 Millionen Euro haben Sie zwar nicht gestrichen - das ist richtig -; aber Sie
haben sie gesperrt. Dies wirkt de facto wie eine Kürzung,

es sei denn, Kollege Barthle, Sie tun wirklich das, was
Sie hier angekündigt haben. Daran werden wir Sie messen. Wenn es Ihnen gelingt, in den nächsten zwei, drei
Wochen die Sperre aufzuheben, dann haben Sie recht;
dann ist es nicht gekürzt. Aber wenn Sie damit erst in
den April, Mai oder Juni kommen, dann ist es de facto
eine Kürzung, und das versuchen Sie vor den NRWWahlen lediglich zu vertuschen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Fricke, Sie haben gerade den zweiten

Regierungsentwurf - von Minister Schäuble - mit dem
ersten Regierungsentwurf der Großen Koalition - von
Peer Steinbrück - aus dem Sommer verglichen und diesen in einen Zusammenhang mit dem Haushalt gestellt,
den Sie am Ende dieser Woche beschließen sollen.

Ich habe eine Frage zu dem Vergleich mit der Nettokreditaufnahme, den Sie gezogen haben. Geben Sie mir
recht, dass ein wesentlicher Unterschied dieser Haushalte darin besteht, dass im Sommer im Steinbrück-Entwurf noch von 4,6 Millionen Arbeitslosen ausgegangen
worden ist und werden musste - das ergab sich aus den
Prognosen -, dass im Schäuble-Entwurf von 4,1 Millionen Arbeitslosen ausgegangen wird und dass am Ende
dieser Woche als neue Berechnungsgrundlage für den
Haushalt von 3,7 Millionen Arbeitslosen auszugehen
ist?

Geben Sie mir auch recht, dass diese Differenz von
900 000 Arbeitslosen - weniger -, die das Ergebnis der hervorragenden Arbeitsmarktpolitik der Großen Koalition ist - das ist sicherlich nicht dieser Koalition zu verdanken; das können
Sie sich nicht an den Hut stecken -, automatisch, ohne
dass Sie irgendwo anders sparen müssen, allein im Bereich des Haushaltes für Arbeit und Soziales zu Einsparungen von über 10 Milliarden Euro führen wird? Denn
900 000 Arbeitslose kosten schlicht weniger Geld, und
zwar an vielen verschiedenen Haushaltsstellen. Kollege
Fricke, geben Sie mir recht, dass das der Unterschied
zwischen den beiden Haushaltsentwürfen ist?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als zuständige Hauptberichterstatterin im Haushaltsausschuss für den größten Etat des Bundes, nämlich den des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, der für
2010 mit rund 143 Milliarden Euro über 45 Prozent der
Gesamtausgaben umfasst, möchte ich mich nach harten
Verhandlungswochen zunächst bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Ministeriums und Frau von der
Leyen für die zügige Beantwortung von circa 50 Berichtsanfragen herzlich bedanken, die uns die parlamentarische Arbeit erleichtert hat. In diesen Dank für die
prompte Zuarbeit schließe ich ausdrücklich die Kolleginnen und Kollegen bei der Bundesagentur für Arbeit,
beim Finanzministerium, im Bundesrechnungshof und
im Haushaltsausschusssekretariat mit ein.

Mir würde dieser Dank allerdings heute noch erheblich fröhlicher über die Lippen kommen, wenn das Ergebnis der Schlussabstimmung im Haushaltsausschuss
für die Menschen, für die wir gemeinsam Verantwortung
tragen, Grund zu Freude und Zuversicht bieten würde.
Aber dem ist leider nicht so.

Was Schwarz-Gelb uns heute vorlegt, ist ein Haushalt
der verpassten Chancen. Insbesondere gegenüber der
jüngeren Generation ist es unverantwortlich, ohne Not
den vorhandenen Schuldenberg in dieser Größenordnung, um über 80 Milliarden Euro, zu erhöhen.

Das ist eine Verdoppelung der bisherigen Rekordmarke
von Theo Waigel von 1996, und es ist unverantwortlich,
was Sie damit der künftigen Generation hinterlassen.

Diese Koalition hat - das werden wir diese Woche
noch an vielen Stellen sehen - leider kein Konzept und
versucht, sich mit Hinweis auf die Finanz- und Wirtschaftskrise herauszureden und um eine stärkere Sparanstrengung herumzumogeln. In Wahrheit spannen Sie
in diesem Haushalt einen Schutzschirm auf - ja, das tun
Sie, aber nur für die eigene gut betuchte Klientel. Die
Arbeitsuchenden, die Familien mit Kindern und auch die
Kommunen lassen Sie schutzlos im Regen stehen.

Die SPD hat in diesen Haushaltsberatungen solide gerechnete Sparvorschläge gemacht und dennoch klare
Schwerpunkte zugunsten der Kommunen und der Bildung gesetzt. Wir Sozialdemokraten haben in diesen
Haushaltsberatungen entgegen dem, was wir gerade von
Herrn Brackmann gehört haben, bewiesen, dass wir auch
in der Opposition verantwortungsbewusste Vorschläge
machen und Populismus anderen überlassen.

Unbestreitbarer Fakt ist: Schwarz-Gelb spart bei weitem nicht genug, und da, wo Sie es dann tun, machen Sie
es auch noch am falschen Ende und sägen an dem Ast,
auf dem wir alle sitzen. Sie sparen zulasten von Kindern
in sozialer Not. Die Kindergelderhöhung, die gerade bei
den Kindern von Hartz-IV-Empfängern nicht ankommt,
ist bereits erwähnt worden. Sie haben sich ohne Not entschieden, in einer gewaltigen Rückrufaktion über 1 Million Bescheide zu korrigieren. Das hat die schwarz-rote
Regierung vor einem Jahr anders gehandhabt, und das war
angemessen gegenüber der Zielgruppe, den Hartz-IVEmpfängern und ihren Kindern, um die es hier geht.

Sie haben sich ohne Not an dieser Stelle für Bürokratieaufbau entschieden und mit dieser Rückrechnerei viele
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Argen völlig unnötig beschäftigt. Damit haben Sie im Endeffekt Bürokratiekosten verursacht, die weit über die 20 Euro pro
Kind, um die es bei der Rückrufaktion ging, hinausgegangen sind.

Sie sparen aber auch zulasten von Qualifizierung und
Weiterbildung am Arbeitsmarkt bei steigenden Arbeitslosenzahlen und einem Fachkräftemangel in wichtigen
Zukunftsbranchen für unser Land, der auf uns zukommt.
Die 900-Millionen-Euro-Sperre, auf die ich noch zu
sprechen komme, ist ein Indiz dafür.

Sie sparen aber auch zulasten der Städte und
Gemeinden, deren leere Kassen die Bildungschancen
unserer Kinder ebenso wie die bitter nötigen Investitionen in die Infrastruktur und damit unser aller Lebensqualität und Zukunft in Gefahr bringen. Die Kosten für Unterkunft und Heizung, KdU, sind ein wichtiges Indiz
dafür. Sie haben in dem Haushalt von Herrn Schäuble
gegenüber dem Haushalt von Peer Steinbrück die KdU
um 600 Millionen Euro abgesenkt, und Sie haben die
Mittel jetzt nicht erhöht, obwohl Sie mit Ihrem sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz - ich würde
es eher Schuldenaufbaugesetz nennen - sehr wohl Signale an die Kommunen gesandt haben. Aber diesen Signalen an die Kommunen ist bisher außer heißer Luft
nichts gefolgt.

Die SPD spannt einen Schutzschirm zur Rettung der
Kommunen auf, den wir in diesem Haushalt auch eins zu
eins abgebildet haben. Er bedeutet allein in diesem Etat
einen Aufwuchs um 400 Millionen Euro für die Kommunen. Sie sind diesem Vorschlag nicht gefolgt. Das ist
bitter für die Kommunen.

Das Schlimme daran ist: Wenn es den Kommunen
schlecht geht, dann spürt das jeder Mann, jede Frau und
jedes Kind in diesem Land, nämlich durch Gebührenerhöhungen, fehlende Kita-Plätze, steigende Elternbeiträge, geschlossene Schwimmbäder, Kürzungen bei
Theatern und Museen und Schlaglochpisten in den Städten und Gemeinden. An dieser Stelle haben Sie komplett
versagt.

Das größte Drama spielt sich aber bei den Agenturen
für Arbeit ab. Es geht darum, dass Sie, Frau Ministerin
von der Leyen, in diesem Jahr mit der notwendigen Umstrukturierung der Argen, die das Bundesverfassungsgericht dem Bundestag aufgegeben hat, noch eine harte
Nuss zu knacken haben. Das Schlimme daran ist, dass
die CDU/CSU hier in den letzten zwei Jahren einen beispiellosen Zickzackkurs vorgelegt hat.

Den von Olaf Scholz schon vor zwei Jahren vorgelegten Gesetzentwurf für ein kooperatives Jobcenter, das
ohne eine Verfassungsänderung möglich gewesen
wäre, haben Sie abgelehnt. Den Gesetzentwurf, der eine
Verfassungsänderung vorsah und den wir schon im letzten Jahr vorgelegt haben und der im November von den
Arbeits- und Sozialministern aller Länder auf der Arbeits- und Sozialministerkonferenz befürwortet worden
ist, haben Sie vor einem Jahr ebenfalls abgelehnt. Im
Koalitionsvertrag haben Sie festgelegt, ohne eine Verfassungsänderung auskommen zu wollen. Jetzt wollen Sie
doch wieder eine Verfassungsänderung. Allerdings weiß
man nicht genau, wie.

Ich will Ihnen dazu Folgendes sagen. Sie haben damit
die Menschen massiv verunsichert, und zwar nicht nur
die Arbeitsuchenden, die auf funktionierende und bewährte Strukturen angewiesen sind, sondern Sie haben
vor allen Dingen die Verunsicherung bei den 66 000
Mitarbeitern in den Argen, in den Jobcentern und in den
Optionskommunen auf die Spitze getrieben,

davon über 22 000 Mitarbeiter, die aus den Kommunen
kommen. Das ist in dieser Situation unverantwortlich.

Die SPD steht weiter dafür ein, dass wir Ihnen im
Sinne der Menschen für eine Verfassungsänderung die
Hand reichen wollen, allerdings nicht bedingungslos. In
den Eckpunkten, die wir dafür gesetzt haben, geht es insbesondere darum, dass für die Integration von Langzeitarbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt genug Mittel bereitstehen. In diesem Punkt hat unsere Hoffnung
auf Ihre Einsicht mit der 900-Millionen-Euro-Sperre leider einen herben Rückschlag erlitten.

Als Optimistin wünsche ich mir, dass bei CDU/CSU
bei dem Thema Arge-Reform endlich Vernunft einkehren möge, dass wir gemeinsam für über 7 Millionen Arbeitsuchende eine gute Lösung erreichen und dass die
246 Argen sowie die 69 Optionskommunen ihre bewährte Arbeit verfassungskonform auf Dauer fortsetzen
können. Aber als Realistin fürchte ich natürlich: Wer
schon zwei Jahre lang einen derartigen Zickzackkurs
fährt, der hat entweder den Kompass verloren oder das
Ruder nicht fest in der Hand. Da diese Koalition im Moment nicht so wirkt, als hätte sie den Kompass wiedergefunden, wird es, Frau Ministerin, an Ihnen sein, das Ruder fest in die Hand zu nehmen und diesen unsäglichen
Zickzackkurs im Sinne der Arbeitsuchenden zu beenden.
Aber die Zeit läuft.

Die Zeit wird auch bei einem anderen Thema knapp.
Ich komme nun zu der 900-Millionen-Euro-Sperre. Es
ist sicherlich purer Zufall, dass ausgerechnet heute die
Dortmunder Ruhr-Nachrichten - nun kann man sich
zwar fragen, wieso ausgerechnet Dortmund, aber die
NRW-Wahl lässt grüßen - schreiben, dass Sie eingesehen hätten - das ist wunderbar -, dass Ihre Sperre das
falsche Signal sei.

Dazu kann ich Ihnen sagen: Dabei können wir Ihnen
helfen. Es liegen je ein Änderungsantrag der SPD und
auch der Grünen vor, denen Sie in namentlicher Abstimmung zustimmen können.

Wenn Sie unserem Antrag zustimmen, dann wird diese
Sperre gar nicht mehr in den Haushalt aufgenommen.

Damit wäre doch das Ziel erreicht. Aber bei Ihnen wird
es so laufen, dass Sie erst einmal diese Sperre ausbringen. Dann kann sie erst im April wieder aufgehoben
werden, nämlich dann, wenn das Haushaltsgesetz im Gesetzblatt steht. Die Ministerin hat dazu im Haushaltsausschuss gesagt, dass sie eine Aufhebung der Sperre im
April als letzten Zeitpunkt für notwendig hält,

weil sonst das Geld gar nicht mehr ausgegeben werden
kann.

An dieser Stelle sage ich Ihnen, Frau Ministerin: Sie
werden von uns daran gemessen, ob es Ihnen gelingt, zusammen mit Herrn Schäuble am 15. April im Haushaltsausschuss einen Entsperrungsantrag vorzulegen, und ob
es Ihnen gelingt, dass Sie gemeinsam mit der FDP diese
Sperre wieder aufheben. Schauen wir mal.

In Wahrheit ist es so, dass diese Sperre wie eine faktische Kürzung wirkt, wenn sie nicht aufgehoben wird.

- Herr Kollege Fischer, Sie sollten vielleicht öfter in die
Arbeitsagenturen vor Ort gehen. Die Arbeitsagenturen
im ganzen Land wissen schon jetzt, dass ihnen
900 Millionen Euro weniger zugeteilt werden.

Die Jobcenter und die Argen vor Ort sind schon heute
bei der langfristigen Planung von Maßnahmen vorsichtig, die dazu dienen, Arbeitslose in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie haben wohl die Information, die wir Haushälter
bekommen haben, vergessen, dass Ende 2009 4,9 Millionen Erwerbsfähige im Arbeitslosengeld-II-Bezug waren und dass 835 000 von diesen 4,9 Millionen Arbeitsuchenden in Maßnahmen waren. Das bedeutet: Wenn Sie
diese Maßnahmen nicht fortführen, haben nicht nur die
betroffenen Menschen keine Chance auf Integration,
sondern dann wird sich auch die Zahl der Arbeitslosen
drastisch erhöhen. Mit anderen Worten: Sie ziehen es
vor, Arbeitslosigkeit anstatt Arbeit zu bezahlen. Das ist
das falsche Signal. Sie fahren mit Ihrer Sperre die
Instrumente zur Integration in den Arbeitsmarkt,
von der JobPerspektive bis zur Initiative „50 plus“, an
die Wand. Halten Sie ein, und stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu! Nur dann können wir davon ausgehen, dass alles vor Ort ankommt.

Ein letztes Wort zu den Trägern der beruflichen Weiterbildung in diesem Land. Sie sind es, die den Menschen neue Chancen auf dem Arbeitsmarkt eröffnen.
Nicht nur bei mir, sondern wahrscheinlich auch bei Ihnen dürften die Telefonleitungen heiß gelaufen sein.
Selbstverständlich sind die Träger der beruflichen Weiterbildung in größter Sorge, dass sie in den nächsten Wochen und Monaten ihre wertvolle Arbeit - auch zulasten
ihrer eigenen Beschäftigten - nicht fortsetzen können.

Das ist ein Haushalt der Kälte, den Sie hier vorlegen.
Das ist ein Haushalt der Kurzsichtigkeit. Kehren Sie um!
Wir würden uns freuen.

 Kollege Spahn, ich spreche Sie als Haushälterin und

unabhängig von dem an, was wir hier jetzt über die
Kopfpauschale diskutieren.

Ich möchte Sie an die Gesundheitsreform 2007 erinnern. Im Haushaltsausschuss, dem wir damals gemeinsam angehört haben, war für die Jahre 2007 bis 2016
eine Unterfinanzierung von aufsummiert 90 Milliarden
Euro absehbar. Diese kam durch die Leistungen zustande, die wir in der Großen Koalition gemeinsam und
solidarisch für die Menschen und für die Patienten wollten, für die es aber noch keine Gegenfinanzierung gab außer dem, was wir gemeinsam wollten und auch gemacht haben: Wir haben zugesagt, dass das aus Steuermitteln geschehen wird. Wir wollten damals eine solide
Gegenfinanzierung aufbauen.

Das ist damals an der CDU/CSU gescheitert.

Kollege Spahn, jetzt ist es aber so, dass dieser in
Treppenform ansteigende Steuerzuschuss geblieben ist

und dass Sie mit der neuen Koalition beschlossen haben,
die Arbeitgeberbeiträge zu deckeln.

Stimmen Sie mir zu,

dass Sie die Versicherten und die Steuerzahler durch die
Deckelung der Arbeitgeberbeiträge ab 2011 mit diesen Mehrausgaben letzten Endes alleinlassen, ohne ein
Gegenfinanzierungskonzept zu haben?

 Herr Kollege Kolb, ich glaube, es wäre nicht verantwortbar, wenn Sie als Redner der FDP gleich das Mikrofon verlassen würden, ohne dem Hohen Haus eine klare
Antwort auf die Frage gegeben zu haben, wie die FDP
mit der Entsperrung der 3 200 Stellen umgehen will.

Sie waren diejenigen, die dieses Thema gestern im
Haushaltsausschuss gemeinsam mit Ihrem Koalitionspartner von der Tagesordnung genommen haben. Sie
können nur gemeinsam handeln; das wissen wir. Aber
wir wissen auch, dass Sie die Initiatoren waren. Dem
Haushaltsausschuss liegt ein Antrag der Bundesagentur
für Arbeit auf Entsperrung vor, der vom Arbeits- und Sozialministerium befürwortet wird. Frau von der Leyen
hat bereits in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses bestätigt, dass sie mit ihrem Haus die Entfristung der
Stellen befürwortet. Auch vom Finanzminister haben
wir die Bestätigung, dass er die Entfristung der Stellen
befürwortet.

Wir sparen nicht einen Cent, wenn diese Stellen nicht
entfristet werden; denn die 3 200 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sind ja schon da. Im März erging ein Arbeitsgerichtsurteil, mit dem sich nach Aussage von
Herrn Weise 500 befristet Beschäftigte in eine entfristete
Beschäftigung einklagen mussten. Was da geschieht
- knapp 10 000 Menschen haben noch befristete Arbeitsverträge -, ist nicht in Ordnung.

 Herr Kollege Fischer, mit Ihrem Urteil, dass das vorgelegte Sparpaket in die richtige Richtung zeigt, stehen
Sie relativ alleine da. Dies ist nicht nur die Auffassung
der Opposition. Ein Blick auf die aktuellen Schlagzeilen
zeigt Ihnen, dass jeder in der Republik dieser Meinung
ist. Dazu zählen die großen Verbände und auch die großen Wohlfahrtsverbände. Sie müssen also nicht auf das
hören, was die Gewerkschaften sagen.

Sie haben gesagt, das Ungerechteste sei der große
Schuldenberg und darum müsse man daran. Das ist ja
unbestritten.

Dem hat hier niemand widersprochen. Der Kollege
Bonde hat zu Recht gesagt, es gehe nicht darum, dass
gespart wird, sondern darum, wie gespart wird. Es geht
außerdem um die soziale Schieflage, die Ihr Paket aufweist.

Sie haben bestritten, dass man auch einmal auf die
Einnahmeseite schauen muss - Sie lehnen dies ab -,
wenn man über Ausgaben und Einnahmen spricht.

- Nicht nur auf die Einnahmeseite, aber auch. Sie
schauen überhaupt nicht darauf.

Wir haben heute im Rahmen eines Berichterstattergesprächs mit dem Bundesarbeits- und Sozialministerium
über diese Fragen gesprochen. Da hieß es, man denke
jetzt nicht über die Einnahmeseite nach, weil man nicht
wisse, wie sich die Länder verhielten, die ja mitmachen
müssten. Ich als Schleswig-Holsteinerin habe mich vorhin mit anderen Kollegen mit dem Ministerpräsidenten
von Schleswig-Holstein getroffen, wo jetzt ebenfalls ein
Sparpaket auf den Weg gebracht worden ist, das zum
Beispiel dazu führt, dass das beitragsfreie Kindergartenjahr abgeschafft wird. Ich habe den Ministerpräsidenten
nach der Einnahmeseite gefragt. Er sagte dazu, dass die
Bundesländer entsprechende Maßnahmen alleine nicht
initiieren könnten, weil man dabei auf den Bund angewiesen sei. Ich sage Ihnen: Solange Schwarz-Gelb im
Bund und in den Ländern mit diesem Schwarze-PeterSpiel, mit diesem Hin und Her versucht, die Menschen
und die Opposition an der Nase herumzuführen - denn
an notwendige Steuererhöhungen da, wo sie sozial verträglich sind, wollen Sie nicht heran, und Sie wollen die
Hoteliersteuer nicht rückgängig machen, mit der Sie
dem Staat in die Tasche fassen -, so lange wird Ihr Paket
sozial unausgewogen bleiben.

Ich komme zum Thema Sparen. Sie sagen, dass Sie
sparen wollen. Aber auch das ist Trickserei. Denn in
weiten Bereichen verschieben Sie Dinge lediglich in die



Zukunft. Ich nenne als Beispiel den Zuschuss an die
Rentenversicherung für die Arbeitslosengeld-II-Empfänger in Höhe von 1,8 Milliarden Euro. Was bedeutet das?
Was weniger an Zuschüssen fließt, fehlt doch im Etat der
Rentenversicherung. Die Schwankungsreserve, die wir
gemeinsam mit ungefähr 16 Milliarden Euro auf eine
stabile Grundlage gestellt haben, wird von Ihnen angefasst. Wozu wird das in der Zukunft führen? Natürlich zu
einer Erhöhung der Beiträge. Das wiederum ist Gift für
die Konjunktur und außerdem unsozial. Das ist kein
Sparen.

Es gibt Aussagen von Herrn Weise im Haushaltsausschuss zu der Frage, wie hoch der erforderliche Arbeitslosenversicherungsbeitrag sei. Herr Weise hat im Dezember letzten Jahres gesagt, der Beitragssatz im Jahre
2010 müsse bei 4,8 Prozent liegen, wenn man das Defizit allein decken wolle. Dabei ist also der Zuschuss aus
Steuermitteln herausgerechnet, den die Bundesagentur
für Arbeit in diesem Jahr erhält.

Nun sagen Sie aber, ab 2011 solle die Bundesagentur
für Arbeit ohne Zuschuss und ohne Darlehen auskommen. Aktuell ist für 2011 ein Beitragssatz von 3 Prozent
vorgesehen. Was bedeutet das Ganze denn? Das bedeutet
im Endeffekt, dass Sie den Beitragssatz für die Arbeitslosenversicherung wieder werden anheben müssen. Es
gibt nur noch eine Möglichkeit, wie Sie das eventuell
vermeiden könnten; dann müssten Sie allerdings bei der
aktiven Arbeitsmarktpolitik einen wirklichen Kahlschlag
vornehmen. Ansätze dazu gibt es bereits. Da machen Sie
nämlich das, was Sie vorgeben nicht zu tun. Sie sparen
bei der Bildung. Sie sparen nicht nur beim Hauptschulabschluss, sondern auch bei weiteren Qualifizierungen.
Sie sparen bei den Integrationschancen von jungen Menschen, Frauen, Behinderten und Migranten. Damit produzieren Sie das, was das Gegenteil von vernünftig ist:
Sie verlagern die Kosten lediglich in die Zukunft und
rauben den Menschen Chancen.

Für das vermeintliche Sparpaket, das Sie vorgelegt
haben, sollten Sie sich schämen. Von der FDP habe ich
nichts anderes erwartet.

Aber dass die Partei mit dem „C“ in ihrem Namen das
mitmacht, das ist furchtbar.

 Ich möchte meine Zusatzfrage zu dieser Frage gerne

mit einem anderen Sachverhalt verknüpfen, den Sie vorhin schon angesprochen haben.

Zunächst einmal möchte ich aber feststellen: Wenn
auf der Internetseite nur von Afghanistan und den Vorfällen im Gazastreifen die Rede ist, nachdem die dänische Außenministerin und der deutsche Außenminister
miteinander gesprochen haben, aber andere Sachverhalte, die Tausende von Deutschdänen in der Minderheitenregion zu Protesten auf die Straße treiben, nicht erBettina Hagedorn
wähnt werden, dann kann man aus dieser Tatsache auch
einen Eindruck gewinnen, wie wichtig bzw. wie unwichtig die Bundesregierung die Frage der Kürzungen zulasten von Minderheiten nimmt.

Das bringt mich dazu, eine Zusatzfrage im Hinblick
auf den Bundeshaushalt, den Sie vorhin angesprochen
haben, zu stellen. Richtig ist, dass die Kulturhoheit bei
den Ländern liegt; aber, wie den Medien zu Recht entnommen werden konnte, geraten die Projekte der Minderheiten gerade deshalb so stark unter Druck, weil sie
sozusagen von zwei Seiten in die Zange genommen werden. So wollte die Bundesregierung - so war jedenfalls
zu lesen - die Mittel hierfür im Jahr 2011 ursprünglich
um 800 000 Euro kürzen; jetzt will sie sie, so haben wir
erfahren, sogar um 1,5 Millionen Euro kürzen. Ich habe
Sie vorhin so verstanden, dass Sie diese Kürzung nicht
bestätigen können. Das wäre ja schön. Ich möchte hier
aber noch einmal gezielt nachhaken.

Sie haben darauf verwiesen, dass in den letzten vier
bis fünf Jahren in diesem Bereich nicht gespart worden
sei, und auch an die Verantwortung des Parlaments für
den Bundeshaushalt erinnert. Ich will dies insofern richtigstellen, als die Regierungsentwürfe in den letzten vier
Jahren regelmäßig Sparmaßnahmen an dieser Stelle vorgesehen haben. Diese wurden allerdings zu Zeiten der
Großen Koalition vom Parlament glücklicherweise rückgängig gemacht. Wie gesagt, die Regierung hat auch in
den letzten vier Jahren versucht, hier zu sparen. Wollen
Sie jetzt vielleicht bestätigen, ob die in den Medien kommunizierten Kürzungen für Minderheitenprojekte - erst
800 000 Euro, dann 1,5 Millionen Euro - nicht Realität
werden, oder habe ich Sie hier möglicherweise falsch
verstanden?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sie von Schwarz-Gelb versuchen seit Tagen, uns
von der SPD zu unterstellen, dass wir die Verschuldung
auf die leichte Schulter nehmen würden.

Dazu sage ich Ihnen hier ganz klipp und klar: Die SPD
steht selbstverständlich zur Schuldenbremse.

Die SPD nimmt die Verantwortung gegenüber künftigen
Generationen mindestens so ernst wie Sie. Das Problem
ist, dass Sie das, was Sie hier vorgelegt haben, täglich
mindestens 20-mal Sparhaushalt nennen, es aber in
Wirklichkeit kein Sparhaushalt ist; denn Sie sparen
nicht, sondern Sie verschieben Lasten auf die nächste
Generation, und Sie schichten zulasten der sozialen Sicherungssysteme um. Wir werden uns in wenigen Jahren
damit zu beschäftigen haben, dass sowohl die Beiträge
zur Arbeitslosenversicherung als auch die zur Rentenversicherung nicht stabil gehalten werden können. Das
alles haben Sie zu verantworten. Sie organisieren mit
diesem Haushalt in allererster Linie eine gigantische
Umverteilung von unten nach oben.

Es ist richtig - das wurde schon mehrfach gesagt -:
Wir reden hier über 132 Milliarden Euro. Das ist knapp
die Hälfte des Bundeshaushalts. Aber die Größe an sich
sagt noch gar nichts darüber aus, wie viel soziale Gerechtigkeit davon ausgeht. Vor diesem Hintergrund will
ich mit einem Ammenmärchen aufräumen: Indem Sie
immer wieder vorbringen, der prozentuale Anteil des
Einzelplans am Gesamthaushalt habe sich in den letzten
Jahren vergrößert, versuchen Sie, deutlich zu machen
- das hat Michael Fuchs versucht, das hat Frau
Dr. Winterstein versucht, und das ist auch von Frau
Fischbach versucht worden -, dass Sie doch so sozial
seien. Dazu muss ich Ihnen sagen: Verdummen Sie die
Menschen bitte nicht! Der größte Brocken in diesem
Einzelplan ist mit über 80 Milliarden Euro der Zuschuss
zur Rentenversicherung.



Ich möchte in Erinnerung rufen, dass dieser Steuerzuschuss 1990 noch bei 30 Milliarden Euro lag, 1998 bei
52 Milliarden Euro und dass es in den letzten zwölf Jahren einen Aufwuchs von 28 Milliarden Euro gegeben
hat, für den gesetzliche Grundlagen bestehen, die wir
alle miteinander geschaffen haben und die auch richtig
sind. Wenn Sie die 80 Milliarden Euro in Ihre prozentuale Rechnung einbeziehen, verkennen Sie aber völlig,
dass die Einschnitte, Frau von der Leyen, die übrigens in
keinem Einzeletat so groß sind wie in Ihrem Etat, sich
- richtigerweise - nicht bei der Rente abspielen, sondern
sich auf die übrigen 51 Milliarden Euro konzentrieren.
Das sind genau die Milliarden, mit denen für die anderen
Generationen in unserer Gesellschaft Chancen im Bereich Arbeit geschaffen werden sollen.

Sie und vor allen Dingen Ihre Kollegen stellen sich
hin und sagen, hier werde etwas für Kinder und für Familien geleistet. Das ist einfach absurd und infam, weil
die wirklichen Zahlen etwas anderes besagen. Dieser
Haushalt schmälert die Chancen von Kindern, von Alleinerziehenden und von Familien

- das ist sehr wohl wahr -, und das ist genau die falsche
Stelle. Sie sparen sogar bei der Bildung!

Sie streichen bei Familien und Alleinerziehenden, die
schlechtbezahlte oder gar keine Jobs haben, die
300 Euro Erziehungsgeld. Dabei waren Sie es, Frau von
der Leyen, die mit uns Sozialdemokraten das Elterngeld
ausdrücklich einkommensunabhängig eingeführt hat.
Mit der FDP zusammen kassieren Sie es jetzt bei circa
85 000 geringverdienenden Paarhaushalten und bei circa
50 000 Alleinerziehenden wieder ein, während die Millionärsgattin es behält. Wie können Sie als Christin nach
diesem Rückwärtssalto eigentlich noch in den Spiegel
schauen?

Welche Wertvorstellungen liegen einer solchen Politik
eigentlich zugrunde?

Das sind übrigens die gleichen Familien mit Kindern,
die schon von Ihrer vielgepriesenen Kindergelderhöhung
ab Januar dieses Jahres nicht einen einzigen Cent erhalten haben.
Das sind die gleichen Familien mit Kindern, die durch
die Streichung des Heizkostenzuschusses pünktlich zum
bevorstehenden Winter eiskalt betroffen sein werden.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist soziale Kälte
pur.

Das ist menschenverachtend und kinderfeindlich.

Die Frage ist gar nicht, ob gespart wird - darauf können wir uns, glaube ich, verständigen -; die Frage ist,
wie gespart wird und zu wessen Lasten. In Ihrem sogenannten Sparpaket

sind allein für 2011 Kürzungen im Bereich Arbeit und
Soziales in Höhe von 4,7 Milliarden Euro geplant. Das
ist fast die Hälfte des kompletten Pakets. Bis 2014 werden es nahezu 32 Milliarden Euro sein. Bei der anderen
Hälfte der Maßnahmen, die sich bei der Wirtschaft abspielen sollen, handelt es sich um unseriöse Luftbuchungen. Sie sparen de facto - nein, „sparen“ ist nicht der
richtige Ausdruck -,

Sie kürzen de facto lediglich bei denjenigen, die unserer
Unterstützung am meisten bedürfen,

und das, obwohl wir alle diese jungen Menschen als gutausgebildete Arbeitskräfte in unserem Land brauchen,
und zwar unabhängig davon, ob sie einen Migrationshintergrund haben oder nicht.

Genau denen und ihren Eltern fallen diese Kürzungen
nämlich auf die Füße.

 Frau Kollegin Winterstein, ich habe mich gemeldet,

weil Sie meine Zwischenfrage bedauerlicherweise nicht
zugelassen haben.

Da wir von der medialen Öffentlichkeit beobachtet werden, sollten wir dazu beitragen, dass aufgeklärt und nicht
versucht wird, die Menschen zu verdummen.

Sie haben vorhin einen sehr kruden Vergleich angestellt, als Sie gesagt haben, die Neuverschuldung sei
2009 gegenüber 2008 enorm gestiegen und 2011 werde
sie im Vergleich zu 2010 gesenkt. Damit haben Sie in
der Öffentlichkeit den Eindruck erweckt, der vorliegende Haushalt sei ein Sparhaushalt.

Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass der Haushalt, der
2010 aufgestellt worden ist, die höchste Neuverschuldung der Nachkriegszeit bedeutet hat. Auch wenn wir,
was wir alle hoffen, aufgrund der guten Konjunkturlage
und des gestiegenen Wachstums, das vermutlich 3,4 Prozent betragen wird, bei einer Neuverschuldung von gut
50 Milliarden Euro landen, wird sich das Haushaltsjahr
2010 diesen Spitzenplatz in der gesamten Nachkriegszeit
mit dem Haushaltsjahr 2011 teilen, weil Sie jetzt eine
Neuverschuldung in Höhe von 57 Milliarden Euro vorgesehen haben.

Geben Sie mir außerdem recht, dass den dritten Platz
der Haushalt 1996 von Theo Waigel einnimmt und dass
das Haushaltsjahr, das Sie herangezogen haben, das
Haushaltsjahr nach der Finanz- und Wirtschaftskrise
war, also nach dem Fall von Lehman Brothers?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Kollege Barthle, die Art und Weise, wie Sie sich
hier, ich will einmal sagen: ein Stück weit selbstgefällig
für die wirklich hervorragenden Zahlen der Arbeitslosen
gefeiert haben und dabei überhaupt nicht dazu stehen,
dass das das Ergebnis der gemeinsamen Politik der Großen Koalition ist, ist erwähnenswert. Es ist so, dass Sie
bei der Neuverschuldung - bei einem unterstellten Arbeitslosenstand von 4,6 Millionen -, die noch 2009 mit
86 Milliarden Euro angenommen werden musste, nicht
durch Sparen auf jetzt möglicherweise 50 Milliarden
Euro herunterkommen, sondern vor allen Dingen dadurch, dass die Konjunktur brummt. Das ist das Ergebnis
unserer gemeinsamen Arbeitsmarktpolitik, des Kurzarbeitergeldes und der Konjunkturpakete. Darauf können
wir gemeinsam stolz sein. Das hat aber mit dieser neuen
Koalition nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Das alles war aber am Thema vorbeigeredet; denn wir
debattieren ja das Haushaltsbegleitgesetz. Darin ist das
sogenannte Sparpaket verpackt. In Wahrheit ist es ja ein
Kürzungspaket von round about 80 Milliarden Euro in
den nächsten vier Jahren. Dieses Paket ist Etikettenschwindel pur. In Wahrheit setzen Sie von Schwarz-Gelb
nämlich mit Ihrer heutigen Zustimmung zum Haushaltsbegleitgesetz lediglich die Giftliste mit Kürzungen fast
ausschließlich im Bereich Arbeit und Soziales um. Sie
machen genau das kaputt, was zu den Ergebnissen auf
dem Arbeitsmarkt geführt hat, die wir gemeinsam erreicht haben und auf die wir stolz sein können.

Das, was Sie im Gegenzug angeblich bei den Unternehmen und den Besserverdienenden einsammeln, sind
Luftbuchungen. Das hat bestenfalls einen Placeboeffekt,
der vor allen Dingen Ihre unverhohlen umgesetzten
Klientelinteressen kaschieren soll.

Sie verursachen mit Ihren Kürzungen von über 30 Milliarden Euro bis 2014 einen verheerenden, irreparablen
Kahlschlag nicht nur bei der Arbeits- und Sozialpolitik.
Dieser Kahlschlag trifft gleichzeitig den vermeintlichen
Tabubereich Bildung knallhart zulasten all jener, die erhöhten Förderbedarf haben, um Chancen in einem sich
öffnenden Arbeitsmarkt mit erkennbarem Fachkräftemangel erfolgreich zu ergreifen.

Ihr vermeintliches Sparpaket ist in Wahrheit eine
volkswirtschaftlich unsinnige Kürzungsorgie, bei der
nicht gespart wird, sondern Lasten in die Zukunft verschoben werden, und bei der Menschen die Chancen genommen werden. Sie beweisen einmal mehr, dass Sie
keinen Kompass für soziale Gerechtigkeit oder auch nur
christlichen Anstand haben.

2011 kürzen Sie unter dem verharmlosenden Stichwort „Umwandlung von Pflicht- in Ermessensleistungen“ 2 Milliarden Euro allein bei den Arbeitslosen, vor
allen Dingen bei den Langzeitarbeitslosen. Ab 2012 kürzen Sie dort schon die doppelte Summe und 2013 und
2014 sogar jeweils 5 Milliarden Euro. Das ist summa
summarum die atemberaubende Summe von 16 Milliarden Euro in nur vier Jahren. Da bleibt in den Jobcentern
kein Stein mehr auf dem anderen.

Was heißt das alles, was Sie machen, konkret? Sie
kürzen gnadenlos bei der Umschulung und Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen, das heißt auch - trotz aller Lippenbekenntnisse von Frau von der Leyen - zulasten von Alleinerziehenden und ihren Kinder und trotz
aller Sonntagsreden dieser Regierung zum Thema Integration zulasten von Migranten. Sie kürzen damit trotz
aller Studien und Warnungen vor dem Fachkräftemangel
bei Jugendlichen ohne Schulabschluss und trotz aller Erkenntnisse zum demografischen Wandel bei Älteren mit
erhöhtem Aus- und Weiterbildungsbedarf.

Diese Kürzungsorgie wird mit Sicherheit sogar die
Förderchancen von Menschen mit Behinderung treffen,
weil die astronomischen Kürzungssummen, die Sie hier
kurzfristig erreichen wollen, vor allen Dingen dort zu
holen sind, wo Maßnahmen aus gutem Grund zunächst
einmal viel Geld kosten, damit etwas langfristig und
nachhaltig Gutes für Betroffene und die Gesellschaft daraus erwachsen kann.

Dieser Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes ist der
in Zahlen gegossene Beleg dafür, dass Sie von SchwarzGelb offenbar das Ziel verfolgen, die soziale Schieflage
einerseits zulasten der benachteiligten Menschen und andererseits zulasten strukturschwacher Regionen und verarmender Stadtstaaten in unserem Land dramatisch zu
verstärken.

Sie streichen beim Übergangsgeld für Arbeitslose und
damit bei der Lebensleistung von Menschen, die lange
hart gearbeitet haben und in der Krise häufig genug völlig ohne ihre Schuld arbeitslos geworden sind und jetzt
in Hartz IV zu rutschen drohen. Sie kürzen das Elterngeld bei den Familien im ALG-II-Bezug, und zwar ganz
überwiegend bei Alleinerziehenden. 40 Prozent aller Alleinerziehenden in Deutschland leben im Arbeitslosengeld-II-Bezug. Diese Menschen werden selbstverständlich von der Kürzung des Elterngeldes mit betroffen.

Der Heizkostenzuschuss trifft gerade Familien und
Rentner. Er trifft ungefähr 800 000 Wohngeldempfängerhaushalte in Deutschland mit einem durchschnittlichen Einkommen von 800 Euro. Da kürzen Sie.


Die SPD hat Anträge vorgelegt, in denen sie fordert,
all diese Kürzungen im sozialen Bereich rückgängig zu
machen. Sie haben das abgelehnt. Wir werden heute
Abend im Haushaltsausschuss die Anträge zum Haushalt
erneut vorlegen. Wir wollen Kürzungen in Höhe von
4 Millionen Euro rückgängig machen. Behaupten Sie
nichts Falsches: Wir werden das sauber und solide gegenfinanzieren. Denn selbstverständlich wollen auch wir
die Schuldenbremse einhalten und aus Verantwortung
gegenüber den nächsten Generationen nicht mehr Geld
ausgeben.

Die Frage ist allerdings nicht, ob gespart wird - denn
wir sind uns darin einig, dass gespart werden muss -,
sondern wie, wo und zu wessen Lasten.

Herr Barthle, Sie haben gesagt, der erste wichtige
Punkt sei die Betrachtung der Realität. Ich habe Ihnen
eine Karte mitgebracht, die Sie kennen. Sie war Gegenstand der Anhörung des Haushaltsausschusses zum
Haushaltsbegleitgesetz. Diese Karte macht farblich deutlich, wie die sozialen Kürzungen, die Sie mit dem Haushaltsbegleitgesetz beschließen wollen, regional wirken.
Alles, was auf der Karte gelb ist - das sind in erster Linie
Baden-Württemberg und Bayern -, sind die Regionen,
die fast gar nicht betroffen sein werden. Der dunkelrote
Teil zeigt, dass Sie nur vier Wochen nach dem 20. Jahrestag der deutschen Einheit eine unsichtbare Mauer der
sozialen Kälte neu errichten. Das ist genau zu sehen.

Aber auch im Norden und Westen gibt es strukturschwache Bereiche, wo sich das Paket regional verheerend auswirken wird.

Ich will Ihnen sagen, wie ungerecht das Paket regional
wirkt. Mecklenburg-Vorpommern wird mit 82 Euro pro
Einwohner doppelt so stark wie der Durchschnitt belastet. In Bayern sind es nur 21,88 Euro pro Einwohner. Die
Stadtstaaten sind Verlierer. Betroffen ist vor allem Berlin
mit knapp 100 Euro pro Einwohner. Aber auch Bremen
und Hamburg müssen richtig bluten.

In Eichstätt in Bayern betragen die Kürzungen nur
1,77 Euro pro Einwohner. In der Uckermark bzw. in
Brandenburg sind es 105 Euro.

Die Toppverlierer sind, regional betrachtet, Berlin,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Sachsen, Bremen und Thüringen mit massiven
Kürzungen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Als Hauptberichterstatterin für den Einzelplan des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, der auch 2011
mit gut 131 Milliarden Euro knapp 43 Prozent der Gesamtausgaben umfasst, möchte ich mich zu Beginn dieser
Debatte, stellvertretend für alle, bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern Ihres Ministeriums, Frau von der Leyen,
für die Zusammenarbeit in den vergangenen harten Verhandlungswochen bedanken. Sie haben unsere Anfragen
zügig und umfassend sowohl in den Berichterstattergesprächen wie auch schriftlich beantwortet und uns damit
die Arbeit in dieser komplexen Materie von Arbeitsmarkt
und Rente sehr erleichtert. Mein Dank gilt ebenso ausdrücklich den Mitarbeitern des Bundesrechnungshofs,
der Bundesagentur für Arbeit, des Finanzministeriums
und natürlich des Haushaltsausschusssekretariats. Das
sage ich hier sicherlich in Übereinstimmung mit den vier
Kollegen bzw. Kolleginnen aus allen Fraktionen im
Haushaltsausschuss.

Dieser Einzelplan des Bundeshaushalts wird wie kein
anderer Etatbereich geprägt einerseits von den unsozialen, milliardenschweren Kürzungen zulasten von Langzeitarbeitslosen und von dem Abschied aus einer verlässlichen aktiven Arbeitsmarktpolitik unter Streichung des
Übergangsgeldes

im Umfang von insgesamt über 2,2 Milliarden Euro, zulasten von jungen Eltern im Arbeitslosengeld-II-Bezug
mit ihren Neugeborenen durch die Streichung des Elterngeldes von 300 Millionen Euro und zulasten einer
stabilen Rentenrücklage, in die Sie nun Jahr für Jahr ein
Loch von über 2 Milliarden Euro reißen und so künftig
Beitragserhöhungen auf dem Rücken von Arbeitnehmern und Arbeitgebern provozieren werden.

Andererseits bildet dieser Etat wie kein anderer die
sich in diesem Jahr rasant verbessernde konjunkturelle
Entwicklung gegenüber dem Regierungsentwurf aus
dem Frühsommer mit milliardenschweren Einsparungen
ab.

Es kommen hier also zwei Dinge zusammen, die
nichts miteinander zu tun haben und darum in der Analyse und der Bewertung dieses Etats sauber voneinander
getrennt werden müssen. Sie von Schwarz-Gelb hingegen vermischen bewusst diese beiden Aspekte, um Ihren
unsozialen Kahlschlag im Bereich aktiver Arbeitsmarktpolitik zulasten von Langzeitarbeitslosen und ihren Familien mit konjunkturellen Einsparungen zu kaschieren.

Wir haben es mit erfreulichen konjunkturellen Einsparungen zu tun, die Sie bei den Haushaltsberatungen
nur teilweise eingearbeitet haben - die Schuldenbremse


lässt grüßen - und die Ihnen in diesem Etat noch einen
milliardenschweren Puffer für 2011 bescheren werden.
Die 1,1 Milliarden Euro habe ich hier schon angesprochen, Herr Finanzminister. Ich will etwas zu der Begründung sagen, die Sie hier vorgebracht haben. Am
22. November titelte das Handelsblatt: Schäuble holt
sich Insolvenzgeld. Der Minister drückt sein Etatdefizit
und greift dazu in einen heiklen Beitragstopf. - Dazu haben Sie vorhin unzureichend Stellung bezogen. Denn Sie
haben gesagt, dass man ein bestehendes Gesetz - Sie
meinten das Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz nicht rückwirkend ändern sollte. Es ist zwar richtig, dass
wir parteiübergreifend Gesetze immer dann nicht rückwirkend ändern, wenn wir Betroffene, die davon belastet
würden, schützen wollen. In diesem Fall verhält es sich
aber anders. Indem Sie das Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz, das Sie übrigens mit Schwarz-Gelb alleine gegen die Stimmen der Opposition beschlossen haben, nicht anpassen, schützen Sie nur eines, nämlich eine
um 1,1 Milliarden Euro verbesserte Jahresrechnung
2010.

Frau von der Leyen, ich weiß nicht, wie Sie das mit
sich selbst ausmachen; denn im Haushaltsauschuss haben Sie gesagt, zwischen Sie und das BMF passe in dieser Frage kein Blatt Papier. Ich frage mich, wie Sie diese
1,1 Milliarden Euro, die nicht paritätisch finanziert sind
und jetzt sozusagen eingesackt werden, um die Jahresrechnung zu verbessern, begründen werden. Denn richtig ist: Das Geld wird letzten Endes von der BA 2011 mit
einem Darlehen - und damit von den Beitragszahlern finanziert - bereitgestellt werden müssen.

Außer mit den konjunkturellen Einsparungen haben
wir es auch mit massiven strukturellen Kürzungen in
Höhe von mehreren Milliarden Euro zu tun, die Sie sehr
gezielt nicht nur zulasten der betroffenen Menschen,
sondern auch zulasten der ohnehin finanziell gebeutelten
Kommunen insbesondere in strukturschwachen Regionen unseres Landes vornehmen. Dieser soziale Kahlschlag trifft regional vor allem Berlin selbst und alle östlichen Bundesländer. Er trifft die Städte im Norden und
strukturschwache Flächenkreise auch im Westen und
verschont lediglich Bayern und Baden-Württemberg.

Ich habe Ihnen eine Karte mitgebracht, die ich Ihnen
schon früher einmal gezeigt habe. Man kann sie sich
nicht oft genug anschauen. Sie zeigt farblich eindeutig,
wo Sie mit Ihren sozialen Kürzungen zuschlagen und
wer im unteren Bereich mit einem blauen Auge davonkommt.

- Diese Landkarte der Paritätischen Forschungsstelle ist
kein Schmarrn. Sie war auch Gegenstand der Anhörung
im Haushaltsausschuss zum Haushaltsbegleitgesetz. Ich
denke, das wissen Sie.

Diese Landkarte macht die regionale soziale Schieflage deutlich und zeigt, dass Ihr vermeintliches Sparpaket
starke Regionen mit positiver wirtschaftlicher Entwicklung, Betrieben auf Erfolgskurs und einer Arbeitslosenquote nahe der Vollbeschäftigung mit einem blauen Auge
davonkommen lässt, aber strukturschwache Regionen
mit Betrieben in kränkelnden Branchen, einer extrem hohen Arbeitslosenquote bei in der Regel leeren kommunalen Kassen mit voller Wucht trifft, und zwar viermal so
stark wie die Boomregionen.

Sie von Schwarz-Gelb benachteiligen damit die strukturschwachen Regionen noch weiter in ihrer Entwicklung.

Sie vertiefen bestehende Gräben und verletzen das Ziel
des Bundes, über das wir parteiübergreifend Konsens hatten, nämlich dass wir in Deutschland vergleichbare Lebensbedingungen durch gezielte Strukturhilfe des Staates
anstreben. Das ist nicht nur eine katastrophale Arbeitsund Sozialpolitik,

sondern vor allem auch eine katastrophale Bildungs- und
Regionalpolitik.

Die Interessen der Kommunen und damit die Lebensqualität der Menschen in der Fläche kommen bei Ihnen
nur in Sonntagsreden vor. Montags bis freitags machen
Sie still und klammheimlich das genaue Gegenteil. Sie
offenbaren damit endgültig: Schwarz-Gelb hat auch in
der Kommunal- und Regionalpolitik jeden Kompass für
Gerechtigkeit und Solidarität verloren.

Im Gegensatz zu Ihnen von Schwarz-Gelb haben wir
Sozialdemokraten im Rahmen der Haushaltsberatungen
gezielt Anträge eingebracht, die alle solide gegenfinanziert sind. Mein Kollege Carsten Schneider hat das
schon vorgetragen. Wir treten den Beweis an, dass beides möglich ist: seriöse Haushaltskonsolidierung in der
Verantwortung für künftige Generationen bei gleichzeitiger Erhöhung der Investitionen gerade im Bereich der
aktiven Arbeitsmarktpolitik, Qualifizierung gegen den
Fachkräftemangel und Umschulung und Weiterbildung
zur erfolgreichen Rückkehr in den ersten Arbeitsmarkt
für Jüngere wie Ältere, die wieder eigenständig von ihrer
Arbeit leben wollen und sollen. Dabei ist ein Mindestlohn von 8,50 Euro entscheidend. Es kommt nicht nur
darauf an, Arbeit zu haben. Entscheidend ist auch, dass
jemand, der in Vollzeit arbeitet, davon auch menschenwürdig leben kann.



Es stellte eine gewaltige Verbesserung in diesem Etatbereich dar, wenn wir nicht mehr so viele Aufstocker in
Deutschland hätten, weil sie von ihrem Lohn ohne
Transfers leben könnten.

Stichwort Bildungspaket im Rahmen des Bundesverfassungsgerichtsurteils. Obwohl wir uns noch in den
Verhandlungen befinden, möchte ich für die SPD eines
deutlich sagen: Frau Ministerin von der Leyen, wie wir
wissen, werden im Schnitt nur 20 Prozent der Kinder in
Deutschland von den von Ihnen geplanten Gutscheinen
- Sie haben nur noch sechs Wochen, um das alles umzusetzen - profitieren, zum Beispiel bei der Finanzierung
des Mittagessens oder des Nachhilfeunterrichts; denn die
Infrastrukturen in den Ländern - das hat auch etwas mit
der Grundausstattung der Kommunen zu tun - sind sehr
unterschiedlich. Wir wollen als Sozialdemokraten zusammen mit den Ländern und Kommunen deutlich mehr
für die frühkindliche Bildung, für eine verbesserte Infrastruktur - von der Krippe über den Kindergarten bis zum
Schulabschluss - überall in unserem Land tun. Ganztags
und flächendeckend, das ist das Ziel.

Das, was Sie in diesem Haushalt dafür bereitstellen,
ist in Wahrheit eindeutig zu wenig. Hinzu kommt: In den
ländlichen Regionen unseres Landes - ich komme aus
einer solchen in Schleswig-Holstein - wird noch viel
weniger ankommen als in den städtischen Regionen, wo
die Infrastruktur nicht gut, aber besser ist als auf dem
flachen Land und wo man über einen funktionierenden
ÖPNV verfügt. Frau Ministerin von der Leyen, in den
ländlichen Regionen, wo die Eltern der Kinder, über die
wir hier sprechen, Arbeitslosengeld II beziehen und in
der Regel über kein Fahrzeug verfügen, weil sie sich die
hohen Spritkosten, die nicht erstattungsfähig sein sollen,
nicht leisten können, und wo es keinen funktionierenden
ÖPNV gibt, schaffen wir so ganz gewiss keine Teilhabe
im Bildungsbereich.

Über 10 Prozent jedes Jahrganges in Deutschland gehen ohne Schulabschluss und ohne Ausbildung in den Arbeitsmarkt. Mehr als die Hälfte aller Langzeitarbeitslosen
hat weder einen Schulabschluss noch eine Ausbildung.
Das ist die Herausforderung, vor der wir gemeinsam stehen. Darauf gibt dieser Haushalt keine erkennbare Antwort. Wer sich erfolgreich diesen Schwerpunktaufgaben
des Bundes stellen will, der darf vor allem die Finanzsituation der Städte und Gemeinden wie der Kreise nicht
aus den Augen verlieren; denn dort finden Bildung und
Integration von Kindern und Jugendlichen - auch mit erhöhtem Förderbedarf - statt. Dort findet die Stabilisierung der Persönlichkeit junger Menschen statt. Die Förderung findet eben nicht statt, wenn dort die Kassen leer
sind.

Wir Sozialdemokraten haben deshalb beantragt, alle
Kürzungen in Ihrem Sparpaket - unter anderem die Kürzungen in Höhe von 1,3 Milliarden Euro im Eingliederungstitel - rückgängig zu machen. Wie gesagt, alle unsere Anträge sind solide gegenfinanziert. Aber leider
haben Sie alles abgelehnt. Wir haben auch beantragt, den
Kommunen zusätzlich 400 Millionen Euro zur Deckung
der Kosten der Unterkunft bereitzustellen. Das haben
wir leider vergeblich beantragt, genauso wie die Aufstockung der Beteiligung des Bundes an der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung um 300 Millionen Euro. Auch das haben Sie leider abgelehnt.

Ganz besonders schlimm, Frau Ministerin von der
Leyen, ist die Streichung des Elterngeldes für Hartz-IVEmpfänger.

Auch wenn Sie sich rühmen, hier nachgebessert zu haben,
bleibt das für mich ein Skandal. Gemeinsam mit Ihnen,
Frau von der Leyen, haben wir in der Großen Koalition
das Elterngeld ausdrücklich auch für Familien im Arbeitslosengeld-II-Bezug eingeführt. Es ist eine Schande,
dass ausgerechnet Sie diesen Familien mit Neugeborenen
nun 3 600 Euro im Jahr wegnehmen und gleichzeitig in
Sonntagsreden die Kinderarmut in Deutschland fadenscheinig beklagen.

 Herr Minister, ich möchte Ihnen gerne eine Frage

stellen - nicht nur um Ihre Redezeit zu verlängern, sondern vor allen Dingen deshalb, weil Sie es in Ihren Ausführungen leider versäumt haben, auf die sehr konkrete
Ansprache meines Kollegen Johannes Kahrs einzugehen. Dabei geht es um die Lotsenboote. Die Kieler
Nachrichten haben vor vier Tagen getitelt: „Zu viel gespart: Kein Geld mehr für Lotsenboote“. Nun könnte ja
jemand glauben, da sollten Boote angeschafft werden.
Das ist allerdings nicht das Problem. Ich rede vom NordOstsee-Kanal. Das ist die meistbefahrene Wasserstraße
der Welt. Sie ist von enormer wirtschaftlicher Bedeutung
für uns, nicht nur für Norddeutschland. Dort arbeiten
beim Lotsenbetriebsverein 220 Mitarbeiter. Die haben
nur noch über das letzte Wochenende Geld zur Verfügung gehabt, weil in Ihrem Etat für 2010 statt
31 Millionen Euro nur noch 19 Millionen Euro zur Verfügung gestanden haben und weil ganz offensichtlich
niemand in Ihrem Haus und auch nicht in der Koalition
rechtzeitig auf den Gedanken gekommen ist, dass sie
ihre wichtige Arbeit nicht mehr tun können, wenn der
Topf leer ist.

Wenn noch nicht einmal mehr der Sprit da ist, damit
die Schiffe überhaupt ablegen können, dann ist Gefahr
im Verzug. Es ist eigentlich bedauerlich, dass Sie dazu
bisher noch nichts gesagt haben; aber ich finde es doch
wichtig, dass Sie jetzt noch mal Gelegenheit dazu haben.

 Herr Minister, ich komme noch einmal auf die erste

Frage des Kollegen Kindler zur Bundesagentur für Arbeit zurück. Sie haben in Ihrer Antwort dargestellt, dass
es - so habe ich Sie verstanden - bezüglich des im
Finanzplan festgestellten Defizits der BA zwischen der
Spitze der BA, dem BMAS und dem BMF Einvernehmen gibt. An dieser Stelle würde ich Ihnen gerne widersprechen bzw. Ihnen damit verknüpft eine Frage stellen.

Ein Einvernehmen haben wir ja schon im Dezember
2010 nicht erlebt, als es um die 1,1 Milliarden Euro Insolvenzgeldumlage zwischen BA, BMAS und BMF
ging. Danach kam es zum Kompromiss bei den Regelsätzen, der nach dem Willen der Mehrheit dieses Hauses,
die das beschlossen hat, zur Folge hat, dass die Bundesagentur für Arbeit mit ungefähr 4 Milliarden Euro pro
Jahr zur Finanzierung der Grundsicherung belastet wird.
Vor diesem Hintergrund gibt es Prognosen, die zeigen,
dass die Bundesagentur für Arbeit, egal wie positiv sich
die Konjunktur entwickeln wird, nicht in der Lage sein
wird, aus dem Defizit herauszukommen. Darauf bezog
sich die Prognose von 10 Milliarden Euro Defizit bis
2015, die Herr Kindler genannt hat; diese ist nach meinem Kenntnisstand unstrittig. Insofern handelt es sich
nun, Herr Minister, bei den Geldern, die die BA zum
Ausgleich des Defizits bekommt, eigentlich nicht mehr
um ein Darlehen; denn die Bundesagentur für Arbeit
wäre ja auch in Zukunft nicht in der Lage, sie zurückzuzahlen, wenn Sie und die Regierung nicht eine Anhebung der Beiträge auf über 3 Prozent zulassen. Hier wäre
übrigens die Gelegenheit, zu sagen, dass Sie dies nicht
ausschließen.

Wären unter dem Aspekt der Schuldenbremse und der
Stabilität in Deutschland - damit beschäftigen wir uns ja
heute - diese Gelder, da die BA realistisch nicht in der
Lage ist, sie zurückzuzahlen, nicht eher wie ein Zuschuss statt wie ein Darlehen zu bewerten?

 Herr Minister, ich muss auf meine letzte Frage zurückkommen, die Sie leider nicht beantwortet haben.
Diese Frage fällt in Ihre Zuständigkeit.

Herr Minister, ich darf noch einmal kurz darauf hinweisen, um was es ging: Es ist objektiv so, dass erst
jetzt, in diesem Jahr, und damit deutlich nach der Aufstellung des letzten Finanzplans und nach der Haushaltsaufstellung entschieden wurde, die Zuschüsse an die
Bundesagentur für Arbeit in der Perspektive bis 2015 im
Umfang von über 4 Milliarden Euro pro Jahr zu kürzen,
sodass sich ihre Finanzsituation verschlechtern wird. Allein aufgrund dieser Beschlusslage vom Februar wird es
bei der Bundesagentur für Arbeit bis 2015 zu einem
Defizit von über 12 Milliarden Euro, also zu einer Wegnahme von finanzieller Kapazität, kommen. Dadurch
- diese Situation ist auf Vorschlag des Kabinetts und mit
Ihrer Zustimmung herbeigeführt worden - wird die Bundesagentur für Arbeit dauerhaft nicht in der Lage sein,
aus der Darlehenssituation, in die sie ab diesem Jahr
planmäßig kommt, wieder herauszukommen.

Herr Minister, es gibt nur zwei Möglichkeiten, dem
zu entkommen: Entweder gibt man der Bundesagentur
für Arbeit wieder einen finanziellen Rahmen, indem
man als Kabinett bereit ist, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung in Höhe von jetzt 3 Prozent wieder anzuheben - dazu habe ich Sie um eine Stellungnahme gebeten -, oder man akzeptiert dieses Defizit.

Wir beschäftigen uns hier mit der Schuldenbremse und
mit einem strukturellen Defizit, und wir reden nicht von
einem konjunkturellen Defizit. Herr Minister, ein Darlehen, das faktisch realistischerweise nicht zurückgezahlt
werden kann, ist eigentlich wie ein Zuschuss zu bewerten, womit es relevant für die Schuldenbremse ist.
Hierzu habe ich Sie um eine Stellungnahme gebeten.

Ich glaube, diese Frage sollten Sie hier doch noch beantworten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Am Anfang möchte ich noch ganz kurz etwas zu Ihnen,
Kollege Claus, sagen, weil man es Ihnen nicht durchgehen lassen kann, dass Sie so tun, als sei es die Schuldenbremse, die für all das verantwortlich ist, was Sie hier
teilweise zu Recht angeprangert haben, etwa fehlende
Investitionen im Osten und fehlende Investitionen in Bildung.

Das alles hat mit der Schuldenbremse nichts zu tun, sondern das ist die verfehlte Politik der jetzigen Koalition.
Da stimme ich Ihnen zu.

 Es sind die Auswirkungen dieses sogenannten Sparpaketes, das eindeutig - die Kollegin Hinz hat schon darauf
hingewiesen - eine massive soziale Schieflage in diesem
Land verursacht, zulasten gerade der östlichen Bundesländer und strukturschwacher Regionen, zulasten auch
der Stadtstaaten wie Berlin und vor allen Dingen zulasten der Menschen, die dringend auf Investitionen in Bildung, in Ausbildung, in lebenslanges Lernen und auf
eine Chance, aus der Langzeitarbeitslosigkeit herauszukommen, warten. Aber all das, Kollege Claus, hat mit
der Schuldenbremse an sich nichts zu tun, sondern das
ist das Ergebnis dieser verfehlten Politik.

Den Rest meiner Redezeit möchte ich jetzt lieber den
vier Fraktionen widmen, die eigentlich für die Schuldenbremse sind. Ich sage „eigentlich“, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Schwarz-Gelb; denn wer wirklich für
den Geist der Schuldenbremse ist - wir haben sie vor
zwei Jahren gemeinsam eingeführt -, der müsste eigentlich diesem Antrag der SPD zustimmen.

Es ist schon eine große Enttäuschung, dass Sie das
nicht tun. Natürlich entlarven Sie damit ein Stück weit,
wie wenig ernst es Ihnen mit dem Sparen tatsächlich ist.

Das, was mein Kollege schon ausgeführt hat, brauche
ich hier nicht zu wiederholen. Ich will noch einmal deutlich machen - es sollte Sie stutzig machen, dass dass
nicht nur die SPD-Fraktion und die Grünen sagen, sondern auch die Bundesbank, der Sachverständigenrat und
der Bundesrechnungshof, etwa in einer Sachverständigenanhörung des Haushaltsausschusses im Herbst letzten Jahres, und das seitdem kontinuierlich -, dass Sie mit
Ihrer frei gewählten Interpretation der Schuldenbremse
auf dem Holzweg sind und dass Sie sich damit selbstverständlich einen zusätzlichen Kreditrahmen von 50 Milliarden Euro - ich beziehe mich auf Zahlen der Bundesbank - schaffen wollen. Natürlich müssen wir vermuten,
dass dieses Geld eine Art Kriegskasse für das Jahr 2013
ist; das ist doch wohl logisch.

Wir werden es zusammen erleben.

Das Schlimme daran ist, dass Sie mit diesem Ansinnen erneut auf einem wichtigen Politikfeld, dem der Einführung der Schuldenbremse - darüber hat es in diesem
Haus vor gar nicht langer Zeit einen breiten parteiübergreifenden Konsens gegeben -, das gewonnene politische Renommee aufs Spiel setzen. Wir alle haben den
Menschen das Versprechen gegeben, stärker zu konsolidieren, nicht um des Sparens willen, sondern um in Verantwortung gegenüber den künftigen Generationen Gestaltungsspielräume zu schaffen für Bildung, Mobilität,
Infrastruktur und Investitionen in die Energiewende, die
wir gemeinsam zu bewältigen haben; wie wir alle wissen, ist das, was Sie vorhaben, komplett unterfinanziert.

Um diese Zukunftsinvestitionen nicht auf Pump tätigen zu müssen, brauchen wir die Schuldenbremse, allerdings in der verschärften Form, wie sie unisono von Bundesbank, Sachverständigenrat und Bundesrechnungshof
verlangt worden ist, das heißt auf der Basis der 2010 zugrundegelegten 44 Milliarden Euro und nicht auf Basis
der von Ihnen zugrunde gelegten über 65 Milliarden Euro.

Wenn Sie hier immer so tun, als wenn Sie durch Sparen in der letzten Zeit das ursprünglich in der Großen
Koalition festgelegte Ziel einer bestimmten Nettokreditaufnahme erreicht hätten, dann ist das wirklich Volksverdummung.

Sie profitieren nämlich von konjunkturellen Effekten
- das wissen Sie auch -, und konjunkturelle Effekte dürfen entsprechend den Regelungen zur Schuldenbremse
eben nicht für langfristige, nachhaltige strukturelle Ausgaben und schon gar nicht für Steuersenkungen, lieber
Kollege Fricke, verfrühstückt werden.

 Lieber Herr Schulmeister,

ich will gerne auf Ihre Frage eingehen,

aber nicht in der Form, die Sie intendieren.

Zunächst einmal: Es ist nicht meine Schuldenbremse
oder die der SPD oder die der Grünen, sondern unsere
gemeinsame; darauf habe ich ausdrücklich hingewiesen.
Es geht darum, die Auslegung des Schuldenabbaupfades zu konkretisieren, und zwar deshalb - das hat der
Kollege Schneider hier gesagt -, weil wir in der Sachverständigenanhörung zu unserer gemeinsamen Schuldenbremse mit Bundesrechnungshof, Bundesbank und
Sachverständigenrat festgestellt haben, dass es diese Interpretationslücke gibt.

Diese Lücke - Sie interpretieren so, wir interpretieren
anders - wollen wir schließen. Wir wollen eine gesetzliche Festlegung, um ein für alle Mal Klarheit zu schaffen.

- Mein lieber Kollege Fricke - wir reden hier im Plenum
und nicht im Haushaltsausschuss -,

ich spreche in erster Linie, weil ich von den Menschen
außerhalb dieses Saales, für die „Schuldenbremse“ ein
schwer zu verstehender Begriff ist, verstanden werden
möchte. Es geht darum - das verstehen die Menschen -,
dass Sie durch Ihre freie Interpretation, die von den
Sachverständigen nicht geteilt wird, die Chance haben,
zusätzlich 50 Milliarden Euro an Krediten aufzunehmen.

- Das sagen Sie jetzt. Wenn Sie es nicht tun, dann stimmen Sie doch unserem Entwurf zu! Das wäre doch der
Beweis für Glaubwürdigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muss zum
Schluss kommen. Ich möchte aber noch einen Aspekt
aufgreifen, den die Kollegin Prinz Hinz - Entschuldigung, Priska - hier schon angesprochen hat.

Es geht um das, was die Koalition sonst noch alles
macht, um die Schuldenbremse auszutricksen. Dabei ist
die Belastung der sozialen Sicherungssysteme eines der
schwerwiegendsten Probleme. Das gilt insbesondere für
die Bundesagentur für Arbeit.

Der Kollege Schneider hat es schon angesprochen.
Um die Regelungen der Schuldenbremse einzuhalten,
haben Sie vor einem Jahr ein sogenanntes Sparpaket aufgelegt. Mit diesem Sparpaket wollten Sie den Unternehmen und den Verursachern der Wirtschaftskrise BelasBettina Hagedorn
tungen zumuten. Diese Belastungen kommen nicht; die
haben sich in Luft aufgelöst. Das Einzige, was Sie wirklich umsetzen, ist Ihr völlig unsoziales Sparpaket zulasten des Etats von Frau von der Leyen im Bereich Arbeit
und Soziales. Das sind ungefähr 40 Prozent des gesamten Sparpakets. Das führt dazu, dass das, was Sie bei der
Bundesagentur für Arbeit, bei Arbeitslosengeld-II-Empfängern jetzt sparen, nur ein Bruchteil dessen ist, was
noch folgt. In Wahrheit kommt die große Welle an Einsparungen und Kürzungen erst noch auf die Länder zu.

Ich war vor kurzem bei einer Veranstaltung in Berlin.
Da musste ich den Leuten mitteilen: Wenn Sie glauben,
dass das, was durch dieses Sparpaket in diesem Jahr bei
der Bundesagentur für Arbeit hier eingespart wird, nämlich 136 Millionen Euro, schon viel ist, dann irren Sie
sich; Sie müssen realisieren, dass sich das in den nächsten Jahren nach den Beschlüssen der Koalition allein für
Berlin bis 2015 auf über 500 Millionen Euro pro Jahr
steigern wird. Dieses Geld fehlt der Generation, der wir
mit der Schuldenbremse eigentlich Chancen für die Zukunft erhalten wollen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Weiß, weil Sie hier versuchen, einen

vollkommen falschen Eindruck zu erwecken,

möchte ich Sie fragen, ob Sie mit mir einig sind, dass die
Bundesregierung vor ziemlich genau einem Jahr ein sogenanntes Sparpaket beschlossen hat, durch das die Mittel im Bereich der Arbeits- und Sozialpolitik um über
40 Prozent gekürzt werden sollten. Dieses Paket ist mit
dem Haushaltsbegleitgesetz umgesetzt worden. Die Instrumentenreform, über die wir hier jetzt diskutieren, ist
nichts anderes als ein Etikettenschwindel; denn durch
die im Rahmen der Instrumentenreform geplanten Maß13970

nahmen sollen die angestrebten Kürzungen erreicht werden. Genau das haben Sie vor. Daher muss man auch
nach vorne und nicht nur zurückschauen, Herr Kollege
Weiß, um Ihre Politik zu beurteilen.

Es ist ganz klar - Zahlen lügen an dieser Stelle nicht -,
dass Sie bis 2015 strukturelle Kürzungen vornehmen:
bei der Bundesagentur für Arbeit 11,5 Milliarden Euro
und ein halber Mehrwertsteuerpunkt, 4 Milliarden Euro,
pro Jahr. Zusätzlich kassieren Sie den Überschuss bei
der Insolvenzgeldumlage von 1,1 Milliarden Euro in diesem Jahr und kürzen im Bereich des SGB II, also bei
Langzeitarbeitslosen, um 15 Milliarden Euro. Diese
Kürzungsorgie haben wir noch vor uns; sie wird erst
2013, wenn Sie möglicherweise nicht mehr regieren, ihren Höhepunkt erreichen. Das ist die Folge Ihres Kürzungspakets, das Sie hier beschlossen haben. Sie sagen,
dass Sie dadurch die Schuldenbremse einhalten wollen.
Aber in Wahrheit nehmen Sie den Menschen damit die
Chancen und verbrämen alles mit dem Etikettenschwindel „Instrumentenreform“.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Als letzte Rednerin in dieser Runde sage ich:
Herr Kollege Fischer, Sie haben gerade eben gemeint,
die Opposition habe heute ausnahmslos etwas Komisches getrunken, um zu einer ganz anderen Wahrnehmung des Einzelplans 11 zu kommen als Sie.

Den Eindruck hat, glaube ich, die Opposition bei den
Redebeiträgen von FDP und CDU/CSU in der heutigen
Runde. Wir haben es also nicht nur mit einem gespaltenem Arbeitsmarkt, sondern offensichtlich auch mit einer
gespaltenen Wahrnehmung zu tun.

Darum will ich ein bisschen zur Aufklärung beitragen. Frau Ministerin von der Leyen, Sie haben mit dem
Hinweis darauf eingeleitet, der Etat betrage 18 Milliarden Euro weniger als noch in Krisenzeiten, und das sei
möglich dadurch, dass man am Arbeitsmarkt so erfolgreich gewesen sei. Das ist richtig. Richtig ist auch, dass
wir alle uns darüber freuen und dass alle in der Regierungskoalition, die uns unterstellen wollen, wir würden
uns darüber nicht freuen, vollkommen schief gewickelt
sind. Wir freuen uns darüber. Der Punkt ist nur: Politik
darf sich, wenn es gut geht, nicht im Feiern einer Party
genügen. Wir sind im Moment in einer konjunkturell guten Zeit; darüber freuen wir uns.

Gerade im Bereich der Arbeits- und Sozialpolitik ist es
aber unsere Aufgabe, Rahmenbedingungen zu schaffen,
die Sicherheit für die Zukunft geben;

das hat sogar der Kollege Schiewerling hier gesagt.

Wenn das unser Ziel sein soll, dann ist der Etat ungenügend. Das ist er deshalb, Frau von der Leyen, weil die
18 Milliarden Euro an Ersparnis, die Sie hier angesprochen haben, eine konjunkturelle Rendite darstellen, die
jede Regierung, egal wie sie heißt, im Haushalt abbilden
würde. Das ist sozusagen Sparen im Schlafwagen. Diese
Rendite ist das Ergebnis einer guten und vorsorgenden
Arbeits- und Sozialpolitik mitten in der Krise, damals
gemeinsam in der Großen Koalition.

Es ist aber Fakt, dass es leider nicht immer so bleiben
muss: Es gibt nicht nur von der OECD Hinweise darauf,
dass wir beim Haushalt 2012 - über den sprechen wir


hier - nicht unbedingt davon ausgehen können, dass es
immer so gut weitergeht wie bisher.

Wie sind eigentlich Ihr Haus und die Bundesagentur
für Arbeit als wichtiger Player in diesem Feld gerüstet?
Die Bundesagentur für Arbeit, die hier schon angesprochen worden ist, hatte 2008 dank unserer gemeinsamen
Politik noch eine Rücklage von 17 Milliarden Euro. Darum war die Bundesagentur für Arbeit in der Lage, in der
Krise die von uns gewünschten Instrumente, etwa das
Kurzarbeitergeld, einzusetzen. 2009 blieb dann von dieser Rücklage aufgrund eines Defizits von 15 Milliarden
Euro logischerweise kaum noch etwas übrig. 2010 - da
waren wir uns sogar einig - haben wir den Abbau des
Defizits bei der Bundesagentur für Arbeit bezuschusst.
Jetzt erhält sie ein Darlehen.

Sie von der Regierung waren vor neun Monaten der
Meinung, dass die Bundesagentur für Arbeit 2011 und
2012 ein Bundesdarlehen in Höhe von 7,4 Milliarden
Euro in Anspruch nehmen müsse. Dank der guten Konjunkturdaten, über die wir alle uns freuen, prognostizieren
Sie jetzt - Frau Dr. Winterstein hat es vorhin gesagt -,
dass die Bundesagentur für Arbeit in diesem Jahr ein
Darlehen von nur 1,9 Milliarden Euro braucht, schon im
nächsten Jahr 1 Milliarde Euro davon zurückzahlt und ab
2013 wieder eine Rücklage bildet. Sie haben aber nicht
einkalkuliert, dass es möglicherweise auch anders kommen kann.

Sie von der Regierung haben aber im Sommer 2010
das sogenannte Zukunftspaket - das Kürzungspaket,
über das wir hier reden - auf den Weg gebracht, damit
die Schuldenbremse eingehalten wird. Dieses Kürzungspaket umfasst strukturelle Kürzungen. Für diejenigen am
Fernseher, die es nicht verstehen: Strukturelle Kürzung
bedeutet, dass Sie diese Milliardenbeträge in jedem Fall
kürzen, völlig egal, wie sich die Arbeitslosigkeit und die
Krise weiterentwickeln. Das Geld steht also weder der
Bundesagentur für Arbeit noch in Ihrem Bereich zur
Verfügung. Wir reden hier über Summen von über
20 Milliarden Euro; die Zahlen sind schon genannt worden.

Weil sich viele Menschen in der letzten Zeit bei hohen
Beträgen, gerade im Milliardenbereich, nicht mehr richtig vorstellen können, was sich dahinter verbirgt, sage
ich Ihnen jetzt konkret, was das eigentlich für das Land
Berlin bedeutet.

Man muss dazu wissen, dass diese Kürzungen sehr unterschiedlich wirken; das haben wir in der Vergangenheit
schon besprochen. Der Deutsche Paritätischen Wohlfahrtsverband hat als Sachverständiger dem Haushaltsausschuss eine bemerkenswerte Studie dazu vorgelegt.
Sie zeigt, dass es gerade in den östlichen Bundesländern
und den Stadtstaaten zu einem Kahlschlag kommt, der
noch größer als in anderen Bereichen ist. Auch in den
strukturschwachen Flächenländern im Westen und Norden ist es schlimm. Baden-Württemberg und Bayern
kommen praktisch ohne Kürzung davon.
Was bedeutet es also für Berlin? Berlin hat durch das
Sparpaket in diesem Jahr für den SGB-II-Bereich, also
für die Jobcenter, nur - so könnte man sagen 136,5 Millionen Euro weniger erhalten; im Bereich der
Bundesagentur für Arbeit waren es rund 80 Millionen
Euro weniger. Das sind in diesem Jahr summa summarum über 200 Millionen Euro. Man muss aber sagen: Die
Kürzungen wurden in diesem Jahr durch die brummende
Konjunktur abgefedert.

Ich zeige jetzt exemplarisch für Berlin, wie es 2012
weitergeht. 2012 werden sich die Kürzungen im SGB-IIBereich auf 226 Millionen Euro fast verdoppeln. 2013
werden es - nur im SGB-II-Bereich - schon über
400 Millionen Euro sein. 2014 und 2015 werden es jeweils knapp 540 Millionen Euro sein. Das summiert sich
bis 2015 in Berlin auf Kürzungen von sage und schreibe
1,7 Milliarden Euro. Dazu kommen die Kürzungen im
Bereich der Bundesagentur für Arbeit. Diese summieren
sich bis 2015 für Berlin auf 611 Millionen Euro. Summa
summarum ergibt sich allein für Berlin bis 2015 ein
Kahlschlag von 2,3 Milliarden Euro.

Das bedeutet, dass die engagierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den Jobcentern und in der Bundesagentur für Arbeit nicht wissen, wie sich dies auswirken
wird. Sie arbeiten nämlich mit Langzeitarbeitslosen und
mit Arbeitslosen, und wir können heute noch gar nicht
wissen, wie viele wir davon in den nächsten Jahren aufgrund von möglicherweise krisenhaften Entwicklungen
in anderen Teilen der Welt, von denen wir als exportabhängiges Land abhängig sind, haben werden, Frau von
der Leyen. Weder die Bundesagentur für Arbeit noch Sie
oder Ihre möglichen Nachfolger haben dann im Rahmen
des Haushalts noch irgendetwas in der Hand, um präventiv tätig werden zu können. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Katastrophe.

Ich muss zum Schluss kommen. Frau von der Leyen,
Sie sind von Frau Dr. Winterstein dafür gelobt worden,
wie brav Sie das Sparpaket umsetzen.

Das sollte Sie stutzig machen. Von der FDP, die die BA
schon immer auf dem Kieker hatte, so gelobt zu werden,
bedeutet eigentlich, dass Sie im Kabinett Ihren Job verfehlt haben. Von Ihnen war der geringste Widerstand gegen dieses Sparpaket zu spüren. Kollegen von Ihnen waren da erfolgreicher als Sie. Das ist bitter für die
Menschen, für die Sie Verantwortung tragen.

 Frau Ministerin! Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wer schon länger hier im Plenum sitzt
und gerade die Aussprache zum Bereich Wirtschaft verfolgt hat, konnte wieder hören, wie nicht nur der Kollege
Toncar erneut der SPD unterstellen wollte, dass wir auf
der einen Seite immer mehr Ausgaben fordern und auf
der anderen Seite keine Vorschläge zur Konsolidierung
machen.

Weil die Menschen oben auf der Tribüne und vor dem
Fernseher das, im Gegensatz zu Ihnen, nicht wissen können, will ich eingangs darauf hinweisen, dass es hier zu
den Beratungen des Bundeshaushaltes einen Antrag der
SPD mit der Überschrift „Pakt für Bildung und Entschuldung“ gibt, den Sie möglicherweise noch nicht gelesen haben. Er beinhaltet, dass wir für 2012 Vorschläge
in den Haushaltsausschuss eingebracht haben, die solide
gegenfinanziert sind und mit denen wir etwa 5 Milliarden Euro unter Ihrer Nettokreditaufnahme bleiben. Auch
für die vorgesehenen Mehrausgaben haben wir eine Gegenfinanzierung.

Der Präsident hat schon auf unseren Änderungsantrag
hingewiesen. Er sieht im Bereich Arbeit und Soziales
Mehrausgaben in Höhe von 1,5 Milliarden Euro für aktive Arbeitsmarktpolitik vor, die wir im Chor nicht nur
mit den anderen Oppositionsparteien, sondern auch mit
den Kirchen, den Wohlfahrtsverbänden und den Gewerkschaften fordern.

Es ist also sehr wohl möglich, mehr auszugeben,
wenn man intelligent gegenfinanziert. Ich möchte Ihnen
dazu nur ein Beispiel nennen. Vielleicht haben Sie von
der CDU sich in das Thema auf Ihrem Leipziger Parteitag ein bisschen eingearbeitet. Wenn man in Deutschland
einen Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro einführen
würde, würde das zu Minderausgaben und zu Mehreinnahmen in der Summe von über 3,25 Milliarden Euro
führen. Das wäre ein vernünftiger Haushaltsbeitrag,

der nicht auf dem Rücken von Menschen ausgetragen,
sondern sich zu ihren Gunsten auswirken würde.

Liebe Frau Ministerin, ich kann es Ihnen nicht ersparen: Wir sprechen hier seit über einem Jahr über das sogenannte Sparpaket der Regierung. Das hat auch viel mit
dem Haushalt zu tun. Der Kollege Toncar hat noch einmal gesagt, Sie als Regierung würden angeblich 80 Milliarden Euro bis 2014 kürzen, um die Schuldenbremse
einzuhalten. Das ist natürlich ein absoluter Fake - wie
wir inzwischen alle wissen -,

weil der größte Teil des Beitrags von 51 Milliarden
Euro, den Sie in den Bereichen Verwaltung, also durch
Entbürokratisierung, und Wirtschaft erbringen wollen,
nicht kommen wird. Mit diesem sogenannten Sparpaket,
das von vornherein unsozial und ungerechtfertigt hoch
angesetzt war, kürzen Sie zulasten der Menschen, die in
diesem Land arbeitslos sind, der Langzeitarbeitslosen,
aber auch der Bundesagentur für Arbeit und ihrer Bemühungen um eine aktive Arbeitsmarktpolitik.

Ich möchte allen Kollegen noch einmal zeigen, was
das, was Sie vor einem Jahr mit Ihrem Haushaltsbegleitgesetz beschlossen haben, bedeutet.

Knapp 40 Prozent Ihrer - in Tüddelchen - Einsparsumme soll sich in dem Bereich Arbeit und Soziales abspielen.

Die Kollegen aus der Koalition haben immer so getan
und tun immer noch so, als ob es bei Ihrem Etat in Höhe
von 126,5 Milliarden Euro, der ungefähr 41 Prozent des
Gesamtetats ausmacht, super gerecht sei, wenn er auch
40 Prozent der Kürzungen schultere. Mit dieser Mär will
ich einmal aufräumen.

Sie vernebeln bei Ihren Kürzungen natürlich, dass allein zwei Drittel Ihres Etats - das ist 2012 die stolze
Summe von 84 Milliarden Euro - durch den Zuschuss
zur Rente und Grundsicherung gesetzlich gebunden
sind. Damit können Sie - dabei ist es übrigens egal, wer
gerade Deutschland regiert - in diesem Bereich in keinster Weise kürzen, sparen und konsolidieren. Damit konzentrieren sich die Kürzungen ausschließlich auf die
40 Milliarden Euro, die für die aktive Arbeitsmarktpolitik vorgesehen sind, und das macht die soziale Schieflage in diesem Bereich aus.

Frau Ministerin, es ist schon ganz erstaunlich, dass
Sie noch vor wenigen Wochen im Berichterstattergespräch diese Kürzungen, auf die ich Sie angesprochen
habe, als „notwendig, verständlich und akzeptabel“
bezeichnet haben. Das Lob der FDP, dass Sie als
Arbeitsministerin dieses Sparpaket in Ihrem Bereich
brav und widerstandslos exekutieren, sollte Sie stutzig
machen. Die FDP nennt das „eine erfreulich schmerzlose Umsetzung“. Das ist ein vergiftetes Lob.

Die Kanzlerin hat noch vor einem Jahr gesagt, das
große Sparpaket sei ein einmaliger Kraftakt. Herr
Westerwelle hat ihr damals sekundiert, es sei ein ausgewogenes, faires und gerechtes Sparpaket. Nun wollen
wir einmal schauen, was daraus geworden ist.

Wahr ist, dass Sie im Bereich der Rentenversicherung
kürzen. Darauf will ich zunächst eingehen. Zum 1. Januar nächsten Jahres senken Sie ja den Rentenversicherungsbeitrag um 0,3 Prozentpunkte auf 19,6 Prozent.
Wahrscheinlich werden Sie gleich verkünden, dass das
eine gute Nachricht ist. Aus Sicht der Beitragszahler ist
das natürlich eine gute Nachricht, gar keine Frage.

Sie werden wahrscheinlich so tun, als sei das der Erfolg
von Schwarz-Gelb. Das ist aber nicht wahr. Wahr ist,
dass diese Absenkung des Rentenbeitrags laut Gesetzeslage automatisch erfolgt und auf das Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz vom Juli 2004 unter RotGrün zurückgeht.

Richtig ist auch, dass die Rentenkasse in Wahrheit
sehr viel praller gefüllt sein könnte,

wenn Sie nämlich nicht mit diesem Sparpaket zulasten
der Langzeitarbeitslosen einen schamlosen Griff in die
Rentenkasse getan hätten. Bis Ende 2012 werden der
Rentenkasse alleine aus diesem Grund 4,2 Milliarden
Euro fehlen.

Das ist kein Sparen, sondern das ist ein Verschieben zulasten der Beitragszahler.

Aktive Arbeitsmarktpolitik, bei der Sie so starke Kürzungen vornehmen, ist aus Sicht der SPD Bildungspolitik. Angeblich nehmen Sie die Bildungspolitik ja so
ernst. In Wahrheit versagt Ihre Bildungspolitik aber deshalb, weil sie auf dem volkswirtschaftlich zentralen Feld
der Arbeitsmarktpolitik mit null ankommt.

Sie machen diesen Bereich wieder zum zentralen
Steinbruch. Die brachialen Kürzungen lassen den Mitarbeitern in der Bundesagentur für Arbeit und in den Jobcentern keine Chance zur erfolgreichen Vermittlung und
Qualifizierung, weil Sie das Budget - den Eingliederungstitel - ausquetschen wie eine Zitrone.

Die Wahrheit ist doch: Im Jahr 2011 gab es bereits ein
Minus von 2 Milliarden Euro. Das war aber nur die
Spitze des Eisbergs. Im Jahr 2012 kürzen Sie in diesem
Bereich das Doppelte, nämlich 4 Milliarden Euro, und
das wollen Sie laut Sparpaket sogar noch steigern, und
zwar auf 5 Milliarden Euro pro Jahr ab 2013.

Was heißt das? Das bedeutet für die Langzeitarbeitslosen und ihre Familien ein Minus von 2,3 Milliarden
Euro in 2012; denn Sie kürzen nicht nur bei der Qualifizierung, sondern Sie haben 2011 bereits das Elterngeld,
den Heizkostenzuschuss und das Übergangsgeld gestrichen, und zwar komplett. Diese Kürzungen werden sich
im Jahr 2013 auf 4,3 Milliarden Euro erhöhen und 2014
sogar auf 5,8 Milliarden Euro.

Was geschieht parallel bei der Bundesagentur für Arbeit? In die Finanzkasse der Bundesagentur für Arbeit
greifen Sie 2012 mit einem Minus von 3,7 Milliarden
Euro ein. 2014 wird dieses Minus sogar 7 Milliarden
Euro pro Jahr ausmachen. Wie soll denn dann bei den
Jobcentern und bei der Bundesagentur für Arbeit überhaupt noch vernünftige Arbeit geleistet werden?

Wie soll die Bundesagentur wieder eine Rücklage
aufbauen, wenn das nicht jetzt, in konjunkturell besseren
Zeiten, geschieht? Die Bundesagentur für Arbeit hatte
eine Rücklage von 18 Milliarden Euro, als wir im Jahr
2008 in die Krise gerieten. Dieser Rücklage haben wir es
zu verdanken, dass Deutschland unter der Großen Koalition so erfolgreiche Arbeitsmarktinstrumente umsetzen
und finanzieren konnte wie das Kurzarbeitergeld,

von dem Ihre Regierung jetzt profitiert, an das Sie aber
gleichzeitig die Axt anlegen.

Die Bundesagentur setzt zum einen die sogenannte
Instrumentenreform um, mit der in Wahrheit der Kahlschlag nur gesetzlich unterlegt wird. Zusätzlich können
- Herr Weise hat das schon vor einem halben Jahr angekündigt - 8 000 bis 10 000 Mitarbeiter der Bundesagentur nicht weiterbeschäftigt werden; Herr Brüderle hat
sich sogar darauf verstiegen, zu sagen, es müssten
10 000 bis 15 000 Mitarbeiter sein. Es ist ein Rätsel, wie
die Menschen in Deutschland, die arbeitslos sind - es
gibt einen Fachkräftemangel, aber auch über 2 Millionen
Langzeitarbeitslose -, eigentlich erfolgreich vermittelt
werden sollen, wenn kein Geld mehr in der Kasse ist und
die Mitarbeiter, die das umsetzen sollen, nicht mehr da
sind.

Vor diesem Hintergrund spreche ich das Thema Bildung an. 900 000 Langzeitarbeitslose haben verschiedene Vermittlungshemmnisse: kein Schulabschluss,
keine abgeschlossene Berufsausbildung, teilweise weitere Vermittlungshemmnisse. Wenn man diese Menschen nicht auf Dauer abschreiben will, ist dort nicht weniger, sondern mehr Geld erforderlich. Es ist
volkswirtschaftlich nicht sinnvoll, zu sagen: Diese Menschen schreiben wir ab. - Wir wollen sie auf Dauer nicht
mit Transferleistungen abfertigen. Das ist doch wohl logisch und erschließt sich eigentlich jedem sofort.

Ich will darauf eingehen, dass sich das sogenannte
Sparpaket inzwischen komplett verändert hat. Es sieht
nämlich folgendermaßen aus.

Das ist ein Jahr nach Ihrem Sparpaket:

Alles, was hier gelb ist, ist der Konsolidierungsbeitrag,
der eigentlich von Wirtschaft und Verwaltung kommen
sollte und nicht kommt. - Ich will erläutern, was sich
verändert hat:

Schon heute, nach einem Jahr, sehen wir, dass es definitiv nicht zu diesem Konsolidierungsbeitrag kommen
wird. - Sie haben bisher keine Vorschläge gemacht, welchen Beitrag Wirtschaft und Verwaltung stattdessen leisten sollen. In Wahrheit ist es so: Die Gewichtung der
Anteile des Sparpakets hat sich verschoben. Von Ihren
Einsparungen sind nur noch 51 Milliarden Euro übrig
geblieben. Dadurch hat sich natürlich der Anteil des
Konsolidierungsbeitrags des Bereichs Arbeit und Soziales enorm vergrößert, nämlich auf aktuell 56,5 Prozent.

Frau von der Leyen, ich will Ihnen sagen: Sie konnten
sich als Arbeits- und Sozialministerin - Sie sind für ein
zentrales Politikfeld zuständig - in diesem Kabinett
nicht durchsetzen; da hatten Sie keinen Erfolg. Das ist
für die Menschen, die auf Ihre Unterstützung und Ihr Engagement angewiesen gewesen sind, dramatisch. An dieser Stelle hätten wir alle uns Ihren Erfolg innerhalb des
Kabinetts gewünscht. Sie sehen, wie viel schlimmer es
nach einem Jahr geworden ist. Sie haben noch ein wenig
Zeit, das Lenkrad herumzureißen. Allerdings sehen wir
im Moment nicht, dass Sie einen anderen Weg einschlagen wollen.

Vor diesem Hintergrund sage ich: Dieser Haushalt ist
ein schlechter Haushalt für die Arbeitslosen in Deutschland und für die Bundesagentur für Arbeit. Wir werden
ihn ablehnen.

 Herr Minister Schäuble, Sie haben hier gerade eben

für Ihren Etat die Attribute „Stetigkeit“ und „Nachhaltigkeit“ in Anspruch genommen. Ich sage Ihnen für die
SPD aber: Es ist schlimm; er ist nämlich weder solide,
noch ist er solidarisch.

Da Sie auch gesagt haben - das wollten Sie der Opposition ins Stammbuch schreiben -, dass es wahrheitswidrig ist, wenn man bewusst täuscht, will ich jetzt einmal
sagen, wie Herr Barthle heute erneut bewusst getäuscht
hat. Er hat hier nämlich sowohl bezogen auf die Grünen
als auch bezogen auf uns, die SPD, erneut den Eindruck
entstehen lassen, dass wir es wären, die mehr ausgeben
und gleichzeitig sparen wollten. Das passe nicht zusammen.

Dabei hat er, was die Öffentlichkeit ja nicht wissen kann,
darüber hinweggetäuscht, dass es die Drucksache 17/7860
gibt - für jeden im Internet nachzulesen -, in der die
SPD einen Pakt für Bildung und Entschuldung vorgelegt
hat.

Wenn Sie dem Antrag zustimmen würden, dann würde
die Nettokreditaufnahme nicht nur ungefähr um 6 Milliarden Euro niedriger sein, als sie es jetzt ist; gleichzeitig könnten Sie Zukunftsinvestitionen im Bereich der
Bildung und des Arbeitsmarktes tätigen, die dieses Land
ganz dringend braucht.

Sie rühmen sich immer dafür, mit Ihrer Nettokreditaufnahme ein ehrgeiziges Ziel zu verfolgen, obwohl


Bundesbank, Bundesrechnungshof und Sachverständigenrat das Gegenteil sagen. Das ist aber keine ehrgeizige
Nettokreditaufnahme. Das erreichen Sie auch noch im
Schlafwagen. Denn die gesunkene Nettokreditaufnahme
basiert nur auf konjunkturellen Effekten.

Sie behaupten aber, dass Sie im Rahmen des Finanzplanes - wir beraten heute ja nicht nur über den Bundeshaushalt, sondern auch darüber - auch ein ehrgeiziges
Sparpaket vorgelegt hätten. Herr Kollege Barthle hat gesagt, Sie würden damit angeblich 80 Milliarden Euro
sparen. Kollege Barthle, damit streuen Sie den Menschen wieder Sand in die Augen; denn wahr ist, dass die
Ziele dieses sogenannten Sparpakets, das Sie vor einem
Jahr mit dem Haushaltsbegleitgesetz beschlossen haben,
vor allem durch Kürzungen im Bereich Arbeit und Soziales in Höhe von 30 Milliarden Euro - das sind 40 Prozent des gesamten Paketes - erreicht werden sollten. Das
hätte schon eine dramatische Schieflage bedeutet. Das
sagen nicht nur wir, das sagen auch die Kirchen, das sagen nicht nur die Gewerkschaften, sondern auch alle
Wohlfahrtsverbände.

Nun hätte man nicht geglaubt, dass es noch schlimmer kommen kann. Aber es kommt schlimmer. Sie betreiben nämlich Etikettenschwindel. Angeblich sollten
Wirtschaft und Verwaltung über 50 Milliarden Euro zu
diesem Sparpaket beitragen. Heute, nach nur zwölf Monaten, haben sich davon fast 30 Milliarden Euro schon
komplett in Luft aufgelöst, auch wenn Sie hier das Gegenteil behaupten:

„Sie haben das noch nicht angepasst.“ Aber das ist ja der
Etikettenschwindel!

14,2 Milliarden Euro haben Sie bisher im Bereich
Wirtschaft und Verwaltung hereingeholt. Ich bin gerne
bereit, Ihnen das im Detail zu erläutern. Es ist alles
schwarz auf weiß nachlesbar.

Das Schlimme ist, Herr Barthle - das kennzeichnet
Ihre Klientelpolitik -, dass Sie einerseits der Wirtschaft
und Verwaltung nur einen Bruchteil der Sparbemühungen abverlangen, die Sie wie eine Monstranz vor sich
hertragen und auch in anderen Bereichen anmahnen, andererseits die Situation im Bereich Arbeit und Soziales
sogar noch viel schlimmer geworden ist.

Ich will nur ein Beispiel nennen. Die Einsparungen
von 30,3 Milliarden Euro werden ja brav von Frau von
der Leyen exekutiert, und zwar eins zu eins. Aber was
haben Sie inzwischen noch beschlossen? Sie wollen bis
2015 zusätzlich 13 Milliarden Euro bei der Bundesagentur für Arbeit sparen. Die resultieren nämlich aus der
Streichung des halben Mehrwertsteuerpunktes. Damit
fehlen der Bundesagentur bis 2015 sagenhafte 26,5 Milliarden Euro. Wissen Sie, was das ist? Das ist kein Sparen, das ist eine Verlagerung von Kosten zum einen in
die nächste Regierungszeit und zum anderen auf die Beitragszahler; denn zur Finanzierung dieser Einsparungen
müssen Sie an die Beitragssätze herangehen, obwohl wir
uns einmal einig waren, dass die niedrig gehalten werden sollten. Das, was Sie hier machen, ist unsolide.

Das ist kein Sparpaket. Den Kompass, von dem die
Kanzlerin immer auf Ihrem Parteitag gesprochen hat, haben Sie nicht.

Vor diesem Hintergrund muss ich Ihnen sagen: Diesem Haushalt können wir auf gar keinen Fall zustimmen.
Der Kompass zeigt in die falsche Richtung. Der Haushalt führt zu einer dramatischen sozialen Schieflage. Vor
diesem Hintergrund ein Nein von der SPD.

 Herr Kollege Ruppert, stimmen Sie mir zu, dass es

die schwarz-gelbe Regierung war, die diese Regelung,
über die wir gerade sprechen und die von den Oppositionsparteien kritisch beurteilt wird, am 3. April 1998
selbst aufgehoben hat? Ihre Begründung lautete damals
wie folgt - ich zitiere -:

Die Änderung stellt vor dem Hintergrund der gebotenen Einschränkung der Versorgung politischer
Beamter sicher, daß die Zeit im einstweiligen Ruhestand selbst nicht mehr als ruhegehaltfähige Dienstzeit gilt.

So lautete damals Ihre Begründung. Sie ist und bleibt
richtig.

Würden Sie mir weiterhin zustimmen, dass in Ihrem
jetzt vorgelegten Gesetzentwurf steht, dass die Mehrausgaben für die privilegierten Beamten mit einem Einkommen zwischen 9 000 und 11 000 Euro, die diese Zuschläge erhalten sollen, zu keinen Mehrkosten führen
werden, weil sie vom Ministerium selbst, nämlich aus
dem Gesamtetat, finanziert werden müssen, was nichts
anderes bedeutet, als dass im Endeffekt die Mitarbeiter,
die einer der unteren Lohngruppen angehören, durch
Einsparungen, die bei ihnen vorgenommen werden, dazu
beitragen, dass diese Spitzengehälter finanziert werden
können, zum Beispiel beim Sachverständigenrat - über
ihn haben wir vorhin gesprochen -, wo die umstrittene
B-4-Stelle unter anderem zulasten der Mitarbeiter, die
im Sekretariatsbereich dringend gebraucht würden, gegenfinanziert werden muss?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Der Herr Kollege Kampeter hat schon
auf das sogenannte Soffin-I-Gesetz hingewiesen. Das
haben wir, die Große Koalition, in atemberaubender Geschwindigkeit innerhalb einer Woche - das ist nicht beneidens- und nachahmenswert - im Oktober 2008 verabschiedet. Dieses Gesetz hat - ich glaube, darüber sind
wir uns einig - gute Dienste geleistet, zur Beruhigung
der Märkte beigetragen und vor allen Dingen der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger gedient. Sie haben zu
Recht darauf hingewiesen - ich will mich dem für die
SPD anschließen -: Ja, Finanzmarktstabilität ist ein öffentliches Gut. - Das haben wir schon damals so gesehen, und das sehen wir heute noch genauso.

Dieses Gesetz ist allerdings am 31. Dezember 2010
ausgelaufen, und das - dieser Hinweis sei mir gestattet gegen die warnenden Worte der Sozialdemokraten, die
in diversen Reden und Anfragen an die Regierung schon
im Herbst 2010 darauf hingewiesen hatten, dass dieses
Instrument durchaus über Dezember 2010 hinaus noch
gute Dienste leisten kann; denn die Krise war damals erkennbar noch nicht überwunden. Was Sie für die Regierung dargelegt haben, nämlich dass Sie in weiser Voraussicht schon seit Wochen präventiv handeln, muss man
ein wenig einschränken. Ich habe zwar Verständnis für
Ihr Eigenlob. Aber zur ganzen Wahrheit gehört, dass das
bereits auf Gipfeln und auf dem G-20-Treffen im Herbst
2011 beschlossen wurde.

Ich will darauf hinweisen, dass wir uns in der Großen
Koalition 2008 grundsätzlich einig waren. Aber schon
damals gab es einen Punkt, über den wir uns nicht ganz
einig waren - das ist auch so geblieben -, nämlich darüber, wer eigentlich die Kosten der Rettungsaktion tragen soll. Wir stellen heute mit Befriedigung fest, dass
sich offensichtlich wenigstens bei den Kollegen der
CDU/CSU, der Kanzlerin und dem Finanzminister die
Erkenntnis durchgesetzt hat, dass eine Finanztransaktionsteuer eine wesentliche Rolle spielen kann. Die Ankündigung, eine solche Steuer einzuführen, hören wir
gerne. Aber Ankündigungen gab es schon diverse. Jetzt
müssen Sie es nur noch gegen die FDP durchsetzen.
Dann sind wir auch an dieser Stelle auf dem richtigen
Weg.

Zu Ihrem Gesetz, dessen Entwurf nun vorliegt, kann
man sagen: besser spät als gar nicht. Der Stresstest hat
ergeben, dass die Banken in Europa 115 Milliarden Euro
frisches Geld brauchen werden. 13 bis 14 Milliarden
Euro davon benötigen einige Institute in Deutschland.
Vor diesem Hintergrund brauchen wir dieses Gesetz. Allerdings hat sich die Welt in den letzten dreieinhalb Jahren weitergedreht. Wir mussten im Herbst 2008 ins kalte
Wasser springen. Wir hatten damals nur eine Woche
Zeit. Dafür war sehr viel Mut erforderlich. Wir haben
trotz der Kürze der Zeit offensichtlich manches richtig
gemacht. Allerdings muss man an dieser Stelle darauf
hinweisen, dass sich seitdem einige Dinge geändert haben. So wurde die Schuldenbremse im Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland verankert. Dank herausragender Verfassungsgerichtsurteile diskutieren wir heute
über die Beteiligung des Parlaments - aus gutem Grund auf einem ganz anderen Niveau als damals.

Vor diesem Hintergrund sind wir als Abgeordnete gerade
in der Anhörung mit 13 Sachverständigen im federführenden Haushaltsausschuss am kommenden Montag in
der Verantwortung, diese beiden Aspekte besonders zu


beleuchten und zu überprüfen, ob das Gesetz den Ansprüchen genügt.

An dieser Stelle will ich konkret werden und darauf
abstellen, dass der Soffin bisher ein reines Informationsgremium ist. Anders als das Neunergremium, über das in
den letzten Wochen vielfach geredet wurde, ist er nicht
mit Entscheidungsbefugnis ausgestattet.

Das Finanzministerium will künftig auch befugt sein
- so sieht es der jetzt vorliegende Entwurf zum Soffin II
vor -, alle Anordnungen zu treffen, die die zweckmäßige
Wahrnehmung der Aufgaben der Anstalt sicherstellen
und überprüfen. Das mag ein wichtiger Schritt sein. Eine
Stärkung des Aufsichtsinstrumentariums ist konsequenterweise angelegt. Auch die Stärkung der Rechts- und
Fachaufsicht des Ministeriums ist angelegt. Ohne Zweifel muss der federführende Haushaltausschuss bei seiner
Beratung dieser gewünschten Stärkung der Exekutive
zwingend eine Stärkung der Kontrolle und Mitsprache
durch den Bundestag an die Seite stellen.

Gerade für die Grundsatzentscheidungen, die bisher
nicht der Leitungsausschuss des Soffin trifft, sondern der
Lenkungsausschuss, der aus den Ministerien gebildet
wird, muss mehr parlamentarische Mitwirkung sichergestellt werden; denn diese Entscheidungen sind in aller
Regel nicht eilig. Beispielsweise ist die Frage, welche
Kapitalbeteiligung der Bund im Falle einer Kapitalzuführung an eine Bank übernimmt, eine grundsätzliche
und wichtige Weichenstellung. Ich unterstelle daher,
dass wir uns hier über diese grundsätzliche Ausrichtung
fraktionsübergreifend einig sind.

Ich will ergänzend einige offene Fragen aus der Sicht
der SPD ansprechen. Dabei ist vor allen Dingen zu nennen, dass wir uns stets für direkte Beteiligung ausgesprochen haben, zum Beispiel in Form von Stammaktien,
und sie übrigen Instrumenten vorziehen nach dem
Motto: Wer rettet und zahlt, muss an Kurssteigerungen
mitverdienen können und mitreden dürfen.

Die Bundesregierung ist zwar nicht der bessere Banker, aber über den Aufsichtsrat sehr wohl in der Lage,
die grundsätzliche Geschäftsausrichtung eines Instituts
konstruktiv und im öffentlichen Interesse zu begleiten;
denn im öffentlichen Interesse ist, dass Steuergelder im
Interesse aller eingesetzt werden.

Auf die Frage „Wie viel Zwang und wie viel Freiwilligkeit brauchen wir?“ wird nachher mein Kollege
Carsten Sieling eingehen; denn ich muss jetzt zum
Schluss kommen. Ich will noch sagen, dass bei uns allen
inzwischen die Telefone heißlaufen, und zwar deshalb,
weil es natürlich Banken gibt, die wegen der Debatte
zum Zwang sehr wohl ihre Sorgen haben.

Ich hoffe, dass wir es schaffen, die Beratung im Parlament miteinander ohne Anwürfe von Lobbyisten zu führen, und dass wir in erster Linie nicht deren Interessen
berücksichtigen, sondern die der Bürgerinnen und Bürger, die von uns vertreten werden.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Döring, da nicht jeder so gut in dem

Staatsvertrag zwischen Deutschland und Dänemark drinsteckt wie ganz offensichtlich Sie und ich, würde ich Sie
bitten, dem Plenum und der Öffentlichkeit zu erläutern,
dass dieser Staatsvertrag einen Art. 22 enthält, der übrigens auf Initiative der damaligen Bundesregierung - von
Kanzlerin Merkel, Herrn Steinbrück und Herrn
Tiefensee an der Spitze - verhandelt und aufgenommen
wurde, auch die dänische Regierung hat ihn unterschrieben. Dieser Art. 22 sieht vor, dass man sich dann, wenn
sich maßgebliche Rahmenbedingungen, die bei Aushandlung des Vertrages - das war im Jahr 2008 - Bestand hatten, ändern - dabei geht es insbesondere um
finanzielle Aspekte -, erneut an einen Tisch setzt, über
die veränderten Rahmenbedingungen redet und möglicherweise sogar von einer Ausstiegsoption Gebrauch
macht.

Würden Sie mir zustimmen, dass sich seit 2008 nicht
nur durch die Pleite von Lehman Brothers und durch die
Finanz- und Wirtschaftskrise einige finanzielle Rahmenbedingungen bei großen Infrastrukturprojekten geändert
haben? Würden Sie mir weiterhin zustimmen, dass Dänemark gar keine Brücke mehr bauen will, sondern einen Tunnel? Würden Sie mir auch zustimmen, dass der
Bundesrechnungshof eine gewaltige Erhöhung, mindestens eine Verdopplung, der Kosten solide prognostiziert
hat?

Herr Kollege Döring, man muss hier ehrlicherweise
auch sagen: Der Art. 22 des deutsch-dänischen Staatsvertrages gilt, und die dänische Regierung hat ihn unterschrieben.

 Frau Happach-Kasan, da Sie gerade eben davon gesprochen haben, dass sich welche vom Acker machen
wollen, und auf die 90er-Jahre eingegangen sind, will
ich Sie darauf ansprechen und einmal schauen, ob wir
uns gemeinsam daran erinnern, dass es bei diesem Projekt in der Tat eine sehr lange Planungsphase und auch
Dialogphase mit Dänemark gab.

Dieses Projekt in Schleswig-Holstein war bis 2006
- dies hat im Übrigen sowohl in Schleswig-Holstein als
auch in Berlin in allen Koalitionsverträgen gestanden als ein PPP-Projekt geplant. Für alle die, die nicht wissen, was das ist: Es sollte eine faire Risiko- und Kostenaufteilung zwischen der Wirtschaft und der öffentlichen
Hand geben. So war das Gesamtprojekt - sowohl die
Querung als auch die Hinterlandanbindung - geplant.

Vom Acker gemacht bei diesem Projekt hat sich 2004
die Bahn, die dieses Projekt jetzt nur als Auftragnehmer
für das Verkehrsministerium durchführt, es aber nicht
aus ihrem Budget zu finanzieren hat.

Hier kann man ja die berechtigte Frage stellen: Warum
hat sich die Bahn hier eigentlich herausgestohlen und
keine Priorität gesetzt?

2006 hat sich dann die Wirtschaft bei diesem Projekt
vom Acker gemacht. Viele Kollegen waren auf der Investorenkonferenz dabei. Ich weiß gar nicht, ob Sie dabei waren; ich war dort. Ich kann mich gut daran erinnern, dass sich Hochtief, Bilfinger Berger und große
Banken, die eigentlich mit vollem Risiko in die Finanzierung einsteigen wollten, komplett daraus zurückgezogen haben, und zwar deshalb, weil sie rechnen konnten.

- Ich muss keine Frage stellen.

Ein Blick in die Geschäftsordnung hilft manchmal, Frau
Kollegin.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, zu präzisieren,
wen Sie denn nun eigentlich damit gemeint haben, dass
er sich hier vom Acker macht. Haben Sie vielleicht die
Bahn gemeint oder vielleicht auch die Wirtschaft, die
zwar viele Forderungen stellt, sich aber nicht mit einem
einzigen eigenen Cent an diesem Projekt beteiligt?

 Vielen Dank, Herr Präsident, dass ich das Wort habe. Ich habe mich schon bei der Ministerin, Herrn Toncar,
aber auch jetzt bei Herrn Grübel gemeldet. Ich will zunächst einmal mit einer Richtigstellung beginnen: Ja, wir
haben gemeinsam den Ausbau der Kitaplätze, verbunden
mit dem Rechtsanspruch ab dem Jahr 2013, gemacht.
Allerdings haben wir offensichtlich gemeinsam, als wir
von einer Ausbaukapazität von 35 Prozent ausgegangen
sind, nicht damit gerechnet - Sie jedenfalls nicht, wir
schon; aber wir waren in einer Koalition -, dass es sehr
viel mehr Eltern geben würde, die dieses Recht in Anspruch nehmen. Darum müssen wir schlicht feststellen:
Wenn wir den Eltern, den Kindern und auch den Kommunen gerecht werden wollen, dann darf bei einer Ausbaukapazität von 35 Prozent nicht Schluss sein. Darum
müssen wir nachbessern und brauchen das Geld dort und
nicht für das Betreuungsgeld.

Warum ich mich aber vorhin gemeldet habe: Frau
Ministerin, gestern Abend waren wir gemeinsam im
Haushaltsausschuss. Ich habe Sie gefragt, wie Ihre Gegenfinanzierung ab 2014 für die 2 Milliarden Euro aussehen wird. Sie haben gestern Abend im Haushaltsausschuss geantwortet: Die Gegenfinanzierung besteht in
einer globalen Minderausgabe. - Diese Aussage hat,
glaube ich, auch Ihre eigenen Haushälter durchaus geschockt. Aber was Sie nicht deutlich dargestellt haben
- das sollten Sie jetzt öffentlich nachholen -, ist die Antwort auf folgende Frage: Wie stellen Sie sich diese globale Minderausgabe eigentlich vor - als globale Minderausgabe für den Gesamthaushalt oder als globale
Minderausgabe für Ihren Etat?

Was ich an dieser Stelle - weil ich die Zeit noch habe ebenfalls klarstellen möchte, weil viele Redner das aus
unserer Sicht falsch dargestellt haben, ist: Es geht nicht
nur um den Aspekt der Freiheit. Wir alle in diesem
Hause sind dafür, dass Eltern zu nichts gezwungen werden, dass ihnen nicht vorgeschrieben wird, wie sie ihr
Kind zu betreuen haben. Vielmehr geht es darum, dass es
diese Freiheit aktuell gar nicht gibt. Für diejenigen, die
ihr Kind betreut wissen wollen, gibt es deutschlandweit
noch nicht die qualitativ hochwertigen Angebote, die wir
dringend benötigen.

Was auch gestern Abend im Haushaltsausschuss zur
Sprache gekommen ist, ist die Frage der Gerechtigkeit.
Es ist nämlich sehr wohl so - auch dazu sollten Sie Stellung beziehen -, dass die gutverdienende Familie, die
eine Nanny oder ein Au-pair-Mädchen beschäftigen
kann, nach Ihren Vorstellungen die 150 Euro erhalten
soll, dass aber die Krankenschwester, die von ihrem Arbeitgeber dringend gebraucht und nach der Babypause
an ihren Arbeitsplatz zurückgerufen wird - und sei es
nur in Teilzeit -, das Betreuungsgeld nicht in Anspruch
nehmen kann, wenn sie auch nur einen oder zwei Tage
pro Woche eine öffentliche Betreuung in Anspruch nehmen muss, um den Wiedereinstieg in den Beruf zu schaffen.

Was noch hinzukommt, ist, dass bei den Langzeitarbeitslosen - 40 Prozent von ihnen sind Alleinerziehende -,
die im ländlichen Raum wohnen und die wegen mangelnder Mobilität oder mangelnder finanzieller Mittel ihr
Kind nicht in einer Krippe oder einer Kita unterbekommen, das Betreuungsgeld voll verrechnet wird. Finden
Sie das gerecht?

 Lieber Kollege Bartholomäus Kalb, da wir gerade

beim Thema „Griff in die Sozialversicherungssysteme“
sind - damit reden Sie Ihren Haushaltsentwurf 2013
schön -, möchte ich Ihnen ein paar Fragen stellen.

Meine erste Frage ist: Stimmen Sie mir zu, dass das
sogenannte Sparpaket für das Jahr 2013 mit einem Konsolidierungsbeitrag in Höhe von minus 6,5 Milliarden
Euro zu Buche schlägt, allein im Einzelplan der Ministerin Frau von der Leyen mit 2 Milliarden Euro, bei der
Bundesagentur für Arbeit mit 3 Milliarden Euro, bei den
Fördermaßnahmen von Langzeitarbeitslosen zusätzlich
mit 1,5 Milliarden Euro, und das in einer Zeit des Fachkräftemangels - Frau Hinz hat glücklicherweise darauf
hingewiesen -, in der wir die Menschen doch qualifizieren wollen? Sie nehmen dem Staat und der Bundesagentur für Arbeit das Geld, mit dem Menschen in Arbeit gebracht werden könnten.

Zweite Frage. Sie haben schon mit Ihrem sogenannten Sparpaket mit jährlich zusätzlich 2,7 Milliarden Euro
in die Rentenkasse eingegriffen. Schon im letzten Jahr
haben Sie die Rentenbeiträge für die Langzeitarbeitslosen gestrichen; das sind 1,8 Milliarden Euro pro Jahr. In
diesem Jahr greifen Sie erneut in die Rentenkasse und
nehmen 1 Milliarde Euro heraus. Im Finanzplan stehen
sogar 1,25 Milliarden Euro pro Jahr bis 2016. Das sind
nach Finanzplan minus 4,75 Milliarden Euro allein im
Bereich Rente. Wie wollen Sie das alles erwirtschaften?
Vermutlich ist es genau die Milliarde, die Sie durch die
Senkung der Rentenversicherungsbeiträge auf 19,0 Prozent erwirtschaften wollen. Und was machen Sie, wenn
auch Ihre Ministerpräsidenten und Ihre Sozialminister
dieser Beitragssatzsenkung nicht zustimmen? Dann haben Sie ein Loch von 1 Milliarde Euro allein für das Jahr
2013. Was Sie hier machen, ist in höchstem Maße unsolide. Ihr sogenanntes Sparpaket, das ohnehin schon eine
soziale Schieflage hatte, weil es fast nur den Einzelplan
von Frau von der Leyen betrifft, haben Sie durch diese
Kürzungen noch verschlimmert, während all die Kürzungen, die Sie hier zulasten der Wirtschaft, aber auch
für sich selber postuliert haben, ausnahmslos nicht
durchgeführt worden sind.

 Frau Dr. Winterstein, Sie haben dargestellt, dass die

Bundesagentur für Arbeit 2016 mit einer Rücklage von

9,5 Milliarden Euro ausgestattet sein werde. Dabei haben
Sie aber vergessen, einige Kleinigkeiten zu erwähnen.
Der eine Punkt ist, dass in dem Topf dieser Rücklage im
Moment noch nicht einmal 1 Milliarde Euro ist. Das
heißt, dass der Aufbau dieser Rücklage erst in der
Zukunft erfolgen soll. Dabei wird - wie in Ihrem gesamten Haushalt - unterstellt, dass wir nicht nur 2013 ein
Wirtschaftswachstum von 1,6 Prozent haben, sondern
bis 2016 konstant ein Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent. Wie Sie diese äußerst optimistische Annahme mit
dem, was uns Experten angesichts der Euro- und Finanzkrise sagen, in Übereinstimmung bringen, sollten Sie
hier vielleicht erklären.

Eines ist allerdings besonders wichtig: Sie als Koalition haben sich hier gebrüstet, dass Sie die Kommunen
entlasten. Das finden auch wir Sozialdemokraten hervorragend. Das war unsere Forderung im Rahmen des Kompromisses, den wir gemeinsam gefunden haben. Was Sie
aber vergessen haben, zu erwähnen, ist, dass diese Entlastung ausschließlich auf dem Rücken der Bundesagentur für Arbeit erfolgt, indem ihr der Ertrag aus einem
halben Prozentpunkt der Mehrwertsteuer weggenommen
wurde. Vor allen Dingen haben Sie vergessen, zu erwähnen, dass nach Ihrem sogenannten Zukunftspaket der
Bundesagentur für Arbeit Jahr für Jahr in die Tasche
gegriffen wird. Im Jahr 2013 beläuft sich das Minus auf
3 Milliarden Euro. Das heißt, allein 2013 summieren
sich der gestrichene Ertrag aus einem halben Prozentpunkt der Mehrwertsteuer und die Summe, die aus dem
Griff in die Kasse der BA resultiert, auf 5,65 Milliarden
Euro. Um genau diesen Betrag von 2013 könnte die
Rücklage größer sein, wenn Sie die Kassen nicht künstlich geplündert hätten.

 Herr Kollege Straubinger, weil Sie gerade gesagt

haben, dass Sie in dieser Koalition es waren, die die Sozialkassen und insbesondere die Rentenkasse stabilisiert
haben, möchte ich Sie fragen, ob Sie sich gemeinsam mit
mir erinnern können, dass Sie für Ihr sogenanntes
Zukunfts- oder Sparpaket pro Jahr 1,8 Milliarden Euro
aus der Rentenkasse, die für Rentenzahlungen für Langzeitarbeitslose gedacht waren, herausgenommen haben.
Das hat nicht nur Konsequenzen für die Langzeitarbeitslosen, sondern es fehlen, seitdem Sie das gemacht haben,
in der Summe schon 5,4 Milliarden Euro in der Rentenkasse. Hinzu kommen weitere 5,4 Milliarden Euro bis
2016.

Es kommt aber noch etwas hinzu. Wir reden hier über
den Haushalt 2013 und den Finanzplan. Würden Sie mir
recht geben, dass Sie im Haushalt 2013 einen Konsolidierungsbeitrag von 1 Milliarde Euro aus der Rentenkasse vorgesehen haben und dann bis 2016 pro Jahr
1,25 Milliarden Euro? Das macht in der Summe bis 2016
etwa 4,75 Milliarden Euro, die in der Rentenkasse fehlen. Summa summarum macht das bis 2016 ein Minus
von 15,55 Milliarden Euro. Nennen Sie das Konsolidierung?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Bevor ich zu dem komme, was ich eigentlich sagen
wollte, muss ich erst einmal den Kollegen Schiewerling
ansprechen. Lieber Kollege Schiewerling, Sie haben so
wie viele andere Ihrer Kollegen in der Haushaltsdebatte
aus meiner Sicht viele Dinge gesagt und für die Zuschauerinnen und Zuschauer ins Schaufenster gestellt,

die leider mit dem Haushalt, den Sie vorgelegt haben,
nichts zu tun haben.

Ich will Ihnen dafür ein konkretes Beispiel nennen.
Sie haben die Notwendigkeit angesprochen, dass wir unsere Jugend motivieren, Handwerksberufe zu erlernen.
Von dieser Aussage bin ich ganz begeistert. Ich selbst
bin Handwerkerin und habe drei Söhne, die auch Handwerker sind. Einer dieser drei Söhne hat zwei Handwerksberufe erlernt, nämlich Tischler und Zimmermann,
er hat aber in den letzten zehn Jahren leider nur sehr selten unbefristete und nach Tarif bezahlte Arbeitsplätze
gehabt. Da er inzwischen Frau und Kind hatte, hat er vor
zwei Jahren begonnen, seinen Meister zu machen. Nachdem er vor einem Jahr seine Meisterprüfung abgelegt
hat, hat er sich selbstständig gemacht. Inzwischen sind
zwei Kinder da. Das war eine großartige Entscheidung.
Ich glaube, da stimmen wir überein.

Das Problem ist nur: Er hat vor einem Jahr einen
Gründungszuschuss bekommen. Das war damals ein
Rechtsanspruch, den wir gemeinsam 2007 eingeführt haben. Den Gründungszuschuss konnte man beantragen,
um den Schritt in die Selbstständigkeit zu wagen. Wir
haben bis 2011 im Bundeshaushalt pro Jahr dafür knapp
2 Milliarden Euro zur Verfügung gehabt. Das IAB, ein
Institut, das von der Regierung beauftragt wurde, zu evaluieren, wie die Instrumente, die wir in der Großen
Koalition eingeführt haben, gewirkt haben, hat das Instrument des Gründungszuschusses als eines der erfolgreichsten Instrumente bewertet. Und was haben Sie in
dieser Regierung gemacht? Sie haben mit Ihrer sogenannten Instrumentenreform und Ihrer sogenannten Umwandlung von Rechtsansprüchen in Ermessensleistungen den Gründungszuschuss zu einer Ermessensleistung
gemacht.

Was bedeutet das? Die 1,9 Milliarden Euro, die wir
ursprünglich dafür im Bundeshaushalt hatten, haben Sie
im ersten Jahr halbiert. Im Haushalt 2013 kommt ein
Haushaltstitel für den Gründungszuschuss gar nicht
mehr vor. Der wird jetzt budgetiert, dezentral zur Verfügung gestellt; er kann bewilligt werden. Wozu hat das
geführt? Wir hatten noch 2011 und in den Jahren davor
im Schnitt um die 140 000 Bewilligungen von Gründungszuschüssen. Wissen Sie, wie viele bis August 2012
bewilligt worden sind? 14 000. Das entspricht etwa
10 Prozent der Vorjahreswerte.

Manch einer denkt vielleicht: Dies sind bundesweite
Zahlen; sie können sich noch ändern; sie schwanken. Daher nenne ich Ihnen jetzt die Zahlen aus meiner Heimatregion - sie bestätigen, was ich meine; wir haben die
Vergleichszahlen von Januar bis September 2011 und



von Januar bis August 2012 -: Dort ist die Anzahl der
Bewilligungen um 87 Prozent zurückgegangen. Wissen
Sie, um wie viel die Ablehnung von Anträgen auf Gründungszuschuss gestiegen ist? Die Anzahl der abgelehnten Anträge hat sich in meiner Heimatregion in dem gleichen Zeitraum verachtfacht. Nun müssen Sie mir einmal
erklären, wie Ihr unterstützenswertes Plädoyer für gute
Handwerker und für Personen, die Mut haben und fleißig arbeiten - wie die Ministerin hier immer so schön
sagt -, die wirklich etwas leisten wollen, die ihre Familie
aus eigener Kraft sattmachen wollen, gemeint ist, was
Sie eigentlich dazu beitragen, um jungen Menschen wie
denen, die Sie hier beschrieben haben, tatsächlich noch
Hoffnung zu machen?

 Herr Kollege, das, was ich hier vorgetragen habe, basiert auf der Evaluierung des Gründungszuschusses
durch das von der Regierung beauftragte IAB. Ich kann
Ihre persönlichen Bewertungen im Moment, ehrlich gesagt, nicht ganz nachvollziehen.

Aber in einem Punkt sind wir uns, glaube ich, einig:
Wir haben gemeinsam den Gründungszuschuss eingeführt, und er hat nachweislich pro Jahr - pro Jahr! - dazu
geführt, dass sich ungefähr 140 000 Arbeitsuchende
- arbeitsuchend zu sein, war ja eine Voraussetzung für
die Gewährung dieses Zuschusses - selbstständig gemacht haben.

- Das ist doch nur Ihre Meinung. Das IAB hat ganz eindeutig auf wissenschaftlicher Grundlage festgestellt:
Dieser Zuschuss war eines der erfolgreichsten Instrumente, die wir gemeinsam eingeführt haben.

Was ich Ihnen auch sagen muss: Das passt zu dem,
was Sie gesagt haben, nicht. Sie haben hier von den
Handwerkern gesprochen. Jeder Handwerker, der eine
Meisterausbildung macht und der nach der Meisterausbildung erst einmal mit Schulden dasteht, die er abstottern muss, kann sich ohne Gründungszuschuss eigentlich
gar nicht selbstständig machen, schon gar nicht, wenn er
Frau und Kinder hat. Wir wollen junge Familien mit
Kindern. Wir wollen, dass sich junge Leute eigenverantwortlich weiterqualifizieren. Aber Sie streichen ihnen
die Unterstützung. Diese Kannbestimmung hat ja einen
Haken: Was soll denn der arme Mitarbeiter in der Bundesagentur für Arbeit oder im Jobcenter machen, wenn
er einen Gründungszuschuss bewilligen soll und seine
Kasse leer ist?

Das ist ja das Problem: Den Ermessensspielraum haben
Sie nur ins Fenster gestellt; aber die Kasse ist leer. Allein
2013 nehmen Sie mit Ihrem Sparpaket erneut 6,5 Milliarden Euro aus der aktiven Arbeitsmarktpolitik heraus.

Frau von der Leyen, zum dritten Mal in Folge sinkt
Ihr Haushalt stärker als der all Ihrer Ressortkollegen. Sie
reden das hier immer schön und sagen: Das ist ganz toll;
die Verringerung ist natürlich zu einem Teil - das stimmt
sogar - konjunkturellen Einsparungen zu verdanken;
man nimmt einige Einsparungen sozusagen im Schlafwagen mit. Dagegen muss man nicht kämpfen, und es ist
nicht mit echten Kürzungen verbunden.

So muss ich Ihnen sagen, Frau von der Leyen: Sie
pflegen das Image, tough, durchsetzungsstark, eine
Kämpfernatur zu sein. Ich wünsche mir sehr, dass Sie,
auch gegen Herrn Schäuble, erfolgreich um den Etat für
Arbeit und Soziales kämpfen. Fakt ist, dass inzwischen
über die Hälfte aller strukturellen Kürzungen im Rahmen dieses sogenannten Sparpakets aus dem Jahr 2010
Ihren Etat betreffen. Damit werden die Familien von Arbeitslosen und von Langzeitarbeitslosen, also auch ihre
Kinder, betroffen. Es werden aber auch die betroffen, die
Arbeit suchen und Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt haben. Betroffen sind zum Beispiel Migranten
und Alleinerziehende mit ihren Kindern, aber auch Menschen mit Behinderung.

2010 haben Sie diesem Sparpaket schon kampflos zugestimmt. 2012 haben Sie es zugelassen, dass die von
uns allen gewollte Entlastung der Kommunen durch den
halben Mehrwertsteuerprozentpunkt ausschließlich auf




dem Rücken der Bundesagentur für Arbeit stattgefunden
hat. Dadurch wird der BA zusätzlich zum Sparpaket bis
2016 ein Betrag von 17 Milliarden Euro aus der Kasse
gegriffen.

Schon 2011 haben Sie das erste Mal einen Griff in die
Rentenkasse zulasten der Langzeitarbeitslosen zugelassen; das war vorhin schon Thema. Bis heute sind es über
5 Milliarden Euro, die aus Ihrem Haushalt im Bereich
Rente entschwunden sind. 2013 kommt nun erneut der
Griff in die Rentenkasse mit einem Minus von 1 Milliarde Euro als Konsolidierungsbeitrag. Das heißt nichts
anderes, als dass das Geld aus Ihrem Haushalt verschwindet und bei Herrn Schäuble landet. Das soll bis
2016 so weitergehen mit einem jährlichen Minus von
1,25 Milliarden Euro.

Das heißt, dass die Rentenkasse weiter geplündert
wird und dass die Kasse der Bundesagentur für Arbeit
schon geplündert ist - und das, Frau von der Leyen, obwohl wir gemeinsam mit der Großen Koalition folgende
gute Erfahrung gemacht haben: Es gab 2008 nämlich
17 Milliarden Euro in der Kasse der Bundesagentur für
Arbeit. Nur weil diese Summe in der Kasse war, konnten
wir 2009 in der Krise die Kurzarbeitergeldregelung gemeinsam stemmen. 15 Milliarden Euro Defizit hat die
Bundesagentur für Arbeit in jenem Krisenjahr 2009 gemacht, und sie wird ein solches Defizit wieder machen,
wenn eine neue Krise kommt.

Wissen Sie, was das Drama ist? Da ist nichts mehr,
die Kasse ist leer. Sie plündern die Sozialkassen, und
Ihre Regierung plündert zusätzlich noch den Gesundheitsfonds. Damit beherzigen Sie nicht das Motto: Spare
in der Zeit, so hast du in der Not. Vielmehr tun Sie genau
das Gegenteil. Und wissen Sie, was? Das verstößt obendrein noch gegen den Geist der Schuldenbremse.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Herr Kollege Michelbach, Ihre Rede reiht sich
nahtlos in die vielen Reden von Schwarz-Gelb ein, die
wir hier diese Woche leider hören mussten. Die Redner
haben vor Selbstgefälligkeit gestrotzt, so als seien die
guten Arbeitslosenzahlen, die Höchstbeschäftigung, die
sprudelnden Steuerquellen, die überquellenden Sozialkassen allein Ihr Verdienst.

- Nein, das ist es nicht, und das wissen Sie auch. Das hat
draußen längst jeder wahrgenommen.

Sie profitieren seit Jahren quasi im Schlafwagen von
dieser guten Konjunktur. Wir Deutsche sind nur so gut



durch die Krise gekommen - warum verleugnen Sie das
eigentlich, liebe Kollegen von der CDU/CSU? -, weil
wir damals in der Krise mit den Konjunkturpaketen und
dem Kurzarbeitergeld gemeinsam die Weichen richtig
gestellt haben. Damals hatten wir eigentlich eine hervorragende Nettokreditaufnahme: Sie wurde bei 10,5 Milliarden Euro veranschlagt. Wir Haushälter wollten sie
damals gemeinsam unter 10 Milliarden Euro drücken.
Das war, unmittelbar bevor Lehman Brothers pleiteging.
Dann haben wir gemeinsam das Richtige gemacht, und
nur deshalb sind wir so gut durch die Krise gekommen.
Sie profitieren jetzt davon.

Wir freuen uns, dass Deutschland davon profitiert. Ich
verurteile aber die Art und Weise, wie Sie hier davon abzulenken versuchen, dass Sie keine eigenen Strukturanstrengungen unternommen haben. Sie wollten doch Subventionen abbauen. Was ist denn daraus in den letzten
drei Jahren geworden? Sie haben die Subventionen aufgestockt, Stichwort „Mövenpick/Hoteliers“. Davon versuchen Sie abzulenken. Herr Kollege Michelbach, Sie
haben mit den kriminellen Steuerhinterziehern, über denen Sie mit dem Steuerabkommen mit der Schweiz einen Schutzschirm ausbreiten wollen, gerade wieder ein
gutes Beispiel für Ihre Klientelpolitik geliefert.

Seien Sie ganz sicher: Da machen wir nicht mit.

In gleicher Weise haben Sie die ganze Woche gebetsmühlenartig versucht, die kritischen Redebeiträge der
Opposition zu diffamieren. Wir haben immer wieder zu
Recht gesagt - ich werde gleich darauf noch eingehen -,
dass der Haushalt, den Sie hier vorgelegt haben, deshalb
unverantwortlich ist, weil Sie keine Vorsorge für den
Fall tragen, dass sich - der Kollege Sven Kindler hat
schon darauf hingewiesen - die Konjunktur eintrübt.
Null Vorsorge! Stattdessen plündern Sie mit diesem
Haushalt auch noch sämtliche Sozialkassen, und nur so
bringen Sie Ihre Prognose zustande.

Auch wenn darauf schon verwiesen worden ist, will
ich es noch einmal kurz erwähnen: Die für die Zinslasten
veranschlagten Mittel müssten aufgestockt werden,
wenn wir es mit einer Konjunkturdelle zu tun bekommen. Sie tragen keine Vorsorge für die Lasten der europäischen Rettungsaktionen, und Sie diffamieren uns alle
salopp und lapidar als Schwarzmaler. Aber damit werden Sie der Situation nicht gerecht. Sie von SchwarzGelb haben hier einen Haushaltsentwurf vorgelegt, mit
dem wir für eine Konjunkturdelle nicht gewappnet sind.

Sie haben eben so unverschämt gelacht, als ich gesagt
habe: Sie greifen in die Sozialkassen, und das ist unverantwortlich mit Blick auf das, was für die Zukunft eigentlich an Vorsorge geschehen müsste. - Daher will ich
an dieser Stelle konkret werden. Das Schlimme ist, dass
Sie seit drei Jahren kürzen, und zwar jedes Jahr mehr.

Und wo kürzen Sie? Einzig und allein im Haushalt von
Frau von der Leyen, einzig und allein auf dem Rücken
von Arbeitslosen bzw. Langzeitarbeitslosen und ihren
Familien.

Darunter sind zu einem großen Teil, nämlich 40 Prozent,
Alleinerziehende. Darunter sind sehr viele Migranten
und sehr viele Menschen mit Behinderungen.

Dadurch, dass Sie sich an den Mitteln, die für Qualifizierung und Weiterbildung erforderlich wären, vergreifen,
nehmen Sie diesen Menschen Chancen, obwohl es gerade die Aufgabe von Frau von der Leyen wäre, ihnen
Chancen zu eröffnen.

Diese Ministerin versucht, das Ganze zu kaschieren
- sie hat in diesem Kabinett grandios versagt, weil sie
eben nicht die erfolgreiche und ehrgeizige Kämpferin für
diejenigen Menschen ist, die ihr eigentlich anvertraut
sind -, zum Beispiel gerade mit ihrer Shownummer Zuschussrente. Sie versucht, davon abzulenken, dass sie eigentlich gar keine Anwältin der Rentner ist. Sie hat es
wieder einmal kommentarlos hingenommen, dass dieser
Haushalt erneut mit 2 Milliarden Euro zulasten der Rentenkasse konsolidiert wird; „konsolidiert“, so nennen Sie
das. 1 Milliarde Euro davon haben Sie im Haushalt und
auch im Finanzplan ausgewiesen. Das addiert sich übrigens bis 2016 auf satte 4,75 Milliarden Euro.

Dann haben Sie noch etwas ganz Bemerkenswertes
gemacht. Sie haben im August im Kabinett eine Beitragssatzsenkung von 19,6 Prozent auf 19,0 Prozent verkündet. Damit haben Sie so getan, als sei dies eine Wohltat, obwohl es eigentlich aktuelle Gesetzeslage ist. Wir
hätten das in der Bereinigungssitzung ohnehin beschlossen, weil wir das all die Jahre so gemacht haben. Wir haben den Beitragssatz immer so angepasst, wie der Schätzerkreis es Anfang November empfohlen hat, und er
wird aller Voraussicht nach Anfang November eine Senkung auf 19,0 Prozent verkünden.

Was aber haben Sie gemacht? - Sie wollten den
Showeffekt im August. Sie wollten sich bei den Beitragszahlern einschmeicheln. Obwohl dieser Beschluss
erst im August durch das Kabinett ging, hat Herr
Schäuble schon bei seinem Haushaltsentwurf, den er im
Juli vorgelegt hat, die Einsparung von 1 Milliarde Euro
- in diesem Umfang profitiert nämlich der Bundeshaushalt von einer Beitragssatzsenkung - eingerechnet und
damit vorweggenommen. Was bedeutet das? Das bedeutet: Wenn sich Ihre CDU-Ministerpräsidenten oder auch
Landesminister, die im Moment gern laut darüber nachdenken, ob nicht die Beitragssatzsenkung in dieser Höhe
wegen anderer Maßnahmen verändert werden könnte,
durchsetzen würden und damit der Beitragssatz nicht in
diesem Umfang gesenkt würde oder sogar stabil bliebe




- es gibt ja viele, die sagen, dies wäre aus demografischen Gründen ein schlauer Gedanke -, dann hätten Sie
in Ihrem Haushalt plötzlich eine Lücke von 1 Milliarde
Euro. Diese Art, einen Haushalt aufzustellen, ist einfach
unsolide.

Sie haben Ihr Sparpaket aufgelegt, aber bei der Wirtschaft und bei sich selbst sparen Sie gar nichts ein. Das
sind alles Luftbuchungen. Sie sparen nur im Bereich von
Frau von der Leyen. Da kürzen Sie schon seit Jahren. Sie
versuchen, das zu kaschieren. Manche Journalisten haben es noch nicht mitgekriegt, dass die Einsparungen in
diesem Bereich in Wirklichkeit in jedem Jahr zunehmen.

Nachdem in Ihrem Sparpaket schon Einsparungen
von 5 Milliarden Euro allein 2013 zulasten der Langzeitarbeitslosen und der Arbeitslosen vorgesehen waren, legen Sie mit diesem Haushalt noch etwas drauf. Jetzt
wollen Sie nämlich mit Ihrer sogenannten Instrumentenreform und der Umwandlung von Rechtsansprüchen in
Ermessensleistungen zusätzlich zu den 5 Milliarden
Euro um weitere 1,5 Milliarden Euro kürzen, und zwar
ausschließlich bei den Langzeitarbeitslosen.

Zwar ist die Arbeitslosenquote niedrig, worüber wir
uns gemeinsam freuen. Wie gesagt, wir haben eine gute
Konjunktur. Trotzdem haben wir in Deutschland ein Problem. Es gibt hier nämlich eine verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit. Es gibt bei uns eine sehr große Anzahl
von Menschen, die sich nicht erst seit einem halben, seit
einem Jahr oder seit zwei Jahren in Arbeitslosigkeit befinden, sondern schon fünf oder sechs Jahre, also in
Langzeitarbeitslosigkeit sind. Wenn wir diese Menschen
nicht bis an das Ende ihrer Tage abschreiben wollen,
dann müssen wir sie qualifizieren, was unter dem Aspekt
des Fachkräftemangels kein schlechter Gedanke ist.

Das kostet Geld. Dieses Geld ist in den Jobcentern
aber nicht mehr vorhanden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Das, was uns die Koalition hier gerade an Redebeiträgen
geboten hat, ist an Heuchelei wirklich nicht zu überbieten.

Da sagt die Ministerin, sie fühle sich der einzahlenden
Generation verpflichtet, und vergisst dabei, zu erwähnen, dass sie das auf dem Rücken der künftig einzahlenden Generationen tut, die sie in ihren Sonntagsreden
sonst immer so gerne vor sich herträgt. Herr Kolb deklariert die 5,4 Milliarden Euro, die durch diese Beitragssatzsenkung den Arbeitgebern und Arbeitnehmern gegeben werden sollen, quasi als eine karitative
Veranstaltung. Er sagt: Die Betroffenen werden uns
dankbar sein.

Genau das ist Ihr Kalkül. Das, was Sie hier machen
- eine Rentenbeitragssatzsenkung -, ist der Kitt, der Ihre
Koalition ein Jahr vor der Bundestagswahl zusammenhalten soll. Das Ganze ist eigentlich ein Wahlgeschenk.
Es soll ein Wahlkampfschlager werden.

- Genau. Die Leute wollen es gar nicht. Sie sind
vernünftiger, als Sie denken. - Wissen Sie was? Dieses
Vorgehen ist unverantwortlich.

Vor allen Dingen versuchen Sie zu kaschieren, dass
die Bundesregierung bei dieser ganzen Nummer, mit
dieser Senkung, den eigenen Haushaltsentwurf frisiert,
und zwar um exakt 2 Milliarden Euro. Das tun Sie auf

dem Rücken der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.
Sie tun so, als könnten Sie im Schlafwagen die Schuldenbremse einhalten. Diese Frisiernummer machen Sie
nicht nur bei der Rente, die machen Sie auch beim
Gesundheitsfonds, die machen Sie auch bei der Bundesagentur für Arbeit und auf dem Rücken der Langzeitarbeitslosen, und das im milliardenschweren Bereich.
Das ist einfach unverantwortlich.

„Beitrag zur Konsolidierung“ nennt Herr Schäuble
- der Stuhl des Finanzministers ist bei dieser Debatte erstaunlicherweise leer - seinen „Vorwegabzug“ zulasten
der Rentenkasse. Das sind 1 Milliarde Euro im Jahr 2013
und 1,25 Milliarden Euro jeweils bis 2016, sprich
4,75 Milliarden Euro bis zum Ende des Finanzplanraums, die er von der Rentenkasse zugunsten seines
Bundesetats umschaufelt. Ab 2017 soll dann paradoxerweise diese Maßnahme wieder umgekehrt werden, 2017,
wenn wir unter einem verschärften Konsolidierungszwang aufgrund der Schuldenbremse stehen werden.
Hinzu kommt, dass wir noch nicht wissen, ob die ganzen
Steuerquellen und Beitragsquellen dann genauso sprudeln werden, wie es in der jetzigen konjunkturellen Lage
der Fall ist. Aber dann wollen Sie das Rad zurückdrehen.
Ein Schelm, der Böses dabei denkt.

Noch eine zweite Stellschraube nutzen Sie - das ist
genau die, die wir hier jetzt diskutieren -, um Ihren
Haushalt zu frisieren. Das ist diese Beitragssatzsenkung.
Etwas ist ja ganz erstaunlich: dass der Finanzminister die
1 Milliarde Euro, von der hier noch nicht die Rede war,
die der Bund bei dieser Nummer „spart“, schon im Juli
in seinen Haushaltsentwurf eingerechnet hat. Das heißt,
er hat schon im Juli seinen Haushaltsentwurf um 2 Milliarden Euro schöngerechnet.

Wissen Sie, was? Das sind insgesamt 9,5 Milliarden
Euro während des Finanzplanraumes, die er hier einkassiert hat. Dann will ich noch einmal daran erinnern, dass
diese Regierung ja auch schon 2011 1,8 Milliarden Euro
zulasten der Rentenkasse „konsolidiert“ hat, wie sie es
so schön nennt, nämlich zulasten der Langzeitarbeitslosen.

Wenn ich das noch einmal dazurechne, dann sind das
bis 2013 5,4 Milliarden Euro und 10,8 Milliarden Euro
bis zum Ende des Finanzplanraums. Bei diesen Zahlen
wird deutlich, dass Sie Ihre Schuldenbremse bis 2016
nur deshalb angeblich erreichen können, weil Sie einen
schamlosen Griff in die Sozialkassen machen.

In Europa baut man den Popanz Deutschlands als Supersparregierung auf, und in der Realität bedient man
sich vor allem an den Sozialkassen, und das in konjunkBettina Hagedorn

tureller Boomphase. Das ist genau das, was mein
Kollege über die schwäbische Hausfrau gesagt hat. Wir
haben jetzt - wir sagen ausdrücklich: glücklicherweise eine Zeit, in der die Steuereinnahmen und die Beitragseinnahmen sprudeln. Aber was machen Sie? Sie schöpfen den konjunkturell entstandenen Rahm auf den
Sozialkassen ab, um so zu tun, als würden Sie sparen.
Aber Sie tun es gar nicht. Sie machen keine Strukturveränderung, wie Sie es einmal zugesagt haben, Sie
bauen keine Subventionen und all diese Dinge ab, und
vor allen Dingen machen Sie es wieder nur auf dem Rücken der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und auf
dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Wissen Sie, was? Ich empfehle Ihnen dringend: Stimmen Sie dem Antrag der SPD zu, einen Demografiefonds aufzubauen! Das ist die richtige Antwort in dieser
Zeit, und das ist das, was die Menschen auch von uns
erwarten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich muss schon sagen: Was für einen Eindruck
müssen die Zuschauer auf der Tribüne gewinnen! Was
Sie als Regierungsfraktionen angesichts dieser Debatte
- wir reden über die Umsetzung des Fiskalpakts und

über den Nachtragshaushalt - an kleinkariertem Pepita
bieten, das ist unter der Würde dieses Hauses.

Es ist nämlich so - das wissen vielleicht nicht alle Zuhörer -, dass der Fiskalpakt in diesem Haus mit der Zustimmung von vier Fraktionen eine große Mehrheit gefunden hat und dass es in Deutschland - übrigens im
Gegensatz zu vielen Nachbarländern - eine breite parlamentarische Mehrheit für ganz wesentliche Weichenstellungen auf europäischer Ebene gibt, weil Rot-Grün gemeinsam mit der Regierung eine große europäische
Verantwortung übernimmt.

Der von Ihnen eingebrachte Nachtragshaushalt enthält drei wesentliche Maßgaben, die damit in einem unmittelbaren Sinnzusammenhang stehen; hierüber ist
schon diskutiert worden. Dabei geht es sowohl um die
Zustimmung der Länder zum Fiskalpakt, die richtig ist,
als auch um die Zustimmung von Rot-Grün.

Nur aufgrund dessen können jetzt ein Wachstumspaket und ein Paket gegen die Jugendarbeitslosigkeit auf
europäischer Ebene verabschiedet werden, was die Aufstockung der Mittel der Europäischen Investitionsbank
erforderlich macht. Nur aufgrund dessen werden in
Deutschland 30 000 neue Kitaplätze geschaffen, was die
Bereitstellung von 580 Millionen Euro erforderlich
macht.

Weil wir in diesem Hause das gemeinsam wollen,
wäre es jetzt eigentlich angemessen, auch gemeinsam
darüber nachzudenken, wie wir das Ganze zu einem guten Ende führen können. Diese Chance auf eine gemeinsame Linie verpassen Sie jedoch mit Ihrem Klein-Klein,
dem Parteiengezänk und Ihrem Kleinmut.

Zu Recht ist bereits gesagt worden, dass es auf europäischer Ebene jetzt endlich einen Kurswechsel gibt weg von den neoliberalen Rezepten der Regierungen in
ganz Europa unter der Federführung von Frau Merkel,
weg von falschen Kürzungsorgien, die ursächlich zu einer einbrechenden Binnennachfrage, zu einer erlahmenden Wirtschaft und damit letzten Endes zu der hohen Jugendarbeitslosigkeit in den südeuropäischen Ländern
geführt haben.

Es ist gut und richtig, dass diese Änderungen erfolgen. Zu diesen Maßnahmen erhalten Sie unsere Zustimmung. Dass Sie aber auf der anderen Seite Ihre eigenen
Schularbeiten nicht machen und jetzt nicht durch strukturelle Kürzungen im eigenen Haushalt zu einer soliden
Gegenfinanzierung gelangen, dass Sie sich in Europa als
Sparkommissar gerieren, im eigenen Land aber nichts
davon wissen wollen, das ist ja das Drama.

Die Gegenfinanzierung - das haben sowohl Frau
Hinz als auch Carsten Schneider und andere schon zu




Recht gesagt - nehmen Sie sozusagen im Schlafwagen
mit, indem Sie für 2012 komischerweise exakt 2,2 Milliarden Euro geringere Zinsausgaben veranschlagen.

In welchem gesamtpolitischen Umfeld bewegen wir
uns denn? Es ist durchaus so, dass wir uns über eine
brummende Konjunktur hier immer gemeinsam gefreut
haben. Es reicht für eine Regierung jedoch nicht aus,
sich lediglich darin zu gefallen. Es ist vielmehr Verantwortung dieser Regierung, Vorsorge für die Zukunft zu
tragen, auch bei sich eintrübenden Aussichten.

Genau dies soll mit der Schuldenbremse erreicht werden, die übrigens von uns gemeinsam beschlossen
wurde. Spare in der Zeit, dann hast du in der Not. Was
tun Sie? Über den Nachtragshaushalt und die geringeren
Zinszahlungen habe ich schon gesprochen. Wir haben es
in dieser Woche aber auch mit der Vorstellung der
Wachstumsprognose für das Jahr 2013 zu tun gehabt. Ich
will nur darauf hinweisen: Sie haben öffentlich so getan,
als sei alles im grünen Bereich;

tatsächlich ist es so, dass Sie in dem Haushaltsentwurf 2013, den wir in diesem Parlament gerade parallel
beraten, von einem Wachstum von 1,6 Prozent im
Jahr 2013 ausgeht. Aber wo sind wir jetzt? Bei 1 Prozent
Wachstum.

Sie gehen in Ihrem Haushaltsentwurf von 2,78 Millionen Arbeitslosen im Jahr 2013 aus. Und wo sind wir
jetzt? Seit dieser Woche haben wir es schwarz auf weiß:
bei 2,94 Millionen Arbeitslosen; das sind 150 000 Arbeitslose mehr.

Was bedeutet das? Das bedeutet notwendige Ausgaben im Haushalt 2013, und Sie nehmen das nicht zur
Kenntnis. Sie treffen keine Vorsorge, sondern rechnen
sich alles schön,

um den Menschen letzten Endes Sand in die Augen zu
streuen, und das, obwohl Sie es in Deutschland mit zwei
verantwortungsbewussten Oppositionsparteien zu tun
haben,

die im Grunde bereit sind, bei den Dingen, die für die
Menschen in dieser Lage wichtig sind, mit Ihnen an einem Strang zu ziehen und in eine Richtung zu gehen.
Aber Sie ergreifen nicht die Hand, und damit werden Sie
der Verantwortung nicht gerecht.

Ich fordere Sie auf: Greifen Sie die wesentlichen
Punkte auf, die wir Ihnen vorschlagen, insbesondere was
das Expertengremium anbelangt. Stärken Sie dieses Parlament und schaffen Sie ein Gremium, das gegenüber
dem Bundestag rechenschaftspflichtig ist. Lassen Sie
das Gremium nicht zu einem einfachen Instrument verkommen, das der Regierung und auf europäischer Ebene
nur in irgendwelchen Hinterzimmern berichtet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Herr Minister Schäuble, als wir hier vor zwei Monaten
die erste Lesung des Bundeshaushaltes hatten, haben Sie
in Ihrem Redebeitrag gesagt, der Haushalt sei der Beleg
dafür, dass Deutschland krisenresistent sei.

Wenn wir uns nun einmal anschauen, was in den letzten zwei Monaten im Haushaltsausschuss passiert ist und
was Schwarz-Gelb aus diesem Haushalt gemacht hat, so
kann man nur sagen: Die Regierungskoalition hat in den
letzten zwei Monaten alles nur noch schlimmer gemacht.
In diesem Haushalt wird nach wie vor - das haben wir
Ihnen schon vor zwei Monaten vorgeworfen - keine
Vorsorge für die sich eintrübende Konjunktur getroffen.
Dieser Haushalt weist eine soziale Schieflage auf und
zeugt von Klientelpolitik.

Man muss eines feststellen: Sie bleiben sich auf eine
erschreckende Weise treu. Vor ungefähr drei Jahren
haben wir über Ihr sogenanntes Wachstumsbeschleunigungsgesetz diskutiert. Dieses Gesetz hat weder das
Wachstum gefördert noch beschleunigt. Es war eigentlich ein Hotelierbegünstigungsgesetz - Stichwort
„Mövenpick-Steuer“.

Damals haben Sie den Grundstein für eine Klientelpolitik und für eine soziale Schieflage in diesem Land
gelegt, die Sie in den letzten drei Jahren durchgezogen
haben und die mit diesem Haushalt einen traurigen
Höhepunkt erfahren hat.

Sie haben eigentlich Etikettenschwindel betrieben. Ich
habe gerade ein Beispiel dafür genannt.

Ein halbes Jahr später, im Sommer 2010, erblickte Ihr
sogenanntes Sparpaket das Licht der Welt. Frau Merkel
hat damals verkündet, dies sei ein einmaliger Kraftakt.
Der damalige Vizekanzler Westerwelle hat sekundiert,
dies werde ein ausgewogenes, ein faires und ein gerechtes Sparpaket sein. Aha, ausgewogen, fair und gerecht.

Damals haben Sie vorgegeben, dass die Arbeits- und
Sozialministerin 40 Prozent abliefern sollte. Das hat sie

auch treu und brav getan. Sie hat sogar noch kräftig eine
Schippe obendrauf gelegt, indem sie den Haushalt der
Bundesagentur für Arbeit wie eine Zitrone ausgequetscht hat. Die Mittel für die Langzeitarbeitslosen
sollen im Haushaltsjahr 2013 um 6,5 Milliarden Euro
gekürzt werden. Die Konjunktur hat gar nichts damit zu
tun. Da schlagen Sie einfach zu.

Eigentlich hatten Sie doch vor, Subventionen abzubauen und für eine gerechtere Belastung von Wirtschaft
und Unternehmen zu sorgen. Vor allen Dingen wollten
Sie Bürokratie abbauen und im eigenen Haushalt sparen.
Was ist eigentlich daraus geworden? Ich kann Ihnen
sagen, was daraus geworden ist: Nichts, gar nichts.

Ich möchte jetzt nur einmal kurz die für die Bundesagentur für Arbeit relevanten Zahlen vorlesen, damit die
Öffentlichkeit eine Vorstellung davon bekommt, was Sie
hier eigentlich machen: Durch das ominöse Sparpaket
und den Wegfall eines halben Mehrwertsteuerpunkts in
der Steuerfinanzierung haben Sie bei der Bundesagentur
für Arbeit bis 2012 8 Milliarden Euro gekürzt. Was steht
für die Bundesagentur für Arbeit wegen der Fortsetzung
dieser Maßnahmen im Finanzplan? Minus 18 Milliarden
Euro für den Zeitraum von 2013 bis 2016!

Damit sind Sie aber noch nicht fertig. Wir haben jetzt
auch noch ein Haushaltsbegleitgesetz vor der Brust. Sie
sind sich nicht zu schade, der Bundesagentur für Arbeit
mit diesem Haushaltsbegleitgesetz einen weiteren halben Mehrwertsteuerpunkt in der Steuerfinanzierung
wegzunehmen und für eine Verrechnung des Eingliederungsbeitrages zu sorgen, was wiederum zulasten der
Bundesagentur für Arbeit erfolgt. Von welchem Umfang
sprechen wir? Minus 5,2 Milliarden Euro bis 2015!

Was bedeutet das im Ergebnis? Das bedeutet natürlich, dass die angebliche Rücklage von 9,5 Milliarden
Euro, die die BA bis 2016 aufbauen sollte, wie die Butter in der Sonne schmilzt.

Das heißt, Sie betreiben keine Vorsorge.

Am Himmel zeigen sich leider trübe Konjunkturwolken. Bei der Aufstellung Ihres Haushaltsentwurfs haben
Sie noch mit einem Wirtschaftswachstum von 1,6 Prozent kalkuliert. Wo stehen wir jetzt? Höchstens noch bei
1 Prozent! Wozu führt das? Das führt nicht nur zu Steuermindereinnahmen und dazu, dass die Sozialsysteme
nicht mehr so viel einnehmen werden wie bisher - die
Einnahmen sprudelten nämlich -, sondern es führt auch
dazu, dass die Zahl der Arbeitslosen steigen wird. In Ihrer eigenen Prognose sprechen Sie von einem Anstieg
um 150 000 auf 2,92 Millionen Arbeitslose. Aber im
Haushalt treffen Sie dafür keine Vorsorge.



Auch viele Arbeitgeber fordern längst, dass wir die
Bundesagentur für Arbeit angesichts dieser Situation
wieder in die Lage versetzen müssen - Stichwort „Kurzarbeitergeld“ -, Krisenintervention betreiben zu können.
Das Gegenteil von dem haben Sie gemacht. Sie haben
sogar noch eine Schippe draufgelegt; denn auf dem Koalitionsgipfel vier Tage vor unserer Bereinigungssitzung
wollten Sie noch ein paar Steuergeschenke verteilen,

indem Sie bei dem angeblich einmaligen Griff in den
Gesundheitsfonds, der vorgesehen war, nicht nur 2 Milliarden, sondern 4,5 Milliarden Euro herausgenommen
haben. Zusätzlich haben Sie auch kräftig in die Rentenkasse gegriffen. Das heißt, Sie plündern die sozialen
Sicherungssysteme zulasten der Beitragszahler und zulasten künftiger Generationen.

Damit rechnen Sie Ihren Haushalt schön.

Diese Politik ist unverantwortlich. Sie ist gegen die
Menschen gerichtet und nicht zukunftsfähig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Zu Beginn der Debatte möchte ich mich als Hauptberichterstatterin für den Etat des Arbeits- und Sozialministeriums im Haushaltsausschuss - sicher auch im
Namen meiner Kolleginnen und Kollegen - bei den engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Arbeitsund Sozialministeriums, der Bundesagentur für Arbeit,
der Rentenversicherungsträger, des Bundesrechnungshofes und vor allen Dingen unseres Haushaltsausschusssekretariats bedanken. Wir haben in den letzten Wochen
intensive Beratungen gehabt und viele Berichte angefordert. Die Antworten waren umfassend, sie kamen zügig.
Damit wurde unsere parlamentarische Arbeit sehr erleichtert. Es ist in diesem Haus gute Sitte, dass man den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern am Anfang einer sicherlich kontroversen Debatte dafür ein Dankeschön
ausspricht.

Dieser versöhnliche Einstieg, Frau Ministerin, ist leider schon alles, was ich an Positivem über Ihren Etat berichten kann. Die Schwerpunktsetzungen stellen - Frau
Ministerin, man muss es so deutlich sagen - Ihren persönlichen Offenbarungseid dar.

Schon in den letzten Tagen war zu Recht davon die
Rede, dass der schöngerechnete Wahlkampfetat, den Sie
hier vorlegen, letzten Endes einem Bankraub gleichkommt, und zwar in erster Linie einem Raub an den sozialen Sicherungssystemen und damit an der zukünftigen
Absicherung der Menschen in diesem Lande. Das ist ein
Skandal, unangemessen, unverantwortlich, und das ist
Ihnen, Frau Ministerin, persönlich anzulasten; denn der
größte Teil von den sage und schreibe über 70 Milliarden
Euro, die mit diesem Haushalt und diesem Finanzplan
den sozialen Sicherungssystemen von 2013 bis 2016 entnommen werden, spielt sich in Ihrem Etat - und zwar bei
der Bundesagentur für Arbeit, bei den Jobcentern und
bei der Rente - ab.

- Nein, da kann man nicht klatschen, das ist wahr. Man
muss es aber deutlich aussprechen; denn am Anfang jeder Debatte gehört erst einmal die Wahrheit auf den
Tisch.

Mit Ausgaben von knapp 120 Milliarden Euro

- wenn Sie die Zahlen nicht nachvollziehen können,
können Sie mir eine Zwischenfrage stellen; ich erläutere
Ihnen die gerne - umfasst dieser Etat knapp 40 Prozent
des gesamten Bundeshaushaltes. Diese Tatsache bemühen Sie von der schwarz-gelben Koalition immer wieder
- allerdings völlig zu Unrecht - als angebliches Indiz dafür, dass der Sozialbereich bei Ihnen einen hohen Stellenwert hat. Mit dieser Aussage betreiben Sie aber vorsätzliche Volksverdummung;

denn Sie verschweigen, dass dieser Etat das dritte Mal in
Folge der große Steinbruch von Schwarz-Gelb ist. Es
gab allein in Ihrem Etat, Frau von der Leyen, seit 2010
ein Minus von 24 Milliarden Euro. Das ist die bittere
Wahrheit und Zeugnis eines beispiellosen sozialpolitischen Kahlschlags in der Verantwortung dieser schwarzgelben Koalition.

Sicherlich: Aufgrund drei Jahre brummender Konjunktur, sprudelnder Steuerquellen und klingelnder Beitragskassen mit sinkenden Arbeitslosenzahlen und
glücklicherweise hoher Beschäftigungsquote bilden sich
in diesem Etat erfreulicherweise milliardenschwere konjunkturelle Einsparungen ab, über die wir uns alle gemeinsam freuen. Diese Einsparungen aber, Frau Ministerin, die Ihnen anstrengungslos in den Schoß fallen,
können nicht darüber hinwegtäuschen, dass Sie seit 2010
darüber hinaus mit Ihrem damals so genannten Sparpaket einen brachialen Kahlschlag - auf dem Rücken der
Arbeitsuchenden und ihrer Familien vollzogen - haben.

Zusätzlich haben Sie die Bundesagentur für Arbeit
ausgequetscht wie eine Zitrone, sodass es dort ab 2014
praktisch keine nennenswerte Rücklage geben wird, die
den Arbeitnehmern und Arbeitgebern in der Vergangenheit bei sich eintrübender Konjunktur - Stichwort
„Kurzarbeitergeld“ - Perspektive und Chance gab und
Belegschaften in der Krise vor Arbeitslosigkeit bewahrt
hat. Mit dem Haushalt 2013 legen Sie null Vorsorge für
eine sich abzeichnende Krise vor. Damit werden Sie Ihrer Verantwortung für die Menschen in diesem Land
nicht gerecht.

- Wenn Sie sagen, das sei gar nicht wahr, antworte ich
Ihnen: Wir wollten in der Großen Koalition - dies war
das gemeinsame Ziel -, dass die Bundesagentur für Arbeit mit abgesenkten Beitragssätzen - wir haben sie von
6,5 auf 3 Prozentpunkte gesenkt - trotzdem langfristig
auskömmlich finanziert ist. Dafür haben wir ihr die Einnahmen aus einem Prozentpunkt der Mehrwertsteuer gegeben, was mindestens 8 bis 9 Milliarden Euro pro Jahr
ausmacht.

Mit diesem Haushalt ist der Mehrwertsteuerpunkt
komplett aus der Finanzierung verschwunden. Sie wollen die Öffentlichkeit glauben machen, dass die Bundesagentur für Arbeit mit einem Beitragssatz von 3 Prozentpunkten dennoch stabil finanziert ist. Das ist mitnichten
der Fall, und Sie wissen das ganz genau. Sie haben die
Rücklage geplündert. Sie umfasst jetzt gerade einmal
2 Milliarden Euro. Schon im nächsten Jahr muss die
Bundesagentur für Arbeit wieder auf die Rücklage zurückgreifen. Das heißt, sie löst sich in Luft auf, falls sich
die Krise verstärkt. Dies hoffen wir zwar nicht; wir tragen aber die politische Verantwortung, dafür Vorsorge zu
treffen.

Sie tun also das Gegenteil dessen, was wir in der Großen Koalition gemacht haben, und wir sind damals gut
damit gefahren. Weil wir der BA 2008 eine Rücklage
von 18 Milliarden Euro zugestanden hatten, war sie in
der Lage, mit uns die Konjunkturpakete aufzulegen und
die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes zu verlängern.
Unsere Maßnahmen waren gut und richtig. Sie profitieren seit drei Jahren von den Auswirkungen dieser Maßnahmen. Aber statt Ihre Schlüsse daraus zu ziehen, machen Sie genau das Gegenteil. Sie versündigen sich so an
der Zukunft.

Sie behaupten, die Tatsache, dass dieser Haushalt
40 Prozent des Gesamtetats ausmacht, zeige, wie sozial
der Haushalt ist. Dazu muss man sagen: Sie machen den
Leuten etwas vor; denn schon 85 Milliarden Euro in Ihrem Etat sind durch den Rentenzuschuss und die Grundsicherung gesetzlich gebunden. Bis 2016 werden diese
Leistungen auf 93,5 Milliarden Euro anwachsen. Das
heißt: 8,5 Milliarden Euro mehr in nur vier Jahren. Es ist
normal, dass eine älter werdende Gesellschaft etwas kostet und sich dies in Ihrem Etat abbildet. Das ist aber eben
kein Ausweis von sozialer Gerechtigkeit; denn bei dem
Einzelnen kommen nicht mehr Leistungen an.

Wenn wir sehen, wie Ihre Zukunftsaufgaben wachsen
und Ihr Etat sinkt, dann ist klar, dass Kahlschlag stattfindet. Wo findet er statt? Ausnahmslos bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Viele können sich nicht vorstellen, dass der große Kahlschlag noch bevorsteht. Sie dachten vielleicht, dass sie
ihn schon hinter sich haben.

Sie sehen im Finanzplan bis 2016, von 2013 an gerechnet, bei den Jobcentern Kürzungen in Höhe von
18,5 Milliarden Euro vor und bei der Bundesagentur für
Arbeit zusätzliche Kürzungen in Höhe von 36 Milliarden
Euro. Das sind gewaltige Summen. Herr Weise hat gesagt, dass er schon gar nicht mehr weiß, wo er noch kürzen soll. Zunächst einmal wird die Bundesagentur bis zu
15 000 Mitarbeiter in den Jobcentern und bei der BA in
den nächsten Jahren abbauen müssen. Dort sind diese
Botschaften längst angekommen. Nicht nur die Budgets
der Fallmanager sind leer. Diejenigen, die befristete Verträge haben, wissen schon heute, dass sie in ein paar Jahren auf der anderen Seite des Tisches sitzen werden. Sie
planen diese Kürzungen, Frau von der Leyen, obwohl wir



alle, die wir uns mit Arbeits- und Sozialpolitik beschäftigen, wissen, dass man zwar einerseits Geld im Budget
braucht, um Maßnahmen zu finanzieren, dass man andererseits aber vor allen Dingen engagierte Mitarbeiter
braucht. Um zum Beispiel die 900 000 Menschen, die
langzeitarbeitslos sind, die keinen Schulabschluss und
keine Berufsausbildung haben, wieder in Lohn und Brot
zu bringen, braucht man Geld. Ihnen ist mit einem Bewerbungstraining nicht gedient. Sie brauchen qualifizierte Maßnahmen; aber sie brauchen auch eine enge
und intensive Begleitung durch eine motivierte Mitarbeiterschaft. An dieser Stelle, Frau von der Leyen, wird im
Haushalt die Axt angelegt.

Ich komme zum Thema Rente. Zum Thema Rente haben Sie, Frau von der Leyen, hier vor einem Jahr gesagt,
dass Sie einen Rentendialog machen werden. Super. Was
ist das gewesen? Eine Showveranstaltung. Sie haben
sich wieder medienwirksam verkauft.

Es gab wieder einmal viele bunte Broschüren, Interviews und Talkrunden, obwohl das Ergebnis - jedenfalls
für Sie - von Anfang an feststand. Eine echte Partizipation war das ja nicht. Das Ergebnis sollte Ihre werbewirksam intonierte Zuschussrente sein.

Die Zuschussrente war ein echter Rohrkrepierer, aber
nicht etwa, weil die Opposition gesagt hätte: „Die Zuschussrente ist ein Fake“, sondern weil das alle gesagt
haben. Das haben nicht nur die Gewerkschaften, die Arbeitgeber oder die Wohlfahrtsverbände gesagt, sondern
alle. Dann fand ein Koalitionsgipfel statt, vier Tage vor
der Bereinigungssitzung. Dabei kam etwas Neues heraus: Über Nacht wurde aus der Zuschussrente die Lebensleistungsrente.

„Etikettenschwindel“ ist dafür noch eine zurückhaltende
Bezeichnung.

Ganz genau wissen Sie ja selbst noch nicht - das gilt
auch für Ihre Koalition -, wie Sie sie eigentlich ausgestalten wollen. Aber eines kann man den Menschen
schon sagen: Um sie zu bekommen, müssen sie auf jeden Fall 40 Jahre gearbeitet haben; ob es sich dabei allerdings um Versicherungsjahre oder Beitragsjahre handelt, weiß man noch nicht genau. Außerdem müssen sie
private Vorsorge betrieben haben, auch das 40 Jahre
lang. Oder nur 30 Jahre? Wie lange eigentlich? Was
heißt übrigens: „nur“ 30 Jahre? Wer von den Menschen,
die heute in Rente gehen wollen, hat schon 30 Jahre zusätzlich privat vorgesorgt? So viele sind das nicht. Aber
es sollen auch gar nicht viele sein. Denn das Ganze ist ja
ein Billigmodell; dafür sorgt schon die FDP.

Sie sagen also: Wer 40 Jahre gearbeitet und jahrzehntelang privat vorgesorgt hat, der soll für diese Lebensleistung - man höre und staune - 10 bis 15 Euro im Monat mehr bekommen.

Wissen Sie, was das ist, Frau von der Leyen? Das ist
eine Verhöhnung der Menschen und ihrer Arbeit.

Frau Ministerin, dass Sie sich als Arbeits- und Sozialministerin damit überhaupt an die Öffentlichkeit wagen
und auch noch erwarten, dass dieses Ergebnis einen
Schulterklopfer wert ist, ist vor allen Dingen deshalb bitter, weil Sie den ganzen Sommer über das Thema Altersarmut gesprochen haben. An dieser Stelle will ich mich
bei Ihnen dafür bedanken, dass Sie dieses Thema in die
Öffentlichkeit getragen haben.

Aber eine Ministerin sollte ein Problem nicht nur ansprechen, sondern auch Lösungsvorschläge machen.

Das, was Sie getan haben, hat mit der Bekämpfung von
Altersarmut jedenfalls überhaupt nichts zu tun.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Herr Präsident!

Wenn man ein bisschen genauer hingehört hat, hat man
bei dem Kollegen Bartholomäus Kalb, dem Kollegen der
Union aus dem Haushaltsausschuss, gerade eben herausgehört, dass ihm dieser Schritt doch schwerer fällt als
zum Beispiel dem Kollegen Fricke von der FDP.

So muss ich denn sagen: Wir wissen, dass es in der
Union viele Sympathisanten für den Antrag der SPD
gibt. Es ist nämlich in der Tat ein Fehler, dass Sie das
Privatkundengeschäft aufgeben. Sie verbrämen diesen




Fehler immer mit dem Hinweis auf den Bundesrechnungshof. Darauf möchte ich kurz eingehen.

Der Bundesrechnungshof hat dieses Geschäft in der
Tat über lange Jahre, genauer seit 1990, kritisch begleitet. Der Zeitraum, der da betrachtet worden ist, hat allerdings mit dem Zeitraum seit 2008, mit den Dingen, mit
denen wir es seitdem in diesem Lande und weltweit zu
tun haben, wenig gemein; er ist der falsche Maßstab.
Selbstverständlich haben wir im SPD-Antrag ehrlicherweise die derzeitige schwierige Situation geschildert;
Herr Kollege Kalb, Sie haben das zu Recht zitiert. Die
Frage ist dennoch, welche Konsequenzen man daraus
zieht.

Weil das Zitieren hier heute Abend so modern ist,
zitiere ich jetzt aus einem Schreiben des Finanzministeriums vom April 2010,

in dem sich das Finanzministerium mit den Bemerkungen des Bundesrechnungshofs zu diesem Thema auseinandergesetzt hat. Darin werden drei Varianten genannt:
die Einstellung des Privatkundengeschäfts, die marktschonende Modernisierung und die unveränderte Fortführung der Neupositionierung. Das BMF begründete
damals ausführlich, warum es nicht für die Einstellung,
sondern für die marktschonende Modernisierung votiert.
Sie sollten vielleicht einmal überlegen, ob Sie das heute
wirklich ganz anders sehen oder ob das vielleicht eher
mit der FDP zu tun hat als mit allem anderen.

Das BMF plädierte dafür,

… eine marktschonende Modernisierung … weiterzuverfolgen, um das Privatkundengeschäft des
Bundes in nachhaltiger Weise auf eine wirtschaftlich gesicherte Grundlage zu stellen. In Gesprächen
mit der Kreditwirtschaft sollte die Finanzagentur
unter Aufsicht des BMF unter Beteiligung der …
Bundesbank die Möglichkeit des Abschlusses einer
Rahmenvereinbarung sondieren, die es der Kreditwirtschaft ermöglicht, sich auf die inhaltliche und
zeitliche Planung, welche die Finanzagentur bei der
Modernisierung des Privatkundengeschäfts verfolgt, einzustellen.

Gut gebrüllt, Löwe! Aber leider ist das Ministerium vom
Kurs abgewichen.

Weil in den Unterlagen immer gern davon die Rede
ist, dass sich das alles nicht rechne, dass es ein altmodisches Instrument sei, das es schon so lange gebe,

will ich einmal sagen, dass wir hier sehr wohl über etwas
reden, das mit einer Wertedebatte, mit Tradition zu tun
hat.

Es hat damit zu tun, wie die Menschen, deren Glaube in
seinen Grundfesten ein Stück weit erschüttert wurde, eigentlich auf die Finanz- und Wirtschaftskrise reagieren.
Wahr ist doch, dass uns nicht etwa die Staaten in die
Krise geführt haben,

sondern die Banken, die Manager, die eine falsche Geschäftspolitik betrieben haben, solche, die geglaubt haben, dass Haftung und Risiko nicht zusammengehören;
aber sie gehören zusammen. Viele Bürgerinnen und
Bürger, die in die falschen Geschäftsmodelle investiert
haben, haben mit ihrem Privatvermögen bitter dafür
bezahlt. Die falsche Erwartung einer schnellen Rendite
hat sie um Kopf und Kragen gebracht.

- Nein, wir reden über deutsche Anleger und nicht über
griechische. Der Staat musste eingreifen, um das Schlimmste zu vermeiden.

Es ist heute modern, an die Bonität des Staates zu
glauben. Darum könnten die Instrumente, die Sie hier
gerade einstampfen, sehr wohl tragfähige Zukunftsmodelle sein. Nicht nur ich bin sicher, dass die Bürgerinnen
und Bürger in dieser Zeit der Unsicherheit im Grunde
genommen nicht die schnelle Mark machen wollen; sie
wären schon froh, wenn sie ihr hart Erspartes sicher anlegen könnten. Sie vertrauen in Zeiten der Unsicherheit
glücklicherweise gerade und vor allen Dingen dem
Staat. Wir sollten als Demokraten gemeinsam stolz darauf sein und denjenigen widersprechen, liebe Damen
und Herren der FDP, die es auch in dieser Zeit noch für
klug halten, den Staat verächtlich zu machen.

Das entsprach einmal dem Zeitgeist; aber dieser
Zeitgeist hat sich überholt. Ich weiß, Otto, dass du dich
darüber aufregst. Aber du kannst mir eine Zwischenfrage stellen.

Die SPD ist der Auffassung, dass dies der richtige
Antrag zum richtigen Zeitpunkt ist. Wir freuen uns, dass
die Kolleginnen und Kollegen der Opposition zustimmen. Wir wissen, dass es viele in der Union auch gerne
tun würden und dass es nur eine Fraktion in diesem
Hause gibt, die diesen Antrag wirklich von Herzen
schlecht findet, und das ist die FDP.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir diskutieren über neun Anträge von den Linken unter
dem Überbegriff „Rentenrecht“.

Es ist durchaus ein bisschen ungewöhnlich, dass dazu
neun Anträge zeitgleich debattiert werden, zumal wir
über einzelne Anträge namentlich abstimmen werden.
Ich werde das Gefühl nicht los: Ein bisschen Show ist
dabei.

„Rente“ ist wirklich ein megawichtiges Thema für
alle Menschen in unserem Land. Es gehört sich einfach,
dass wir es mit der gebotenen Ernsthaftigkeit diskutieren. Darum möchte ich nur den formalen Hinweis geben,
dass mir Ihr Vorgehen sauer aufgestoßen ist. Im Grunde
ist es so - das ist von Kollegen schon gesagt worden -,
dass Ihre Problemanalyse in weiten Teilen dieses Hauses
sehr wohl geteilt wird. Das hat sogar die Ministerin gesagt; das hat der Kollege der Grünen gesagt; das will ich
Ihnen ebenfalls bestätigen. Aber die Problemanalyse ist
das eine, und die Antworten darauf sind das andere.

An zwei Punkten werden wir uns nachher enthalten:
bei der Verbesserung der Erwerbsminderungsrente und
bei der Rente nach Mindestentgeltpunkten. Dort muss
zwar richtigerweise etwas getan werden, wir können
Ihren Vorschlägen aber nicht zustimmen und enthalten
uns deshalb, weil wir bessere Vorschläge haben. Sie sind
Bestandteil des Rentenkonzepts der SPD, das wir im
November einstimmig beschlossen haben.

Es geht an dieser Stelle vor allen Dingen um die Politik der Regierung. Der Kollege Schiewerling hat vorhin
gefragt: Was werfen Sie uns eigentlich vor? Zur Beantwortung dieser Frage will ich meinen Beitrag leisten.
Darum zitiere ich aus Ihrem Koalitionsvertrag:

Rente ist kein Almosen. Wer sein Leben lang hart
gearbeitet hat, der hat auch einen Anspruch auf eine
gute Rente.

Sie sagten: Eine Regierungskommission sollte Lösungen
erarbeiten. - Aber diese Regierungskommission kam nie
zustande. Was taten Sie stattdessen gleich im ersten Jahr,



in dem Sie gemeinsam regierten? Sie strichen unter anderem mit Ihrem sogenannten Sparpaket ersatzlos den
Rentenbeitrag für die Langzeitarbeitslosen in diesem
Land.

Das war eine Kürzung von 1,85 Milliarden Euro pro
Jahr. In Wahrheit sparten Sie gar nichts. Das war nämlich „linke Tasche, rechte Tasche“. Die Beiträge für die
Langzeitarbeitslosen wurden nicht mehr bezahlt. Dadurch wurde der Haushalt von Herrn Schäuble geschönt.
In Wahrheit fehlte das Geld natürlich in der Rentenkasse.

Summa summarum bedeutet das, dass Sie von 2011
bis 2016 mit diesem Manöver der Rentenkasse 19,5 Milliarden Euro entnommen haben.

Wie ging es weiter? - Frau Ministerin, Sie sind ja
großartig darin, etwas anzukündigen. Das Problem ist
aber, dass dann nichts kommt. - Dann brachten Sie einen
Rentendialog auf den Weg, der ein Jahr lang dauerte. Sie
haben mit vielen Experten gesprochen und Hochglanzbroschüren herausgegeben. Dadurch haben Sie den Anschein von Aktivität erweckt.

In Wahrheit ist dieser Rentendialog aber zu keinem
wirklichen Ergebnis gekommen. Das, was Sie nachher
vorschlugen, war Ihre Zuschussrente. Ihre Zuschussrente
ist nicht nur von Ihren eigenen Leuten zerrissen worden,
sondern von allen, übrigens auch von denjenigen, die an
diesem Rentendialog beteiligt waren. Die Zuschussrente
kam natürlich nicht. Im Übrigen war sie eine Fehlgeburt,
weil Sie eine sozialpolitische Leistung über Beiträge
finanzieren wollten. Das war schon einmal falsch.

Was kam als Nächstes? Als Nächstes kam die Lebensleistungsrente. Damit werden wir seit dem Herbst
beschäftigt. Das Problem dabei ist zum einen, dass die
Lebensleistungsrente ein falscher Vorschlag ist, weil
damit so getan wird, als würde sie eine Lebensleistung
belohnen. In Wahrheit tut sie das aber gar nicht, weil sie
eine lächerliche Erhöhung von 10 bis 15 Euro im Monat
dafür darstellt,

dass die Menschen 40 Jahre lang in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt und zusätzlich privat vorgesorgt haben.

Das Problem ist aber zum anderen: Wo ist eigentlich
die Vorlage dazu? Das sind alles persönliche Vorschläge
der Ministerin - die zurzeit leider nicht zuhört. In dieser
Koalition besteht aber keine Einigkeit in diesem Punkt.
Darum kennen wir diesen Vorschlag bisher nur aus Ihrem Mund. Er liegt nicht auf dem Tisch der zuständigen
Ausschüsse. Unsere Trauer hält sich natürlich in Grenzen, weil wir diesem Vorschlag sowieso nicht zustimmen würden.

Frau Ministerin, Fakt ist, dass Sie den ganzen letzten
Sommer hindurch von Talkshow zu Talkshow getingelt
sind und überall über das Thema Altersarmut gesprochen haben. Sie sind sogar in diesem Parlament - und
auch von mir persönlich - dafür gelobt worden, dass Sie
ein wirklich wichtiges Thema auf die Tagesordnung gebracht haben. Das war gut. Frau Ministerin, es ist doch
aber nicht Ihre Aufgabe als Arbeits- und Sozialministerin, Probleme zu benennen

oder Analysen anzustellen, sondern Ihre Aufgabe ist es
doch, Vorschläge zur Lösung der Probleme auf den
Tisch zu legen. Darauf warten wir bis heute.

Darüber hinaus haben Sie bei den Haushaltsberatungen 2013 ein weiteres Mal in unnachahmlicher Weise in
die Rentenkasse gegriffen. Zum einen haben Sie den
Vorwegabzug um 1 Milliarde Euro im Jahr 2013 und um
1,25 Milliarden Euro in den Folgejahren gekürzt. Damit
hat Herr Schäuble seinen Entwurf schöngerechnet. Das
sind 4,75 Milliarden Euro - so steht es in Ihren Unterlagen -, die Sie angeblich konsolidiert haben - zulasten
der Rentenkasse. Zum anderen haben Sie durch die Absenkung des Beitrags von 19,6 Prozent auf 18,9 Prozent
beim Bundeshaushalt gekürzt.

- Es wäre schön, wenn ich ausreden dürfte.

Sie haben es aber versäumt - das ist in diesem Land
breit diskutiert worden -, die Chance zu nutzen, eine
wirklich demografiefeste Reserve aufzubauen. Dazu lagen Ihnen Vorschläge aus diesem Haus und auch aus
dem Bereich der Sozialpartner vor. Ich sage Ihnen ganz
deutlich: Das wäre natürlich der bessere Weg gewesen.
Wir reden über Generationengerechtigkeit. Wir reden
darüber, was zusätzlich geschehen muss. Ich weise gemeinsam mit den Kollegen von den Grünen ausdrücklich
auf unser Konzept hin. Wenn wir zu Verbesserungen
kommen wollen - und das wollen wir -, dann kostet das
natürlich Geld.

Wir wollen in Zukunft keine unverantwortlichen
Sprünge, sondern eine nachhaltige Finanzierung der gesetzlichen Rente. Wir wollen eine Stärkung der Betriebsrenten, die ein wichtiger ergänzender Beitrag sind. Auch
Riester ist ein wichtiger Teil; auch da machen wir kein
komplettes Rollback.

Richtig ist aber auch, dass man nicht alles, was man
mal gemacht hat, immer weiterführen muss. Wenn man
hinterher erkennt, dass es Fehler gegeben hat, dann muss




man auch den Mut haben, diese im Detail zu korrigieren.
Dazu stehen wir.

Alles drei zusammengebunden ergibt eine gute
Zukunftssicherung. Dafür steht die SPD. Wir werden ab
Herbst versuchen, das gemeinsam mit Koalitionspartnern umzusetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich bin froh, dass die SPD dieses
Thema heute prominent auf die Tagesordnung gesetzt
hat und dass wir das Thema Nord-Ostsee-Kanal so diskutieren, wie es sich gehört, nämlich als eine nationale
Aufgabe. Ich stimme all denen zu, die vor mir gesagt
haben, dass das etwas ist, bei dem man eigentlich vernünftigerweise an einem Strang und in eine Richtung
ziehen sollte. Ich glaube, wir aus Norddeutschland sind
im Sinne der Sache alle dazu bereit.

Der Punkt ist nur, dass Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und vor allem dem Herrn Verkehrsminister
und dem Maritimen Koordinator das reichlich spät einfällt. Denn wir würden gerne schon seit über drei Jahren

an einem Strang in eine Richtung ziehen, und wir haben
das auch vielfach probiert,

aber es ist nicht geglückt, weil Sie leider am anderen
Ende des Stranges standen.

Darum möchte ich an dieser Stelle ein paar Dinge geraderücken, die von Ihnen nicht ganz richtig dargestellt
worden sind.

Richtig ist, dass 2007 ein Konzept und eine klare Willensbekundung der damaligen Großen Koalition vorlag,
sich der Grundsanierung des Nord-Ostsee-Kanals ernsthaft zu widmen. Damit ist eben nicht nur die fünfte
Schleusenkammer gemeint gewesen, sondern das
Gesamtkonzept, das hier vorgetragen worden ist, mit den
Schleusen in Kiel und Brunsbüttel, mit der Ostbegradigung, mit der Vertiefung um 1 Meter und mit den Querungsbauwerken.

Wenn wir hier über ein Projekt reden, das ungefähr
zehn Jahre Verwirklichungszeit braucht und 1,2 Milliarden Euro kostet - sie sind nämlich damals nämlich
schon kalkuliert worden -, wissen wir, was wir vor der
Brust haben.

Ein Punkt ist aber: Solange es die Große Koalition
gab, ist das Projekt durchaus verfolgt worden. Von Kollege Storjohann ist schon gesagt worden, dass damals
zum Beispiel die Staatssekretärin Roth oder der Minister
Tiefensee durchaus eine wichtige Rolle gespielt haben.
Wir haben dann nämlich - der Kollege Kahrs hat darauf
hingewiesen - mit den Konjunkturpaketen das Geld zur
Verfügung gestellt.

Als Sie, Herr Minister Ramsauer, ins Amt kamen, lag
eigentlich der Ball für den Nord-Ostsee-Kanal auf dem
Elfmeterpunkt. Sie hätten ihn nur noch reinzumachen
brauchen. Sie haben es aber nicht gemacht. Sie haben
ihn verdaddelt, und zwar deshalb, weil der Nord-OstseeKanal leider bei Ihnen, seitdem Sie im Amt sind, bisher
keine wichtige Rolle gespielt hat und weil Sie den Neubau der fünften Schleusenkammer, der in der Großen
Koalition schon beschlossen war, wieder infrage gestellt
haben. Um Ihnen das in Erinnerung zu rufen, habe ich
die Fragen an die Regierung durchgesehen und dabei
eine Anfrage der Grünen im April 2011 gefunden. In der
Antwort auf diese Anfrage wird ein dramatischer Aufwuchs der Schleusenschließzeiten sichtbar. Die Schließzeiten der Nordkammer in Brunsbüttel haben sich von
298 Stunden im Jahr 2007 auf 1 240 Stunden im Jahr
2010 mehr als vervierfacht. Die Schließzeiten der Südkammer haben sich von 2008 bis 2010 verzehnfacht. Die
Schließzeiten der Kleinschleusen in Brunsbüttel haben
sich zwischen 2008 und 2010 verdreifacht bzw. verfünffacht.

Was lernen wir daraus? Dass der Ball zu diesem Zeitpunkt auf dem Elfmeterpunkt lag und dringend ins Tor
hätte geschossen werden müssen. Das heißt, man hätte
die Projekte mit Hochdruck anpacken müssen. Da inzwiBettina Hagedorn

schen die planungsrechtlichen Grundlagen für den Neubau der fünften Schleuse geschaffen sind, hätten Sie alles tun können, Herr Minister. Sie hätten zum Bespiel
EU-Mittel beantragen können. Sie hätten eine hochqualifizierte Mannschaft, wie es sie bei der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung gibt, mit höchster Priorität dransetzen können, um die Planvorhaben auf den Weg zu
bringen. Was haben Sie stattdessen gemacht? Sie haben
zugesehen, dass das bereitstehende Geld in andere Projekte - ob in Bayern oder wo auch immer - versenkt
wurde. Sie haben nicht dafür gesorgt, dass im Regierungsentwurf 2012 des Verkehrsetats die 300 Millionen
Euro für den Neubau der Schleuse erneut zur Verfügung
gestellt werden. Nein, das hat der Haushaltsausschuss
gemacht. Dankenswerterweise haben wir dort fraktionsübergreifend im November 2011 diese 300 Millionen
Euro bereitgestellt. Aber es ist der Wahrheit geschuldet,
dass dem zwei Monate vorausgegangen sind, in denen
das ein prominentes Thema im Osten SchleswigHolsteins war. Dort hat ein breites Aktionsbündnis aus
der Wirtschaft - das gibt es seitdem - für die 300 Millionen Euro gekämpft. Die damals anstehende Landtagswahl in Schleswig-Holstein hat geholfen, diese Mittel
zur Verfügung zu stellen.

Das Drama ist nur, Herr Minister: Die 300 Millionen
Euro stehen seit nunmehr anderthalb Jahren zur Verfügung. Und was ist passiert? Nichts! Sie können reden,
wie Sie wollen, das lässt sich nicht schönreden. Ich
stimme Ihnen zu, Herr Minister: Ja, wir alle wollen nach
vorne schauen. Aber Sie können nicht erwarten, dass wir
mit Ihnen an einem Strang in eine Richtung ziehen,
wenn Sie keinerlei Selbstkritik an Ihrem eigenen Versagen üben. Hinzu kommt, dass Sie das Personal, das wir
nicht nur zur Reparatur der Schleusen, sondern auch für
die Planung und das Projektmanagement dringend brauchen, im Rahmen Ihrer Wasser- und Schifffahrtsreform
demotiviert, wenn nicht sogar abgebaut haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Kollegin Lötzsch, ich kann Ihre Aussage nicht
unwidersprochen stehen lassen, dass 2008/2009 die
schwarze Null den Banken geopfert wurde. Nein, wir haben damals in der Großen Koalition angesichts der Krise
und in der Hoffnung, dass ein Haushalt ohne Schulden in
greifbarer Nähe war - einen solchen Haushalt hatten wir
mit ganzer Kraft angestrebt -, das gemacht, was klug
und verantwortlich gegenüber den Menschen in Deutschland war. Wir haben nämlich zwei Konjunkturpakete im
Umfang von über 80 Milliarden Euro aufgelegt. Wir haben diese Pakete weit gefächert und den Kommunen
10 Milliarden Euro gegeben, um zu investieren. Wir haben übrigens auch das Kurzarbeitergeld eingeführt, was
viel Geld gekostet hat.

Warum haben wir das gemacht? Wir haben das gemacht, um die Menschen in Deutschland in dieser Krise
in Lohn und Brot zu halten. Wir haben das gemacht, um
die Unternehmen zu stärken, damit sie ihre guten Mitarbeiter nicht entlassen müssen. Wissen Sie was? Das war
eine großartige Entscheidung; denn das ist das Geheimrezept dafür, dass wir so gut durch die Krise gekommen
sind.

Insofern fällt es mir natürlich ausgesprochen schwer,
ausgerechnet Ihnen, Frau Lötzsch, die Erinnerung an
Peer Steinbrück zu überlassen. Darum möchte ich meine
Rede gerne mit einem Zitat beginnen:

Wir haben jetzt die historische Chance …, in
Deutschland nach 40 Jahren die Neuverschuldung
auf null zu senken und dann … für ganz Deutschland einen Mechanismus festzulegen, der eine Wiederholung des früheren Tempos in die Verschuldung verhindert. Das ist meiner Ansicht nach eine
verantwortliche Finanzpolitik im Sinne von Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit.

Ich bin sicher, Herr Schäuble, dass Sie sagen würden,
dieses Zitat könnte von Ihnen sein. Es ist aber nicht von
Ihnen. Es ist im September 2007 hier im Deutschen Bundestag bei der Haushaltsdebatte von Peer Steinbrück,
dem Finanzminister der Großen Koalition, gesprochen
worden.

Ich stelle dieses Zitat deshalb an den Anfang, weil es
so schön deutlich macht, dass wir mit der Großen Koalition von 2005 bis 2009 und mit der Großen Koalition
jetzt ab 2013 sehr wohl einen langen roten Faden haben.
Der Faden ist so lang und so rot, dass ich sogar die Kolleginnen und Kollegen der Grünen noch mit einbeziehen
will. Wir Haushälter konnten damals im Tiefschlaf vor
uns hersagen, dass unser größtes Ziel konsolidieren, sanieren und investieren ist, dass dieser Dreiklang eine
gute und verantwortbare Haushaltspolitik darstellt.

- Der Beifall könnte eigentlich vom ganzen Haus kommen. - Denn dieser Dreiklang hat eine Tradition von
mindestens zehn Jahren in diesem Haus. Dass wir das
auch über Fraktionsgrenzen hinweg über viele Jahre so
ernst genommen haben, ist der Grund dafür, warum es
uns in Deutschland insgesamt im Verhältnis zu anderen
so gut geht.

Wir waren auch immer von dem Bewusstsein getragen, dass wir nicht um des Sparens willen sparen, sondern dass wir das einerseits in Verantwortung vor der
neuen Generation tun - Generationengerechtigkeit ist
ein heute Morgen zu Recht häufig genannter Begriff -,
aber auch um Spielräume zu erwirtschaften, um in wichtigen Bereichen die Zukunftsfähigkeit unseres Landes sicherzustellen. Die gute Botschaft ist: Auch da haben wir
über Fraktionsgrenzen hinweg Einigkeit.

Den Löwenanteil der Investitionen, die wir schon seit
vielen Jahren tätigen und auch in dieser Großen Koalition wieder tätigen werden, bekommt der wichtige


Bereich der Bildung. Investitionen in die Köpfe der jungen Generation sind in einem Land, das einen demografischen Faktor wie das unsere hat, wichtig, um unsere
Zukunftsfähigkeit zu garantieren. Diese Bildungsinvestitionen im Umfang von 3 Milliarden Euro geben wir in
dem Bereich aus, für den wir ursächlich zuständig sind,
Hochschulbildung und Forschung. Aber auch die 6 Milliarden Euro, die wir über die Länder den Kommunen
zur Verfügung stellen, geben wir nicht einfach so, quasi
als Almosen wegen der Unterfinanzierung. Nein, wir geben ihnen das Geld in dem Bewusstsein, dass Bildung
schon in der Krippe und in der Kita anfängt.

Es geht auch um eine noch bessere Qualität in den
Schulen, um eine höhere Lehrerdichte, um Ganztagsschulen, es geht um eine qualitativ gute Bildungsbetreuung in ganz Deutschland. In weiten Teilen sind eben
Länder und Kommunen dafür zuständig. Wenn es denen
schlecht geht, dann können sie an dieser Stelle nicht das
leisten, was sie im gesamtstaatlichen Interesse in der Bildung dringend leisten müssen. Darum tun wir das.

In dieser und auch in der gestrigen Debatte sind die
Kommunen schon gewürdigt worden. Ich glaube, hier
einen etwas falschen Zungenschlag vernommen zu haben. Manche Äußerung ist verständlich; schließlich finden im Mai in Deutschland zehn Kommunalwahlen statt.
Daher steht hier manchmal der Wahlkampf mehr als die
Faktenlage im Mittelpunkt. Ich selbst habe 20 Jahre ehrenamtlich Kommunalpolitik gemacht. Ich war ehrenamtliche Bürgermeisterin und Amtsvorsteherin. Seit
2005 bin ich stellvertretende Sprecherin der AG Kommunalpolitik unserer Fraktion. Insofern bin ich, glaube
ich, frei von dem Vorwurf, dass ich bei den Sorgen und
Nöten der Kommunen nicht genügend hinschauen
würde. Ich finde schon, dass wir als Bundestag auch insgesamt stolz auf das sein dürfen, was wir für die Kommunen schon getan haben und was auch in Zukunft zu
tun wir uns im Koalitionsvertrag richtigerweise verpflichtet haben.

Auch da, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, will ich Sie daran erinnern, dass wir es waren,
die dafür gesorgt haben, dass 4 Milliarden Euro für den
Ausbau der Ganztagsschulen in Deutschland zur Verfügung gestellt wurden, und dass wir es waren, die 2004
angestoßen haben, dass der Bund mehr Verantwortung
für die Schaffung von mehr Krippenplätzen in Deutschland übernimmt. In der Großen Koalition haben wir unser Eintreten dafür fortgesetzt, indem wir dafür gesorgt
haben, dass finanzielle Mittel im Umfang von fast 5 Milliarden Euro bis 2013 zur Verfügung gestellt werden.
Dies geschah, um den Kommunen in Deutschland die
Möglichkeit zu geben, eine verlässliche Krippeninfrastruktur aufzubauen. Darüber hinaus haben wir mit den
Kommunen verabredet - dieses Geld fließt seitdem Jahr
für Jahr über steuertechnische Umverteilungen -, dass
wir sie mit den Betriebskosten der Krippen nicht alleinlassen. Round about sind, wenn ich es richtig im Hinterkopf habe, knapp 1 Milliarde Euro pro Jahr vom Bund
an die Länder dafür geflossen und fließen weiter, in der
Hoffnung, dass sie sie an die Kommunen weiterleiten,
damit sie mehr Geld zur Verbesserung der Krippenbetreuung haben.

Gestern sagte ein Kollege - das war ein bisschen wie
Geschichtsklitterung -, dass Rot-Grün die Grundsicherung eingeführt und damit die Kommunen belastet habe.
Das ist nicht wahr. Als wir 2003 die Grundsicherung eingeführt haben - übrigens mit Zustimmung des Bundesrates -, haben wir uns auf eine Kostenteilung verständigt.
Wir jedenfalls haben das Recht auf Grundsicherung
überwiegend mit Blick auf diejenigen Frauen geschaffen, die sich, weil sie den Rückgriff auf ihre Verwandten
befürchteten, nicht getraut haben, zum Sozialamt zu gehen und Sozialhilfe zu beziehen; man sprach auch von
verschämter Altersarmut. In Wahrheit haben wir mit der
Grundsicherung eine Entlastung der Kommunen bewirkt. Für uns stand die Würde der Menschen im Mittelpunkt. Die Schaffung des Rechtsanspruchs auf Grundsicherung in Deutschland - nicht nur im Alter, sondern
auch bei Erwerbsunfähigkeit - ist eine große Leistung
dieses Hauses gewesen.

- Ja, ich finde, da können wir alle klatschen. Wir waren
alle daran beteiligt.

Der Punkt ist der, dass die Ausgaben für die Grundsicherung wegen der demografischen Entwicklung immer weiter gestiegen sind und dass diese Ausgaben damit die kommunalen Haushalte gesprengt haben. Wir
haben also in den letzten Jahren - auch das haben Bundestag und Bundesrat sehr wohl gemeinsam gemacht eine schrittweise Entlastung der Kommunen herbeigeführt. Obwohl die Kosten für die Grundsicherung ständig steigen und auch in Zukunft steigen werden, sollte
der Bund sie in immer höherem Maße tragen. In diesem
Jahr übernimmt er sie zu 100 Prozent. Die Kostenübernahme ist in vier Schritten vonstattengegangen. Vor vier
Jahren - damals war ich innerhalb meiner Fraktion für
den Haushalt Arbeit und Soziales zuständig - hat der
Bund noch 500 Millionen Euro pro Jahr für seinen Anteil an der Grundsicherung ausgegeben, und jetzt werden
es 5,5 Milliarden Euro sein. Das ist eine Entlastung der
Kommunen von 5 Milliarden Euro pro Jahr.

Diese Entlastung wird steigen, weil die Kosten für die
Grundsicherung steigen werden, und wir schultern diese
Kostensteigerung allein.

All das ist richtig. Es ist angesichts dessen richtig,
dass wir den Menschen diesen Rechtsanspruch gewähren wollen. Richtig ist auch, dass wir als Bund die Kosten dafür schultern. Aber ich finde, es darf in der aktuellen Debatte nicht vergessen werden.

Ich will auch daran erinnern: Als Bundestag und Bundesrat die Entlastung der Kommunen verabredet haben,
haben wir das im Zusammenhang mit anderen Themen,
die wir miteinander beraten haben, getan. Dabei ging es
um ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts und um die
Frage, ob Kinder aus bildungsfernen Schichten eigentlich genug Zugang zu Bildung haben. Wir haben damals
zwar nicht festgelegt, warum und wofür wir die Kommunen entlasten. Wir haben aber sehr wohl unserer Erwartung Ausdruck gegeben, dass diese Entlastung nicht
nach dem Motto „Linke Tasche, rechte Tasche“ - wir
verschulden uns, andere entschulden sich - erfolgt, sondern wir haben das Geld in der Erwartung gegeben, dass
es dort landet, wo es hingehört, nämlich in den Krippen,
in den Kitas, in den Schulen und bei den Familien, die
nicht so gut situiert sind, dass sie ihren Kindern gute Bildung ermöglichen können. Wir brauchen in Deutschland
jedes Kind, und zwar deshalb, weil wir zu wenige
Köpfe, zu wenige junge Menschen haben. Es muss Geld
investiert werden, damit in Zukunft nicht mehr so viele
junge Menschen ohne Schulabschluss die Schule verlassen. Die Verantwortung dafür tragen die Länder und zum
Teil auch die Kommunen.

Ich möchte zum Schluss zu einem weiteren Punkt
kommen, bei dem schon lange Zeit große Einigkeit besteht, dass mehr investiert werden muss: zu den Investitionen in die Infrastruktur. Herr Dobrindt, es ist festzuhalten, dass die Lkw-Maut schon lange in großem
Umfang zu den Investitionen im Verkehrsbereich beiträgt. Auch sie haben wir übrigens vor langer Zeit gemeinsam eingeführt, verbunden mit den Geburtswehen,
an die wir uns alle noch gut erinnern können, Stichwort
„Toll Collect“.

Nachdem die Einnahmen durch die Lkw-Maut von
2005 bis 2008 zwischen 2,9 und 3,5 Milliarden Euro pro
Jahr geschwankt sind, liegen sie seit 2009 verlässlich bei
4,3 bis 4,5 Milliarden Euro jährlich. Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass die Mehreinnahmen aus
der Maut eins zu eins die Investitionen im Verkehrsetat
stärken sollen. Dabei haben wir alle gedacht: Super,
wenn wir mehr Geld einnehmen, können wir mehr Geld
ausgeben. - Brauchen werden wir es in diesem Bereich;
da sind wir uns einig.

Leider wird es, Herr Dobrindt, laut Wegekostengutachten in den nächsten Jahren zu einem Minus von
2 Milliarden Euro kommen. Da wird es schon darauf ankommen, dass wir gemeinsam handeln. Wir können
diese Lücke nicht einfach so hinnehmen und sie aus
Steuermitteln stopfen. Dass wir sie stopfen wollen, ist
ganz klar. Wir haben auch dazu in unserem Koalitionsvertrag eine Verabredung getroffen, nämlich die, dass
wir die Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen ausweiten
wollen. Das dauert; das wissen wir. Die Einnahmen von
2 Milliarden Euro pro Jahr wird man vielleicht erst am
Ende dieser Legislatur generieren können,
vielleicht auch erst Anfang der nächsten Legislatur. Es
sollte nachhaltig denkenden Abgeordneten aber nicht
egal sein, ob diese Mehreinnahmen kommen. Denn für
die Zukunft garantieren sie, und zwar nachhaltig, dass
wir mehr Geld für die Infrastruktur, für unsere maroden
Straßen, Brücken, Wasserwege, Schienen usw., zur Verfügung haben. Wir brauchen dieses Geld.

Darum bitte ich Sie, Herr Dobrindt, sich hierfür mit ganzem Engagement einzusetzen. Thomas Oppermann hat
vorhin schon gesagt: Bei allem, was Sie in diesem Bereich machen, haben Sie unsere Unterstützung.

Gerade erst haben Sie angekündigt, 1 000 weitere Kilometer vierspuriger Bundesfernstraßen einbeziehen zu
wollen; das ist ausdrücklich richtig. Auch die Einbeziehung von Lkw ab 7,5 Tonnen ist richtig; wir unterstützen
das. Das wird in Anbetracht des bestehenden Konzessionsvertrages auch möglich sein. Zur Wahrheit gehört
aber auch, dass aktuell nur ungefähr 14 000 Kilometer
durch die Maut erfasst werden. Eigentlich streben wir
knapp 40 000 Kilometer an. Insofern ist die Einbeziehung 1 000 weiterer Kilometer von Bundesfernstraßen
natürlich ein kleiner Schritt, gleichwohl in die richtige
Richtung. Ich glaube, wir müssen uns gemeinsam mit
ganzem Engagement der Aufgabe widmen, die vorhandene Lücke zu schließen, damit wir in Zukunft in der Tat
mehr Geld für die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland
zur Verfügung haben.

Ich freue mich auf die gemeinsame Arbeit mit Ihnen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Der Einzelplan 12 ist hier schon vielfach gewürdigt worden als der Etat, der in den nächsten
vier Jahren 5 Milliarden Euro mehr für Investitionsmaßnahmen haben wird. Darüber sind wir alle sehr froh. Als
Haushälter wären wir - ich glaube, das kann ich für alle
Haushälter sagen - bei der Besetzung der Jubelchöre
aber eine glatte Fehlbesetzung. Haushälter gelten in diesem Parlament nun einmal eher als Spaßbremsen.

Ich sage das aus folgendem Grund: Wo Licht ist, Herr
Minister, ist auch Schatten. Wir alle in diesem Haus wollen gemeinsam viel Geld für den Erhalt unserer Infrastruktur mobilisieren, insbesondere für den Erhalt von
Schienen, Straßen und Wasserwegen; denn die marode
Infrastruktur ist uns bekannt. Wir haben aber auch Verantwortung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes,
und wer dieses Geld zur Verfügung stellen will, darf bei
den 5 Milliarden Euro, die im Koalitionsvertrag vereinbart sind, nicht stehen bleiben.

Ich will hier deutlich sagen: Ja, Herr Minister, Sie haben mit der Bekanntgabe des Wegekostengutachtens und
dem Minus von 2 Milliarden Euro bei den Einnahmen
aus der Lkw-Maut natürlich bedauernd eingestehen müssen, dass wir an dieser Stelle Mindereinnahmen haben
werden, die sich logischerweise auch negativ auf die Investitionen auswirken werden, wenn wir nicht gemeinsam gegensteuern. Darum möchte ich den Blick darauf
lenken, dass wir das wirklich mit ganzer Kraft tun müssen.

Dieses Jahr spielt dabei eine wichtige Rolle. Es ist
schon darauf hingewiesen worden, dass wir selbstverständlich die Ausweitung auf alle die Bundesstraßen, die
Inhalt des Koalitionsvertrages sind, vornehmen werden.
Diese haben eine Länge von insgesamt 40 000 Kilometern. Aktuell wird nur auf 14 000 Kilometern Straße tatsächlich Maut erhoben. Das macht deutlich, dass wir nur
mit einem noch mutigeren Schritt als dem, den Sie hier
gerade beschrieben haben, erfolgreich sein werden.

Herr Minister, dafür jetzt in diesem Jahr gemeinsam
die Weichen zu stellen, und zwar, wie mein Kollege
Sören Bartol es beschrieben hat, am besten mit einer
breiten Mehrheit hier in diesem Hause, muss unser gemeinsames Ziel sein. Selbstverständlich muss es auch
unser gemeinsames Ziel sein, das Schiedsverfahren mit
Toll Collect in dieser Legislaturperiode zu einem Ende
zu bringen. Das eine gehört auf jeden Fall mit dem anderen zusammen.

Unser Ziel ist es natürlich nicht, dass wir, die wir
2009 gemeinsam die Schuldenbremse eingeführt haben,
jetzt mit Maßnahmen, die im Verkehrsbereich - nicht
von uns, aber von anderen - teilweise gefordert werden,
sozusagen Schattenhaushalte aufbauen, die letzten Endes zwar dazu dienen würden, Geld zu mobilisieren, was
aber auf Kosten unserer Kinder und Enkel geschehen
würde. Das wollen wir ausdrücklich nicht.

Ich möchte daher noch ein Thema ansprechen, das
auch schon von Ihnen angesprochen wurde. Das ist das
Thema PPP. Herr Minister, Sie haben gesagt, PPP sei
eine Finanzierungsvariante. Das ist es ausdrücklich
nicht. Es ist eine Beschaffungsvariante. Das steht auch



so in unserem gemeinsamen Koalitionsvertrag. Dort haben wir geschrieben:

Wir wollen die Möglichkeiten der Zusammenarbeit
von öffentlichen und privaten Geldgebern oder Infrastrukturgesellschaften als zusätzliche Beschaffungsvariante nutzen, wenn dadurch Kosten gespart
und Projekte wirtschaftlicher umgesetzt werden
können.

Dies muss ebenso wie bei Betriebsvergaben in jedem Einzelfall transparent und unabhängig nachgewiesen werden.

Dieses Zitat aus unserem Koalitionsvertrag habe ich
hier deshalb noch einmal vorgetragen, Herr Minister,
weil Sie beim Thema PPP vorhin gesagt haben, wir
wollten die Effizienz von Verkehrsvorhaben beobachten.
Das ist in der Tat ein bisschen zu wenig. Wir wollen
diese PPP-Projekte auch nicht, wie Sie es ausgedrückt
haben, „fair“ prüfen. Für das Wort „fair“ gibt es eine
ganz klare Definition. Diese liefert uns der Bundesrechnungshof. Ich möchte den Kollegen sagen, dass wir uns
im letzten Sommer im Rechnungsprüfungsausschuss mit
der Prüfbemerkung des Bundesrechnungshofes zu einem
PPP-Verfahren in Niedersachsen beschäftigen mussten.
Dabei wurde ganz klar nachgewiesen, dass dieses Verfahren teurer war, als wenn es von der öffentlichen Hand
in Auftrag gegeben worden wäre.

Es wurde vonseiten der Politik durchgesetzt und von Ihnen angewiesen. Fakt ist aber, dass ein solches Projekt
aufgrund der Vereinbarungen in unserem Koalitionsvertrag in der Zukunft nicht mehr auf diese Weise in Auftrag gegeben werden darf.

Vor diesem Hintergrund will ich ganz deutlich sagen:
Ja, es liegt in unserem gemeinsamen Interesse, dass wir
Mittel zur Verfügung stellen; die Lkw-Maut habe ich bereits erwähnt. Es geht aber auch darum, dass wir uns bewusst sind, welche Probleme wir in den nächsten Jahren
noch gemeinsam zu bewältigen haben werden.

Herr Minister, Sie haben zu Recht das Thema LuFV
- für die Zuschauer: das ist die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung mit der Deutschen Bahn - angesprochen. Diese sollte eigentlich schon 2012 bzw. 2013 von
der Vorgängerregierung verhandelt worden sein. Das hat
aber nicht funktioniert. Jetzt gibt es eine zweijährige
Verlängerung. Diese kostet uns 250 Millionen Euro pro
Jahr. Im Klartext heißt das: Bisher hat die Bahn 2,5 Milliarden Euro pro Jahr im Rahmen dieser Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung erhalten. Jetzt sind es
2,75 Milliarden Euro. Wir werden uns noch in diesem
Jahr an den Folgevertrag setzen müssen. Wir haben mit
Ihnen weitere Kriterien zu diesem Thema fest verabredet
- diese sind im Koalitionsvertrag zu finden -, die wir
miteinander weiterentwickeln wollen.

Wir wollen auch - das sage ich als Haushälter im Namen aller Kollegen im Haushaltsausschuss -, dass die
Prüffähigkeit durch den Bundesrechnungshof in Zukunft
gegeben ist; das ist gegenwärtig nicht der Fall. Das wird
uns helfen, mehr Transparenz zu schaffen.

Eines ist aber klar - das wissen wir alle -: Wir werden, wenn wir all diese Punkte geklärt haben, für die
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung mehr Geld in
die Hand nehmen müssen. Es wird sich dabei um einen
mehr als dreistelligen Betrag handeln. Das liegt deutlich
über dem, was bisher im Haushalt und im Finanzplan
vorgesehen ist. Umso wichtiger ist es, dass wir auch die
dafür notwendigen Einnahmen generieren, und zwar
auch - aber nicht nur - zulasten des Steuerzahlers. Wir
in der Großen Koalition sind gemeinsam von dem Gedanken getragen, dass wir die Nutzer im notwendigen
Umfang für die Finanzierung heranziehen wollen; das
gilt insbesondere im Hinblick auf die Lkw-Maut.

Ich freue mich auf die gemeinsame Zusammenarbeit
mit Ihnen in der Koalition. Ich denke, wir werden schon
im Jahr 2014 deutlich vorankommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte meine Rede mit einem Zitat beginnen:

Wesentliches Markenzeichen der Großen Koalition
ist die solide Haushalts- und Finanzpolitik, die mit
weniger Schulden auskommt und gleichzeitig mehr
Investitionen in entscheidende Zukunftsfelder unserer Gesellschaft und Wirtschaft vornimmt.

Ich finde, das ist eine prima Überschrift für diese
Haushaltswoche. Die Tatsache, dass dieses Zitat aus einer Rede des Finanzministers der letzten Großen Koalition, Peer Steinbrück, vom 16. September 2008 stammt,
macht deutlich, dass wir sowohl in der letzten als auch in
der jetzigen Großen Koalition einen langen roten Faden
und damit eine gemeinsame Tradition insbesondere in
der Finanz- und Haushaltspolitik haben, die gut für
Deutschland ist.

Liebe Kollegin Hasselfeldt, ich will ganz gewiss nicht
den Anschein eines künstlichen Konflikts erzeugen.
Aber Sie haben gerade in Ihrer Rede mit Blick auf die
Einhaltung der Stabilitätskriterien in Europa ständig
vom Stabilitätspakt gesprochen. Es ist wichtig, darauf
hinzuweisen, dass er sich Stabilitäts- und Wachstumspakt nennt. Das haben wir - das ist keine Kleinigkeit auch schon in der letzten Großen Koalition gemeinsam
so verstanden. Sie haben eben auch darauf hingewiesen,
es sei wichtig, mit dem Geld auszukommen, das man
hat. Ich glaube, dem stimmen alle im Haus zunächst einmal zu. Aber die letzte Große Koalition hat bewiesen,
dass es davon Ausnahmen geben kann. Diese hängen mit
dem zusammen, was sich unter dem Begriff „Stabilitätsund Wachstumspakt“ subsumieren lässt. Als die durch
den Zusammenbruch von Lehman Brothers hervorgerufene Krise begann, standen wir unmittelbar vor einem
strukturell ausgeglichenen Haushalt; das war schon damals unser gemeinsames Ziel. Aber wir haben damals
sehr bewusst und richtigerweise das Erreichen dieses
Ziels hintangestellt, um Konjunkturpakete auf den Weg
zu bringen und Wachstumsimpulse, die Deutschland damals gebraucht hat, überhaupt erst zu ermöglichen. Wir
haben beispielsweise mit dem Kurzarbeitergeld Menschen in Lohn und Brot gehalten. Nur dadurch war es
möglich, dass die Wirtschaft später schnell wieder anspringen konnte - und zwar als erste in ganz Europa und dass Deutschland, wie es die Kanzlerin heute Morgen ausgedrückt hat, zur Wachstumslokomotive wurde.
Und darum: Sparen ist kein Selbstzweck. Stabilität ist


gut und richtig. Aber Wachstum gehört dazu. Es ist
schön, dass wir uns an dieser Stelle einig sind.

Wir sind uns auch über die Schwerpunkte des Haushalts einig; das haben die Haushaltsberatungen erneut
bewiesen. Wir haben schon in der letzten Großen Koalition enorme gemeinsame Anstrengungen im Bildungsbereich unternommen und nicht nur wegen der
Lissabon-Strategie in Europa erkannt, dass die Bildungsinvestitionen erhöht werden müssen; denn nur wenn wir
in die Köpfe der jungen Menschen mehr investieren, als
es traditionell in den letzten Jahrzehnten der Fall war,
geht uns die wichtigste Ressource, die Jugend, nicht verloren. Wir brauchen sie, um die wirtschaftliche Stabilität
in unserem Land auch in Zukunft zu erhalten. Das setzen
wir in dieser Großen Koalition fort.

Es ist schon ein bisschen befremdlich, dass Sie, Herr
Gysi, als Oppositionsredner sich ausgerechnet die Bildung vorgenommen haben, um die Große Koalition zu
kritisieren. Es ist auch nicht wahr, was Sie gesagt haben,
nämlich dass 500 Millionen Euro gekürzt worden seien.

Machen Sie sich einmal bei der Haushaltsausschussvorsitzenden Frau Lötzsch schlau. Die Wahrheit ist: Das
Geld, das 2014 nicht mehr ausgegeben werden kann,
weil die Vereinbarungen so sind, wie sie sind,

werden wir in den Folgejahren zur Verfügung stellen.

Fakt ist aber, dass wir mit diesem Haushalt Investitionen in Höhe von 9 Milliarden Euro - darauf ist vielfach
hingewiesen worden - in Bildung tätigen. Das tun wir in
erster Linie und maßgeblich über die Länder, aber auch
über die Kommunen; denn wir sind gemeinsam von dem
Gedanken getragen, dass Bildung nicht nur Hochschulbildung ist, sondern dass Bildung gerade und in erster
Linie in den Schulen, in den Kitas und in den Krippen
durch mehr Lehrer und Erzieher qualitativ verbessert
werden muss. Dazu gehört eine verbesserte Ausbildung,
damit die hohen Schulabbrecherquoten, die wir in
Deutschland immer noch haben - die PISA-Ergebnisse
will ich nur am Rande erwähnen -, gesenkt werden.
Diese sind nicht nur eine Schande für unser Land und
ganz furchtbar für junge Menschen, über die wir reden,
sondern es ist auch volkswirtschaftlich ein Wahnsinn,
wenn wir nicht gegensteuern. Aber wir steuern dagegen.
Dafür ist dieser Haushalt ein wichtiges Beispiel.

Ich möchte gerne ein paar Dinge aufgreifen, die in
den Haushaltsberatungen der letzten zwei Monate geglückt sind. Auch ich möchte mich, wie es schon andere
vor mir getan haben, bei meinen Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU im Haushaltsausschuss dafür bedanken, dass wir unsere Feuerprobe in dieser Legislatur bestanden haben. Für viele war es gar keine Feuerprobe,
weil wir schon eine andere Große Koalition erfolgreich
hinter uns gebracht haben. Ich will darauf hinweisen,
was der Haushaltsausschuss eigentlich gegenüber der
ersten Lesung, die hier im April stattgefunden hat, verändert hat.

Mir ist besonders wichtig - das Thema hatten wir
eben schon -, dass wir unter anderem 10 Millionen Euro
mehr für die syrischen Flüchtlinge und 40 Millionen
Euro mehr für Integrationskurse in diesem Land zur Verfügung gestellt haben. Ich möchte diesen Hinweis aber
damit verbinden - Herr de Maizière ist jetzt nicht da -,
dass wir als Haushaltsausschuss auch die Erwartung hegen, dass wir diese Nachbesserung im zweistelligen Millionenumfang bei den Integrationskursen nicht in jedem
Haushaltsjahr wieder machen müssen; wir erwarten vielmehr von unserer Bundesregierung, dass sie die Integrationskurse von Anfang an in dem Umfang ausfinanziert,
wie es erforderlich ist. Wir sind jetzt bei 245 Millionen
Euro, und das ist das Mindeste, was wir an dieser Stelle
tun müssen.

Ich möchte das Technische Hilfswerk erwähnen. Wir
unterstützen das Technische Hilfswerk mit 10 Millionen
Euro mehr. Ich bin sehr froh, dass das gelungen ist. Auch
mit Blick auf die Debatte heute will ich nicht unerwähnt
lassen, dass das Technische Hilfswerk unter anderem in
Jordanien in den Flüchtlingslagern für die Bereitstellung
von Wasser sorgt. Wir alle wissen, was das für die Gesunderhaltung der Flüchtlinge dort bedeutet und vor welchen dramatischen Herausforderungen ein Land wie Jordanien - die Kanzlerin hat darauf hingewiesen - steht.
Das deutsche Technische Hilfswerk trägt zuverlässig zur
Gesunderhaltung der Menschen bei. Dafür unser herzlicher Dank.

Das Technische Hilfswerk hat eine besondere Struktur mit über 80 000 ehrenamtlichen Mitarbeitern, die
dort tätig sind. Nur ungefähr 800 hauptamtliche Mitarbeiter halten diese Organisation aufrecht. Wenn wir an
die Flut vor einem Jahr in Deutschland denken, so stellen wir fest, dass es das Technische Hilfswerk war, das
gemeinsam mit anderen herausragende Arbeit geleistet
hat.

Wir wollen das Technische Hilfswerk auf der Ebene
der Ortsvereine maßgeblich stärken. Auf dieser Ebene
wird nämlich hervorragende Jugendarbeit geleistet und
wird immer wieder Nachwuchs für das THW rekrutiert.
Wir investieren in die dortige Aus- und Fortbildung und
mit 7 Millionen Euro in die Verbesserung seines Fuhrparks. Das ist eine gute Sache. Vielen Dank allen, die dafür gesorgt haben, dass uns das gemeinsam geglückt ist.

Wir erhöhen die Mittel für die Bundeszentrale für
politische Bildung um 10 Millionen Euro. 3,5 Millionen
Euro davon fließen an eine sehr bunte Trägerschaft von
Angeboten in ganz Deutschland, die mit der Bundeszentrale für politische Bildung kooperiert. Politische Bildung in unseren Bundesländern ist nach unserer festen



Überzeugung ein wichtiger Baustein dafür, dass Menschen Angebote in ihrer Region wahrnehmen können,
die letztendlich zu mehr Verständnis und mehr Wertschätzung gegenüber unserer Demokratie beitragen. Es
handelt sich also um ein wertvolles Instrument im
Kampf gegen rechts und dessen Nährboden. Die entsprechenden Angebote werden von jungen Menschen in einem ganz großen Umfang wahrgenommen - Gott sei
Dank.

Neben dem Bundesfreiwilligendienst stärken wir den
Heimkinderfonds Ost mit insgesamt 35 Millionen Euro.
Für die Finanzierung der HIV-Stiftung stellen wir
10 Millionen Euro bereit. Die Zuschüsse für den AsseFonds sind verdoppelt worden. In den nächsten Jahren
werden sie sogar verdreifacht; später werden sie dann
verstetigt. Mit der Bereitstellung von 85 Millionen Euro
stärken wir den Rückbau von Forschungsreaktoren in
Deutschland. Das alles sind wichtige Aufgaben. Ich
denke, es ist besonders wichtig, zu erwähnen, dass wir
das alles machen und am Ende eine Neuverschuldung
von trotzdem nur 6,5 Milliarden Euro vornehmen. Das
ist schon eine Leistung.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass
mein Kollege André Berghegger von der Union seine
Rede gestern mit einer Fußballerweisheit beendet hat,
als er sagte, dass das nächste Spiel immer das schwerste
ist.

Das nächste Spiel für uns Deutsche findet ja morgen gegen die USA statt. Aber für uns Haushälter ist das
nächste Spiel - um im Bild zu bleiben - die Aufstellung
des Haushalts für das Jahr 2015. Dafür haben wir uns
eine Menge vorgenommen, vor allen Dingen natürlich,
die Nettoneuverschuldung auf null zu senken.

Wir wissen natürlich auch, dass die Herausforderungen 2015 enorm sein werden. Wenn der Bund die Einnahmen aus der Brennelementesteuer zurückzahlen muss,
sind womöglich Steuerausfälle im Umfang von mindestens 3 Milliarden Euro gegenzufinanzieren. Deutschland
profitiert seit Jahren von historisch unglaublich niedrigen Zinsen. Das niedrige Zinsniveau hat unseren Bundeshaushalt in den letzten Jahren um zweistellige Milliardenbeträge entlastet. Das heißt, wir haben gespart,
ohne uns dafür wirklich anstrengen zu müssen. Das wird
möglicherweise nicht so bleiben. Wir können also durchaus irgendwann in Schwierigkeiten kommen. Risiken
dieser Art schweben über uns. Aber nachdem wir diesen
Haushalt so gut und kollegial miteinander aufgestellt haben, bin ich von Zuversicht getragen, dass wir das auch
in den nächsten drei Jahren schaffen werden.

Dabei wollen wir den Pfad der verstärkten Investitionen
in die Bereiche Bildung und Infrastruktur weitergehen.
Für diese Bereiche soll also mehr Geld zur Verfügung
gestellt werden, und zwar seriös finanziert.
Ich freue mich, dass wir die Beratungen über den
Haushalt 2014 erfolgreich abgeschlossen haben. Aber
schon mit dem Kabinettsbeschluss nächste Woche starten wir in die Beratungen über den Haushalt 2015.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Haushaltsberatungen liegen hinter uns. Es wurde
schon gesagt: Der größte Investitionsetat ist der Verkehrsetat mit fast 23 Milliarden Euro. Die Koalition hat
im Koalitionsvertrag verabredet, 5 Milliarden Euro zusätzlich zu investieren. Das ist so, das machen wir. Davon sind 505 Millionen Euro bereits im Haushalt 2014
vorgesehen, der Rest in den nächsten drei Jahren.

Allerdings - das will ich hier deutlich sagen, und da
sind wir uns auch einig - würden wir natürlich gerne viel
mehr zur Verfügung stellen; denn eines ist klar: Erforderlich wäre es. Klar ist aber auch: Wir selbst haben die
Schuldenbremse in unser Grundgesetz eingeführt, und
wir stehen dafür, dass sie eingehalten wird.

Wir stehen auch dafür, dass Investitionen in Infrastruktur für uns Parlamentarier klar und transparent
nachvollziehbar sind. Darum, lieber Eckhardt Rehberg:
Bei der Überjährigkeit sind wir uns einig, aber wir sind
uns auch einig - die Berichte des Bundesrechnungshofes
zu diesen Themen belegen die Notwendigkeit -, dass wir
uns im Haushaltsausschuss mehr Transparenz verschaffen müssen. Das haben wir uns gemeinsam vorgenommen, und ich bin zuversichtlich, dass wir das in diesem
Jahr noch miteinander hinbekommen.

Eckhardt Rehberg hat es schon gesagt: Wir haben
Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 700 Millionen Euro ausgebracht, um jetzt wirklich den Startschuss
geben zu können für viele Projekte, die zusätzlich geplant sind. Allerdings haben wir die Sorge, dass es im
Bereich Maut in den nächsten Jahren eine Lücke geben
wird. Sie wird uns 2014 noch nicht ereilen, aber in den
nächsten drei Jahren sollte sie ursprünglich 1,4 Milliarden Euro betragen. Ein Bericht Ihres Hauses von vorgestern legt aber nun dar, dass die Lücke durch zusätzliche
Maßnahmen, die der Minister in Bezug auf die Mauterhebung ergreifen will, auf gut 1 Milliarde Euro geschrumpft sei. Das begrüßen wir. Nichtsdestotrotz haben
wir noch ein dickes Brett zu bohren; denn mit 1 Milliarde Euro minus können wir eben nicht mehr Investitionen tätigen, sondern leider weniger. Aber wir arbeiten
daran.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, der Minister hat
ein Sonderprogramm zur Brückenertüchtigung angekündigt. Das hat unsere ausdrückliche Unterstützung. Herr
Minister, Sie wollen in den nächsten drei Jahren
400 Millionen Euro zusätzlich aus dem 5-MilliardenEuro-Paket zur Verfügung stellen. Wie dringend erforderlich das in Deutschland ist, das können wir in allen
Bundesländern feststellen.

Ich komme aus Schleswig-Holstein. Die Rader Hochbrücke als Hauptschlagader der A 7 ist ein gutes Beispiel. Dort haben wir im letzten Jahr endlose Staus erleben müssen, verbunden mit großen Verlusten für die
Unternehmen. Es bleibt nicht viel Zeit, die Brücke instandzusetzen. 12 Jahre Lebensdauer werden ihr noch
gegeben. Darum ist es gut, dass Sie genehmigt haben,
dass die Planung unverzüglich erstellt wird.
Wir wissen, 400 Millionen Euro sind zwar viel Geld,
aber es wird immer noch nicht reichen. Darum müssen
wir uns gemeinsam bemühen, zusätzliche Gelder einzuwerben; da stimme ich dem Kollegen Eckhardt Rehberg
ausdrücklich zu.

An dieser Stelle will ich aber auch sagen, dass ich
mich freue, dass durch die 400 Millionen Euro, die jetzt
in die Brücken fließen werden, die Vorgaben unseres
Koalitionsvertrages besonders gut erfüllt werden: Für
uns haben Erhalt und Sanierung gegenüber dem Neubau
klare Priorität. Dazu trägt dieser Schritt bei. Herzlichen
Dank dafür.

Ich will auf einen Punkt zu sprechen kommen, der uns
besonders am Herzen liegt - diesbezüglich haben wir in
den Haushaltsberatungen wirkliche Verbesserungen herbeigeführt -: Wir haben es geschafft, zusätzlich 15 Millionen Euro für mehr Lärmschutz in Deutschland bereitzustellen, 10 Millionen Euro für den Lärmschutz an
bestehenden Schienentrassen und 5 Millionen Euro für
den Lärmschutz an Bundesfernstraßen. Das ist ein wirklich wichtiger Punkt, weil die Akzeptanz der Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen bei den Bürgerinnen und Bürgern
in diesem Land darunter leidet - das wissen wir -, dass
wir noch zu wenig für mehr Lärmschutz tun. Das ist also
ein klares Signal. Das Budget für den Lärmschutz an den
Schienentrassen wächst damit von 100 Millionen Euro
in den letzten Jahren auf jetzt 130 Millionen Euro. Das
ist mal eine richtig gute Nachricht.

Der Haushaltsansatz für Radwege an Bundesstraßen
wird um 20 Millionen Euro erhöht. Auch das ist ein gutes Signal. Das geht in die richtige Richtung.

Eine Entscheidung, die wir in der Bereinigungssitzung treffen konnten, hat mich ganz besonders gefreut.
Das ist ein Signal an die 12 000 Beschäftigten in der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Sie haben unter der alten Bundesregierung in den letzten Jahren einen sogenannten Reformprozess miterleben müssen, der zu einem Einstellungsstopp geführt hat. Gute
Fachkräfte, die wir in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung dringend brauchen, sind in andere Zweige abgewandert, weil sie keine Perspektive gesehen haben und
nur befristete Verträge erhalten haben. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir da eine Kehrtwende
herbeiführen wollen. Viele Leute haben gesagt: Allein,
mir fehlt der Glaube. - Ich finde es großartig, dass der
Haushaltsausschuss jetzt wirklich 35 zusätzliche Stellen
geschaffen hat.

Das hört sich wenig an, das ist aber nicht wenig. Vor allen Dingen ist es ein Signal, dass wir es ernst meinen. Es
ist gut, dass wir das geschafft haben und dass wir einen
Maßgabebeschluss herbeigeführt haben, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, den Personaletat an dieser Stelle auch in den Haushalten 2015 folgende zu stär3968 

ken, insbesondere im technischen Bereich und in der
Fläche, wo das dringend erforderlich ist.

Dazu erwarten wir den 6. Bericht zur Reform der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, Herr
Minister. Der Rechnungsprüfungsausschuss - ich bin
dessen Vorsitzende - hat im Mai beschlossen, dass Sie
für die Fertigstellung des Berichts eine Fristverlängerung bis zur Sommerpause erhalten. Die Sommerpause
ist in greifbarer Nähe. Darum gehen wir davon aus, dass
wir diesen Bericht in der nächsten Woche erhalten werden. Das haben Sie zugesagt. Vor diesem Hintergrund
werden wir dann sicherlich diesen ganzen Prozess vom
Kopf auf die Füße stellen. Das tun wir gemeinsam, Hand
in Hand, und, was ich schön finde, in enger Abstimmung
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.

Ein wichtiger Punkt ist hier angesprochen worden:
der Nord-Ostsee-Kanal. Dieses Verkehrsprojekt ist nicht
nur für Schleswig-Holstein - ich komme ja, wie gesagt,
aus Schleswig-Holstein - und für den Hamburger Hafen
wichtig, sondern das ist zu Recht ein nationales Verkehrsprojekt. Das ist das einzige Verkehrsprojekt, das in
unserem Koalitionsvertrag namentlich erwähnt wird. Für
diejenigen, die dieses Projekt vielleicht noch geringschätzen, möchte ich festhalten, dass der Nord-OstseeKanal mehr Schiffsbewegungen zu verzeichnen hat als
der Sues- und der Panamakanal zusammen. Er ist wichtig für die Beschäftigung von Tausenden von Menschen.
Das gilt insbesondere für den Hamburger Hafen, der von
einem funktionierenden Kanal abhängt; aber auch in
ganz Deutschland, auch in Süddeutschland, wären viele
Betreibe gekniffen, wenn diese Hauptschlagader der
Wasserstraßen und Schifffahrt nicht mehr funktionieren
würde. Das konnte - leider - im Jahr 2013 beobachtet
werden, als der Nord-Ostsee-Kanal über eine Woche
lang nicht passierbar war. Im April 2013 fand dann die
Maritime Konferenz in Kiel statt. Dort hat die Kanzlerin
Folgendes gesagt:

Wenn ein Problem auf dem Tisch liegt, ist es unsere
Aufgabe, dieses Problem zu lösen, die Lösung voranzubringen.

Zum Kanal hat sie Folgendes gesagt:

Die gute Nachricht ist, dass im Augenblick die eine
Schleusenkammer wieder befahrbar ist, die zweite
repariert wird und die Ausschreibung für den Ausbau der Schleuse Brunsbüttel auf den Weg gebracht
worden ist. Damit liegt trotzdem noch ein Riesenstück Arbeit vor uns.

Das ist wahr.

Bei der Lösung dieses großen Problems, das vor der
Kanzlerin und vor Herrn Dobrindt liegt, hat sich der
Haushaltsausschuss als verlässlicher Partner erwiesen.
Wir haben gesagt: Wir helfen, dieses Problem zu lösen.
Wir haben durch Verpflichtungsermächtigungen von
265 Millionen Euro jetzt den Ausbau der Oststrecke auf
den Weg gebracht.

Dadurch wollen wir Ihren Zeit- und Maßnahmenplan,
Herr Minister - dabei geht es um die Jahre 2025 bis
2028, bis zu denen die Komplettsanierung des Kanals erfolgt sein soll -, beschleunigen. Umso erstaunter war
ich, als ich jetzt einen Bericht aus Ihrem Haus bekam,
wo schwarz auf weiß nachzulesen ist, es werde dadurch,
dass wir das Geld zur Verfügung gestellt haben, zu keiner Beschleunigung kommen. Ich gehe davon aus, dass
wir darüber noch einmal reden müssen.

In diesem Bericht steht auch, dass erst einmal die
Prioritäten - auch die Oststrecke betreffend - mit Blick
auf den Bundesverkehrswegeplan überprüft werden
müssen. Ich glaube, Ihr Haus sollte schon beachten, dass
der Haushaltsausschuss nicht nur mit der Bewilligung
der 485 Millionen Euro für die fünfte Schleusenkammer,
sondern auch mit der Bereitstellung der 265 Millionen
Euro für die Oststrecke ein klares Signal bezüglich der
Prioritätensetzung gegeben hat. Es wäre gut, wenn Ihr
Haus das respektieren würde.

Abschließend zu diesem Thema will ich ein Zitat aus
dem Jahr 2012 bringen. Es stammt aus dem Schwarzbuch des Steuerzahlerbundes. Darin steht:

Die vorbereitenden Maßnahmen

- also für die Oststrecke des NOK kosteten bislang gut 8 Mio. Euro, hinzu kommen
die 4,7 Mio. Euro für das neue Gebäude, das im
November bezugsfertig sein soll. Doch mittlerweile
hat man im Bundesverkehrsministerium festgestellt, dass die Mittel für die Umsetzung der Planungen vorläufig nicht zur Verfügung stehen. …
Das kurz vor dem Abschluss stehende Planfeststellungsverfahren landet dann wohl in der Schublade.
Und wenn irgendwann doch Geld da ist, werden zumindest die Umweltuntersuchungen nicht mehr aktuell sein.

Das, was der Steuerzahlerbund gebrandmarkt hat, wollen wir nicht, Herr Minister. Darum unterstützen wir Sie
dabei, hierauf angemessen zu reagieren. Wichtig ist, dass
das volkswirtschaftlich klug ist.

Im September werden in Brüssel - Herr Minister, Sie
haben zugesagt, dass das funktionieren wird - nicht nur
die TEN- bzw. CEF-Anträge für die fünfte Schleusenkammer, sondern auch die für die Oststrecke vorliegen.
Dabei geht es um insgesamt 750 Millionen Euro, die den
Haushaltsausschuss in den letzten zwei Monaten passiert
haben. Nach Ihren Aussagen gibt es eine Fördermöglichkeit in Höhe von 30 bis 40 Prozent durch TEN oder
CEV. Das heißt summa summarum, dass wir hier über
eine mögliche Förderung aus Brüssel in Höhe von
225 Millionen Euro bis 300 Millionen Euro reden. Das
ist keine Kleinigkeit. Es ist ausgesprochen klug, dass wir
das jetzt so gemanagt haben.

Ich komme zum Punkt PPP, Herr Minister. Heute
Morgen um 7.30 Uhr hatten wir eine Sitzung des Rechnungsprüfungsausschusses. In ihr haben wir dem Haushaltsausschuss die Entlastung der Regierung empfohlen.
Wie jedes Jahr hat der Rechnungsprüfungsausschuss einen Beschluss gefasst, mit dem die Bundesregierung
aufgefordert wird, die Berichte des BundesrechnungsBettina Hagedorn
hofes sowie die Behandlung dieser Berichte durch den
Rechnungsprüfungsausschuss verpflichtend zu beachten. Das ist die Erwartungshaltung des Parlamentes.

In den letzten Wochen wurde in den Medien über einen PPP-Bericht, der vom 4. Juni 2014 stammt, berichtet. Er ist schon erwähnt worden. Das steht auch nächste
Woche auf der Tagesordnung des Haushaltsausschusses.
Es ist aber nicht der einzige Bericht. Es gibt ein Gutachten des Bundesbeauftragten für Wirtschaftlichkeit in der
Verwaltung vom 24. September 2013 zum gleichen
Thema. Außerdem gibt es dazu ein weiteres Gutachten
von ihm vom 5. Januar 2009. Es empfiehlt sich die Lektüre aller drei Berichte. Als ich sie gelesen habe, Herr
Minister, hatte ich Schwierigkeiten, nachzuvollziehen,
dass Sie am 17. Juni zum Thema PPP beim BDI gesagt
haben:

Ich will sie

- also PPP forcieren und nicht zurückbauen. … Der volkswirtschaftliche Nutzen von PPP-Projekten ist für mich
unzweifelhaft.

Dazu sage ich ganz klar, dass es hier und auch im
Haushaltsausschuss in keiner Weise um eine Art Glaubenskrieg pro oder contra PPP geht. Darum geht es
ausdrücklich nicht. PPP ist anerkanntermaßen eine Beschaffungs- und keine Finanzierungsvariante. Im Koalitionsvertrag gibt es zu PPP eine ganz klare Aussage.

Danach ist es so, dass PPP dann durchgeführt werden
darf, wenn es sich im Einzelfall nach einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung als die günstigere Variante herausstellt.

Zum Thema Wirtschaftlichkeitsuntersuchung hat der
damalige Präsident des Bundesrechnungshofes beim
Verlag Kohlhammer ein Buch veröffentlicht, und zwar
im April 2013. Dieses Buch möchte ich Ihnen gleich
gerne als Sommerlektüre überreichen; ich habe nämlich
noch drei Exemplare davon.

Dieses Buch wurde maßgeblich als Beratung für das
Verkehrsministerium geschrieben; so hat es der Bundesrechnungshof damals selbst formuliert. Es geht darum,
wie die Bundesregierung die Ergebnisse von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen umsetzt. Dafür gibt es klare Regeln, die etwas mit unserer Bundeshaushaltsordnung zu
tun haben. Alle Ressorts gehen nach diesem Prinzip vor.

Ein Ressort tut dies nicht, und das ist leider Ihres. Sie
können nichts dafür; das ist schon seit Jahren so. Aber
ich bitte Sie, als Minister verstärkt auf die Regeln zu
achten. Der Bundesrechnungshof ist bestimmt bereit, für
Ihre Mitarbeiter noch mehr Exemplare zur Verfügung zu
stellen. Nur dann, wenn Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen nach diesem Prinzip durchgeführt werden, kann man
nämlich wirklich entscheiden, welche die volkswirtschaftlich günstigere Variante ist. Die Bundeshaushaltsordnung will, dass diese dann auch umgesetzt wird.

 Ich will abschließend noch etwas zum Flughafen Berlin-Brandenburg sagen. Auch dieses Thema steht am
nächsten Mittwoch auf unserer Tagesordnung. Der Aufsichtsrat wird sich am Montag treffen. Der Haushaltsausschuss hat Mitte Mai beschlossen, was zu tun ist, bevor das Geld freigegeben wird. Dabei geht es aber nicht
um frisches Geld, das wir zur Verfügung stellen müssen;
denn es ist ja schon im Haushalt bereitgestellt; es ist lediglich gesperrt. Aber was heißt „lediglich“? „Lediglich“ heißt, dass wir es entsperren müssen. Dafür haben
wir Bedingungen genannt. Diese Bedingungen sind
klare, transparente Berichte, die deutlich machen, wie
die Finanzierung geregelt ist; das ist klar definiert. Ich
gehe davon aus, hoffe und erwarte, auch von unseren
Staatssekretären im Aufsichtsrat, dass dafür gesorgt
wird, dass wir diese Berichte am Montagabend erhalten.
Dann können wir kompetent darüber diskutieren. Wenn
diese Berichte zufriedenstellend sind, können wir das
Geld auch freigeben, wenn dies erforderlich sein sollte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Nach 46 Jahren gibt es das erste Mal keine neuen
Schulden auf Bundesebene. Das ist auch für meine Kinder und Enkel eine richtig gute Nachricht. Die Kehrseite
der Medaille, sozusagen der Preis dafür ist aber - darüber wird im Moment öffentlich und auch in diesem
Hause debattiert -, dass unser öffentliches Vermögen
verrottet; so hat es manch einer überspitzt formuliert. Insofern ist das Ganze auch für meine Kinder und Enkel in
der Tat eine zwiespältige Nachricht. Darum will ich
mich mit diesem Thema hier näher beschäftigen; es berührt uns alle in der Tat zutiefst.

Es wäre volkswirtschaftlich verantwortungslos, wenn
wir uns um das, was wir an öffentlicher Daseinsvorsorge
haben, was in Deutschland einmal traditionell mit einem
hohen Standard versehen und in einem guten Zustand
war, nicht in dem Umfang kümmern würden, wie es erforderlich ist.

Auf dem gestrigen zweiten Welt-Infrastrukturgipfel
hier in Berlin wurde moniert, dass wir bei der Qualität
der Infrastruktur 2008 weltweit noch auf Platz drei lagen
und aktuell auf Platz sieben abgerutscht sind. Das ist ein
Trend, der uns nachdenklich machen muss.

Eine ganz besondere Rolle spielt in unserem Haushaltsentwurf der Etat von Herrn Dobrindt. Ich zitiere,
was ein Landesverkehrsminister, den die meisten von
uns noch als Kollegen kennen, nämlich Winfried
Hermann von den Grünen, auf dem von mir gerade angesprochenen Infrastrukturgipfel forderte:

Der Bund hat 20 Jahre lang zu wenig investiert, das
muss er jetzt nachholen mit mindestens 7,2 Milliarden Euro pro Jahr.

Gut gebrüllt, Löwe! 7,2 Milliarden Euro, das ist das
Ergebnis der Beratungen der Bodewig-Kommission, das
niemand hier im Hause ernsthaft anzweifeln will. Aber
woher nehmen und nicht stehlen? Also, es wäre schon
schön, wenn uns Vorschläge gemacht würden, wie diese
7,2 Milliarden Euro pro Jahr aufgebracht werden können.

Ein Blick in unseren Koalitionsvertrag lässt erkennen,
wie wir dabei auf jeden Fall nicht vorgehen werden: Wir
werden ganz bestimmt nicht neue Schulden machen; da
sind wir uns einig. Wir sind uns auch einig - ich denke,
darin sind wir uns auch mit Oppositionsabgeordneten in
diesem Hause einig -, dass wir diese Summe schon gar
nicht durch Umgehung der Schuldenbremse, die wir ge4580 

meinsam in die Verfassung geschrieben haben, bereitstellen. Das wäre ja Lug und Trug; das kann es nicht
sein.

Herr Minister Dobrindt, unser Koalitionsvertrag enthält eine sehr kritische Formulierung zu PPP-Projekten;
sie ist von Herrn Oppermann hier schon angesprochen
worden. Dort ist eindeutig festgehalten, dass im Einzelfall nachgewiesen werden muss, dass PPP-Projekte wirtschaftlich günstiger sind als Projekte, bei denen die öffentliche Hand allein die Verantwortung trägt, etwa bei
großen Verkehrsvorhaben. Darum gibt es in der Republik Auseinandersetzungen zwischen Ihnen, Herr
Dobrindt, und dem Bundesrechnungshof; Sie selbst haben auf dem Infrastrukturgipfel darauf hingewiesen. Es
tobt eine fröhliche Debatte.

Eines kann man, glaube ich, sagen: Von uns Koalitionspartnern wird diese Auseinandersetzung nicht als
ideologischer Grabenkrieg geführt. Es geht nicht darum,
ob man grundsätzlich dafür oder dagegen ist, sondern es
geht darum, etwas möglich zu machen; aber es muss
dann auch wirklich volkswirtschaftlich günstiger sein.

Der Wirtschaftsweise Bofinger hat es auf dem Infrastrukturgipfel gut formuliert - heute steht das übrigens in
der Welt; ich zitiere -:

Besser ÖPP als gar nichts. Das ist unstrittig. Aber
eins ist klar: ÖPP ist insoweit teurer, als niemand
sich so günstig verschulden kann wie der Staat.
ÖPP muss eben auch finanziert werden, die Anleger wollen etwas damit verdienen, dass sie sich am
Ausbau der Infrastruktur beteiligen.

Das, was er hier sagt, ist zutiefst richtig, und genau das
sagt auch der Bundesrechnungshof, nämlich dass sich
niemand so günstig verschulden kann wie der Staat.

Vor diesem Hintergrund will ich an dieser Stelle sagen, dass ich es gut finde, dass wir in der Koalition gemeinsam verabredet haben - es geht nicht nur darum,
was wir alles nicht wollen, sondern wir wollen ja vor allen Dingen gemeinsam nach Lösungsmöglichkeiten suchen -, dass wir uns mit der Frage befassen - Sigmar
Gabriel hat initiiert, dass es dazu in seinem Haus Expertenrunden gibt -: Wie kann man eigentlich das Vermögen von Menschen im Land nutzen? Thomas
Oppermann hat darauf hingewiesen, dass Deutsche ihr
Vermögen teilweise im Ausland investieren, und zwar in
Projekte, die sehr zwiespältig sind. Warum suchen wir
nicht lieber einen Weg, der es möglich macht, dass sie in
die Infrastruktur hier in Deutschland investieren? Auf
diesem Weg sind wir. Das finde ich ausdrücklich gut.
Das Ganze ist ergebnisoffen.

Was ich aber hinzufügen will, ist: Wir sind uns einig,
dass wir auf diese Art und Weise nicht privatisieren wollen, wie Herr Gysi uns heute Morgen unterstellen wollte;
wir wollen die Infrastruktur im öffentlichen Eigentum
behalten. Wir wollen die Verantwortung dafür nicht etwa
abgeben; wir wollen nur ihren Erhalt intelligent möglich
machen. Da ist besonders wichtig, dass wir für diese Güter der Daseinsvorsorge die politische und die demokratische Steuerung sowie die parlamentarische Kontrolle
behalten, und das setzt Transparenz voraus. Das sind drei
Schlüsselworte. Wenn die drei Schlüsselworte „Steuerung“, „Kontrolle durch das Parlament“ und „Transparenz“ eine Seite der Medaille sind, dann kriegen wir es
gemeinsam mit Sicherheit hin, dass die „Mobilisierung
von privatem Kapital“ die andere Seite der Medaille
wird.

Das ist ein spannender Prozess. Nur dann, wenn wir
das miteinander hinkriegen, können meine Kinder und
Enkel sagen: Super! Ihr macht nicht nur keine neuen
Schulden mehr, sondern ihr sorgt auch dafür, dass das,
was der Staat an Vermögen hat, nicht verrottet, sondern
auch für die nächste Generation noch vorhanden ist. Dann hätten wir den Praxistest ernsthaft bestanden.

Wenn wir darüber reden, dass wir für Verkehrsinvestitionen nicht genug Geld haben, dann müssen wir noch
etwas in den Blick nehmen, und das ist die Einnahmesituation in Ihrem Haus, Herr Dobrindt. Da haben wir in
der Vergangenheit durchaus Gutes gemacht. Wir haben
in Deutschland nämlich die Lkw-Maut eingeführt. Bei
dem Stichwort „Lkw-Maut“ haben manche gar nicht im
Blick, wie viel Geld dadurch tatsächlich in Ihrem Etat
ankommt, Herr Dobrindt, und damit in die Verkehrsinfrastruktur investiert werden kann. Das waren in den
letzten fünf Jahren 22 Milliarden Euro - 22 Milliarden
Euro!

Wir haben im Koalitionsvertrag verabredet, dass wir
die Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen ausweiten wollen.
Das ist enorm wichtig. Ich glaube, durch diese Summe
ist noch einmal deutlich geworden, dass wir hier nicht
sozusagen über Peanuts reden. Um 2 Milliarden Euro, so
schätzen wir, könnten wir damit Ihren Etat, Herr
Dobrindt, à la longue, und zwar nachhaltig und auf
Dauer, vergrößern: von round about 10 auf 12 Milliarden
Euro. Das wäre natürlich eine richtig gute Sache. Darum
will ich hier sagen: Diesen Weg müssen wir dringend
weiterverfolgen.

Ich weiß, dass das Thema Maut öffentlich und in den
Medien im Moment völlig anders besetzt ist; ich möchte
davon auch keineswegs ablenken. Ich will nur sagen: Im
Thema Lkw-Maut steckt, finanziell betrachtet, der wesentlich größere Betrag. Ich glaube, dass sich alle Deutschen - egal wie sie zur Pkw-Maut stehen - in einem
Punkt einig sind: Es sind doch die großen Lkw, die unsere Straßen ganz erheblich kaputtmachen. Darum sollten wir diesen Weg gemeinsam gehen.

Damit Sie die Dimension erkennen: Aktuell wird auf
13 000 Kilometern Bundesfernstraßen für Lkw mit
12,5 Tonnen - zukünftig schon ab 7,5 Tonnen; die Gesetze werden kommen - Maut erhoben. Unser Ziel ist,
dass auf 40 000 Kilometern Bundesfernstraßen Maut erhoben wird, also eine Verdreifachung. Man kann sich
vorstellen, dass dadurch viel Geld eingenommen wird.
Das ist auch angemessen; denn wir wissen, dass viele



Lkw zum Leidwesen der Anwohner die Autobahn verlassen und dadurch verstärkt Straßen belasten, die dafür
eigentlich nicht geeignet sind. Für die Leute, die dort
wohnen, bedeutet das zusätzlichen Lärm und einen
schlechteren Zustand der Straßen.

An dieser Stelle haben wir gemeinsam viel vor. Dass
wir die Aufgabe, mehr Geld für die Verkehrsinfrastruktur zu bekommen, gemeinsam lösen, darauf setzen die
Menschen in diesem Land große Hoffnung. Ich bin gespannt, inwieweit uns die Verwirklichung dieses hehren
Ziels im Laufe der Haushaltsberatungen in den nächsten
zwei Monaten gelingen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Guten Morgen! Herr Minister, Sie haben hier Ihren
Etat vorgestellt, der der größte Investitionsetat innerhalb
unseres Bundeshaushalts ist. Er umfasst über 23 Milliarden Euro. Das ist eine große Summe, und gemeinsam
strengen wir uns an - Sie haben darauf hingewiesen -,
diese Summe zu erhöhen. Wir wollen diese Summe deshalb erhöhen, weil wir alle wissen, dass wir die Infrastruktur in diesem Land als Teil der Daseinsvorsorge
nicht vernachlässigen dürfen.

Darin sind wir uns einig. Das ist die eine Seite.

Die andere Seite ist - auch darin sind wir uns einig -,
dass wir dafür noch mehr Geld brauchen. Wie das Geld
zu beschaffen ist, ist eine andere Frage. Sogar mit den
Grünen - so habe ich gelesen - sind wir darin einig.
Denn ihr Verkehrsminister Winfried Hermann, der ja
lange unser Kollege war, hat auf dem 2. Welt-Infrastrukturgipfel jüngst verkündet, dass 7,2 Milliarden Euro pro
Jahr zusätzlich benötigt werden. Das ist das Ergebnis der
Bodewig-Kommission. Das brauchen wir.

Darin sind wir uns einig. Aber woher nehmen und nicht
stehlen?

Herr Minister, Sie haben hier gerade ein paar Stichworte angesprochen, die aus Ihrer Sicht hilfreich sein
können. Ein Stichwort ist PPP. Wir haben in der Vergangenheit häufig darüber gesprochen. Ich will das heute
nicht allzu sehr vertiefen. Denn unser Koalitionsvertrag
gilt. Das haben Sie gesagt. Sie haben auch gesagt, dass
Sie das im Einzelfall nachweisen werden.

Sie haben auch das Beispiel der jüngsten PPP-Vergabe im Volumen von 1,6 Milliarden Euro angesprochen. Der Wahrheit geschuldet ist aber, dass genau dieses Projekt in dem Bericht des Bundesrechnungshofs,
der im Mai veröffentlicht worden ist, noch mit 1,2 Milliarden Euro angegeben war. Vor dem Hintergrund werden wir uns genau anschauen müssen, dass es im Einzelfall auch wirklich nicht teurer wird. Denn das wäre nicht
im Sinne unserer Kinder und Enkel und wäre nicht generationengerecht. Volkswirtschaftlich klug wäre es schon
einmal gar nicht.

Dazu muss man wissen, dass es bei diesem Streit, bei
dieser Auseinandersetzung immer um Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen geht. Dazu hat das Verkehrsministerium in der Vergangenheit eine andere Auffassung als
der Bundesrechnungshof gehabt. Da ich Rechnungsprüfungsausschussvorsitzende bin, will ich Ihnen allen aber
nicht vorenthalten, dass sich das Finanzministerium in
der Vergangenheit auf die Seite des Bundesrechnungshofs gestellt hatte.

Insofern werden wir darüber noch genau reden müssen.

Sie haben das Stichwort Lkw-Maut genannt. Das will
ich hier ausdrücklich auch tun. Denn in den letzten fünf
Jahren hat die Lkw-Maut mit Einnahmen von 22 Milliarden Euro zur Verstetigung der notwendigen Investitionen beigetragen. Darum ist gerade die Lkw-Maut ein Instrument, bei dem wir uns zu Recht im Koalitionsvertrag
darauf verständigt haben, dass wir da erheblich nachlegen wollen.

Sie haben angekündigt - das ist ein erster Schritt; wir
sind uns da einig -, die Ausweitung um zusätzliche
1 000 Kilometer Bundesfernstraße, die Absenkung auf
7,5 Tonnen - super! -, aber verständigt haben wir uns
auf die Ausweitung auf 41 000 Kilometer Bundesfernstraße. Zum Hintergrund: Wir sind jetzt bei 13 000 Kilometern. Da ist also noch eine Menge Luft.

Um das hinzukriegen - das Thema Toll Collect wurde
hier schon angesprochen -, spielt genau der Vertrag mit
Toll Collect, der bisher das nicht abdeckt, was wir uns
gemeinsam vorgenommen haben, eine wesentliche
Rolle. Herr Minister, wir wissen, dass Sie bis zum
15. Februar Zeit haben, um dort die Call Option zu ziehen. Wir haben von Ihnen noch nicht wirklich gehört, ob
Sie das eigentlich tun werden



oder welchen Plan B Sie verfolgen.

Weil wir grundsätzlich über eine Verstetigung der
Einnahmen in Ihrem Etat ab 2017/2018 um roundabout
2 Milliarden Euro reden, und zwar auf Dauer und nachhaltig, kann ich Ihnen nur sagen: Wir sind koalitionstreu,
und wir haben ein hohes Interesse daran, dass auch dieser Passus unseres Koalitionsvertrages erfüllt wird. Dabei unterstützen wir Sie.

Wenn man wenig Geld hat, dann geht es immer auch
darum, dass man mit dem, was man haben könnte,
schlau umgeht. Da will ich den Blick auf eine andere
Einnahmequelle lenken: Das sind die EU-Fördertöpfe.
Verkehrskommissar Kallas hat gerade den Aufruf zur
nächsten EU-Förderperiode veröffentlicht. Der Kuchen
- so will ich mal salopp formulieren - ist in dieser Förderperiode sehr viel größer als in der Vergangenheit: Mit
26 Milliarden Euro hat er sich nahezu verdreifacht. Somit sind auch die Chancen Deutschlands, an diesem Fördertopf zu partizipieren, gestiegen; denn als Transitland
und große Exportnation im Herzen Europas haben wir zu
Recht sehr viele Verkehrswege - insbesondere die
Schiene und die Wasserwege sind hier in den Fokus zu
nehmen -, für die wir Fördermittel einwerben könnten.

Sie haben angekündigt, dass Sie - ich nenne, man
mag es mir nachsehen, jetzt ein Beispiel aus dem Land,
aus dem ich komme, aus Schleswig-Holstein; aber glauben Sie mir: man könnte viele andere Beispiele aus der
ganzen Republik nennen - die 485 Millionen Euro, die
der Haushaltsausschuss dieses Jahr für den Neubau der
fünften Schleusenkammer des Nord-Ostsee-Kanals zur
Verfügung gestellt hat, für die EU-Förderperiode anmelden. Das freut uns. Im Hinblick auf die 265 Millionen
Euro für die Begradigung der Oststrecke gibt es allerdings noch keine Festlegung. Das verwundert uns, Herr
Minister. Denn für diese zusammen 750 Millionen Euro
könnte man 200 bis 300 Millionen Euro CEF-Mittel aus
Europa einwerben.

Wir ermuntern Sie ausdrücklich, dies zu tun, und freuen
uns darauf, dass Sie uns vorlegen werden, wie Ihr Plan
an dieser Stelle aussieht.

Nun komme ich zu einem Punkt, den man, wenn man
über knappes Geld redet, auch in den Blick nehmen
muss: Es geht darum, mit dem zur Verfügung stehenden
Geld zielgenau umzugehen. Auch dazu trifft unser Koalitionsvertrag richtungsweisende Aussagen: dass wir gerade bei den Neubauten - da meine ich jetzt die Straße 80 Prozent der zur Verfügung stehenden Mittel auf prioritäre Maßnahmen - auf Knoten, auf Engpässe; viele andere Beispiele sind genannt worden - richten und nur
20 Prozent für regional wirksame Verkehrsprojekte ausgeben wollen. Schon bei den Verhandlungen über den
Koalitionsvertrag haben wir erkannt, dass wir da manche
bittere Pille verteilen müssen; denn nicht alles, was in
den Ländern gewünscht wird, kann verwirklicht werden.

Ich will das hier vorab vortragen, weil wir als
Haushaltsausschuss leider konfrontiert wurden mit der
Tatsache, dass Sie im Sommer ohne Beteiligung des
Haushaltsausschusses und der Fachpolitiker für
1,645 Milliarden Euro 27 Neubauprojekte in ganz
Deutschland freigegeben haben, indem Sie sie in den
Straßenbauplan neu aufgenommen haben.

Ich kann verstehen, dass jeder einzelne Abgeordnete, der
in einem Wahlkreis lebt, der von einem dieser Projekte
profitiert, sich freut, ebenso die Menschen vor Ort; das
kann ich alles nachvollziehen. Es geht - das will ich ausdrücklich sagen - nicht um eine Neiddebatte. Diese Entscheidung von Ihnen ist final, das heißt, wir werden sie
nicht zurückholen können. Wir müssen aber darüber reden, ob das eigentlich - auch im Sinne unseres Koalitionsvertrages - der richtige Schritt war und das richtige
Signal.

Denn damit sind 1,645 Milliarden Euro festgelegt, wodurch sie vielen anderen prioritären Projekten, die uns
allen am Herzen liegen und die für unser Land wichtig
sind, entzogen werden.

Grundsätzlich sind die Haushälter sich einig: Sollten
wir in den nächsten Jahren neue Gestaltungsspielräume
gewinnen - im Moment lässt sich das nicht sagen -,
dann wollen wir sie der Infrastruktur zugutekommen lassen. Das setzt aber nicht nur ein vertrauensvolles Verhältnis zu den Haushältern und den Fachpolitikern voraus, sondern auch, dass Sie uns bei der politischen
Steuerung, bei der Kontrolle und bei der Transparenz
besser beteiligen als bisher.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es war jetzt nicht wirklich eine Überraschung, dass Sie,
die Linke, dabei nicht mitmachen. Es ist allerdings jetzt
die Frage zu stellen: Was machen Sie eigentlich überhaupt mit?
Ich denke, es ist wichtig, noch einmal zu sagen: Wir
reden hier weder über Sahnehäubchen noch über Placebos; wir reden hier über richtig viel Geld. Dies ist ein guter Tag für die Kommunen. Es ist ein guter Tag für die
Familien, für die Kinder und für die frühkindliche Bildung.

Wir, die Große Koalition, brauchen von Ihnen keine
Nachhilfe, wenn es darum geht, zu betonen, welch wichtige Rolle die Kommunen in unserem Land spielen.
Wenn Sie sich vielleicht einmal mit etwas mehr als einem Halbsatz in unserem Koalitionsvertrag beschäftigen
würden - ich empfehle Ihnen, Seite 97 zu lesen; ich will
das nicht vortragen, um meine Redezeit zu schonen -,
würden Sie wie jeder, der den Koalitionsvertrag gelesen
hat, sehen, dass wir in der Tat gemeinsam die kommunale Entlastung in den Mittelpunkt stellen. Das ist kein
Selbstzweck. Es geht jetzt auch nicht darum, eine neue
Balance zwischen Bund, Ländern und Kommunen herzustellen. Mein Kollege Eckhardt Rehberg hat zu Recht
darauf hingewiesen. Manchmal bildet ja auch Lesen.
Und die Zahlen zu den Steuereinnahmen von Bund, Ländern und Kommunen, die Herr Rehberg hier vorgetragen
hat, sind natürlich richtig.

Wir haben das nun in der Großen Koalition gemeinsam beschlossen, weil wir wissen, dass die wichtigste
Ressource in unserem Land, in die wir investieren müssen, die Köpfe unserer Kinder, der jungen Menschen
sind. Indem wir das ermöglichen, leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Bildung findet nämlich nach unserem Verständnis eben
nicht nur an Universitäten und in Schulen statt, sondern
Bildung fängt schon in der Krippe und der Kita an.

- Ja, da können Sie alle gleich gerne klatschen.

Darum, weil wir eben die Kommunen in die Lage versetzen wollen, deutlich mehr Geld in die Hand zu nehmen, setzen wir bei der kommunalen Entlastung ein solches Schwergewicht. Es geht nicht nur um zusätzliche
Krippen- und Kitaplätze; diese sind natürlich auch wichtig; wir stimmen überein, dass das erst einmal der wichtigste Schritt ist, gerade auch aus der Sicht der Eltern.
Aber selbstverständlich steht es den Ländern frei, mit
der finanziellen Besserstellung, die wir nicht nur verabredet, sondern teilweise auch schon umgesetzt haben,
auf ihrer Ebene an den Qualitätsstandards zu schrauben.
Da haben sie meine volle Unterstützung; aber das fällt in
die Verantwortung der Länder. Ich hoffe auch, dass sie
da noch mehr tun.

Wir können also die heutige Debatte unter die Überschrift stellen: Versprochen - Gehalten.

Manuela Schwesig, unsere Familienministerin, hat
hier schon zu Recht sehr umfangreich und richtig ausgeführt, warum zusätzliche Plätze im Bereich Krippe und
Kita dringend nötig sind und wir diesem Bereich ein so
großes Gewicht beimessen. Aber ich denke, es ist auch


wichtig, einmal darauf zu verweisen, was dieses Parlament in den letzten zehn Jahren gemacht hat.

Das Ganze begann 2004 unter der rot-grünen Regierung. Da haben wir mit einer Entlastung der Kommunen
um 2,5 Milliarden Euro den ersten Schritt getan. Damals
hatten wir in Deutschland übrigens noch einen Krippenbestand von 60 000 Plätzen. Die meisten davon waren
übrigens in den ostdeutschen Ländern. Im Westen war
die Quote so niedrig, dass man sie nicht einmal mit der
Lupe finden konnte. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist zehn Jahre her.

Inzwischen sind es knapp 800 000 Plätze. Jetzt werden
30 000 weitere hinzukommen. Ich muss einmal sagen: Das
ist ein Kraftakt gewesen. Denn vergessen wir doch eines
nicht: Wir haben in den letzten Jahrzehnten in Deutschland, verglichen mit dem europäischen Ausland - zum
Beispiel mit den skandinavischen Ländern, aber auch
mit Frankreich -, einfach eine völlig andere Weichenstellung gehabt - leider. Aber besser, man lernt spät als
nie. Wir Abgeordnete, und zwar über Fraktionsgrenzen
hinweg, haben nicht nur gelernt, sondern wir haben das
Gelernte auch konsequent umgesetzt. Denn diesem ersten
Gesetz von 2004 mit der ersten Aufstockung auf round
about, wenn ich mich recht erinnere, 300 000 Plätze
folgte in der letzten Großen Koalition das nächste Gesetz. Dazu haben wir 4 Milliarden Euro in die Hand genommen. 2,15 Milliarden Euro haben wir wiederum in
Gebäude investiert, um mehr Plätze zur Verfügung stellen zu können. 1,85 Milliarden Euro haben wir schon damals verlässlich über Umsatzsteuerpunkte an die Länder
umverteilt, damit diese es an die Kommunen weiterleiten können. Das war als wichtiger Beitrag zu den Betriebskosten geplant. Denn jeder von uns weiß, dass eine
Krippe einen ambitionierteren Betreuungsschlüssel
braucht als eine Kita; die Kleinsten brauchen einfach
mehr Betreuung. Auf diese Weise haben wir als Bund
sehr wohl unseren Beitrag geleistet.

Dieser Weg ist auch in 2013 und 2014 kontinuierlich
weiterverfolgt worden, in der letzten Legislaturperiode
auch gemeinsam mit dem Bundesrat. Ich gebe zu: Wir
Sozialdemokraten haben uns im Bundesrat diesbezüglich sehr engagiert und haben die Umsetzung auch erreicht. Damals wurden die nächsten 30 000 Plätze beschlossen, und zwar wieder mit einer umfangreichen
Ausstattung des investiven Bereichs; 560 Millionen Euro
waren es, glaube ich.

Zusätzlich hat der Bund an die Länder aber immer auch
einen verlässlichen Beitrag zu den Betriebskosten geleistet. Das heißt, Schritt für Schritt haben wir uns in zehn
Jahren von 60 000 Krippenplätzen auf fast 800 000 hochgearbeitet. Jetzt machen wir den nächsten Schritt.

Und egal was Sie sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken und den Grünen: Das ist ein Beitrag, auf
den wir stolz sein können. Es geht hier vor allen Dingen
um Kontinuität.
Wir wollen heute sowohl den Kommunen als auch den
Familien mit Kindern das Signal geben, dass sie sich auf
diese Regierung verlassen können

und wir den Weg weiter so fortsetzen werden, wie wir
ihn begonnen haben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn ich gleich,
wie meine Kollegen Eckhardt Rehberg und Sven
Kindler, der Debatte nicht weiter folgen kann, dann ist
das kein Ausdruck von Unhöflichkeit, sondern wir drei
sind bei Herrn Dobrindt zum Berichterstattergespräch
Verkehr.

Insofern müssen Sie gleich auf uns verzichten.

Am Ende der Debatte sei mir aber noch gestattet, an
etwas zu erinnern. Es ist schon auf andere wichtige Beiträge hingewiesen worden, wie wir die Kommunen entlasten. Die Grundsicherung ist hier zu Recht genannt
worden: 2014 gibt es gegenüber 2013 eine zusätzliche
Entlastung von 1,6 Milliarden Euro. Der Bundesbeitrag
zur Grundsicherung lag im letzten Jahr noch bei 75 Prozent und liegt jetzt bei 100 Prozent. Ich will also, weil
das früher mein Haushalt war, daran erinnern, dass der
Bund 2011 - das ist nicht wirklich lange her - noch
16 Prozent Anteil an der Grundsicherung getragen hat.
Das waren damals übrigens round about 500 Millionen Euro. Wir sind jetzt bei ungefähr 5,5 Milliarden
Euro. Das sollte man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: Die kommunale Entlastung beträgt pro Jahr
durch die Übernahme der Kosten für die Grundsicherung
5 Milliarden Euro, aufwachsend übrigens, weil die Kosten steigen. Das ist wirklich ein bemerkenswerter Beitrag. Der Wunsch dieses ganzen Hauses war natürlich
immer, dass dieses Geld, das bei den Kommunen und
den Ländern zusätzlich verbleibt, auch tatsächlich für
mehr Bildung für die junge Generation in die Hand genommen wird.

Wir werden auch mit Herrn Dobrindt unseren Beitrag
dazu leisten, durch Investitionen in die soziale Stadt, in
den Städtebau

und in die Infrastruktur die Kommunen zu entlasten.
Hier können Sie sich auf uns verlassen.

In diesem Sinne noch weiterhin eine gute Debatte und
vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Für die SPD-Fraktion will ich an dieser Stelle sagen: Heute führen wir eine erfreuliche Debatte anlässlich
eines richtig guten Anlasses, Herr Minister. Der sechste
WSV-Bericht in Verbindung mit einem gemeinsamen
Antrag der Großen Koalition zu dessen Umsetzung bestätigt, dass wir gemeinsam auf einem richtig guten Weg
sind und dass wir ein richtig gutes Signal an die über
12 000 Beschäftigten der WSV senden wollen und senden können.

Darüber sind wir gemeinsam sehr froh.

Herr Minister, gerade wir beide - ich bin die Haushälterin für den Verkehrsbereich - haben in der Vergangenheit schon manches Mal freundschaftlich die Klingen
gekreuzt. Ich danke Ihnen an dieser Stelle auch ganz persönlich; denn wir hatten es - das ist schon angesprochen
worden - in der letzten Legislaturperiode mit einer Kahlschlagpolitik und einem unsäglichen Reformversuch zu
tun, der letzten Endes, wie noch im fünften WSV-Bericht dokumentiert ist, einen Personalabbau auf unter
10 000 Mitarbeiter beinhaltet hätte, mit der Zielsetzung
des damaligen Haushaltsausschusses, zu einer reinen
Gewährleistungsverwaltung zu kommen.

Wir haben im Koalitionsvertrag eindeutig vereinbart,
dass wir in diesem Bereich eine Neuorientierung vornehmen wollen. Aber ich glaube, dass man es den Mitarbeitern nicht verdenken kann, dass viele von ihnen gesagt
haben: Ich will darauf hoffen, allein mir fehlt der
Glaube. - Diese Glaubwürdigkeit hat die Große Koali6062 

tion jetzt mit diesem Schritt wiedererlangt; davon bin ich
fest überzeugt.

Ich will Ihnen deshalb persönlich danken, weil ich
weiß, dass es auch ein sehr großes Beharrungsvermögen
gab, die Beschäftigten nicht in der Form mit einzubeziehen, wie wir es verabredet und wie wir es uns gemeinsam gewünscht haben. Sie haben das gemacht. Sie haben
den Hauptpersonalrat nicht nur angehört, sondern seinen
Belangen auch zur Durchsetzung verholfen. Das hat
auch der Personalrat anerkannt. Das ist ein wichtiger
Schritt; denn eine Reform kann nicht auf dem Papier gedeihen, sondern nur, wenn alle an einem Strang und in
eine Richtung ziehen. Ich danke Ihnen dafür, dass wir
das gemeinsam hinbekommen haben.

Einige Aufgaben liegen noch vor uns. Aber wir haben
auch noch ein bisschen Zeit. Das Personal spielt eine
wichtige Rolle. Der Haushaltsausschuss in neuer Zusammensetzung hat im Mai dieses Jahres in einem Maßgabebeschluss, lieber Eckhardt Rehberg, Ihrem Ministerium
geraten, eine Fachkräfteoffensive - ganz im Gegensatz
zu dem, was in der letzten Legislaturperiode gemacht
wurde - zu starten. Wir haben im Haushalt 2014, der in
der Summe einen Aufwuchs von 35 Stellen vorsieht, den
ersten Schritt gemacht. Wir sehen besonderen Bedarf in
den technischen Berufen, bei den Ingenieuren, aber auch
bei den Technikern und Handwerkern. Nicht nur die von
Ihnen zu Recht erwähnten technisch anspruchsvollen
Bauwerke, sondern auch viele Planungsprozesse erfordern Sachverstand. Dieser ist notwendig, wenn wir Prozesse beschleunigen und Geld in das Wasserstraßennetz
des Bundes rechtssicher investieren wollen. Der Haushalt 2015, der schon als Regierungsentwurf vorliegt,
sieht 50 weitere Stellen bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung vor. Diese Stellen werden wir auch schaffen.

Wir haben noch manches miteinander vor. Es darf
nicht verschwiegen werden, dass ungefähr 200 Millionen Euro, die eigentlich in Wasserstraßen investiert werden sollen, nicht verausgabt werden können, nicht weil
Sie oder wir die Taschen zugenäht hätten, sondern weil
aktuell nicht ausreichend Personal zur Verfügung steht,
um die Voraussetzungen zu schaffen, das Geld rechtssicher auszugeben.

Der Herr Finanzminister hat gerade eine neue, große
Investitionsoffensive im Umfang von 10 Milliarden
Euro für die nächsten Jahre angekündigt. Die Große Koalition hat sich allerdings noch nicht darauf verständigt,
wofür konkret das Geld ausgegeben werden soll. Wir
sind sicher, dass ein Teil des Geldes für die Infrastruktur,
für die Sie zuständig sind, Herr Minister, bereitgestellt
wird. Ich wünsche mir, dass dann auch mehr in die Wasserstraßen investiert wird. Aber das bedeutet, dass wir
für das Personal, das für die Wasserstraßen zuständig ist,
viel mehr tun müssen. Ein guter Schritt ist, dass die Auszubildenden jetzt zwei Jahre übernommen werden und
dass die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung mit über 10
Prozent eine unverändert hohe Ausbildungsquote vorzuweisen hat. Das ist aber nur der erste Schritt. Weitere
Schritte müssen folgen. Ich hoffe, dass wir diese Schritte
gemeinsam machen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir sprechen hier über den Verkehrsetat, der mit über
23 Milliarden Euro der viertgrößte Einzeletat in diesem
Bundeshaushalt und der größte Investitionshaushalt des
Bundes ist. Ich füge hinzu: Und das ist gut so.

Investitionen in den Verkehr, in Straße, allerdings
nicht zu vergessen auch in Schiene und in Wasserwege
- da sind wir uns in dieser Großen Koalition einig -,
sind dringend erforderlich, und wir werden uns gemeinsam anstrengen, diese Investitionen weiter zu verstetigen. Das ist wichtig für Deutschland, das ist wichtig für
unsere Wirtschaft. Wir sind eine Riesenexportnation, wir
sind ein Transitland, und wenn bei uns der Verkehr


stockt, kann das nicht gut sein für unser Land. Darum
werden wir uns da gemeinsam engagieren.

Aber wir werden auch gemeinsam auf das Kleingedruckte achten müssen. Mehr Geld alleine wird nicht reichen. Darüber sind wir uns sogar weitestgehend in diesem Hause einig; denn es kommt vor allen Dingen
darauf an, dass die zu tätigenden Investitionen zielgerichtet und effizient dort erfolgen, wo sie wirklich die
Nadelöhre in dieser Republik beseitigen.

Herr Minister, in diesem Haushalt 2015 bildet sich
1 Milliarde Euro aus dem 5-Milliarden-Euro-Paket, das
wir in unserem Koalitionsvertrag verankert haben, ab.
Die teilt sich auf in round about 600 Millionen Euro für
die Straße, 300 Millionen Euro für die Schiene und
100 Millionen Euro für die Wasserwege. Das ist genau
die Aufteilung 60 zu 30 zu 10, die wir für die verschiedenen Verkehrsträger wollen, und zwar nicht nur in diesem Haushalt, sondern auch in Zukunft. Wir als Koalition wollen in den nächsten Jahren 7 Milliarden Euro
zusätzlich investieren. Ihr Haus wird daran mit Sicherheit einen großen Anteil haben; da braucht man kein
Prophet zu sein. Diese Aufteilung von 60 zu 30 zu 10 für
neue Investitionen wollen wir, wie gesagt, beibehalten;
denn die ist uns Sozialdemokraten extrem wichtig.

Wir haben aber auch - mein Kollege Eckhardt
Rehberg hat das hier schon ausgeführt; darum kann ich
mich kurzfassen - erhebliche Umschichtungen in diesem
Haushalt 2015 vorgenommen haben, worauf wir gemeinsam stolz sind - Umschichtungen, die unseren
Schwerpunkten entsprechen. Wir hoffen, dass Sie, Herr
Minister, unseren gemeinsamen Willen, der sich in den
Schwerpunktsetzungen im Etat 2014 und 2015 niedergeschlagen hat, mit in den Blick nehmen, wenn Sie den
Haushalt 2016 aufstellen. Wir müssten nicht mehr so
viel nachbessern, wenn von vorneherein diese Schwerpunkte berücksichtigt würden.

Worauf wir auch gemeinsam stolz sind, ist, dass wir
es geschafft haben, diese Schwerpunktsetzung ohne eine
Erhöhung der Verschuldung hinzubekommen. Es geschah alles durch Umschichtungen, wie hier schon dargestellt wurde.

Ich will exemplarisch ein paar nennen:

Dabei geht es einmal um den Lärmschutz. Wir haben
20 Millionen Euro zusätzlich für freiwillige Lärmschutzmaßnahmen an Straße und Schiene vorgesehen. Das tun
wir das zweite Mal in Folge. Bei Schienentrassen ist das
Hauptnadelöhr bei uns in Deutschland für die Akzeptanz
der Menschen, dass wir Lärmschutz gewährleisten, insbesondere beim Güterverkehr.

Ich will darauf verweisen, dass in den letzten vier Jahren
der Vorgängerregierung hierfür konstant 100 Millionen
Euro pro Jahr zur Verfügung gestanden haben und wir
jetzt das zweite Mal in Folge die Mittel für diese Investitionen auf 130 Millionen Euro pro Jahr erhöht haben.
Das gilt auch für die Lärmschutzmaßnahmen an Straßen.
Hierfür stellen wir 10 Millionen Euro mehr zur Verfügung.

Der Radwegebau in Deutschland hat bei der Großen
Koalition Priorität. Zu Zeiten der Vorgängerregierung
standen hierfür 60 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung. Das hört sich zwar nach viel an. Wir sind aber
deutlich ehrgeiziger und haben bereits im Jahr 2014 daraus 80 Millionen Euro gemacht. Nun folgt ein erneutes
Plus von 10 Millionen Euro. Insgesamt stellen wir also
90 Millionen Euro für Radwege zur Verfügung. Ich sage
Ihnen: Das kann sich sehen lassen; denn das entspricht
einer satten Erhöhung um 50 Prozent gegenüber der vergangenen Legislaturperiode.

Wichtig ist uns gemeinsam - der Kollege Eckhardt
Rehberg hat darauf verwiesen -, dass durch die Investitionen im Verkehrsetat die Mobilität - ich nenne hier die
Schlagworte „Energiewende“ und „alternative Kraftstoffe“ - und die entsprechende Infrastruktur in den
Blick genommen werden. Lieber Eckhardt Rehberg, die
Umschichtung von 64 Millionen Euro bei den Verpflichtungsermächtigungen für die Folgejahre - damit halten
wir die Zusage des Bundes gegenüber der Wirtschaft ein,
500 Millionen Euro aus dem Verkehrsetat bereitzustellen -,
war eine gemeinsame Kraftanstrengung. Ich bin froh,
dass wir das geschafft haben. Dies dient insbesondere
der Infrastruktur von Wasserstofftankstellen und dem
ÖPNV. So können moderne emissionsfreie Bussysteme
geschaffen werden wie zum Beispiel in Hamburg und
anderen Großstädten. Das sind Maßnahmen, die mit diesen Mitteln finanziert werden sollen. Es ist ein gutes Signal, dass wir das gemeinsam geschafft haben.

Lieber Eckhardt Rehberg, da wir beide aus dem Norden kommen, muss ich erwähnen, dass nicht nur norddeutsche Abgeordnete froh über diese Investitionen sind.
Auch Abgeordnete aus der ganzen Republik werden bei
genauem Hinsehen sicherlich feststellen, dass Investitionen, die dem Funktionieren unserer Häfen an Nord- und
Ostsee zugutekommen, letzten Endes Investitionen zugunsten der gesamten Wirtschaft und Logistik in
Deutschland sind; denn enorm viele Güter - das gilt
auch für den Süden unserer Republik - können nur dann
reibungslos importiert werden können, wenn die Hafeninfrastruktur gut funktioniert. Deshalb haben wir für die
Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie zusätzlich 19 Millionen Euro vorgesehen. Das sichert die Zukunft unserer
Wirtschaft und stärkt die Transportlogistik, verringert
Emissionen und erhöht die Innovationsfähigkeit in unserem Land. Natürlich wird dadurch auch der maritime
Standort Deutschland gestärkt.

Ich will auch das betonen, was wir in zwei Haushaltssitzungen gemeinsam beschlossen haben: Mehr Transparenz im Verkehrsetat ist ein wichtiger Meilenstein, den
der Haushaltsausschuss auf den Weg gebracht hat. Wir
haben über Jahre hinweg - ich bin auch Vorsitzende des
Rechnungsprüfungsausschusses - die Berichte des Bundesrechnungshofs zustimmend zur Kenntnis genommen,
in denen aufgezeigt wurde, wie wenig transparent die
Struktur dieses Einzelplans ist und wie wenig deshalb
das Parlament in der Lage ist, seine wichtigste Aufgabe
zu erfüllen, nämlich die Regierung zu kontrollieren.

Da wir es beim Verkehrsetat mit einem so großen Etat
zu tun haben, ist es enorm wichtig, an dieser Stelle mehr
Transparenz zu schaffen. Es gibt viele Schritte auf dem
Weg zum Ziel, Kollege Kindler. Aber auch Sie werden
uns zugestehen - Sie sind ja auch Mitglied des Rechnungsprüfungsausschusses -, dass wir jetzt wichtige
Schritte in die richtige Richtung gehen. Es geht darum,
dass wir alle Infrastrukturmaßnahmen - für Schienenund Wasserwege wie auch für Straßen - ab dem Haushalt 2016 einheitlich darstellen werden.

Ich zitiere aus unserem Beschluss: Wir erwarten, dass
ab dem Haushalt 2016 im Verkehrsetat die aktuell erwarteten Gesamtausgaben dargestellt werden, die bereits
verausgabten, die bereits für das Haushaltsjahr veranschlagten und die für die Folgejahre eingeplanten Mittel,
und zwar jeweils aufgeschlüsselt nach Haushaltsstellen,
aus denen das Projekt finanziert wird, und unter Einbeziehung von Finanzierungsbeiträgen Dritter.

Das bedeutet in diesem Fall nichts anderes, als dass
Sie alle in Zukunft genau nachvollziehen können, wie
viele Mittel für welches Verkehrsprojekt in Ihrem Wahlkreis vorgesehen sind, wie sich diese Kosten darstellen,
und vor allem, ob diese explodieren. Ich glaube, das ist
ein wichtiger Beitrag.

Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung zwischen Bund und Bahn, kurz: LuFV II, ist für Deutschland ein ganz wichtiger Punkt. Man muss an dieser
Stelle darauf hinweisen, dass wir zwar mit einem Plus
von 300 Millionen Euro, die gegenfinanziert sind, für
das nächste Haushaltsjahr und die Folgehaushaltsjahre
Vorsorge getroffen haben - wiederum durch Umschichtungen und durch Verpflichtungsermächtigungen in den
Folgejahren -, dass sich aber der Rechnungsprüfungsausschuss nächste Woche Freitag mit diesem Thema
noch ausführlich beschäftigen wird. Der Haushaltsausschuss wird am 3. Dezember 2014 dazu noch eine Anhörung durchführen. Letzten Endes werden wir im Haushaltsausschuss am 17. Dezember 2014, so haben wir es
uns vorgenommen, entscheiden. Erst dann, wenn diese
Ausschüsse ihre Zustimmung gegeben haben, ist die
Vertragsverlängerung sozusagen freigeschaltet.

Ohne diesen Beratungen vorgreifen zu wollen, will
ich sagen, dass wir uns in den letzten Jahren sehr intensiv mit der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung II
befasst haben. Der Rechnungsprüfungsausschuss hat
dazu 19, ich betone: 19, Beschlüsse gefasst. Im Ergebnis
kann man schon sagen - das bestätigt auch der Bundesrechnungshof -, dass es durch diese Beschlüsse sehr
wohl Einfluss im Hinblick auf eine Verbesserung der
Abkommen zwischen Verkehrsministerium und Bahn
gegeben hat. Es gibt im Zuge der Vertragsverlängerung
Möglichkeiten der Konkretisierung, wenn in der Zukunft
weitere Qualitätskennzahlen verbessert werden können.
Damit werden wir uns schwerpunktmäßig noch beschäftigen.

Wir werden es dann allerdings mit einem Vertragswerk zu tun haben, das Investitionen in Höhe von
28 Milliarden Euro in die Schiene in den nächsten Jahren verbindlich festschreibt. Hier eingebunden ist die
Bahnrendite im nächsten Jahr mit 700 Millionen Euro.
Das heißt, Schiene investiert in Schiene. Das, was bei
der Bahn verdient wird, kommt dem Schienennetz zugute. Das ist eine alte Forderung des Parlaments, und
auch das setzen wir mit dieser Verlängerung ein Stück
weit um.

Kollegen haben hier schon über die Pkw-Maut gesprochen. Ich will nicht allzu viel meiner Redezeit darauf verwenden. Ich will nur alle darauf hinweisen, dass
wir mit dem Entwurf des Haushalts 2015 ungefähr
54 Millionen Euro freigeschaltet haben, um im Vorgriff
auf ein mögliches Gesetz einfach die Maßnahmen sicherzustellen, vor allen Dingen im personellen Bereich,
die erforderlich sind, um so etwas ab 2015 vorbereiten
zu können. Klar ist auch, dass das gegenfinanziert ist.
Klar ist darüber hinaus, dass, wenn die Pkw-Maut ab
2016 kommt, diese Kosten in einem Kreislauf refinanziert werden, sprich: den Steuerzahler nicht belasten sollen. Wichtig ist bei der Pkw-Maut sicherlich, dass wir in
einem geordneten Verfahren sind, das aber lange noch
nicht beendet ist.

Uns als Sozialdemokraten ist vor allen Dingen eins
wichtig - das will ich hier deutlich sagen -: Wenn das
Gesetz zur Pkw-Maut eingebracht wird, dann muss
gleichzeitig das Gesetz zur Entlastung bei der KfzSteuer eingebracht werden.

Die Forderung nach EU-Konformität muss natürlich für
beide Gesetze gleichermaßen gelten. Das, Herr Minister,
werden Sie hoffentlich sicherstellen.

Die große Schwester der Pkw-Maut ist allerdings die
Lkw-Maut. Ihr gebührt viel mehr Aufmerksamkeit, jedenfalls unter dem Aspekt der Einnahmen und der Sicherung der Investitionen im Verkehrsbereich. Wir
haben dazu in unserem Koalitionsvertrag konkrete Vereinbarungen getroffen. Es ist und bleibt unser Ziel, den
Verkehrsinvestitionsetat ab 2018 um 2 Milliarden Euro
pro Jahr nachhaltig zuverlässig aufzustocken. Das
braucht unsere Infrastruktur dringend.


Es ist kein Geheimnis, dass wir uns gewünscht hätten,
dass man möglicherweise noch intensiver prüft, ob das
Ziehen der Call-Option nicht der richtige Weg gewesen
wäre. Sie haben sich anders entschieden, Herr Minister;
das ist Ihr gutes Recht. Wir haben das in diesem Haushalt auch nachvollzogen, indem wir die Verlängerung
des Vertrages mit Toll Collect über Verpflichtungsermächtigungen von knapp 1,6 Milliarden Euro über die
nächsten Jahre sichergestellt haben.

Wichtig ist mir aber auch, festzustellen, dass Sie, Herr
Dobrindt, durch die Entscheidung, die Sie getroffen haben, zum Erfolg gezwungen sind. Wir haben uns
schließlich vorgenommen, dass die Lkw-Maut statt auf
13 000 Kilometern bundesweit nun auf 40 000 Kilometern bundesweit erhoben wird. Alle Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land sind sich sicherlich sofort darüber einig, dass es gerade der Lkw-Verkehr ist, der die
Qualität unserer Straßen enorm belastet. Darum ist die
Lkw-Maut sehr breit akzeptiert.

Sie haben zugesagt, dass wir das mit Toll Collect zum
1. Januar 2018 hinbekommen. Wir vertrauen darauf,
dass Sie das schaffen.

Wir sind an Ihrer Seite. Wir müssen dieses ehrgeizige
Ziel miteinander aber auch wirklich erreichen.

Es sind hier die 7 Milliarden Euro angesprochen worden, die der Haushaltsausschuss als Verpflichtungsermächtigung ausgebracht hat mit Blick auf den Investitionshochlauf, wie Sie es gerne nennen, den wir uns
gemeinsam vorgenommen haben und der auch erforderlich ist. Es ist noch nicht ganz ausgemacht, welche Ressorts an diesen 7 Milliarden Euro in welchem Umfang
beteiligt werden. Eines ist mir wichtig, Herr Minister: Es
ist klar, dass Ihr Haus mit Sicherheit in erheblichem Umfang daran partizipieren wird, weil nicht nur Investitionen im Verkehrsbereich, sondern auch Investitionen in
die digitale Infrastruktur erforderlich sind; das ist in dieser Koalition unstrittig.

Allerdings möchte ich folgenden Hinweis im Namen
der SPD geben: Uns ist nicht nur wichtig, dass es mehr
Geld gibt, sondern uns ist vor allen Dingen wichtig, wie
wir das gemeinsam ausgeben. Dafür ist der Koalitionsvertrag die Grundlage. Wir legen Wert darauf, dass
80 Prozent der Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
zugunsten von national wirksamen Projekten fließen und
dass das Geld, das jetzt fließen wird, nicht - ich sage es
einmal so - in Tüddelchen verplempert wird für Ortsumgehungen.

Nichts gegen Ortsumgehungen und die Menschen, die
dafür streiten, aber es sind keine national prioritären Projekte.

Es ist wichtig - wir sind es der Wirtschaft schuldig -,
dass das Geld in national prioritäre Projekte fließt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Da hier sowohl von Frau Hajduk als auch vom
Bundesfinanzminister die Bund-Länder-Finanzbeziehungen angesprochen wurden, obwohl sie nicht wirklich
Kern des Haushalts 2015 sind, möchte ich, Herr
Schäuble, mit Verlaub nur auf eine Kleinigkeit hinweisen. Sie haben gesagt, dass sich die Länder in der Regel
16 : 0 einig sind, wenn es gegen den Bund geht, nach
dem Motto: Wenn wir mehr bekommen, ist alles gut. Da haben Sie recht. Wir alle wissen, dass dem so ist, unabhängig davon, wie die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat oder im Bundestag sind und wer gerade Finanzminister ist. Indes ist mir eines wichtig: Die Länder, die
den Vorschlag in die Diskussion eingebracht haben, den
Solidaritätszuschlag in die Steuern zu integrieren, haben
in Wahrheit, Herr Schäuble, einen Vorschlag aufgegriffen, den Sie selber gemacht haben. Insofern müsste innerhalb Ihrer Reihen erst einmal geklärt werden, ob diejenigen in Ihrer Fraktion, die nun den Vorschlag der
Ministerpräsidenten als angebliche Steuererhöhung vom
Tisch wischen, in Wahrheit Ihren Vorschlag infrage stellen. Wir sind gespannt auf das Ergebnis dieses Prozesses.

Nun zum Haushalt 2015, über den wir abschließend
beraten. Zu Recht ist die ganze Woche darauf hingewiesen worden, dass es ein großer Erfolg des Parlaments
und insbesondere des Haushaltsausschusses mit Blick
auf die nächsten Generationen ist, dass wir keine neuen
Schulden machen. Das ist die eine Seite der Medaille,
die sehr wichtig ist. Noch wichtiger ist mir, dass diese
Große Koalition wie schon die letzte Große Koalition ihren gemeinsamen Kerninhalt nicht vergessen hat, nämlich dass es ein sinnvolles Ziel ist, keine neuen Schulden
zu machen, aber dass wir auch die Investitionen in die
Infrastruktur unseres Landes nicht zu kurz kommen lassen dürfen. Auch das wollen wir in den nächsten drei
Jahren auf den Weg bringen.

Damit, Herr Schäuble, spreche ich die 7 Milliarden
Euro an, die wir ab 2016 investieren wollen. Ich möchte
nicht nur unterstreichen, dass dieses gemeinsame Ziel
richtig für unser Land ist, sondern will auch darauf hinweisen, dass allein mit der Bereitstellung dieser zusätzlichen Milliarden das Ziel, das wir verfolgen, natürlich
noch nicht erreicht ist. Es gilt, ein paar Bedingungen zu
erfüllen. Dabei ist immer ein Blick in unseren Koalitionsvertrag hilfreich.

Herr Lange, Ihr Verkehrsfachmann, weist in seinen
Presseerklärungen immer darauf hin, dass es in erster LiBettina Hagedorn
nie um Investitionen in den Straßenbau und Ortsumgehungen gehen soll; er hat es vorhin wieder erwähnt. Wir
als Sozialdemokraten möchten deswegen unterstreichen:
Ja, das auch, aber wir haben dazu eine feste Verabredung, nämlich dass 40 Prozent der neuen Investitionen
grundsätzlich in die Schiene und die Wasserwege zu erfolgen haben. Die Straße ist eine sehr wichtige Infrastruktur in unserem Land; aber nur die Verknüpfung von
sinnvollen Logistikketten zwischen Schiene, Häfen und
Straßen führt letzten Endes dazu, dass wir im Sinne der
Energiewende emissionsärmere Verkehre organisieren
können. Darum müssen wir in alle drei Verkehrssysteme
gleichzeitig investieren, und das wollen wir gemeinsam
tun.

Vergessen wollen wir ebenfalls nicht, dass auch die
Investitionen in den Erhalt - Erhalt vor Neubau - in unserem Koalitionsvertrag fest verabredet sind, weil nur
dadurch die Nachhaltigkeit und der pflegliche Umgang
mit der Infrastruktur, die schon jetzt massiv gefährdet
ist, garantiert werden können. Wir alle wissen, dass gerade zentrale Systeme wie Brücken massiv gefährdet
sind. Sie, Herr Dobrindt, haben schon ein Brückenprogramm angekündigt; allerdings gemessen an dem, was
wir tatsächlich investieren müssen, muss noch eine kräftige Schippe draufgelegt werden. Das muss ein Schwerpunkt der Investitionsausgaben in der Zukunft sein.

Dazu gehört aber auch, dass wir die Voraussetzungen
für die geplanten Ausgaben schaffen müssen. Woran
hakt es denn bisher, dass wir gar nicht so viel ausgeben,
wie wir uns eigentlich vorgenommen haben? Fakt ist
nämlich, dass nicht immer mit mehr Geld der richtige
Weg beschritten werden kann.

Wir müssen leider feststellen, dass viele Investitionen
deshalb nicht vorankommen - obwohl das Geld zur Verfügung steht -, weil es schlicht an den personellen Kapazitäten an den entscheidenden Stellen fehlt, um das Geld
auszugeben.

Da zeigen Sie von der Union gern auf die Länder, und
auch ich sage, dass in den Ländern in den letzten Jahren
massiv Planungskapazitäten in den Straßenbauverwaltungen abgebaut worden sind. Das war kein Sparen, sondern ein Kürzen am verkehrten Ende. Aber richtig ist
auch, dass der Bund ebenfalls über enorme Planungskapazitäten verfügt. Diese haben übrigens in den letzten
Jahren unter der Vorgängerregierung leider einen massiven Kahlschlag erlitten. Da müssen wir umsteuern. Wir
können nur mehr Geld im Bereich der Wasserwege, aber
auch im Bereich der Schiene ausgeben, wenn wir eine
Fachkräfteoffensive bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung und beim Eisenbahn-Bundesamt starten. Wir
tun das schon, aber wir müssen uns noch mehr anstrengen als bisher. Das muss nachhaltig sein. Die Botschaft
muss angesichts des Fachkräftemangels sein: In diesen
staatlichen Institutionen gibt es nachhaltig gute, qualitativ hochwertige Arbeitsplätze, die auch sicher sind. Wir
wollen gerade die Menschen, die im technischen Bereich
arbeiten, also Ingenieure, Techniker, Planer - auch Juristen sind da erforderlich -, in die Verwaltung des Bundes
holen.

Wichtig ist mir natürlich auch, Herr Minister, dass
wir, wenn wir den Menschen zusätzliches Geld für die
nächsten Jahre im Infrastrukturbereich zusagen, uns ehrlich machen und einräumen, dass damit nicht alle Wünsche erfüllt werden können.

Im kommenden Jahr haben wir gemeinsam den Bundesverkehrswegeplan vor der Brust. Das Ministerium
leistet dazu wichtige Vorarbeiten. Dabei wird die Kostenkalkulation noch einmal kritisch überprüft. Das ist
auch dringend erforderlich, weil wir immer wieder von
Kostenexplosionen insbesondere bei Großprojekten hören. Die Akzeptanz der Menschen für Investitionen wird
nicht gestärkt, wenn diese den Eindruck haben, dass der
Staat nicht anständig und preiswert bauen kann.

An dieser Stelle müssen wir uns gemeinsam ehrlich
machen getreu dem Motto: Der Euro kann nur einmal
ausgegeben werden. Darum ist es wichtig, dass wir gemeinsam die national erforderlichen Infrastrukturprojekte definieren, eine Rangfolge festlegen und diese
dann gemeinsam erfolgreich umsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ja, lieber Steffen Kampeter, das ist nicht nur für
dich, sondern für viele von uns ein richtig guter Tag. Von
den anderthalb Jahrzehnten, die du dem Haushaltsausschuss angehört hast, war ich auch mindestens 12,5 Jahre
dabei. Insofern teile ich deine Freude uneingeschränkt
und möchte einen Dank hinzufügen. Du hast dich schon
bei den fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
und bei den Unternehmen bedankt, und ich möchte mich
ausdrücklich bei den ehrlichen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern bedanken.

Denn wir hatten in der Tat beschlossen, mit dem Haushalt 2014 noch 6,5 Milliarden Euro an Krediten aufzunehmen. Das müssen wir jetzt nicht, und das ist großartig. Dafür, wie das zustande gekommen ist, gibt es viele
Parameter. Aber eines ist ganz klar, und das will ich
noch einmal ausdrücklich betonen: Das ist nur dadurch
geschafft worden, dass die Ausgaben um 1 Milliarde
Euro gesenkt worden sind. Die Einnahmen sind allerdings um 5,5 Milliarden Euro höher ausgefallen als gedacht. Das sind zu einem ganz großen Teil Mehreinnahmen aus Steuern. Ich glaube, das darf nicht unerwähnt
bleiben. Lieber Sven Kindler, du hast eben gesagt: Mit
ehrlicher und harter Haushaltspolitik - und damit meinst
du Ausgabenpolitik - hat das Ergebnis nichts zu tun.

Darin will ich dir recht geben. Aber es zeigt auch, dass
derjenige, der auf einen guten und ausgeglichenen Haushalt, auf Konsolidieren und mehr Geld für Investitionen
Wert legt, nicht nur auf die Ausgabenseite, sondern auch
auf die Einnahmenseite blicken muss. Und das will ich
an dieser Stelle ganz kurz tun.

Ich zitiere ein paar Schlagzeilen aus den letzten zwei
Wochen: „Noch nie waren die Zeiten für Steuerhinterzieher so schlecht“, hieß es am Silvestertag. „60 Prozent
mehr Selbstanzeigen“ titelte die Süddeutsche zwei Tage
später, „NRW verzeichnet Höchstwert bei Selbstanzeigen“ das Handelsblatt am 8. Januar und „Zahl der
Selbstanzeigen steigt auf Rekordhoch“ die Berliner
Morgenpost am 13. Januar, also gestern.

Dazu möchte ich ein paar Zahlen vortragen, die
höchst spannend sind. 2011 - das ist nicht wirklich lange
her - hatten wir 4 800 Selbstanzeigen von Steuerhinterziehern. 2012 waren es 8 627, also schon doppelt so
viele, 2013 26 641 und 2014 - man höre und staune 38 587 Selbstanzeigen wegen Steuerhinterziehung in
Deutschland. 15 von 16 Ländern haben im Jahr 2014 Rekordeinnahmen durch Selbstanzeigen wegen Steuerhinterziehung erzielt. Seit 2011 haben sich 78 655 Menschen in
Deutschland ehrlich gemacht, fast 80 000 Steuerhinterzieher. Das hat allein im Jahr 2014 in 13 Bundesländern
- von drei Bundesländern liegen uns die entsprechenden
Angaben nicht vor - zu rund 1,3 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen geführt. Wir können in diesem Zusammenhang feststellen: Eine gute Steuerpolitik - wir haben
für entsprechende Verschärfungen gesorgt -, die Steuerhinterziehern, die in erster Linie von Angst vor Entdeckung getrieben sind, wenn sie sich selbst anzeigen, das
Leben schwer macht, hat zum Erfolg geführt, und das
wird sie weiterhin tun. Lieber Sven Kindler, das ist doch
eine Strukturmaßnahme, auf die wir gemeinsam stolz
sein können.

Nur um die Statistik zu vervollständigen: Die Hitliste
der meisten Selbstanzeigen 2014 wird von Baden-Württemberg mit über 9 000 angeführt. Dann folgen NRW
mit rund 7 500 und Bayern mit knapp 6 000. In Bremen,
im Saarland und in Berlin hat sich 2014 die Zahl der
Selbstanzeigen im Vergleich zu 2013 verdoppelt. In
Schleswig-Holstein hat sich diese Zahl innerhalb eines
Jahres sogar verdreifacht. In Berlin hat sich die Zahl der
Selbstanzeigen im Vergleich zu 2012 sogar vervierfacht.
Wenn das nichts ist! Allein NRW hat von 2010 bis heute
durch fast 20 000 Selbstanzeigen 1,5 Milliarden Euro
Mehreinnahmen beim Fiskus erzielt. Das kann sicherlich
noch mehr sein. Aber das ist schon einmal eine bemerkenswerte Summe.

Da meine Redezeit keine ausführliche Diskussion
meines letzten Punktes mehr zulässt, möchte ich nur darum bitten, die Abgeltungsteuer, über die wir bereits im
vergangenen Herbst diskutiert haben, noch einmal auf
die Tagesordnung zu setzen. Da sich binnen vier Jahren
fast 80 000 Menschen ehrlich gemacht haben, die teilweise jahrzehntelang ihr Vermögen ins Ausland transferiert haben - nun ist es wieder in Deutschland -, sollten
wir nach meiner Meinung über die Abgeltungsteuer und
ihre Höhe erneut diskutieren. Ich hoffe, dass wir 2015
den notwendigen Mut dazu finden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es war gerade so viel von Diktat und von Zwang
die Rede. Ich will wieder auf den eigentlichen Gesprächsgegenstand zurückkommen. Es handelt sich hier
um einen Antrag, einen selbstbestimmten Antrag, von
Portugal, und wir müssen dem Antrag zustimmen, weil
wir die parlamentarische Beteiligung in Europa sehr
ernst nehmen und unsere Regierung dem Antrag nur zustimmen kann, wenn wir zugestimmt haben.

Portugal hat beantragt, die Hälfte des IWF-Kredits
vorzeitig zurückzahlen zu können. Das haben die Iren
mit unserer Zustimmung im Herbst 2014 genauso gemacht. Dadurch könnte Portugal in den nächsten Jahren
490 Millionen Euro Zinsen sparen. Die Tragfähigkeit
der öffentlichen Finanzen ist schon von anderen attestiert worden, was für uns eine wichtige Botschaft ist.

Ich will das nur einleitend sagen, weil das der eigentliche Gegenstand ist, wobei ich, soweit ich das erkennen



kann, sagen darf, dass die Zustimmung zu dem Antrag
weitestgehend unumstritten ist. Das gibt mir aber Gelegenheit, auf etwas anderes aufmerksam zu machen. Dadurch finden Sie, Herr Kollege von den Linken, vielleicht eine Lektüre, um sich objektiv über die Sachlage
zu informieren.

Ich spreche von dem Bericht über die Reise einer Delegation des Haushaltsausschusses vom 16. bis 21. September 2012 nach Spanien und Portugal. Zwei Jahre vorher gab es, übrigens mit den gleichen Programmpunkten,
eine Reise nach Athen. Auf beiden Reisen haben Gespräche der Haushaltsausschussmitglieder unter den
Aspekten „Auflagen als Reaktion auf die Finanz- und
Wirtschaftskrise“, „Reformanstrengungen“, „Auswirkungen auf die Menschen vor Ort“ und „Belastbarkeit
der Prognosen“ stattgefunden.

Ich möchte hier darauf hinweisen, dass alle im Haushaltsausschuss vertretenen Fraktionen die Gelegenheit
hatten, daran teilzunehmen; ich war in beiden Fällen die
Delegationsleiterin. Die Linken haben weder an der
Reise nach Athen noch an der Reise nach Madrid und
Lissabon teilgenommen.

Eigentlich schade; denn sonst hätten sie vielleicht die
Gelegenheit genutzt, eine andere Rede zu halten.

Im Hinblick auf die Reise nach Portugal und Spanien
- darum geht es in diesem Bericht - ist mir eins wichtig:
Unsere Delegation - sie war hochrangig besetzt; die damalige Haushaltsausschussvorsitzende, Frau Merkel,
war dabei ebenso wie der Rechnungsprüfungsausschussvorsitzende, Herr Luther von der CDU/CSU, aber auch
Priska Hinz, die damalige haushaltspolitische Sprecherin
der Grünen, nahm teil - zog als Fazit dieser Reise - wir
haben es miteinander abgestimmt und haben es alle gemeinsam getragen; ich lese einige Sätze daraus vor -:

Die Delegation ist insgesamt besorgt, dass die nationalen Regierungen in beiden Ländern bei Abgeordneten, Sozialpartnern wie Bevölkerung den Eindruck erwecken, dass alle Reformen en détail von
Europa/der Troika vorgeschrieben seien und damit
Europa - und nicht sie selbst - für eventuelle soziale Unausgewogenheiten verantwortlich seien.

Die Delegation machte gemeinsam deutlich, dass
die verabredeten Konsolidierungsziele im Umfang
zwar verbindlich seien, der eingeschlagene Weg
dorthin aber stets Ausdruck einer souveränen Nationalregierung sei und keinesfalls ein Diktat aus
Europa darstelle. Europa dürfe bei den Menschen
nicht als „Sündenbock“ für notwendige Reformprozesse diskreditiert werden - sonst laufe man Gefahr, dass Europamüdigkeit und Nationalismus bei
den frustrierten Bürgern verstärkt würden.
Das ist aber noch nicht alles, was ich hier vortragen
will. Denn die Reise nach Madrid und Lissabon hat unsere Delegation veranlasst, zu sagen: Unterschiedlicher
können sich zwei Regierungen diesen Herausforderungen eigentlich kaum stellen. Wir waren eindeutig sehr
begeistert davon, wie die portugiesische Regierung mit
den Herausforderungen umgegangen ist. Ein Beispiel:
Als wir dort ankamen, erlebte sie gerade große Demonstrationen. Man muss wissen: Die Portugiesen gehen
nicht so leicht auf die Straße; sie demonstrieren eher selten. Bei diesen Demonstrationen ging es darum, dass die
Regierung, nachdem das Verfassungsgericht bestimmte
Maßnahmen unmöglich gemacht hatte, neue Vorschläge
zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
der Rentner vorgeschlagen hatte. Das hat diese Demonstrationen provoziert.

- Hören Sie doch einfach einmal zu.
Jetzt zitiere ich wieder etwas:

Bei dem Vergleich beider Länder war die Delegation von der Konsensorientierung und ernsthaften
Bereitschaft zur Mitverantwortung auch für unpopuläre Maßnahmen bei Sozialpartnern ebenso
wie bei der großen Oppositionspartei in Portugal
positiv überrascht. PM Passos Coelho hat diesen
positiven Eindruck nach Rückkehr der Delegation
nach Deutschland dadurch bestätigt, dass er - beeindruckt von den anhaltenden Demonstrationen seine neuen Sparvorschläge teilweise zurückgenommen und durch Steuererhöhungen ersetzt hat,
die offenbar der Konsensfindung und Aufrechterhaltung des Sozialen Dialoges dienen sollen.

Ein Ergebnis unserer Reise war: Der Soziale Dialog
ist in Ländern wie Spanien ein traditionell vorhandenes
Instrument. In den damit verbundenen Prozess werden
Arbeitnehmer, Arbeitgeber, aber auch Oppositionsparteien eingebunden. Dergleichen gibt es auch in Portugal
bis heute. Das hat eine im Hinblick auf Konsensorientierung wichtige Rolle gespielt. Dieses Instrument haben
die Spanier unter dem jetzigen Ministerpräsidenten
abgeschafft. Angesichts der in Spanien sehr wohl zu
beobachtenden Radikalisierung können wir hier gemeinsam das Fazit ziehen: Das Ziel ist, die Konsolidierungsvorgaben zu erreichen. Alle angesprochenen Länder sind
da durchaus auf einem beachtlichen und guten Weg. Was
Portugal ganz offensichtlich auszeichnet, ist, dass es dabei wichtige gesellschaftliche Partner mitgenommen hat.

Darum will ich hier von ganzem Herzen sagen: Wir
als SPD sagen Ja zu dem Antrag Portugals, und wir drücken den Portugiesen die Daumen, dass sie auf diesem
Weg weitergehen und bei diesen Reformanstrengungen
auch den sozialen Frieden in ihrem Land wahren können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Kollege Schlecht von der Linksfraktion hat
vorhin das intellektuelle Niveau beklagt. Ich denke, dass
Sie dieser Debatte mit dieser Wertung nicht gerecht werden, außer Sie meinen vielleicht die Beiträge aus Ihrer
eigenen Fraktion,

und zwar deshalb, weil sie mit der Wirklichkeit so wenig
zu tun haben.

Vor diesem Hintergrund will ich daran erinnern:
Wenn wir in der Vergangenheit über die EZB-Politik diskutiert haben - das tun wir ja mitnichten das erste Mal -,
war sich meine Fraktion, auch als wir noch nicht mit der
Union zusammen regiert haben, in zwei Punkten mit



dem größten Teil dieses Hauses einig, nämlich erstens
darin, dass die Unabhängigkeit der EZB ein hohes Gut
ist, das von uns allen respektiert wird, und zweitens darin, dass die EZB in der Vergangenheit viele Dinge getan
hat, die sie möglicherweise nicht ganz freiwillig gemacht hat. Es war schlicht und ergreifend so, dass, was
den großen Tanker Europa mit seinen 28 Staaten angeht,
die notwendigen Schritte, die auf die Euro- und Finanzkrise hätten folgen müssen - nicht nur im Hinblick auf
die Geldwertstabilität, sondern auch und vor allen Dingen mit Blick auf die Strukturreformen, die erfolgen
mussten, und die Ankurbelung der Finanz- und Wirtschaftspolitik -, nicht so schnell gegangen worden sind,
wie es notwendig gewesen wäre. Wir alle können uns bei
der EZB dafür bedanken, dass sie hier in großer europäischer Verantwortung immer wieder mit eingesprungen
ist.

Das ist nicht ihre Aufgabe. Ihre Aufgabe ist die Gewährleistung der Geldwertstabilität. Aber es ist so, wie
verschiedene Kollegen schon gesagt haben: Die Geldwertstabilität ist die eine Seite. Die andere Seite ist die
politische Verantwortung. Ja, auch der Deutsche Bundestag und auch die Bundesregierung haben sich in der
Vergangenheit auf europäischer Ebene sehr wohl zu Reformen bekannt und versucht, sie anzustoßen. Auch wir
müssen mehr Verantwortung übernehmen, wenn es um
das Thema Bildung und um die Ankurbelung der Wirtschaft geht. Das Ausmaß der Jugendarbeitslosigkeit im
Süden Europas ist nicht hinzunehmen. Das müssen Sie
uns aber nicht sagen. Dazu hat der Deutsche Bundestag
mit unseren Stimmen schon längst Beschlüsse gefasst.

Ja, es ist richtig, dass sich die Dinge in Europa nicht
sehr schnell in die richtige Richtung bewegen; das sehen
auch wir. Europa ist eben ein Tanker. Wer von der Küste
kommt, der weiß: Ein großer Tanker kann nicht mal so
eben umgelenkt werden. Aber wichtig ist: Wir haben gemeinsam den richtigen Kurs eingeschlagen. Wir brauchen aber auch die anderen europäischen Partner, die
diesen Kurs gemeinsam mit uns einschlagen wollen.

Richtig ist auch, dass wir in der Großen Koalition auf
nationaler Ebene gemeinsam den Beitrag dazu leisten,
den wir leisten können. Dafür gibt es Beispiele. Dazu gehören nicht nur die im Koalitionsvertrag verabredeten
5 Milliarden Euro für die Infrastruktur, sondern dazu gehört auch das 10-Milliarden-Euro-Paket, das jetzt hinzukommt und über das wir hier zeitnah diskutieren werden.
Natürlich werden wir in Deutschland öffentliche Investitionen anstoßen; das ist dringend erforderlich. Dadurch
sollen Arbeitsplätze geschaffen werden, und dadurch
soll die Wirtschaft angeregt werden, zu investieren.

Richtig ist auch - darauf hat mein Kollege schon zu
Recht hingewiesen, auch der Kollege Norbert Barthle -,
dass die aktuelle Zinssituation es allen leichtmacht. Jetzt
müssen aber alle Akteure ihrer Verantwortung gerecht
werden. Natürlich ist die aktuelle Zinssituation für die
Sparer nicht angenehm. Aber jede Medaille hat zwei
Seiten. Es ist ja nicht so, dass wir - absichtlich, mutwillig, um die Sparer zu ärgern - diesen Kurs gewählt hätten. Tatsache ist, dass die Sparer derzeit nur geringe Zinsen bekommen; ja, das ist richtig. Aber richtig ist auch,
dass es darum klug ist, die Binnennachfrage zu steigern.
Der Jahreswirtschaftsbericht, über den wir in dieser Woche noch diskutieren werden, macht deutlich, dass wir
dabei in Deutschland auf einem guten Weg sind. Damit
wollen wir Motor in Europa sein und bleiben, und wir
wollen natürlich auch unserer Verantwortung dafür gerecht werden, dass diese Schritte in Europa analog weiter fortgesetzt werden.

Daran arbeiten wir in diesem Haus gemeinsam - zumindest alle außer den Linken. Ich hoffe, dass Sie von
den Linken Ihre bloßen Reden, in denen Sie alles
schlechtmachen und schlechte Stimmung verbreiten,
hier nicht weiter fortsetzen; denn das hat mit der Realität
nichts zu tun und bringt uns nicht einmal ansatzweise
voran.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Kindler, Sie können ja nachher im

Protokoll genau nachlesen, was ich hier vorhin gesagt
habe. Ich habe vorhin gesagt, dass bei den Experten Aussage gegen Aussage stand,

dass es bei den Experten beide Sichtweisen gab.

- Hören Sie mir doch mal zu! - Ich habe hier ausdrücklich gesagt, dass in einer Anhörung von 15 geladenen
Sachverständigen 4 die Regierungssichtweise unterstützt
haben und 11 es kritischer gesehen haben, und zwar in
allen Punkten: bei der Frage der Einnahmen, bei der
Frage der Europarechtskonformität und auch bei der
Frage der Steuern. Das habe ich hier vorhin so gesagt.

Dann habe ich gesagt, dass wir, auch ich, dem
Verkehrsministerium zutrauen, die eigenen Prognosen
einzuhalten. Das heißt, wir drücken ihm dafür die Daumen. Er ist der Verkehrsminister.

Es gibt zum jetzigen Zeitpunkt keine Veranlassung, zu
sagen: Wir wissen, dass er nicht recht haben wird. - Weil
das so ist, haben wir miteinander eine Evaluierung ins


Gesetz geschrieben. Wenn wir dann gemeinsam evaluieren, Herr Dobrindt, dann sind wir am Ende alle schlauer.

- Ich habe noch Zeit zur Antwort.

Richtig ist aber - das will ich Ihnen gerne zugestehen -,
dass im Haushaltsausschuss von den vier Sachverständigen drei Sachverständige, unter anderem auch Herr
Schmid, der Einnahmenprognose widersprochen haben.
Alle Sachverständigen haben ihren Prognosen unterschiedliche Kalkulationsmuster zugrunde gelegt. Sie
waren sich also mitnichten einig. Aber in einem Punkt
haben sie übereingestimmt: Sie gingen davon aus, dass
die Nettoeinnahmen statt der 500 Millionen Euro roundabout bei maximal 150 Millionen Euro liegen werden.
Es sind dann allerdings immer noch Nettomehreinnahmen - jedoch sehr viel weniger, als Herr Dobrindt
einkalkuliert; sie leisten da nicht mehr einen so großen
Beitrag für die Infrastruktur. Da sind wir uns sicherlich
einig. Aber die Experten haben nicht von Verlusten gesprochen, wie es Kollegen von Ihnen vorhin getan haben.

So, nun will ich weitermachen. Meine Ausführungen
zu den Prognosen und zur Einnahmeseite kann ich mir ja
jetzt sparen. - Herr Dobrindt, Sie haben - wie auch
andere Kollegen - ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht - dies will ich dick unterstreichen -, dass es sich
um einen Systemwechsel, einen Paradigmenwechsel,
den Einstieg von der Steuerfinanzierung in die Nutzerfinanzierung handelt. Ich will ebenfalls betonen, dass es
in diesem Hause eigentlich eine ganz große Mehrheit
dafür gibt; denn begonnen haben wir diesen Systemwechsel während der rot-grünen Koalition 2003 mit der
Einführung der Lkw-Maut.

Mit dieser Lkw-Maut nehmen wir inzwischen roundabout 4,4 Milliarden Euro pro Jahr ein. Das ist Geld, das
Investitionen in die Infrastruktur zugutekommt. Wir sind
uns im Prinzip alle einig, dass diese nutzerfinanzierten
Einnahmen gestärkt werden müssen.

Es ist richtig - was hier vorhin auch schon gesagt
worden ist -, dass die große Schwester der Pkw-Maut,
die Lkw-Maut, in diesem Hause gerade in dieser Woche
gestärkt worden ist, indem ihre Geltung ausgeweitet
wurde und indem wir jetzt auch Lkw mit einem Gesamtgewicht von 7,5 Tonnen heranziehen. Uns Sozialdemokraten ist besonders wichtig:

Wir haben in dem Entschließungsantrag, den wir mit den
Kollegen der Union auf den Weg gebracht haben, festgelegt, dass Sie, Herr Dobrindt, bis Mitte 2016 dem Kabinett einen Gesetzentwurf auf den Tisch legen werden,
mit dem die Lkw-Maut so, wie es in unserem Koalitionsvertrag steht, auf alle 40 000 Kilometer Bundesfernstraßen in Deutschland ausgedehnt werden kann. Jetzt gilt
die Mautpflicht auf ungefähr 14 000 Kilometern
Bundesfernstraßen, sodass mit dieser Steigerung ein
ganz erheblicher Beitrag erzielt werden kann. Ich
glaube, es besteht Einigkeit in diesem Haus darüber,
dass in erster Linie die Lkw und der Schwerlastverkehr
den schlechten Zustand von Straßen und Brücken verursachen. Darum dient es dem Verursacherprinzip, wenn
wir die Lkw-Maut stärken.

Nichtsdestotrotz: Die kleine Schwester der LkwMaut, die Pkw-Maut, steht im Koalitionsvertrag. Wir
Sozialdemokraten sind koalitionstreu. Wir haben in den
zweieinhalb Jahren, die uns miteinander bis zur nächsten
Wahl bleiben, noch eine Menge vor. Darauf freuen wir
uns.

In diesem Sinne: Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Lieber Herr Kauder, „koalitionstreu“ haben Sie mir gerade zugerufen. Na klar, die Koalitionstreue beweisen
wir doch heute.

Dass der Fanblock für die Pkw-Maut in der SPD nicht
nur überschaubar, sondern in Wahrheit gar nicht vorhanden ist, ist kein Geheimnis.

Das will ich hier noch einmal zu Protokoll geben.

Aber nichtsdestotrotz - das ist das Entscheidende - ist es
Ihnen genauso gegangen bei der Einführung der
Mietpreisbremse, bei der Einführung des Mindestlohns
und bei der Einführung der Frauenquote.
Wir sind eine Koalition, die einen Vertrag geschlossen
hat, der solide ist, bei dem alle Partner vorkommen. Eine
gute Koalition lebt davon, dass man sich gegenseitig
Respekt entgegenbringt und den Vertrag eins zu eins umsetzt. Genau das tun wir heute. Darum stimmen wir Sozialdemokraten auch zu.

Ich will eingangs etwas dazu sagen, dass die Kollegin
Haßelmann in der Debatte zur Geschäftsordnung von einer Entparlamentarisierung gesprochen hat

und von dem Skandal, dass alles im Hauruckverfahren
gemacht wurde. Gerade zur Aufklärung der Öffentlichkeit will ich hier noch einmal sagen:

Wir haben drei Anhörungen in acht Tagen durchgeführt.
Ich weiß, ehrlich gesagt, gar nicht, wann wir das als Parlament das letzte Mal gemacht haben. Der federführende
Verkehrsausschuss hatte fast vier Stunden eine Anhörung, der Finanz- und der Haushaltsausschuss, beide
mitberatend, hatten jeweils zwei Stunden Anhörung. Wir
hatten 15 Sachverständige.

Allerdings ist auch der Wahrheit geschuldet - ich habe
mir das noch einmal genau angesehen -: Von den 15 geladenen Sachverständigen waren nur 4 von dem Gesetzentwurf zur Pkw-Maut ganz eindeutig begeistert, der
hier auf dem Tisch liegt, weil es dazu viele Fragen gibt.
Aber wir haben uns intensiv mit diesen Fragen beschäftigt. An manchen Stellen steht - ich sage einmal Aussage gegen Aussage. Es gibt immer auf beiden Seiten Experten. Wir vertrauen dem Verkehrsminister, dass
er mit seiner Prognose recht behält, dass diese PkwMaut europarechtskonform ist, Einnahmen in erheblichem Umfang generieren wird und dass kein deutscher
Autofahrer mehr bezahlen wird als bisher. Das sind Ihre
Prognosen, Herr Dobrindt. Daran messen wir Sie, und
dafür drücken wir Ihnen die Daumen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kauder, ich bin Ihnen ganz besonders dankbar dafür, dass Sie am Ende Ihrer Rede noch einmal sehr
nachdrücklich und deutlich darauf hingewiesen haben,
dass es vor allen Dingen auch darum geht, mit noch mehr
Nachdruck Fluchtursachen zu bekämpfen . Dem will ich

mich - bestimmt mit dem ganzen Haus - anschließen .
Aber weil Frau Göring-Eckardt vorhin auch davon gesprochen hat, wie stolz sie und wir alle auf die Menschen
in Deutschland sind für das, was sie aktuell an Solidarität
leisten - das treibt einem als Politiker manchmal fast die
Schamröte ins Gesicht -, muss ich, um bei der Wahrheit
zu bleiben, sagen: Das ist natürlich bei der Bekämpfung
der Fluchtursachen nicht anders . Denn wir haben es bei
dem Thema „Bekämpfung der Fluchtursachen“ ja nicht
mit Neuigkeiten zu tun . Wir haben seit Jahren kein Erkenntnisdefizit, sondern ein Handlungsdefizit,

und zwar in Europa, weltweit und auch in Deutschland .

Unser Fraktionsvorsitzender, Thomas Oppermann, hat
darauf aufmerksam gemacht, dass der elementare Mittelaufwuchs im Entwicklungshilfeministerium - ich nenne es jetzt einmal so verkürzt - im Jahr 2016 bisher nur
zu einem Bruchteil zur Bekämpfung der Fluchtursachen
eingesetzt werden soll . Da muss man sagen: Hier müssen
wir unser Handeln verändern und dürfen nicht nur darüber reden .

Ich will einen kurzen Blick 35 Jahre zurück werfen . Damals hat Willy Brandt als Vorsitzender der
Nord-Süd-Kommission einen berühmten Bericht vorgelegt . Er hat mit seiner Kommission - leider - sehr genau prognostiziert, wie reich die Nordhalbkugel werden
wird, wie arm die Südhalbkugel werden wird, was das an
weiteren Konflikten, an Massenelend, an Hunger, an Not
und damit natürlich auch an Flüchtlingsströmen mit sich
bringen wird . All das ist heute längst eingetroffen . Ein
Erkenntnisdefizit gab es also nicht, auch nicht im Deutschen Bundestag .

Für alle, die damals noch nicht dabei waren, sage ich:
Ich bin im April 2007 mit Kolleginnen und Kollegen des
Haushaltsausschusses, und zwar aus allen Fraktionen,
in Spanien und Marokko gewesen . Der Titel der Reise
lautete: „Flüchtlingsproblematik aus Afrika im Mittelmeerraum“ . Das war das Thema, mit dem wir uns damals
beschäftigt haben . Ich möchte jetzt aus einem Papier zitieren, das wir 2007 vom deutschen Botschafter vorgelegt bekommen haben . Darin heißt es:

Die Kanarischen Inseln sehen sich vor allem in den
letzten fünf Jahren

- also wohlgemerkt: seit 2002 mit einem zuvor nie erlebten Ausmaß an illegaler
Einwanderung auf dem Seeweg vom Nachbarkontinent Afrika konfrontiert . Einen Höhepunkt erreichten die Einwanderungsströme im Jahr 2006 .
Fast 32 000 Menschen haben in kaum seetauglichen
Booten und den damit verbundenen Tragödien auf
hoher See mit schätzungsweise 9 500 Toten den Archipel erreicht .

Das war 2007 . Wenn man diesen Bericht liest, dann erschüttert einen schon, dass all das, was dort steht und was
auch wir erfahren haben, so viel mit dem zu tun hat, was
wir heute immer noch erleben .

Herr Juncker stellte gerade einen Aktionsplan für
Flüchtlinge auf europäischer Ebene vor . Er hat vorhin
gesagt: Flüchtlinge lassen sich nicht durch Grenzen und
Zäune aufhalten . - Das stimmt . Es ist trotzdem so, dass
die Europäische Union damals, 2006, angesichts der Zahl
von fast 10 000 Toten auf der Flucht nach Europa vor
allen Dingen eines gemacht hat: Sie hat Frontex aufgebaut . Mit den Konsequenzen haben wir uns beschäftigt .
Der Aufbau von Frontex hat vor allen Dingen dazu geführt, dass die Fluchtwege weiter geworden sind, dass
sie gefährlicher geworden sind, dass es noch mehr Tote
gegeben hat . Die Zahl derer, die sich in ihren Ländern
voller Verzweiflung in Boote gesetzt und sich auf eine
gefährliche Reise begeben haben, wurde dadurch nicht
einmal ansatzweise gesenkt . Vor diesem Hintergrund wir wissen das alles ja nicht erst seit vorgestern - ist es
unglaublich wichtig, dass dem, was hier in vielen Reden
benannt worden ist, nämlich Bekämpfung der Fluchtursachen, endlich Taten folgen .

Ich will mit Blick auf die erwähnte Reise noch daran
erinnern: Wir waren auch in Flüchtlingslagern - einige
Kollegen, die damals mit dabei waren, gehören dem
Deutschen Bundestag noch an -; wir waren übrigens die
ersten Abgeordneten aus einem europäischen Land, die
überhaupt dort waren . Wir waren auch in Melilla, einer
Enklave in Nordafrika, wie viele von Ihnen wissen . Wer
kann sich eigentlich noch an die Bilder von damals erinnern? Es war 2005, als 2 000 Menschen über die 12 Kilometer lange Grenze in Melilla, die schon damals durch
einen Zaun gesichert war, geklettert sind; wir haben die
Bilder in den Nachrichten gesehen . Es hat dabei viele
Todesopfer gegeben . Was war die Reaktion 2006? Der
Zaun wurde auf 6 Meter erhöht . Geändert hat sich dadurch nichts .

Ich möchte jetzt auf das eigentliche Thema zu sprechen kommen . Dieser Einstieg war allerdings, denke ich,
wichtig, weil es natürlich auch darum geht, was wir hier
in Deutschland machen . Unser Handeln muss in eine
internationale und vor allen Dingen in eine europäische
Verantwortung eingebettet werden . Wie glaubwürdig wir
im Hinblick auf die Idee Europa in Zukunft weltweit dastehen werden, wird sich daran messen lassen müssen,
wie wir als Europäer mit dieser Herausforderung fertigwerden .

Es war im Jahr 2000, nach einem Brandanschlag auf
die Düsseldorfer Synagoge, als Gerhard Schröder das Zitat geprägt hat:

Wir brauchen einen Aufstand der Anständigen,
wegschauen ist nicht mehr erlaubt .

Es war Sigmar Gabriel, der 2015 bei der SPD-Veranstaltung „Verantwortungsvolle Flüchtlingspolitik - Jetzt!“
daraus folgenden Ausspruch gemacht hat:

Den Aufstand der Anständigen zu fordern, nützt nur
dann was, wenn der Anstand der Zuständigen sichtbar wird .

Darum geht es jetzt in meiner Rede .

Es ist schon viel darüber gesprochen worden, was wir
in Deutschland tun wollen und was wir mit diesem Haushalt nach den Haushaltsberatungen bewältigen werden .
Ob die 6 Milliarden Euro, die in der letzten Woche vereinbart worden sind, letzten Endes ausreichen werden,
kann heute noch niemand sagen . Ich danke aber allen, die
sich am Sonntagabend getroffen haben, weil von diesem
Treffen das starke Signal ausgegangen ist, dass all die
Menschen, die sich in Deutschland für die Flüchtlinge
einsetzen, ob hauptamtlich oder ehrenamtlich, nicht alleingelassen werden und dass wir alles in unserer Macht
Stehende tun werden - darin sind wir uns einig -, um uns
diesen Aufgaben zu stellen. Am 24. September findet der
Flüchtlingsgipfel statt . Danach werden wir wissen - Sie
haben darauf hingewiesen -, ob das Geld reicht .

Fakt ist - ich finde, das muss man noch einmal sagen -, dass erst diese Große Koalition ein neues Asylbewerberleistungsgesetz eingeführt hat . Bis dahin waren
ausschließlich die Länder und Kommunen in den ersten
vier Jahren für die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zuständig . Den Bund hat das in dieser
Zeit kein Geld gekostet . Das ist noch nicht lange her . Erst
2012 hat das Bundesverfassungsgericht geurteilt, dass
diese Situation - die Asylbewerber haben damals nur
60 Prozent der SGB-II-Leistungen erhalten - nicht verfassungskonform ist . Wir haben daraufhin in der Großen
Koalition eine neue Regelung mit den Ländern gefunden .
Es wurde vor allen Dingen geregelt, dass die Asylbewerber viel früher einen Anspruch auf Sprachkurse und den
Zugang zum Arbeitsmarkt haben . Das kostet den Bund
selbstverständlich eine Menge Geld . Angesichts dieser
Flüchtlingsströme stehen wir natürlich vor der Herausforderung, dieses Geld auch bereitzustellen .

Dabei wird es darauf ankommen, dass die Flüchtlinge,
die heute in Erstaufnahmeeinrichtungen sind, registriert,
erstversorgt und medizinisch betreut werden . Ein großer
Teil von ihnen wird vor dem Hintergrund dieses neuen
Asylbewerberleistungsgesetzes schon bald vor unseren
Jobcentern und der Bundesagentur für Arbeit stehen .

Ja, Herr Kauder, wir wollen, dass diese Menschen
schnellstmöglich in Deutschland arbeiten können . Wir
wissen aber, dass vom Mathematikprofessor bis zum
Analphabeten die ganze Bandbreite der Gesellschaft
hierherkommt . Deswegen werden sie sehr individuelle
Angebote brauchen, um letzten Endes arbeiten zu können, was sie auch ganz ausdrücklich wollen . Das wird
die Mitarbeiter in den Jobcentern jedoch vor ganz neue
Herausforderungen stellen . Wir müssen hier zum einen
personell tätig werden . Vor allen Dingen aber müssen
wir qualitätsvolle Bildungsangebote sicherstellen, die die
Voraussetzung für Integration und Arbeit sind . An dieser Stelle wird sich zeigen, ob wir wirklich erfolgreich
sind . Ich denke, die Haushaltsberatungen werden sehr
stark von diesem Faktor getragen werden . Ich bin mir

eigentlich ziemlich sicher, dass es alle Kolleginnen und
Kollegen im Haushaltsausschuss als ihre Hauptaufgabe
ansehen, dies zu ermöglichen, und dann werden wir diese
Herausforderung auch gemeinsam bewältigen .

Ich danke Ihnen allen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Liebe Zuschauer! Herr Minister, es ist eine Freude, einen solchen Etat hier in der ersten Lesung vorstellen zu
dürfen . Dieser Etat ist das Ergebnis unserer gemeinsamen Anstrengungen in der Großen Koalition, von Herrn
Schäuble und uns Haushältern . So ist es uns möglich, das
in Deutschland dringend erforderliche Geld bereitzustellen und für eine nachhaltige Finanzierung zu sorgen . Ich
bin froh, dass wir mit dieser positiven Erkenntnis in die
Haushaltsberatungen starten können .

Die Zahlen, die im Einzelnen ausreichend erwähnt
worden sind, möchte ich kurz zusammengefasst darstellen: Schon im Haushaltsjahr 2015 - das muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen - haben wir deutlich mehr Investitionsmittel bereitgestellt, als das zuvor

der Fall war . Wir haben es hinbekommen, im Entwurf
des Haushalts 2016 eine weitere Aufstockung der Mittel
um über 2 Milliarden Euro vorzusehen . Wer fragt: „Wo
sind die denn?“, dem sei gesagt: Diese Mittel stehen
nicht komplett im Einzelplan 12, sondern zum Teil auch
im Einzelplan 60; denn dort ist das 10-Milliarden-Euro-Paket eingestellt . Aber über 1,3 Milliarden Euro aus
diesem 10­Milliarden­Euro­Paket fließen schon 2016,
und darauf können wir gemeinsam stolz sein .

Was hier noch nicht erwähnt worden ist, ist Folgendes:
Wir haben im Juli aus Brüssel die Zusage bekommen,
dass wir 1,7 Milliarden Euro aus CEF-Mitteln erhalten
werden, überwiegend für Bahnprojekte in Deutschland,
die von europäischer Bedeutung sind .

- Ja, das ist einen Applaus wert . - Das bedeutet, dass wir
in den nächsten Jahren 1,7 Milliarden Euro, die wir schon
zur Verfügung gestellt haben, für weitere Investitionen in
den Bereichen Schiene und Wasserstraße frei haben .

Das heißt, wir haben das geschafft, was uns die Bodewig- und die Daehre-Kommission zu Recht ins Stammbuch geschrieben haben, auch dank der Aufstockung der
Mautmittel - der Lkw-Mautmittel wohlgemerkt - auf
4,6 Milliarden Euro in diesem Jahr, die wir zu 100 Prozent für Investitionen zur Verfügung stellen und die - das
haben wir uns vorgenommen - ab 2018 sogar noch einmal um 2 Milliarden Euro steigen sollen, wenn wir die
Lkw-Maut auf alle Bundesfernstraßen ausweiten . Wir
stabilisieren damit den Verkehrsetat nachhaltig und sind
in der Lage, die Schularbeiten endlich richtig grundsolide zu machen .

Das einzige Nadelöhr, das wir tatsächlich haben, ist
nicht fehlendes Geld, sondern sind Planungskapazitäten .
Ich möchte ausdrücklich sagen: Das, was wir im Moment
nicht wirklich brauchen, ist privates Geld; denn wir sind
in der Lage, genug öffentliches Geld bereitzustellen . Darauf bin ich auch stolz .

Privates Geld brauchen wir im Moment nicht . Aber
wir haben einen enormen Fachkräftemangel, und der, lieber Kollege Vaatz, wird durch das, was Sie hier skizziert
haben, nicht wirklich behoben . Ich muss Ihnen sagen:
Ich finde das ein bisschen bedauerlich. Sie haben ein sehr
sensibles Thema auf eine Art und Weise angeschnitten,
dass es mich als Koalitionspartner reizt, etwas dazu zu
sagen, was ich sonst nicht getan hätte. Ich finde, Sie haben hier mit einer massiven Stellungnahme in ein laufendes Verfahren zum Thema Bundesfernstraßenverwaltung
und Konzentration eingegriffen . Dieses Thema ist noch
längst nicht abgearbeitet .

Die von Ihnen genannte Grundgesetzänderung, die Sie
anstreben und die viele für erforderlich halten, kann es
nur geben, wenn wir in diesem Haus bei diesem Thema
beieinanderbleiben; denn eine Grundgesetzänderung bitte vergessen Sie das nicht - erreichen wir niemals mit

Ideologisierung, sondern nur mit breiter Zustimmung im
Bundestag und im Bundesrat .

Vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen sagen: Es
gibt viele Vorschläge zu diesem Thema, die es wert sind,
gelesen zu werden . Der Bundesrechnungshof hat im April auf Wunsch der Mitglieder des Rechnungsprüfungsausschusses Bemerkenswertes dazu aufgeschrieben: Wir
sind für eine Reform, ja . Wir sind nicht mit dem Status
quo zufrieden, ja. Eine Entflechtung der Zuständigkeiten
kann enorme Effizienzgewinne bringen. - Das schreibt
der Bundesrechnungshof . Dass der Bund das Geld gibt
und die Länder es ausgeben, ist nicht wirklich das, was
sich der Bundesrechnungshof wünscht . Aber er sagt auch:
keine Mammutbehörde - damit haben wir nur schlechte
Erfahrungen gemacht und keine sinnlose Zentralisierung, sondern eine klare
Verteilung zwischen Bund und Ländern, die man neu
stricken muss . Da mag es dann Zuständigkeiten auf Bundesebene geben, beispielweise für die Autobahnen oder
für ein von nationalem Interesse gekennzeichnetes Netz .
Aber dann muss es auch darum gehen, Aufgaben an die
Länder zu geben und dort Geld und Planung in einer
Hand zusammenzuführen .

Nur so können wir Effizienz erzielen. Dazu muss man
mit den Ländern reden .

Sie wissen, Herr Kollege Vaatz, dass die Länderverkehrsminister Herrn Bodewig erneut beauftragt haben,
hierzu etwas zu erarbeiten . Er hat gerade erst die Arbeit
aufgenommen; den Auftrag hat er im Juli bekommen .
Wer in Deutschland wirklich etwas verändern will, der
wartet jetzt erst einmal auf die Ergebnisse, und dann
schauen wir einmal . Wir müssen natürlich mit den Ländern reden . Ich bin bei Ihnen, dass wir etwas ändern wollen, aber bitte nicht, indem man an dieser Stelle Porzellan
zerschlägt .

Ich habe es schon gesagt: Das wirkliche Nadelöhr,
Herr Dobrindt, sind überall die Planungskapazitäten . Das
gilt für Straße, Schiene und Wasserwege . By the way:
Wir planen im Moment in Deutschland auch noch die
380-kV-Trassen . Für alle diese Planungsvorhaben wird
exakt das gleiche Planungspersonal gebunden, gerade
auch in den Ländern . Man muss einmal sagen - auch das
gehört zur Wahrheit dazu -: Es war falsch, in den letzten
zehn Jahren in der ganzen Bundesrepublik massiv Personal einzusparen .

Wir Sozialdemokraten haben wegen großer Sparzwänge
leider teilweise dabei mitgemacht . Aber ich muss schon
sagen, dass der Ruf nach Privatisierung und nach einer
Entkräftung der öffentlichen Hand maßgeblich von Ihnen

mit Ihrem damaligen Koalitionspartner, der FDP, vorangetrieben worden ist .

Ich finde, das muss man hier einmal sagen. Wir müssen da umsteuern . Wir müssen die öffentliche Hand wieder stärker machen .

Wir brauchen gutes Personal . Das müssen wir erst einmal anwerben; denn die Fachkräfte im Bereich Ingenieurswesen und in den technischen Berufen werden auch
von der Wirtschaft gebraucht . Im Übrigen hat durchaus
auch schon die DEGES ein paar Probleme, gute Leute zu bekommen . Sie werden vor allen Dingen in der
Wirtschaft hoch bezahlt . Wir als Haushälter haben das
erkannt . Schon im letzten Jahr haben wir gemeinsam
einen Maßgabebeschluss gefasst, in dem wir Sie, Herr
Dobrindt, bitten, eine außertarifliche Bezahlung für technisches Personal in unserer eigenen Bundesbehörde - das
ist die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung - zu ermöglichen; denn wir sehen, dass wir die Bauvorhaben, die
auch bei den Wasserstraßen erforderlich sind,

nicht realisieren können, wenn wir da nichts tun . Wir haben 85 Stellen für Ingenieure und für technisches Personal geschaffen, und zwar in der Fläche und nicht in Bonn .

Herr Minister, es gibt den Fortschrittsbericht zur Reform der WSV, über den in den Gremien, auch im Rechnungsprüfungsausschuss, noch diskutiert werden wird .
Ich sehe den Bericht sehr kritisch, weil Sie an dieser Stelle nicht zügig genug gehandelt haben . Ich muss sagen:
Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen .
Sie schreiben allen Verkehrsministern in den A-Ländern
im Moment gerne ins Stammbuch, dass sie nicht genug
Planungsvorräte haben . Herr Minister, die Wahrheit ist,
dass viele Mittel für Wasserstraßen und Schleusen in den
letzten Jahren von Ihrem Haus für Straßen ausgegeben
worden sind, weil Sie nicht in der Lage waren, die Mittel
für Wasserstraßen auszugeben . An dieser Stelle wünsche
ich mir mehr Ehrgeiz, mehr Konsequenz . Die Wasserstraßen werden wir im Auge behalten; denn auch sie sind
wichtig für die Daseinsvorsorge, wenn zum Beispiel Güter von der Straße auf die Wasserwege umgeleitet werden . Das ist ein Ziel, Herr Minister, das wir gemeinsam
anpacken wollen .

Danke .

 Sehr geschätzter Herr Kollege Sendker, Sie haben gerade eben einige Behauptungen zu ÖPP aufgestellt, über

die es in diesem Hause durchaus geteilte Auffassungen
gibt .

Vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen sagen, dass
ich mit Ihrem Kollegen Norbert Brackmann - andere
Kollegen waren auch dabei - in diesem Sommer bei der
ASFINAG in Österreich war . Die ASFINAG ist ja auch
von Ihrem Kollegen Vaatz hier vorhin als vorbildlich gelobt worden . Dort gebe es manches, wovon wir lernen
können . Das sehe ich übrigens genauso .

Fakt ist aber, dass sich die ASFINAG von PPP-Projekten verabschiedet hat, nachdem ein einziges Projekt
durchgeführt wurde . Wir haben auch die Aussage der
ASFINAG gehört, dass sie nicht vorhat, das weiterzuführen, und dass sie von PPP nichts hält .

Vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen sagen, dass
wir als Rechnungsprüfungsausschuss den Minister und
den Bundesrechnungshof gebeten haben, bis Ende dieses Jahres gemeinsam festzustellen, wie die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung eines Vorhabens auszusehen hat,
damit das Haus und der Bundesrechnungshof attestieren
können, dass es in Ordnung und für PPP-Projekte geeignet ist . Wir haben im Koalitionsvertrag nämlich festgelegt, dass wir nur dann PPP-Projekte durchführen wollen,
wenn sie sich als wirtschaftlicher erwiesen haben .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir beraten heute den zweiten Nachtragshaushalt; ich
betone: den zweiten . Ich betone das deshalb, weil schon
vielfach die Rede von all den Ehrenamtlichen und Hilfskräften war, denen wir dankbar sind und sehr viel Respekt
entgegenbringen dafür, wie sie auf die große Herausforderung durch die Flüchtlinge in unserem Land reagieren,
und weil wir als Abgeordnete natürlich auch wissen, dass
diese Menschen zu Recht von uns fordern, dass wir sie
in dieser Situation nicht im Regen stehen lassen und als
Staat ihnen das Maß an Sicherheit und Unterstützung gewähren, das sie in dieser Situation dringend brauchen .
Das tun wir mit diesem zweiten Nachtragshaushalt .

Ich betone das auch deshalb, weil es eben schon einen
ersten Nachtragshaushalt gegeben hat; dieser wurde im
Mai dieses Jahres beschlossen . All den Menschen, für die
Haushaltspolitik nicht so wie für uns Haushälter, die hier
überwiegend sitzen, das tägliche Brot ist, sage ich: Durch
einen Nachtragshaushalt erhöht man die Einnahmen und
die Ausgaben . Das sind, wenn ich beide Nachtragshaushalte zusammenzähle, in diesem Jahr bisher schon - man
höre und staune - über 20 Milliarden Euro . Das ist wirklich eine gewaltige Summe . Ich betone das deshalb, weil
viele Menschen, auch bei mir im Wahlkreis, fragen: Wo
kommt denn bloß das ganze Geld her für das, was ihr auf
den Gipfeln ständig beschließt? Wie soll das eigentlich
gehen? Müssen wir uns jetzt verschulden, oder müssen
wir möglicherweise die Steuern anheben? Mit den beiden Nachtragshaushalten können wir öffentlich belegen:
Nein, Letzteres wird, jedenfalls in absehbarer Zeit, nicht
nötig sein,

nicht, solange die konjunkturelle Lage so ist, wie sie ist .
Die Konjunktur brummt nämlich, und unsere Einnahmeseite ist sehr gut . Wir haben hier Mehreinnahmen in genau dem Umfang, den ich gerade beschrieben habe .

Ich schlüssele das einmal auf: In beiden Nachtragshaushalten zusammen sind Steuermehreinnahmen für
den Bund in Höhe von 4,64 Milliarden Euro und geringere Ausgaben für Zinsen von 2,6 Milliarden Euro enthalten . Wenn ich dann noch berücksichtige, dass wir in
diesem Jahr aus Frequenzversteigerungen Erlöse in Höhe
von fast 5 Milliarden Euro erzielt haben, von denen knapp
4 Milliarden Euro in diesem Haushalt enthalten sind,
komme ich auf deutlich über 10 Milliarden Euro Mehreinnahmen . Das ist schon eine gewaltige Summe . Damit
will ich zum Ausdruck bringen, dass wir, ohne überheblich zu sein, sagen können: Ja, wir können uns das leisten . Wir haben aktuell eine große Herausforderung zu bewältigen, aber - und darauf sollten wir gemeinsam stolz
sein - wir können uns das leisten . Wir sind ein großes,
starkes Land, das für diese Situation gewappnet ist .

Weil viele sagen: „Ach, guck mal, jetzt kommt das
ganze Geld, und das gebt ihr alles für die Flüchtlinge
aus“, ist es mir ganz wichtig, zu unterstreichen, dass in
den beiden Nachtragshaushalten neben all dem, was hier
schon genannt worden ist, dass neben all den Mitteln,
die wir für das, was auf den Flüchtlingsgipfeln vereinbart worden ist, bereitstellen - auch für die Länder und
Kommunen -, auch enorme Beträge enthalten sind, die
allen Menschen in diesem Land zugutekommen . Erst

im Mai haben wir beschlossen, fast 5 Milliarden Euro
für Investitionen in Infrastruktur zusätzlich auszugeben,
für Straßen, für Schienen, für Brücken, für Wasserwege,
für den Breitbandausbau, also für Bereiche, in denen die
Menschen von uns Politikern etwas erwarten . Ja, auch
dafür stellen wir zusätzliche Mittel bereit . In diesem
Nachtragshaushalt geht es auch um eine Erhöhung des
Kindergeldes und um Mittel, die über die Jobcenter den
Menschen zugutekommen .

Es geht auch darum - das ist ja zumeist in Sonntagsreden zu hören -, die Fluchtursachen zu bekämpfen . In
der Summe werden wir dafür allein im Haushalt des Auswärtigen Amtes 475 Millionen Euro bereitstellen . Damit
werden wir UNHCR, UNICEF und andere Welthilfsorganisationen bei ihrem Einsatz in den Flüchtlingslagern
in Libyen, Syrien und Jordanien unterstützen .

Es ist gut und richtig, dass wir das gemeinsam hinkriegen . Allen, die daran mitwirken, vielen Dank für die
Unterstützung .

Danke .

 Schönen guten Morgen, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Wir beraten abschließend über den Einzelplan 12.
Mein Kollege Norbert Brackmann hat schon zu Recht
darauf hingewiesen - das haben wir auch in der ersten
Lesung im September unterstrichen -, dass es sich hier
um den größten Investitionsetat des Bundes handelt,
dem eine ganz besondere Bedeutung zukommt, wenn
es um das gemeinsame Ziel der Großen Koalition geht,
im Verhältnis zur Vergangenheit die Investitionen in die
Infrastruktur Deutschlands nachhaltig und verlässlich zu
verstetigen.

Das geschieht in allen Bereichen; Straße, Schiene,
Wasserwege, aber auch Breitband gehören auf jeden
Fall dazu. Ich bin froh, dass wir diese Mittel in Höhe
von 5 Milliarden Euro, die wir schon vor zwei Jahren
beschlossen hatten, die jedes Jahr in Etappen ausgegeben werden und die Erhöhung dieses Etats bewirken, was
Norbert Brackmann schon angesprochen hat, bereitstellen können. Wir haben vor einem halben Jahr auch das
Zukunftsinvestitionsprogramm aufgelegt, wovon dieser
Etat mit über 4,3 Milliarden Euro profitiert. 

Mit beiden Maßnahmen zusammen erhält der Etat
einen Schub für Investitionen in Höhe von sage und
schreibe 2,3 Milliarden Euro. Das ist richtig viel. Damit
erreichen wir die gemeinsam gesteckten Ziele. Die gute
Nachricht ist: Wir haben sichergestellt, dass das in den
nächsten Jahren so bleiben wird. Dafür möchte ich mich
bei allen bedanken, die daran mitgewirkt haben.

Mein Kollege Norbert Brackmann ist hier schon ausführlich auf das, was wir im Bereich Straße gemacht haben, eingegangen. Wir haben gemeinsam den Erhalt der
Straßen an die erste Stelle gestellt, wobei auch Neuinvestitionen nicht außer Acht gelassen werden. Wir wissen
und alle Experten und Sachverständigen sagen uns, dass
der Erhalt unserer Infrastruktur mit mehr Geld ausgestattet werden muss. Das haben wir mit diesem Haushalt erreicht. Dafür herzlichen Dank.

Ich möchte mich jetzt mehr darauf konzentrieren, welche eigenen Akzente wir im Haushaltsausschuss gesetzt
haben, auch gemeinsam mit unseren Fachpolitikern. Ich
denke, das ist etwas, was sich sehen lassen kann. Ich will
mich zunächst auf die maritime Konferenz in Bremerhaven mit 800 Teilnehmern konzentrieren, die am 19. und

Stephan Kühn 20. Oktober stattgefunden hat. Diese ist ein bewährtes
Instrument der Bundesregierung, mit dem maritime Themen in den Mittelpunkt gerückt werden. Sie zeigt, dass
wir ein gemeinsames nationales Interesse haben müssen,
die maritime Wirtschaft in diesem Land zu stärken. Das
ist mitnichten ein Thema nur des Nordens, sondern das
ist wichtig für unser ganzes Land.

Häufig ist es so, dass viele Menschen, auch Verbandsvertreter, denken, die maritime Konferenz sei alleine
beim Wirtschaftsminister zu verorten, der den maritimen
Koordinator stellt. Aber wenn man sich unseren Haushalt und vor allem dessen Veränderungen anschaut, dann
sieht man deutlich: Das Verkehrsministerium leistet einen erheblichen Beitrag, um die maritime Wirtschaft, wie
von uns gewünscht, zu stärken.

Wir haben gemeinsam hier im Parlament am 15. Oktober einen Antrag beschlossen, in dem wir im Detail
aufgelistet haben, was wir alles machen wollen. Das
Gute ist, dass wir einen Teil davon in diesem Haushalt
schon umgesetzt haben. Wir haben 60 Millionen Euro
in diesem Bereich, selbstverständlich mit einer soliden
Gegenfinanzierung,  umgeschichtet.  21  Millionen  Euro 
stecken wir in den Bau eines Trockendocks, eines Instandsetzungsdocks, in Brunsbüttel. Das ist ein Teil der
Gesamtmaßnahmen für den Nord-Ostsee-Kanal.

Dieser Kanal hat eine höhere Kapazität als der Suez-Kanal und der Panama-Kanal zusammen. Das gerät
manchmal in Vergessenheit. Dieser Kanal ist wirklich
eine elementare Lebensader für Deutschland. Wir alle
wissen aus den Schlagzeilen der letzten Jahre, wie diese Ader in Bedrängnis gekommen ist. Wir alle wissen,
welche gewaltige Aufgabe es ist, diesen über 100 Jahre
alten Kanal zukunftsfest zu machen. Da ist es nicht mit
einer Maßnahme getan. Ein Kanal funktioniert nur dann
langfristig und gut, wenn er von A bis Z durchsaniert ist.

Wir haben ein Bündel von Maßnahmen beschlossen,
das wir verlässlich bis 2028 finanzieren und abschließen 
wollen. Den größten Teil davon haben wir schon geschafft. Es ist mir schon wichtig, zu sagen - da schaue ich
mit Stolz auf meine Kollegen im Haushaltsausschuss und
auf alle anderen -: Das ist ein Werk der Abgeordneten
des Deutschen Bundestages. 821 Millionen Euro stehen
aktuell im Haushalt für den Nord-Ostsee-Kanal bereit,
565 Millionen Euro für die fünfte Schleusenkammer und
265 Millionen Euro für die Begradigung der Oststrecke,
50 Millionen Euro für die Levensauer Hochbrücke. Die
haben wir in den letzten zwei Jahren schon geschafft.
Das ist eine stolze Summe.

Das Trockeninstandsetzungsdock hat Baureife. Es war
der Plan der Regierung, es zu bauen. Wir haben uns das
ja nicht neu ausgedacht. Es soll dazu beitragen, dass die
Tore, die nicht nur sehr alt und baufällig sind, sondern gegen die ab und zu auch einmal ein großes, starkes Schiff
fährt - mit entsprechenden Schäden -, in Zukunft vor Ort
saniert werden können. Dies ist volkswirtschaftlich extrem sinnvoll, um diesen Kanal langfristig am Laufen zu
halten.

Wir haben - der Kollege hat schon darauf hingewiesen; ich möchte dies unterstreichen - vor allen Dingen
für die Ingenieurkapazitäten gesorgt, die wir mit diesem

Haushalt in ganz Deutschland schaffen. Von diesen Stellen konzentrieren wir zehn in besonders wichtigen Projekten von nationaler Tragweite. Das sind vier Stellen für
das Trockeninstandsetzungsdock. Das sind die Stellen
für die Schleuse Scharnebeck, die hier schon zu Recht
angesprochen worden ist, für die wir zusätzliche Planungsmittel von 10 Millionen Euro bereitstellen, und das
sind die Stellen, die für die Vertiefung im Hafen Rostock
erforderlich sind.

Wir machen damit deutlich: Wir haben auch im Haushaltsausschuss erkannt, was die maritime Wirtschaft für
Deutschland bedeutet. Wir geben ihr die Schwerpunktsetzung innerhalb dieses Haushalts, die ihr gebührt. Danke an alle, die daran mitgewirkt haben.

Wir haben gemeinsam - auch das ist ein Teil der maritimen Wirtschaft - den Offshorebereich im Blick. Auch
er ist Teil unserer Energiewende. Auch da verfolgen wir
gemeinsame Ziele. Er steht vielleicht nicht so im Fokus
der Öffentlichkeit. Aber ich sage Ihnen: Wir haben 15
neue Stellen beim BSH, beim Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, in Hamburg geschaffen. Dies
hat etwas damit zu tun, dass die Offshorewindparks auch
wirklich genehmigt werden und dass all das geleistet
wird, was erforderlich ist, um dort milliardenschwere Investitionen tätigen zu können.

Voraussetzung hierfür ist, dass wir staatlicherseits die
Genehmigungsbehörden stärken. Im Übrigen wird das
Geld, das diese Stellen kosten, fast selbst verdient. Wenn
man nämlich einmal auf die Einnahmeseite des Haushalts schaut, dann stellt man fest, dass wir jetzt bei über
4 Millionen Euro Gebühreneinnahmen liegen. Darum ist
auch dies eine richtige Schwerpunktsetzung.

Auch die Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie möchte
ich namentlich erwähnen. Der Name sagt es schon: In
diesem Titel liegen Investitionen. Wir haben schon mit
dem 2015er-Haushalt in der Großen Koalition, und zwar
auch wieder im Haushaltsausschuss, also oberhalb des
Regierungsentwurfs, 7,5 Millionen Euro bereitgestellt;
jetzt gibt es zusätzlich 8 Millionen Euro. Insofern können wir sagen: Wir haben innerhalb eines Jahres über
15 Millionen Euro über den Haushaltsausschuss für eine
Initiative bereitgestellt, die uns sehr am Herzen liegt.

Wir haben zum Thema LNG gemeinsam festgelegt,
dass wir in diesem Zusammenhang auch den Aufbau von
Hafeninfrastruktur an der Nord- und der Ostsee ermöglichen wollen. Das ist das Henne-und-Ei-Problem: Wir
wollen natürlich, dass LNG-Antriebe auf Schiffen stärker zum Einsatz kommen. Dies wird aber nur dann gelingen, wenn sie letzten Endes auch die Hafeninfrastruktur
vorfinden, an der  sie  sich bedienen können. Wir setzen 
hiermit ein klares Signal.

Ich finde es auch glaubwürdig - dies möchte ich unterstreichen -, dass wir es gemeinsam mit einem Haushaltsvermerk ermöglichen, unsere bundeseigene Flotte
zu stärken. Wir haben ja viele Schiffe in vielen Ressorts.
Nicht immer ist LNG, beispielsweise bei den Bundespolizeischiffen, nach unserer Überprüfung die richtige
Alternative. Manchmal muss man andere Wege gehen.

Aber grundsätzlich wollen wir, dass auch bundeseigene
Schiffe auf LNG umgerüstet werden und dass LNG bei
Neubauten vorgesehen wird.  Ich finde,  an dieser Stelle 
setzen wir damit ein wirklich glaubwürdiges Signal. Hier
setzen wir einen Schwerpunkt.

Das Gleiche gilt für das Nationale Innovationsprogramm Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie.
Auch das ist ein Projekt, das schon im Haushalt 2015
ganz maßgeblich im Haushaltsausschluss abgesichert
und massiv aufgestockt worden ist, und zwar mit der
Summe von über 64 Millionen Euro.

Inzwischen haben wir - auch darauf möchte ich verweisen - mit dem Zukunftsinvestitionsprogramm noch
einmal 161 Millionen Euro bis 2018 für dieses Programm zur Verfügung gestellt. Davon fallen allein für
2016 25 Millionen Euro zusätzlich an. Ich denke, das
macht ganz deutlich: Der Verkehrsetat setzt sehr wohl,
Herr Kollege Kühn, starke energiepolitische Akzente,
wenngleich sie von den Haushältern manchmal etwas
verstärkt werden mussten.

Wir haben mit ISETEC III - auch dieses Stichwort ist
schon gefallen -, der innovativen Seehafentechnologie,
ein sehr erfolgreiches Programm, wie sich an der römischen Drei zeigt. Auch das haben wir möglich gemacht,
indem wir 20 Millionen Euro zur Verfügung gestellt haben;  10 Millionen  Euro  entfallen  auf Verpflichtungsermächtigungen. Dieses Programm drohte  durch Unterfinanzierungen nicht mehr so erfolgreich weiterzulaufen
wie bisher. Auch da haben wir gesagt: Auf uns ist Verlass.

Sie sehen schon: Natürlich gehört zum Thema Maritimes auch die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung;
der Kollege hat darauf hingewiesen. Mir ist Folgendes
wichtig: Der 1. Fortschrittsbericht zur Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes war schon
bei der ersten Lesung Thema. Wir haben ihn damals zwar
noch nicht debattiert, aber wir kannten ihn schon. Die
Begeisterung über diesen Bericht hielt sich hier im Parlament, auch bei uns Koalitionären, eindeutig in Grenzen.
Das ist keine Kritik an den 12 000 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung.
Das Gelingen einer Reform ist natürlich immer vor allen
Dingen von der Spitze eines Hauses abhängig.

An dieser Stelle will ich auch nicht verschweigen,
dass wir im Haushaltsausschuss Mittel für zusätzliche
Ingenieursstellen in dem hier bereits beschriebenen Umfang bereitgestellt haben. Denn wir haben gesagt: Wir
brauchen technisches Personal in der Fläche; schließlich
wollen wir die Baumaßnahmen an dieser Stelle verbessern. - Wir haben das auch gegenfinanziert, und zwar dadurch, dass wir 19 Stellen für den Aufbau der GDWS in
Bonn nicht genehmigt haben.

Herr Minister, ich weiß, dass das für Sie kein leicht zu
akzeptierendes Signal gewesen ist. Ich glaube, Sie sollten
an dieser Stelle zur Kenntnis nehmen, dass wir mehr von
Ihnen erwarten. Nachdem der Haushaltsausschuss, der
Rechnungsprüfungsausschuss und eigentlich das ganze

Parlament immer wieder nachdrücklich gesagt hatten:
„Diese Reform ist so auf keinem guten Weg; darum müssen Sie sich persönlich noch mehr kümmern“, haben wir
jetzt nicht nur den Mund gespitzt, sondern auch tatsächlich gepfiffen, um zu warnen: Achtung an der Bahnsteigkante! - Uns liegen die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung und die Projekte im Bereich Wasser wirklich sehr
am Herzen. Wir würden mit Ihnen da natürlich viel lieber
an einem Strang ziehen.

Ich will zum Schluss noch auf ein anderes Thema zu
sprechen kommen: die Schiene. Auch hier haben wir gemeinsam deutliche Akzente gesetzt. Ich bin besonders
froh darüber, dass es uns endlich gelungen ist, die Werte,
ab denen der freiwillige Lärmschutz gewährt wird, um
3 Dezibel abzusenken.

Das ist nicht nur ein gutes Signal an die Menschen, die
an lärmintensiven Trassen wohnen und unter dem Lärm
dort leiden, sondern es gibt auch der Bahn die Chance,
einfach mehr für die Akzeptanz der Schiene zu tun. Das
finde ich richtig gut. Wie gesagt, 100 Millionen Euro waren hierfür noch vor zwei Jahren veranschlagt; jetzt sind
es 150 Millionen Euro. Das macht schon deutlich: Da
setzen wir einen Schwerpunkt. Vielen Dank, dass uns das
gemeinsam gelungen ist.

Wir haben - das will ich unterstreichen - die investiven Mittel im Zukunftsinvestitionsprogramm, die der
Schiene zugutekommen, Jahr für Jahr erhöht. Wir geben
der Bahn die Möglichkeit, die Leistungsphasen 3 und 4
für Schienenprojekte  vorzufinanzieren. Das mag  in  der 
Öffentlichkeit vielleicht nicht so sexy klingen. Man fragt:
Leistungsphasen 3 und 4, was ist das denn? All denen
sei gesagt: Es ist das aus unserer Überzeugung entscheidende Element, um Schienenprojekte wirklich zügig voranzubringen. Das ist zusammen mit der Erzeugung von
Akzeptanz bei den Anwohnern für uns das maßgebliche
Ziel.

Ich habe einen großen Teil meiner Redezeit auf die
Bereiche Wasser und Schiene verwandt; denn uns ist
bewusst, dass wir, wenn wir einen ökologischen Beitrag
leisten wollen, neben der Straße auch die Schiene und die
Wasserwege maßgeblich nach vorn bringen müssen, und
das wollen wir.

Danke für die Unterstützung!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Bevor ich zu meinen eigentlichen Ausführungen komme,
möchte ich das aufnehmen, lieber Kollege Claus, was Sie
gesagt haben. Sie haben von Ihren Erinnerungen an 9/11
und den Beginn des Afghanistan-Einsatzes gesprochen
und dies zu den Äußerungen von Herrn Schäuble, der zu
Recht an die europäische Komponente und insbesondere
an die Solidarität mit Frankreich erinnert hat, in einen
Gegensatz gebracht. Ich habe nämlich auch eine Erinnerung, die ich mit Ihnen teilen will, und sie wird wahrscheinlich immer eine der prägendsten Erinnerungen in
meinem politischen Leben bleiben.

Im Jahr 2003 war die bestimmende Debatte in
Deutschland die Frage der Beteiligung bzw. Nichtbeteiligung der Deutschen am Einsatz im Irak. Wir haben
damals mit Gerhard Schröder, Joschka Fischer und der
damaligen Regierung der Aufforderung aus Amerika und
England widerstanden und haben uns nicht an dem Einsatz im Irak beteiligt. Das war nicht unumstritten in unseren Nachbarländern - viele erinnern sich mit mir daran -;
Polen, Spanien und viele andere waren dabei.

Dann ist der Deutsche Bundestag zum 40-jährigen
Jubiläum der deutsch-französischen Freundschaft nach
Versailles gefahren, und wir haben dort mit den Kollegen aus Frankreich, insgesamt über 1 000 Abgeordnete,
miteinander getagt. In dieser Sitzung hat sich die französische Regierung an die Seite Deutschlands gestellt, und
wir haben bezüglich des Iraks gemeinsam eine wichtige
Entscheidung getroffen. Damals sind wir alle spontan
aufgestanden.

Die Demonstration dieser Freundschaft zwischen
Frankreich und Deutschland bleibt auch ein Teil dieser

Kooperation. Diese Freundschaft hat Europa immer stark
stabilisiert und ausbalanciert. Darum finde ich es richtig, 
dass der Finanzminister und andere in den letzten Tagen mit Blick auf die Entscheidung nächste Woche an
die Freundschaft und Solidarität zwischen diesen beiden
Ländern erinnern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es mit einem Haushalt zu tun, der wohl selten gegenüber dem Regierungsentwurf so stark vom Parlament verändert werden musste und verändert worden ist. Das hat natürlich
mit der Rasanz der Entwicklung der letzten Monate und
den  folgenschweren,  weil  finanziell  schwerwiegenden 
Entscheidungen und Verabredungen auf verschiedenen
Gipfeln zu tun, die zu Recht zwischen Bund und Ländern
getroffen worden sind und die wir in diesen Haushaltsberatungen alle eins zu eins umgesetzt haben.

Wir können zu Recht für diesen Haushalt die Überschrift „Versprochen - gehalten“ wählen. Wir haben alles so gemacht, wie wir es den Menschen wie auch den
Kommunen und Ländern zugesagt haben. Damit stabilisieren wir in dieser schwierigen Zeit die Vertrauensbasis.
Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land können darauf vertrauen, dass wir alles das bereitstellen, was wir
versprochen haben, und dass niemand in diesem Land
Sorge haben muss, dass ihm etwas an Leistungen des
Staates weggenommen wird, auf das er auch zu Recht
vertrauen kann.

Das ist, denke ich, eine wichtige Leistung, und das
wird auch beim Thema Personal sichtbar. Darauf will ich
kurz eingehen. Wir alle wissen: Das Nadelöhr bei der Bewältigung der Flüchtlingssituation ist das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge. Das, was wir als Haushälter
in den letzten zwei Jahren an Personalaufbau bewilligt
haben, ist, glaube ich, einmalig, Herr de Maizière. Das
können viele gar nicht richtig würdigen, weil ihnen nicht
bewusst ist, dass noch vor zwei Jahren im Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge ungefähr 1 800 Menschen gearbeitet haben, darunter 280 Asylentscheider.

Für den nun zu beobachtenden Stellenaufwuchs hat
der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages mit
dem Haushalt 2015, aber auch mit den Nachtragshaushalten für 2015 gesorgt. In den letzten zwölf Monaten haben
wir ungefähr 1 650 neue Stellen beschlossen. Nahezu alle
diese Stellen sind besetzt. Das heißt, dass sich die Zahl
des Personals in diesem Bundesamt nahezu verdoppelt
hat. Mit den Beschlüssen für den Haushalt 2016 werden
wir erneut 3 000 Stellen und Geldmittel für 1 000 weitere Stellen bereitstellen. Damit verdoppeln wir den Personalbestand erneut. Das ist ein mutiges Signal, mit dem
wir als Parlament deutlich machen: Wir wollen da besser
werden. - Wir wissen, dass dieses Bundesamt ein Nadelöhr ist und dass das den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern vor Ort, den Ländern die größten Probleme
bereitet. Aber wir wollen da besser werden. Und wir sind
so aufgestellt, dass wir besser werden.

Dazu gehören auch die Integrationskurse. 244 Millionen Euro haben dafür im Regierungsentwurf für 2014
und 2015 bereitgestanden. Im Regierungsentwurf! Schon
im Mai dieses Jahres haben wir zusätzlich 25 Millionen
Euro bewilligt. Im Regierungsentwurf wurden 40 Millionen Euro draufgelegt. Und jetzt kommen noch einmal
250 Millionen Euro hinzu, sodass insgesamt 559 Millionen Euro für Integrationskurse im Jahr 2016 zur Verfügung stehen. Damit machen wir deutlich: Wir wollen,
dass Integration in Deutschland gelingt. An Geld mangelt
es nicht. Nun brauchen wir noch all die engagierten Lehrkräfte, die vernünftig bezahlt werden sollen. Dann legen
wir damit den Grundstock dafür, dass wir das miteinander hinkriegen.

Abgesehen von der Integrationsleistung machen wir
sehr viel für das Gelingen der Organisation. Hier spielt
das THW eine wichtige Rolle. Viele Menschen wissen
nicht, dass das THW von 80 000 Ehrenamtlichen getragen wird,

die von 800 Hauptamtlichen unterstützt werden. Wir stellen fest: Es ist hier auf Dauer mehr hauptamtliche Unterstützung erforderlich. Gerade bei der Unterbringung
der Flüchtlinge leistet das THW zusammen mit anderen
Organisationen großartige Arbeit.

Die Zahl der Stellen ist von 800 auf 1 008, also um 208,
aufgewachsen. Das ist ein sehr deutliches Zeichen. Ich
bin froh darüber, dass das geglückt ist.

Mit Blick auf die Sicherheit und die Menschen, die
in Sorge sind, will ich darauf hinweisen, dass es bei der
Bundespolizei 3 000 und beim BKA 300 neue Stellen
gibt. Eine deutliche Erhöhung der Stellenzahl um mehrere Hundert erfahren auch der Verfassungsschutz und
der Bundesnachrichtendienst. Das gehört zur Sicherheit
dazu. Damit zeigen wir deutlich: Wir haben verstanden;
wir erledigen unsere Aufgaben.

Ganz zum Schluss möchte ich noch sagen: Herr Minister, Sie sind nicht nur für Sicherheit und Migration
zuständig, sondern auch für den Sport. Am kommenden
Sonntag wird in Hamburg und Kiel über die Olympiabewerbung abgestimmt. Ich wünsche mir, ganz ehrlich,
ein bisschen mehr Empathie Ihrerseits. Der Haushaltsausschuss hatte ursprünglich 30 Millionen Euro für die
Olympiabewerbung bereitgestellt. 20 Millionen Euro
konnten wir im Regierungsentwurf einfach nicht mehr
wiederfinden. Wir  haben  sie  jetzt wieder  bereitgestellt. 
Wir drücken den Hamburgern und den Kielern die Daumen, dass das gelingt, und hoffen, dass diese Olympiabewerbung - nach München, Leipzig und Berlin - erfolgreich sein wird. Dann - lieber Herr Minister Schäuble,

darauf können Sie sich verlassen - sind Olympia und der
Sport beim Haushaltsausschuss in guten Händen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer aus Baden-Württemberg! Ich möchte meine Rede mit einem Zitat beginnen:

Die versprochene Umsetzung der Projektbeiratsforderungen zur Rheintalbahn stand zu keinem
Zeitpunkt zur Diskussion . Die Große Koalition hat
während des gesamten Verfahrens klar die Umsetzung der betreffenden Kernforderungen zugesagt .
Damit gewährleisten wir den Schutz der Menschen
im Rheintal vor dem kommenden Schienenlärm .

Dieses Zitat stammt aus einer gemeinsamen Presseerklärung meines CDU-Kollegen Norbert Brackmann
aus dem Haushaltsausschuss und mir vom 8 . Dezember
2015 . Damals haben wir über die beiden Anträge, über
die wir heute abstimmen, in der Großen Koalition Einigkeit erzielt . Die SPD-Fraktion hat diese beiden Anträge
schon am 15 . Dezember 2015 einstimmig befürwortet .
Nachdem die Union das jetzt am Dienstag auch getan hat,
können wir heute darüber abstimmen . Das ist wunderbar .

Diese beiden Anträge sind bemerkenswert . Ich möchte jetzt einmal, auch aus Respekt vor Ihrem Handeln, das
Augenmerk auf den zweiten Antrag zu den Güterschwerverkehrstrassen in ganz Deutschland lenken . Ich bin jetzt
seit fast 14 Jahren in diesem Hause . Es ist das allererste
Mal, dass dieser Bundestag eine parlamentarische Initiative von solch einer Dimension unternimmt . Denn
es werden nicht nur 1,5 Milliarden Euro zugunsten der
Rheintalbahn, sondern mit dem zweiten Antrag werden
perspektivisch für die nächsten 15 Jahre

auch Milliarden für andere Güterschwerverkehrstrassen
in Deutschland zur Verfügung gestellt: vielleicht für die
Betuwe-Bahn in Nordrhein-Westfalen, für die Y-Trasse
in Niedersachsen, für die Hinterlandanbindung der Fehmarnbeltquerung oder andere . Unsere Große Koalition tut dies, und zwar die Abgeordneten, lieber Norbert
Barthle, und nicht das Verkehrsministerium und auch
nicht das Finanzministerium .

Beide Ministerien waren von diesem Antrag nicht sehr
begeistert . Wir Abgeordneten setzen uns aber durch . Wir
tun das auf Ihre Initiative hin .

Wir nehmen das, was heute für das Rheintal beschlossen wird, als Blaupause . Wir als Abgeordnete
des Bundestages wollen, dass bundesweit auch andere
Menschen, die ebenfalls an Güterschwerverkehrstrassen
wohnen, nach diesem Vorbild - natürlich mit Beteiligung
der dortigen Länder - künftig mehr Lärmschutz über das
gesetzliche Maß hinaus erreichen können . Damit, liebe
Kollegin Leidig von den Linken, tun wir genau das, von
dem Sie vorhin gesagt haben, dass wir es angeblich nicht
tun .

Wir nutzen den Antrag zur Rheintalbahn, um bundesweite Standards an Güterschwerverkehrstrassen zu
schaffen. Überall da, wo EU-Fördermittel fließen, wollen
wir sie für übergesetzliche Maßnahmen zugunsten der
Menschen einsetzen. Ich finde, das ist etwas, auf das das

Parlament insgesamt richtig stolz sein kann . Das haben
wir gut gemacht .

 Herr Kollege Lange, ich werde nachher im Protokoll

nachlesen, wie Sie mich gerade eben genau tituliert haben; vielleicht wäre das auch eine Rüge wert gewesen .

In jedem Fall war das ein persönlicher Angriff . Sie haben
mich der Legendenbildung bezichtigt . Das weise ich entschieden von mir. Ich finde, das ist kein guter Umgang in
einer Koalition und kein guter Umgang in einem Parlament . Das gilt erst recht angesichts der Wichtigkeit des
Themas, die ich beschworen habe . Heute sollte eigentlich
ein Freudentag für das ganze Parlament sein . Dies durch
solch nickelige parteipolitische Spielchen zu beflecken so will ich es einmal nennen -, finde ich einfach ungehörig .

Nun zur Sache . Da Sie gemeint haben, ich würde Legendenbildung betreiben: Ich habe aus einer Presseerklärung des von mir sehr geschätzten CDU-Kollegen
Norbert Brackmann zitiert . Wir beide sind die jeweiligen Sprecher für Verkehr unserer Fraktionen im Haushaltsausschuss . Unsere Fraktionen haben uns beauftragt,
diese beiden Anträge zu einen . Das ist uns Anfang Dezember erfolgreich gelungen . Wir haben sogar eine gemeinsame Presseerklärung herausgegeben, aus der ich
vorgelesen habe . Was soll daran Legendenbildung sein?
Ich bitte Sie!

Wir besprechen heute zwei Anträge . Sie haben für alle
nachvollziehbar noch einmal deutlich gemacht, dass Sie
zwar den Antrag zur Rheintalbahn gut finden, den anderen aber nicht ganz so intensiv lieben .

Herr Kollege Gastel, deshalb ist klar, weshalb Sie so viele Monate lang auf die heutige Beschlussfassung warten
mussten . Das beruht nämlich auf der Tatsache, dass wir
Sozialdemokraten nicht nur einen Antrag, sondern beide Anträge beschließen wollten . Das war ein bisschen
schwierig .

Der zweite Antrag „Menschen- und umweltgerechte
Realisierung europäischer Schienennetze“ ist im Oktober
auf meinem heimischen PC entstanden . Deshalb will ich
hier deutlich sagen: Ich betreibe keine Legendenbildung;
das ist für jedermann klar zu erkennen .

Herr Lange, ich finde, dass wir lieber stolz darauf sein
sollten, dass wir diese Anträge jetzt gemeinsam beschließen . Denn diese sind für die Menschen in Deutschland,
die von Lärm geplagt sind, von großer Bedeutung .

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir sind hier in

der Debatte zum Etat der Bundeskanzlerin . Auch wenn
sie möglicherweise gerade gegangen ist, will ich doch
mit der Frage anfangen, die sie uns allen heute Morgen
in ihrer Rede gestellt hat: Welches Land wollen wir sein?
Diese Frage, die sie auch mit Blick auf die Ergebnisse
vergangener Landtagswahlen, die uns alle beunruhigen
und bei denen alle vier hier im Bundestag vertretenen
Parteien Verluste erlitten haben, möchte ich gerne beantworten .

Sie haben gesagt, Frau Bundeskanzlerin: Wir müssen
Vertrauen zurückgewinnen . Dazu brauchen wir Ehrlichkeit . - Das stimmt . Wir brauchen gerade Linien . Darum
möchte ich mit einem Zitat der Kanzlerin vom Juni 2009
auf dem Deutschen Seniorentag zur Rentenangleichung
beginnen:

Ich stehe dazu, dass wir eine solche Angleichung
von Ost und West brauchen . Ich würde, wenn Sie
mich nach dem Zeitrahmen fragen, sagen, dass das
Thema in den ersten beiden Jahren der nächsten Legislaturperiode erledigt sein wird .

Das wäre übrigens 2011 gewesen . Im Koalitionsvertrag
von CDU, CSU und FDP von 2009 steht:

Das gesetzliche Rentensystem hat sich auch in den
Neuen Ländern bewährt . Wir führen in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in Ost
und West ein .

Wenn wir jetzt über verlorengegangenes Vertrauen
sprechen und darüber, dass wir Zeichen setzen wollen,
dann möchte ich daran erinnern, dass wir in unserem Koalitionsvertrag uns gegenseitig in die Hand versprochen
haben, 30 Jahre nach der deutschen Einheit die Angleichung der Renten in Ost und West in einem Stufensystem
zu erreichen. Ich finde, Frau Merkel, dieses Wort müssen wir halten . Als die Bundeskanzlerin und später auch
Thomas Oppermann Dietmar Bartsch widersprochen
haben, als es um die Höherbewertung ging, die dann
selbstverständlich entfallen muss, haben Sie am Beifall
der SPD und der CDU/CSU in diesem Haus gemerkt:
In der Sache, wie wir das gestalten wollen, sind wir uns
in dieser Großen Koalition einig . Es geht aber um einen
einzigen Punkt - darum gehört das in diese Debatte -: Es
geht um die Finanzierung .

Bei dem Konzept von Andrea Nahles, zu dem sie mit
dem Koalitionsvertrag beauftragt worden ist, geht es um
1,8 Milliarden Euro für 2018 und ab 2020 um 3,9 Milliarden Euro pro Jahr . Dazu hat Andrea Nahles - aus meiner Sicht und aus Sicht der SPD natürlich vollkommen
zu Recht - gesagt: Das ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe . Wir sind über alles, was diese Reform angeht,
etwa das Tempo, gesprächsbereit . Aber eine Sache ist
nicht verhandelbar, und das ist die Frage der Finanzierung .

Wenn das Ministerium von Herrn Schäuble, wie in
der Zeitung Die Welt am 28 . Juli berichtet wird, mitteilt,
daher sei die Gegenfinanzierung unmittelbar, vollständig
und dauerhaft bei der gesetzlichen Rentenversicherung
sicherzustellen, dann ist das, sorry, eine Unverschämtheit . Denn es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe .
Dies gehört nicht in die Rentenkasse .

Die Wahrheit ist - daran möchte ich an dieser Stelle
erinnern -, dass die deutsche Einheit insgesamt durch
die Weichenstellung in den 90er-Jahren - wir fanden das
immer falsch - ganz maßgeblich zulasten der sozialen
Sicherungssysteme und gerade auch zulasten der Rentenversicherung in Deutschland finanziert worden ist.
Darum ist es eine Frage der Gerechtigkeit, dass jetzt der
letzte Schritt der Anpassung aus den Steuermitteln finanziert wird .

Die Stellungnahme aus dem Finanzministerium macht
deutlich - das ist auch gestern schon bei ein paar Rednern angeklungen, nach dem Motto „Wir blicken besorgt
auf die Sozialquote“ und Ähnliches; damit war das, denke ich, indirekt ein Stück weit gemeint -, dass es nicht
technokratisch um die Frage geht, ob wir es uns leisten
können, das aus Steuermitteln zu finanzieren. Die Frage
muss vielmehr sein: Wollen wir uns das leisten? Das hat
auch etwas mit der Frage von Frau Merkel heute Morgen
zu tun . Es ist nämlich eine wertebezogene Frage, und wir
müssen darauf eine wertebezogene Antwort geben: In
welcher Welt wollen wir eigentlich leben, und wo wollen
wir hin?

Ich appelliere ganz dringend an die Große Koalition .
Sie haben es gehört: Wir wollen das eigentlich alle gemeinsam machen . Wir haben noch ein Jahr Zeit . Lassen
Sie uns diese Zeit nutzen, um das gemeinsam hinzubekommen und damit auch ein Stück Vertrauen bei den
Menschen in den ostdeutschen Ländern zurückzugewinnen .

Zurück zu dem, was ich zur Finanzierung gesagt habe,
und zu dem hohen Beitrag, den wir Jahr für Jahr aus
Steuermitteln für die Rentnerinnen und Rentner ausgeben . Herr Schäuble hat es gestern erwähnt . Er hat gesagt:
Ein Drittel jedes Euros, der an Renten ausbezahlt wird,
stammt aus Steuermitteln . - Ich habe mich gefragt: Was
will er mir damit sagen? Denn die Wahrheit ist: Das war
vor zehn Jahren auch schon so . Dieser Aufwuchs der
Steuerfinanzierung hat etwas mit der Finanzierung der
deutschen Einheit zu tun . Darum komme ich nicht umhin, ein paar Zahlen dazu zu nennen .

1991 betrug dieser Steuerzuschuss 30 Milliarden Euro .
1998 waren es 51,4 Milliarden Euro . Das sind 21,4 Milliarden Euro mehr - pro Jahr wohlgemerkt - innerhalb
von sieben Jahren . Ich muss nicht weiter erklären, warum das so gekommen ist . Dass dieser Steuerzuschuss
innerhalb von 20 Jahren - also von 1991 bis 2011 - um
50 Milliarden Euro angestiegen ist, zeigt, dass wir in den
90er-Jahren eben nicht offen und ehrlich in Deutschland
die Debatte darüber geführt haben, ob wir zum Beispiel
die Steuern erhöhen müssen, um die deutsche Einheit als
Generationenwerk zu vollenden, sondern das wurde auf
die gerade beschriebene Art und Weise gemacht . Jetzt
ist es wichtig, dass wir an dieser Stelle auch den letzten
Schritt machen .

Frau Merkel hat dazu am 26 . Februar 2016 gesagt: Es
gibt, was zusätzliche Leistungen für die einheimische
Bevölkerung betrifft, eine Vielzahl von Projekten, die
wir noch gar nicht umgesetzt haben . Als Beispiele nannte
sie die geplante schrittweise Erhöhung der Ostrenten auf
Westniveau und die Eingliederungshilfe für Behinderte .
Super! Wir nehmen Sie beim Wort, Frau Merkel: Diese
beiden wichtigen Punkte wollen wir mit vielen anderen
Vorhaben noch gemeinsam in dieser Legislatur umsetzen .

Es wird ja hier - auch in den Medien - oft gefragt, ob
es nach den Landtagswahlen nicht irgendwelche Kurswechsel geben müsse . Wenn ich auf Bayern blicke: Da
wäre - das könnte ich mir vorstellen - ein Kurswechsel
vielleicht einmal angebracht . Ansonsten aber sollte es keine hektischen Bemühungen geben . Nein, wir in der Großen Koalition - das gilt gerade für uns Sozialdemokraten - gehen nicht hektisch vor, sondern haben eine klare,
lange Linie entwickelt . Wir sagen schon lange: Es ist die
eine Seite der Medaille, die Flüchtlinge bei uns aufzunehmen, sie zu registrieren und all die damit zusammenhängenden Dinge zu machen . Sie zu integrieren, ist die
andere Seite der Medaille . Das ist die wichtigere und viel
langfristigere Aufgabe . Das ist uns übrigens nicht gerade
erst heute eingefallen . Vielmehr haben unsere fünf Spitzenpolitikerinnen - Andrea Nahles, Manuela Schwesig,

Aydan Özoğuz, Malu Dreyer und Barbara Hendricks schon im Dezember 2015 das SPD-Integrationskonzept
vorgestellt, das wir seitdem nicht nur anmahnen, sondern
auch in dieser Regierung als Koalitionspartner umsetzen
wollen . Sigmar Gabriel konnte am 18 . März nach langen
Verhandlungen im Hause Schäuble, die - so hört man in einer nicht ganz komplett konfliktfreien Gesprächsatmosphäre stattfanden, verkünden, dass wir das Solidarpaket in der Großen Koalition miteinander umsetzen
wollen . In ihm ist sehr viel Geld - 5 Milliarden Euro für aktive Arbeitsmarktpolitik, Wohnungsbau und Städtebau, Kitaausbau, Sprachkitas, Initiativen gegen rechts,
Sprachförderung, Integrationskurse und all diese Dinge das Bundesteilhabegesetz und die Solidarrente kommen
noch hinzu - vorgesehen . Mit diesen Mitteln soll sichergestellt werden, dass die Menschen in Deutschland ganz
deutlich spüren, dass wir sie nicht vergessen, sie ernst
nehmen und wir all die genannten Dinge noch in dieser
Legislatur umsetzen wollen .

Eine letzte Bemerkung zum Stichwort „innere Sicherheit“ . Das spielt hier ja zu Recht auch eine große
und wichtige Rolle . Wir sind gemeinsam froh, dass wir
schon mit den Beschlüssen der Haushälter im letzten Jahr
3 000 neue Bundespolizistenstellen geschaffen haben,
von denen natürlich - das ist klar - erst 1 000 Stellen
vorhanden sind . Die Bundespolizisten werden drei Jahre
lang ausgebildet . Es wurden aber noch viele andere Stellen geschaffen. Da Herr de Maizière nicht anwesend ist,
wende ich mich an Ole Schröder:

Bundespolizisten - das sagt hier jeder - muss man nicht
nur haben, die muss man auch gut ausstatten . Daher passt
es überhaupt nicht ins Bild, dass die 165 Millionen Euro
für drei Schiffe, die wir für Nord- und Ostsee anschaffen wollten, verschwunden sind . Wir sind uns mit den
Kollegen im Haushaltsausschuss einig, dass wir das natürlich reparieren werden; aber Vertrauen gegenüber der
Bundespolizei wäre leichter zu erreichen gewesen, wenn
diese Mittel mit dem Regierungsentwurf gar nicht erst
verschwunden wären .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Dieser letzte gemeinsame Haushalt dieser Großen Koalition, der Haushalt für das kommende Jahr, unterstreicht
gerade im Verkehrsbereich noch einmal ganz deutlich,
wofür wir gemeinsam stehen, nämlich dass wir miteinander Dinge angepackt haben, die dringend erforderlich
waren, über die in dieser Republik auch lange geredet
wurde, zum Beispiel das Thema Digitales . Jetzt haben
wir hier, und zwar nicht erst in diesem Haushaltsjahr,
sondern schon kontinuierlich in den vergangenen Haushaltsjahren, einen Mittelaufwuchs, und das ist ein richtig
gutes Signal .

Der Minister hat die Zahl genannt: Es sind fast 27 Milliarden Euro, die in diesem Jahr insgesamt zur Verfügung
stehen . Es ist nicht alles frisches Geld . 4,35 Milliarden
Euro hatten wir schon im Mai letzten Jahres mit dem
Zukunftsinvestitionsprogramm beschlossen . Diese Mittel waren bisher in einem Extraetat, aber jetzt sind sie
vollumfänglich, Herr Minister, in Ihrem Etat angekommen und verstärken, wie von uns gewollt, insbesondere
die Bereiche Straße, Schiene, Wasserwege, aber auch darauf will ich kurz zu sprechen kommen - den Bereich
Digitales .

Eines ist mir wichtig: Wenn wir hier alle miteinander
feststellen, wie viel Geld wir für diesen Etat bereitgestellt
haben, wie erfolgreich wir da waren, dann lautet logischerweise die Wahrheit aber auch: Privates Geld brauchen wir nicht . Das schaffen wir öffentlich-rechtlich .

Darum nur ein Wort zu der Infrastrukturplanungsgesellschaft; auch Sie, Herr Minister, haben das Wort in den
Mund genommen . Dazu gibt es offensichtlich verschiedene Vorstellungen zwischen Ihrem Haus und dem Haus
von Herrn Schäuble; auch die 16 Länder wollen eigentlich gar nicht, dass sich irgendetwas verändert .

Das finde ich ein bisschen schade, weil wir schon dringenden Optimierungsbedarf in diesem Bereich haben .
Eines will ich aber festhalten: Für die SPD ist ganz klar da haben wir eine Beschlusslage mit Haushältern, mit
Verkehrs- und Wirtschaftspolitikern -,

dass, wenn es zu einer solchen Gesellschaft kommen
sollte, auf jeden Fall gelten muss: null Privatisierung
in diesem Bereich . Das bleibt in öffentlich-rechtlicher
Hand . - Vor allen Dingen wollen wir in hervorragender
Weise Herstellung von Transparenz, Steuerung und Kontrolle durch das Parlament, und das geht nur, wenn es in
öffentlicher Hand bleibt . - Dazu also eine klare Ansage .

Im Zusammenhang mit dem Aufwuchs im Bereich Digitales will ich auch erwähnen, dass mit den 4 Milliarden
Euro, die wir in der Summe in dieser Legislatur bereitstellen, auch die Hälfte der Erlöse aus der Versteigerung
der Frequenzen im letzten Jahr - 650 Millionen Euro
round about - an die Länder gegangen ist, damit auch die
Länder ihren Teil zu dieser Offensive, die wir gemeinsam
machen, beitragen können und sie in Ländern, die finanziell nicht so viel vor der Brust haben, nicht ins Stocken
kommt .

Herr Kollege Claus, Sie haben hier angemahnt, dass
dringend in den ländlichen Raum investiert werden

müsste . Ich weiß nicht, ob Sie da vielleicht etwas verpasst haben: Wir machen dieses Programm für den ländlichen Raum .

Das haben wir von Anfang an im Koalitionsvertrag so
festgeschrieben, und das tun wir auch . „By the way“: Allein in diesem Jahr sind bis zum Sommer, obwohl die
Förderrichtlinie ja erst im Herbst des letzten Jahres veröffentlicht worden ist, 651 Förderbescheide ergangen . Wir
investieren also in den ländlichen Raum . Das ist doch
eine gute Botschaft .

Wir müssen nun allerdings auch sicherstellen - das
tun wir mit diesem Haushalt -, dass die Kommunen, die
jetzt schon gefördert werden, um in die Planung einzusteigen, das Geld nachher auch wirklich kriegen, und
zwar dann, wenn die Planungen beendet sind und gebaut
werden kann . Ja, auch aus Sicht der SPD-Fraktion wäre
es wünschenswert, dass ganz viel in Glasfaser investiert
wird . Trotzdem ist es richtig, dass die Kommunen und
die Zweckverbände, die das planen, dies eigenständig tun
können . Darum wird es eben auch Kupfer und Vectoring
geben .

Wir hätten uns nur Glasfaser gewünscht . Aber wichtig
ist, dass wir überall in den ländlichen Bereichen endlich
von der Stelle kommen, und das schaffen wir .

In diesem Haushalt gibt es aber auch noch andere
Bereiche, die manchmal angesichts der Investitionen in
Straße, Schiene und Wasserwege, die im Fokus stehen,
ein bisschen zu wenig betrachtet werden . Ein Beispiel ist
die Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie, in der wir ganz
bewusst auf Innovationen setzen, in der es um LNG geht,
in der es neben Investitionen für Fahrzeuge wie Lkw oder
Busse, die auf der Straße verkehren, auch um Schiffe und
um Innovationen bei der Hafeninfrastruktur geht . Das
haben wir schon im letzten Haushalt so beschlossen . In
diesem Bereich stellen wir enorme Mittel zur Verfügung .
Wir hoffen natürlich, dass diese auch abgerufen werden .

Das Gleiche gilt für das NIP; das ist das Nationale
Innovationsprogramm Wasserstoff und Brennstoffzellentechnologie, das, wie der Name schon sagt, nach vorne
gerichtet ist . Das sind Investitionen in die Zukunft, bei
denen es auch darum geht, Anreize zu setzen, damit wir
das Know-how in diesem Bereich und unsere Marktführerschaft weltweit an dieser Stelle weiter ausbauen und
verstärken können; denn das sind die richtigen Signale auch für die Fachkräfte, die wir in diesem Bereich haben .

Stichwort „Fachkräfte“ . Das ist das wirklich große
Nadelöhr an dieser Stelle . Herr Minister, natürlich müssen wir hier auch über die größte Bundesbehörde reden,
die wir im Bereich Verkehr haben: die Wasserstraßenund Schifffahrtsverwaltung mit über 12 000 Beschäftigten . Das ist ein Dauerthema in dieser Großen Koalition .
Ich will noch einmal daran erinnern, dass es diesbezüglich unter Herrn Ramsauer gemeinsam mit der FDP eine
ganz unselige Weichenstellung gegeben hat . Die nannte
sich Reform, war aber keine, sondern war in Wahrheit ein
gezielter Kahlschlag bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern . Wir haben die Weichen umgestellt und machen
das rückgängig . Aber leider stellen wir fest, dass das natürlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern schon
Spuren hinterlassen hat, was ihr Vertrauen anbelangt, was
ihre Bereitschaft anbelangt, positive Reformprozesse mit
uns zu gestalten. Ich finde, da muss noch mehr passieren.

Wir müssen uns vor allen Dingen um Fachkräfte wie
Ingenieure kümmern, die wir im Bereich Technik dringend brauchen . Wir Haushälter haben da in den letzten
Jahren finanziell immer noch eine Schippe draufgelegt zu Recht -, und zwar in der Fläche und nicht bei der
GDWS in Bonn . Herr Minister, wir würden uns natürlich wünschen, dass Sie unsere Beschlüsse auch noch ein
bisschen - wie soll ich sagen? - zielgerichteter umsetzen. Das Konzept zur außertariflichen Bezahlung, das der
Haushaltsausschuss bereits 2015 beschlossen hat, gibt Ihnen die Chance, gerade in diesem technischen Bereich im
Bereich der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung
konsequent Leute anzuwerben, die man besser bezahlen
muss, damit man sie überhaupt noch kriegt . Da ist nicht
so richtig viel passiert, um das zurückhaltend zu sagen .

Wir, lieber Norbert Brackmann, haben im letzten
November allein zehn Ingenieursstellen beschlossen,
um zielgerichtet - nicht nur im Hafen Rostock, sondern
auch beim Schiffshebewerk in Scharnebeck oder beim
Nord-Ostsee-Kanal - die vielen Investitionen, die wir
vorhaben, auch wirklich voranzubringen . Es nützt uns
nichts, wenn Geld bereitsteht, das nicht ausgegeben werden kann, weil es nicht vorangeht . Als wir Haushälter im
März auf unsere Nachfrage schriftlich informiert wurden, dass das Verkehrsministerium jetzt die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung angewiesen hätte, eine
Dienstpostenbeschreibung zu erstellen, haben wir schon
Schnappatmung bekommen .

Wenn wir die dringend benötigten Stellen endlich ermöglichen und sie drei Monate später nicht nur nicht besetzt,
sondern auch nicht ausgeschrieben sind und es nicht einmal eine Dienstpostenbeschreibung gibt, dann zeigt dies,
wo dringend etwas geschehen muss . Hier sind wir an Ihrer Seite .

Bei den Investitionen, die vorgesehen sind - als
Schleswig-Holsteinerin nenne ich hier explizit den
Nord-Ostsee-Kanal; er ist die größte Wasserstraße der
Welt und hat mehr Volumen als Suez- und Panamakanal zusammen -, haben wir in dieser Legislatur zu Recht
über 850 Millionen Euro bereitgestellt, um einen riesigen
Investitionsstau für diesen über 100 Jahre alten Kanal
aufzuarbeiten . Aber die Zeitpläne, die wir uns gemeinBettina Hagedorn

sam vorgenommen haben - das sage ich ganz vorsichtig -, stocken . Wir müssen hier einen Zahn zulegen . Darum, Herr Minister, wenn Sie hier etwas tun wollen, dann
sind wir an Ihrer Seite .

In diesem Sinne sage ich: Alles Gute! Ich freue mich
auf die Haushaltsberatungen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Für uns Haushälter sind zwei lange, arbeitsreiche Monate
zu Ende gegangen, die sehr erfolgreich waren, wie wir
übereinstimmend finden und was auch schon viele Male 
gesagt worden ist . Es ist aber auch der letzte Haushalt in
dieser Legislatur, den wir gemeinsam machen .

Vor diesem Hintergrund lohnt es sich, einmal die großen Linien zu betrachten, die wir gemeinsam vertreten
haben . Dabei will ich den Bereich der inneren Sicherheit
und vor allen Dingen die Menschen, die in diesem Bereich tätig sind, nach vorne stellen .

Über 40 000 Bundespolizisten haben nämlich genau
wie die vielen, vielen Ehrenamtler in diesem Land einen
Hammerjob gemacht und machen ihn bis heute . Schon
im März hieß es, dass diese Bundespolizisten unter über
3 Millionen Überstunden ächzen . Darum ist es eine gute
und überzeugende Antwort des Haushaltsausschusses
und des Bundestages, dass wir, nachdem wir schon im

letzten Jahr Tausende von neuen Stellen für die Bundespolizei geschaffen haben, die Zahl jetzt noch einmal auf insgesamt über 7 000 Bundespolizisten bis zum
Jahr 2020 erhöhen .

Das ist das Signal an die Bundespolizei: Wir schätzen
eure Arbeit nicht nur enorm wert, sondern wir unterstützen sie auch . Das tun wir nachhaltig; denn es sind ja alles
Beamte, die uns erhalten bleiben werden . Für diejenigen,
die diese vielen, vielen Überstunden geschoben haben,
ist es auch das deutliche Signal, dass sie die Wahlfreiheit
zwischen der Auszahlung ihrer Überstunden oder Freizeitausgleich haben . Das sind wir ihrer Lebensqualität
und der ihrer Familien schuldig, und da wollen wir Wort
halten .

Dazu gehört auch, dass wir die Mittel für die Sach- und
Personalausstattung für die Bundespolizisten im Umfang
von zusätzlich ungefähr 880 Millionen Euro erhöht haben . Wir legen den Bereich der inneren Sicherheit auch
ein bisschen weiter aus, weil noch viele andere Behörden
dazugehören . Wir haben zum Beispiel den Zoll, das Bundeskriminalamt, die Dienste und den Verfassungsschutz
massiv gestärkt . Wir haben auch die Justiz und deren
Ausstattung massiv gestärkt .

Wir haben nicht nur drei neue Bundespolizeischiffe
möglich gemacht - ich komme von der Küste; man möge
es mir nachsehen -, für die 165 Millionen Euro vorgesehen sind, sondern auch drei neue Zollboote

und Hubschrauber . Herr de Maizière ist leider gerade
nicht anwesend . Aber die Transporthubschrauber waren
ein wichtiger Punkt, und auch davon wird es vier geben,
die aus- oder umgerüstet werden und zusätzlich zur Verfügung stehen .

Diese Große Koalition hält also in diesem wichtigen Feld
Wort .

Das hat in der Tat auch sehr viel mit der inneren Sicherheit nicht nur in unserem Land zu tun, sondern es
geht auch um die Stärkung der Außengrenzen des Schengen-Raumes und um unsere Verantwortung innerhalb
von Frontex, wo wir ja mehr Verantwortung übernehmen
wollen und müssen . Das Ganze hat etwas damit zu tun,
dass die Stabilität in Europa nur dann auf Dauer erhalten
bleiben kann, wenn die Außengrenzen auch mit unserer
massiven Unterstützung gesichert sind und gesichert
bleiben . Darum ist das, was wir hier machen, richtig .

Aber auch das THW gehört nach unserer Auffassung
zur inneren Sicherheit .

Das THW ist die größte Ehrenamtsorganisation mit
80 000 ehrenamtlich Tätigen, die in vielen Situationen in
unserem Land hilfreich sind . Sie sind aber auch gute Botschafter Deutschlands in der ganzen Welt und machen
auch in vielen Krisengebieten und Flüchtlingslagern einen hervorragenden Job .

Man muss wissen, dass das THW mit seinen mehr als
80 000 Ehrenamtlern über 800 hauptamtliche Kräfte verfügt hat, als diese Große Koalition ihre Arbeit aufgenommen hat . Wir haben im letzten Jahr gut 200 neue Stellen
geschaffen, und jetzt kommen noch einmal 150 neue
dazu . Das heißt, die Zahl der hauptamtlichen Stellen
ist bei deutlich über 1 100 . Darauf sind wir gemeinsam
stolz . Das ist genau das, was das Ehrenamt und das THW
zur langfristigen Stärkung brauchen . Vielen Dank, dass
das geklappt hat .

Wichtig ist auch, dass 375 Stellen beim THW gehoben
werden; denn es handelt sich um eine anspruchsvolle Arbeit, die entsprechend entlohnt werden muss . Wir haben
im Haushaltsauschuss schon in den letzten beiden Jahren
ein Bauprogramm mit einem Volumen von fast 30 Millionen Euro für die Liegenschaften des THW auf den Weg
gebracht und zeigen nun mit einem Programm mit einem
Volumen von 100 Millionen Euro für die Erneuerung des
Fuhrparks bis 2023: Liebe Freunde vom THW, es ist uns
wichtig, dass ihr richtig gut ausgestattet seid . - Natürlich
soll es auch ein Motivationsschub sein, um weitere Mitstreiter für das THW langfristig zu gewinnen .

Zum Haushalt von Herrn de Maizière gehört natürlich auch das wichtige Thema Integration . Hier hat die
Große Koalition im Vergleich zu dem Zeitpunkt, als sie
gestartet ist, die Mittel zur Deckung der Kosten der Integrationskurse mehr als verdoppelt . Das haben wir nicht
erst gemacht, als im letzten Jahr die Flüchtlinge in großer Zahl zu uns gekommen sind . Vielmehr haben wir das
in mehreren Stufen gemacht . Was ich besonders schön
finde und woran ich noch einmal erinnern will, ist, dass 
wir es waren, die Haushälter der Großen Koalition, die
die Initiative ergriffen haben, dass der Stundensatz für
die Lehrkräfte, die in den Integrationskursen unterrichten
und einen absoluten Hammerjob machen und von deren
Qualität es abhängt, ob Integration in Deutschland gelingt oder nicht, von 23 Euro - das war beschämend - auf
35 Euro angehoben wird; das ist ein gutes und richtiges
Signal .

Die Integrationskurse helfen aber nur den Menschen,
die eine gute Bleibeperspektive in unserem Land haben .
Das sind aktuell Syrer, Iraker, Iraner, Eritreer und SomaBettina Hagedorn

lier . Viele Menschen, die ehrenamtlich in der Flüchtlingshilfe engagiert sind, schreiben uns immer wieder Briefe
und sagen: Es ist nicht in Ordnung, dass die Afghanen
keinen Zugang haben . - Mit ungefähr 47 Prozent liegt
die Anerkennungsquote bei den Afghanen nur knapp unter 50 Prozent . Wenn man bedenkt, dass viele Afghanen,
die bei uns nicht bleiben können, nicht nach Afghanistan
zurückgehen, sondern in andere europäische Länder nach
dem Dublin-II-Verfahren gehen, in denen sie anerkannt
werden, dann stellt man fest, dass die Anerkennungsquote in Wahrheit höher ist . Wir versündigen uns an ihnen,
wenn wir ihnen nicht die Chance bieten, sich hier zu integrieren . Dazu gehört zuallererst der Erwerb der deutschen Sprache .

Darum bin ich besonders froh, dass es im Rahmen des
Integrationspaktes der Großen Koalition gelungen ist,
Orientierungskurse zu bilden . Diese werden in diesem
Haushalt finanziell  ausgestattet. Für  sie werden wir bis 
2020 100 Millionen Euro in die Hand nehmen . Diese
Kurse werden auch denjenigen offenstehen, die keine
sichere Bleibeperspektive haben . Das sind vorrangig
die Afghanen . Ich bin fest davon überzeugt: Wenn diese
jungen Menschen unsere Sprache erlernen - unabhängig
davon, ob sie bleiben oder nicht -, beschäftigt und qualifiziert werden, dann  ist das ein wichtiger Beitrag, um 
sie von Dingen abzuhalten, die wir uns nicht wünschen
können, und ihnen die Chance zu bieten, in ihrem Leben
eigenes Geld zu verdienen und ihre Familien selbst zu
ernähren, ob in Deutschland oder woanders .

Im Haushalt der Arbeitsministerin haben wir sehr viel
getan, um die Jobcenter zu stärken . Wir haben sie mit
mehr Mitteln ausgestattet, damit sie in der Lage sind, zu
verhindern, dass die vielen Flüchtlinge, die in absehbarer
Zeit nach Abschluss ihres Asylverfahrens zu ihnen kommen werden, zulasten der Langzeitarbeitslosen gehen,
und den Flüchtlingen die gleichen Chancen zu bieten .
Vor Ort wurden bereits sehr viele Menschen zusätzlich
eingestellt . Wir haben zudem die Mittel im Rechtskreis
des SGB II noch einmal um 300 Millionen Euro erhöht .
Die Mittel für die Sprachförderung der Bundesagentur für Arbeit werden von 410 Millionen Euro 2017 auf
470 Millionen Euro 2018 erhöht . Das ist der richtige
Weg; denn nur wenn die Menschen gut bei uns integriert
werden, sind sie auch ein großer Gewinn für uns und für
unsere Gesellschaft . Dann haben sie auch die Chance,
selbst für ihren Unterhalt zu sorgen, was sie auch wollen .

100 000 1-Euro-Jobs sind für Asylbewerber geschaffen worden, die noch nicht anerkannt sind, die aber eine
gute Bleibeperspektive haben . Für die soziale Teilhabe
am Arbeitsmarkt haben wir die Mittel verdoppelt . Diese
Mittel sind mit europäischen Geldern verstärkt worden,
damit entsprechende Angebote von den Jobcentern gemacht werden können .

Abschließend möchte ich sagen: Wir sind stolz auf
das, was wir gemeinsam gemacht haben . Wir sind fest
davon überzeugt, dass wir damit einen Beitrag zur sozialen Stabilität in unserem Land leisten und geleistet

haben . Insofern bin ich dankbar dafür, dass das so gut
funktioniert hat .

Vielen Dank .

 Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Krischer, ich habe den Eindruck, Sie
haben heute Morgen etwas vertauscht und uns Ihre Rede
von vor zwei Jahren vorgelesen .

Mit dem Haushalt von diesem Jahr hatte das jedenfalls
nicht wirklich etwas zu tun .

Auch bei der Rede unseres Kollegen Roland Claus habe
ich gedacht: Mein Gott, er hat noch gar nicht so richtig die Schlagzeilen von heute Morgen gelesen . Fast alle
Zeitungen titeln nämlich heute Morgen: „Autobahn-Gesellschaft bleibt komplett beim Bund“ .

Ich denke, eigentlich müsste sich auch die Opposition
mit uns freuen . Die SPD freut sich jedenfalls, dass sich
Sigmar Gabriel gegen Herrn Schäuble durchgesetzt hat .
Ich weiß, es gibt auch viele Abgeordnete der CDU/CSU,
gerade unter den Verkehrs- und Haushaltspolitikern, die
befürworten, dass die Bundesfernstraßenverwaltung, die
wir zusammen errichten, allein in staatlicher Hand angesiedelt sein soll . Das ist ein Erfolg, über den sich, glaube
ich, das ganze Haus gemeinsam freuen kann .

Der Bundesrechnungshof hat schon vor knapp zwei
Jahren auf Bitte von uns Haushältern deutlich gemacht,
wie es eigentlich in den Nachbarländern abläuft, die die
Verwaltung der Fernstraßen anders als wir organisiert
haben . Konkret: Wie läuft es in Österreich mit der ASFINAG? Wie läuft es in der Schweiz? Wie läuft es in
Frankreich? Die Franzosen sind die, die wirklich privatisiert haben . Zu Frankreich muss man jedoch eindeutig
sagen - das hat uns der Bundesrechnungshof auch so belegt -: Schlechter kann es gar nicht laufen für die Autobahnen und vor allen Dingen für die Autofahrerinnen und
Autofahrer . In Frankreich läuft es nur für die Konzerne
gut . Sie erzielen Renditen von über 20 Prozent, wie der
Spiegel noch vor gar nicht langer Zeit recherchiert und
geschrieben hat .

Liebe Freunde, es ist großartig, dass die Bundesfernstraßenverwaltung - mit den Ländern ist verabredet, sie
zu schaffen - bei uns in staatlicher Hand sein wird; das
werden wir auch im Grundgesetz festschreiben . Damit

unterliegt die Bundesfernstraßenverwaltung unserer, also
der parlamentarischen Kontrolle .

 Liebe Frau Kollegin Leidig, Sie vermischen hier natürlich zwei Dinge, die in Wahrheit nicht wirklich etwas
miteinander zu tun haben . Ich habe über die Organisationsform der Bundesfernstraßenverwaltung gesprochen .
Das ist das, was aktuell auf der Tagesordnung steht, weil
es dem Kompromiss für die Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen vom 14 . Oktober 2016, dem die
Ministerpräsidenten - ich glaube, auch der Ihrer Partei zugestimmt haben, entspricht . Diese Vereinbarung auszugestalten, zu klären, wie das Ganze funktionieren soll,
liegt ja erst nach dem Kabinettsbeschluss in parlamentarischer, also in unserer Hand . Wir gestalten das also

Wir gestalten auf diese Art und Weise aber nicht ÖPP .
Denn ÖPP ist etwas, was unabhängig davon, ob wir eine
Bundesfernstraßenverwaltung oder ob wir keine Bundesfernstraßenverwaltung haben, stattfindet. Sie wissen,
glaube ich, dass ich eine sehr kritische Auffassung zur
ÖPP habe; dabei bleibe ich auch .

Wir erwarten im Übrigen zum Ende dieses Jahres einen neuen Bundesrechnungshofbericht, abgestimmt mit
dem Finanzministerium und dem Verkehrsministerium .
Es kann gut sein, dass dieser Bericht dazu beitragen

wird - es geht schließlich um eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung -, ÖPP für das Ministerium in Zukunft zu
erschweren .

Aber eines will ich Ihnen auch ganz klar sagen: Meine
größte Hoffnung liegt auf der Bundesautobahnverwaltung . In der ASFINAG - sie ist hier schon oft und gern
als Beispiel für unsere Bundesfernstraßenverwaltung genannt worden - hat es exakt ein ÖPP-Verfahren gegeben . Die Herren der ASFINAG, bei denen wir, Norbert
Brackmann und ich, vor anderthalb Jahren gewesen sind,
haben uns gesagt: Einmal und nie wieder! Wenn es in
staatlicher Hand gut organisiert ist, dann kann man es
besser machen als die Privaten, und dann macht man es
selbst .

Ich hoffe, das hat zur Aufklärung beigetragen.

Mir ist wirklich wichtig, dass die Bundesfernstraßenverwaltung in unserer gestaltenden Hand liegt, wenn das
Kabinett seinen Beschluss gefasst haben wird . Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass schon am 14 . Oktober
festgelegt worden ist, dass Autobahnen und Bundesfernstraßen natürlich in rein staatlicher Hand bleiben . Den
Eckpfeiler, dass die Gesellschaft zu 100 Prozent in staatlicher Hand sein wird, wird das Kabinett jetzt auch noch
einschlagen . Damit sind die wesentlichen Punkte erfüllt .

Ich schaue jetzt den Kollegen Norbert Brackmann an;
denn der Haushaltsausschuss wird bei diesem Gesamtpaket Bund-Länder-Finanzbeziehungen die Federführung
haben . Wir werden uns natürlich schwerpunktmäßig
um das Thema Bundesfernstraßenverwaltung kümmern,
auch Anhörungen dazu durchführen müssen . Ja, da sind
noch ganz viele Fragezeichen . Ja, da gibt es auch sehr
viele Besorgnisse bei denjenigen, die aktuell in der Auftragsverwaltung der Länder arbeiten . Ich will das, was
mein Kollege Norbert Brackmann hier gesagt hat, ausgesprochen stark unterstreichen: Viele Besorgnisse, denke
ich, werden deshalb nicht Realität werden, weil auch in
Zukunft in den Ländern starke Auftragsverwaltungen gebraucht werden . Angesichts des Fachkräftemangels, unter
dem wir in diesem Bereich leiden, wissen wir doch heute
schon: Wir brauchen zusätzliches qualifiziertes Personal,
um die Aufgaben der Zukunft zu stemmen . Dieses zusätzliche Personal werden wir auch anwerben . Niemand
wird gegen seinen Willen gezwungen werden, von der
einen in die andere Verwaltung zu wechseln . Lassen Sie
uns das gemeinsam machen und vor allen Dingen - darüber sind wir uns auch einig - mit einem sehr großen
Übergangszeitraum; denn eine Reform, die übers Knie
gebrochen wird, ist immer eine schlechte Reform .

Dafür gibt es auch ein Beispiel: Das ist die sogenannte
WSV-Reform der letzten Legislatur . Sie ist nun gar nicht
geglückt . Wir haben unsere liebe Not damit, alles wieder
in die Spur zu bekommen und eine gute Arbeitsfähigkeit
der Verwaltung herzustellen . Im Bereich der Straßen
können wir uns das in Deutschland gar nicht leisten .

Der Kollege hat zu Recht dargestellt, dass wir den
größten Investitionsetat seit Menschengedenken hier in
Deutschland haben . Darauf sind wir stolz . Das Geld wird
nicht bereitgestellt, damit es gespart wird, sondern es
soll ausgegeben werden, es soll investiert werden . Dafür
brauchen wir noch besser funktionierende Verwaltungen,
noch mehr Fachkräfte . Darauf liegt eigentlich das Hauptaugenmerk; das ist die Hauptaufgabe .

Angesichts dessen ginge es natürlich gar nicht, wenn
der Aufbau einer Bundesfernstraßenverwaltung so viel
Unruhe in dieses Gefüge bringen würde, dass möglicherweise Dinge nicht mehr so gut funktionieren würden,
wie sie jetzt funktionieren . Darum müssen wir mit sehr
viel Augenmaß und Fingerspitzengefühl darangehen und
uns auch entsprechend Zeit geben - ich denke, „insgesamt zehn Jahre“ ist nicht zu hoch gegriffen -, um das
alles zum Laufen zu bringen; denn wir nehmen uns hier
eine große Reform vor . Das muss vor allen Dingen solide sein; denn das ist für die Zukunft der Infrastruktur in
Deutschland enorm wichtig .

Ich bin froh, dass wir darüber einig sind - dafür werden wir sorgen -, dass bei dieser Reform die parlamentarische Steuerung und Kontrolle das A und O für uns
Abgeordnete in der Zukunft sein wird . Wir wollen als
Verkehrspolitiker, als Haushälter in Zukunft nicht nur
bestimmen, welche Mittel außer den Mauteinnahmen
der Gesellschaft zur Verfügung gestellt werden, sondern
wir wollen gegenüber unseren Wählerinnen und Wählern
auch sicherstellen können, wie es übrigens in Österreich
der Fall ist, dass dieses Geld sinnstiftend, vernünftig und
nach unseren Prioritäten eingesetzt wird .

- Ja! - Noch etwas wollen wir gemeinsam sicherstellen das sage ich an die Adresse der vielen Beschäftigten in
den Ländern -: Wir werden aufpassen, dass das Ganze
sozialverträglich für die Menschen ablaufen wird, die
jetzt in diesen Organisationen arbeiten . Also konzentrieren Sie sich - die Beschäftigten und ihre Personalvertretungen - mit uns auf ein konstruktives Miteinander zum
Aufbau dieser Verwaltung, an der wir in den nächsten
Monaten arbeiten werden! Dann, glaube ich, kann das
richtig gut gelingen .

Ich habe die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung schon
angesprochen . Deren Reform war mit Herrn Ramsauer
in der letzten Legislatur nicht ganz so gut gelungen; ich
weiß, die FDP hatte damals ihre Hände im Spiel . Wir arbeiten seit drei Jahren daran, hier umzusteuern und vor
allen Dingen von der Kahlschlagpolitik wegzukommen;
denn es ist kein Wunder, dass im Bereich der Wasserstraßen so viel Geld, das wir bereitstellen, nicht abgerufen
wird, weil es einfach nicht in der Form eine arbeitsfähige Wasser- und Schifffahrtsverwaltung gibt - trotz über
12 000 Beschäftigten -, wie wir uns alle das wünschen
würden . Wir arbeiten aber daran . Darum will ich hier
nennen, was wir in den letzten drei Jahren in der Summe
beim Personal der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
gemacht haben: Nachdem jahrelang wirklich gekürzt, gekürzt, gekürzt worden ist und es auch keine Perspektiven

für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gab, haben wir
von 2014 bis 2017 in der Summe 232 neue Stellen bei
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung geschaffen, und
davon 173 allein durch die Beschlüsse des Haushaltsausschusses . Darauf sind wir stolz .

Im September, bei der ersten Lesung des Haushaltsentwurfes, habe ich Ihnen, Herr Dobrindt, ins
Stammbuch geschrieben: Wir haben Stellen geschaffen,
für die Besetzung allerdings muss Ihr Haus sorgen . Das
war in der Vergangenheit nicht so klasse . Denn Stellen,
die wir schon vor zwei Jahren beschlossen hatten, waren
leider im September dieses Jahres noch nicht besetzt . Das
haben wir uns gemeinsam angesehen . Darum freue ich
mich besonders, dass der Kollege Brackmann verkünden
konnte, dass Sie jetzt schon dabei sind, mit Hochdruck
die Stellen zu besetzen, die wir erst heute Mittag beschließen . Das ist eine vorbildliche Lernkurve, über die
wir uns sehr freuen .

Auch ich will unterstreichen - denn dieses Thema
geht in der Öffentlichkeit leicht unter -: Ich halte es für
eine der ganz großen Weichenstellungen, die uns Haushältern in großem Einvernehmen mit unseren Verkehrspolitikern mit diesem Haushalt geglückt ist . Das zeigt,
dass wir über den Tag hinausdenken. Wenn uns häufig
unterstellt wird, dass wir eigentlich schon im Wahlkampfmodus sind, dass wir nicht mehr so richtig etwas
zustande bringen: Nein, das ist falsch . Wir haben einen
Beschluss gefasst, nämlich einen neuen Studiengang an
der Helmut-Schmidt-Universität in Hamburg einzurichten, einen Beschluss, dessen Früchte erst in der nächsten
Legislatur voll zu sehen sein werden . Wir denken eben
nachhaltig . Die insgesamt 20 Professorenstellen mit den
dazugehörenden Mitarbeitern, die wir geschaffen haben,
dienen ausschließlich dazu, den Bereich Ingenieurwesen
zu stärken, und zwar ausdrücklich mit Blick auf unsere Wasser- und Schifffahrtsverwaltung, aber auch - das
will ich hier sagen - auf unser Eisenbahn-Bundesamt,
ein weiteres Nadelöhr . Denn auch bei der Bahn müssen
wir besser werden . Damit meine ich jetzt nun mal nicht
die DB, die Deutsche Bahn, sondern die Behörden, deren
Funktionieren erforderlich ist, um die Bauvorhaben - die
Neubau- und Ausbauvorhaben - der Deutschen Bahn zügig auf den Weg zu bringen . Da ist das Eisenbahn-Bundesamt immer auch ein Nadelöhr . Auch hier brauchen
wir die entsprechenden Fachleute . Mit der Einrichtung
dieses Studiengangs an der Helmut-Schmidt-Universität
haben wir dafür die Voraussetzung geschaffen. Das ist
eine richtig gute Sache .

Wir sind bei den Schwerpunkten geblieben, den großen Linien, die wir in den letzten Jahren gemeinsam betont haben. Das betrifft zum einen die maritime Branche,
die eine Zukunftsbranche ist . Inzwischen haben Bayern
und Baden-Württemberg gelernt - die Küste ist zwar relativ weit weg von diesen Ländern -, dass sie wirtschaftlich viel damit zu tun haben . Die maritime Wirtschaft

generiert sehr viel Wertschöpfung in Ländern, die weit
von der Küste entfernt sind . In diesem Zusammenhang
möchte ich erwähnen: Wir arbeiten schon mehrere Jahre daran - das hat Norbert Brackmann schon erwähnt -,
den Einsatz von LNG zu stärken . Wir haben die Fördermöglichkeiten im Bereich der Verkehrsinfrastruktur, aber
auch bei behördeneigenen Schiffe gestärkt; denn dort
gibt es immer das Henne-Ei-Problem: Haben wir Schiffe mit LNG, dann brauchen wir auch Tankstellen; haben
wir Tankstellen, dann brauchen wir auch Schiffe, die die
nutzen .

Daran arbeiten wir, aber nicht nur daran . Wir arbeiten
für die Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie, für die am Anfang dieser Legislatur null Euro bereitstanden und jetzt
60 Millionen Euro bereitstehen . Hier sind wir in mutigen Schritten vorangegangen . Uns war es wichtig, dass
die Wirtschaft, die ja viel damit zu tun hat, weiß, dass
sie sich darauf verlassen kann, dass wir hier nicht etwas
ins Schaufenster stellen, was nach der Bundestagswahl
wieder weg ist . Dazu braucht es langfristige Signale; wir
machen es über Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsplan . Wir haben also Geld bereitgestellt, damit an
dieser Stelle, auch über den Wahltag hinaus, richtig viel
passieren kann . Ich bin mir ziemlich sicher: Das wird
dann auch fortgesetzt .

Lieber Norbert Brackmann, du hast es angesprochen:
Die Mehrzweckschiffe „Scharhörn“ und „Mellum“ sollen mit LNG ausgestattet werden . Ich füge hinzu: Das
war nicht so ganz einfach . Nicht alle in den Behörden
sind von unseren Ideen begeistert . Da bohren wir manchmal dicke Bretter . Aber: Ende gut, alles gut, wir kriegen
das miteinander hin . Das ist ein wichtiges Zeichen für
die Küste .

Ein weiterer wichtiger Punkt, um den wir uns in der
Großen Koalition über drei Jahre kontinuierlich gekümmert haben, ist der Lärmschutz, und zwar der freiwillige
Lärmschutz an der Straße, aber gerade auch an der Schiene . 100 Millionen Euro standen in der Vergangenheit pro
Jahr dafür bereit, jetzt sind es 150 Millionen Euro, und es
werden noch mehr .

Wir haben diese Mittel bis 2020 verstetigt . Auch das ist
ein Signal an die Menschen .

Norbert Brackmann hat gesagt: Hier im Plenum sitzen Freunde der Schiene . - Ja, das sind wir . Wir wollen
die Schiene attraktiv machen und attraktiv halten . Darum schmerzt uns auch die fehlende Akzeptanz für den
Ausbau der Schiene, gerade für die Güterschwerverkehrstrassen . Wir wissen: Güterschwerverkehr ist nicht wohlgelitten bei den Menschen, weil er richtig Lärm macht,
und Lärm macht krank und beeinträchtigt die Lebensqualität von Menschen .

Von den transeuropäischen Netzen führen sechs quer
durch Deutschland, und wir sind überall in Verzug bei
ihrem Ausbau . Dieser Deutsche Bundestag hat im Januar
einstimmig - einstimmig! - beschlossen, dass wir übergesetzlichen Lärmschutz an Güterschwerverkehrstrassen
herstellen wollen . Das wird richtig teuer . Aber wir alle
sind der Meinung: Das ist gut angelegtes Geld . Denn es

ist peinlich für Deutschland, dass wir im Vergleich zu
unseren Nachbarn bei vielen Staatsverträgen hinterherhinken . Wir müssen und wollen da besser werden, aber
nicht, indem Planungsgesetze oder Mitwirkungsmöglichkeiten von Naturschutzorganisationen oder Bürgerinitiativen geschliffen werden, sondern, indem wir beim
Lärmschutz qualitativ besser werden, indem wir Geld in
die Hand nehmen, um die Akzeptanz der Menschen gegenüber diesen Trassen zu verbessern .

In diesem Sinne finde ich: Das ist ein guter Haushalt.
Das waren auch in den letzten drei Jahren gute Haushalte . Wir haben Kontinuität hergestellt .

Ich bedanke mich bei unseren Verkehrspolitikern und
bei den Kollegen aus dem Haushaltsausschuss für die
gute Zusammenarbeit . Ich denke, die Weichen sind gut
gestellt .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Auch ich möchte ausführlich auf das hier schon häufig
angesprochene Thema der neu zu gründenden Infrastrukturgesellschaft des Bundes für die Autobahnen eingehen .
Aber eine Bemerkung sei mir vorab gestattet .

Es ist ja so, dass heute nicht nur wir Politiker sagen,
sondern auch in den Medien zu lesen ist: Ein großes Problem - übrigens nicht nur in Deutschland, sondern in der
ganzen Welt - und eine bedeutende Ursache von Frust
bei den Menschen ist die Tatsache, dass die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter auseinandergeht .

Hier ist schon gesagt worden - es stimmt, und ich will es
unterstreichen -: Wenn dieses Gesetz, auch in veränderter Form, vom Deutschen Bundestag beschlossen wird
und die Verfassung geändert wird, dann werden wir dazu
beitragen, dass die Schere zwischen Arm und Reich

bezogen auf die Bundesländer in Deutschland immer
weiter auseinandergeht . Damit würden wir einen Beitrag
dazu leisten, dass das, was in unserer Verfassung steht,
dass wir nämlich für gleichwertige Lebensverhältnisse
in der Republik zu sorgen haben, immer schwieriger zu
erreichen und alleine vom Bund zu schultern sein wird .
Darum ist es nicht verwunderlich, dass quer durch alle
Fraktionen, insbesondere von den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, hier heute schon sehr viel grundsätzlich Problematisches und Negatives zu den Rahmenbedingungen dieser Reform gesagt worden ist .

Dem will ich mich ausdrücklich anschließen .

Zu der Infrastrukturplanungsgesellschaft sagt der
Bundesrechnungshof, auf den hier schon sehr oft verwiesen wurde, seit Jahren: Das muss besser werden als der
Status quo, als die Auftragsverwaltung . - Dem schließe
ich mich an . Wir können mit dem heutigen Stand nicht
zufrieden sein. Eine Entflechtung der Zuständigkeiten,
also Finanzierung, Planung und Bau in eine Hand zu legen, ist ein guter Weg . Das wäre besser, wenn es denn
gelingt . Wir müssen uns anschauen, ob man mit den Gesetzentwürfen, die hier vorgelegt wurden, diesem Ziel
gerecht werden kann .

Herr Schäuble, ich habe mit Freude gehört, dass Sie
vorhin gesagt haben, diese Gesellschaft solle nicht kreditfähig sein . Allerdings sagt der Bundesrechnungshof auch das ist zu betonen -: Im Gesetzentwurf steht das
leider nicht so drin . - Das heißt, wir müssten den Gesetzentwurf an dieser Stelle verändern .

Das Gutachten des Bundesrechnungshofs besagt ganz
eindeutig, dass in dem Gesetzentwurf drei Phasen vorgesehen sind und nur in der ersten Phase eine Kreditfähigkeit nicht vorgesehen ist . In der zweiten und dritten Phase
werde sie aber hergestellt, und die dritte Phase soll schon
2020 erreicht sein, sodass die Gesellschaft dann die Kreditfähigkeit hätte . Wenn wir das nicht wollen - und ich
habe dem Beifall vorhin entnommen, dass wir das nicht

wollen -, dann greift an dieser Stelle das Struck’sche Gesetz: Wir müssen den Gesetzentwurf ändern .

In dem vorgelegten Gesetzentwurf sind Prüfrechte
des Bundesrechnungshofs nicht vorgesehen . Auf unsere
Nachfrage hat das Bundesfinanzministerium erklärt, das
könnten wir im parlamentarischen Verfahren ändern . Das
stimmt, und ich gehe davon aus, dass wir das tun . Allerdings muss man fragen, warum diese Prüfrechte in der
Vorlage der Regierung nicht drinstehen; denn eines ist
wahr: Wenn der Bundesrechnungshof keine Prüfrechte
hat, dann haben wir Abgeordneten auch keine Chance,
im Haushaltsausschuss unserer Aufgabe der Kontrolle
und letzten Endes auch der Steuerung der Ausgabenströme - dabei geht es um Milliarden -, die wir anstreben,
gerecht zu werden . Insofern müssen wir die Prüfrechte
des Bundesrechnungshofs einfügen . Sonst entmachten
wir uns als Abgeordnete selber .

Das Stichwort „Privatisierung“ ist hier zu Recht schon
häufig genannt worden. Es ist gut, dass Sigmar Gabriel
am 24 . November 2016 durchgesetzt hat, dass neben der
einfachen Privatisierungsbremse, die mit den Stimmen
aller 16 Ministerpräsidenten am 14 . Oktober 2016 abgesegnet wurde, eine zweite Privatisierungsbremse in den
Regierungsentwurf eingefügt wurde, es also eine doppelte Privatisierungsbremse gibt . Allerdings - auch das
will ich hier deutlich sagen - ist das nichts, worauf wir
uns ausruhen können . Wir müssen an dieser Stelle dringend nachbessern, da funktionale Privatisierungen, zum
Beispiel über Netz-ÖPP, möglich sind . Der Bundesrechnungshof hat uns dazu dankenswerterweise aufgeschrieben - sehr klug -, welche Privatisierungen durch die
Hintertür es geben könnte, wenn wir den Gesetzentwurf
so belassen, wie er jetzt ist . Ich gehe davon aus, dass wir
das nicht wollen .

Der Bundesrechnungshof hat uns hinsichtlich der Gesellschaftsform darauf aufmerksam gemacht, dass wenn,
wie im Gesetzentwurf vorgesehen, jetzt eine GmbH installiert wird, eine Aktiengesellschaft nicht ausgeschlossen ist . Ich schließe mich diesbezüglich meinem Kollegen Johannes Kahrs an: Wir von der SPD-Fraktion halten
eine Anstalt öffentlichen Rechts für die richtige Form;
diese wäre aber ausgeschlossen, wenn der Gesetzentwurf
so bliebe . Ich habe nicht gehört, dass irgendjemand in
diesem Parlament die Aktiengesellschaft will . Sogar das
BMF hat gesagt, dass es die Aktiengesellschaft eigentlich
nicht will . Ich frage mich allerdings, warum sie weiterhin
im Prüfauftrag enthalten ist .

Der Bundesrechnungshof warnt uns davor . Er sagt: Liebe Parlamentarier, wenn ihr diesen Prüfauftrag nicht
streicht, kann in Zukunft ohne Parlamentsbeteiligung aus
einer GmbH eine AG entstehen . - Als Beispiel wurde die
Deutsche Bahn genannt . Niemand von uns im Parlament

will, glaube ich, ein solches intransparentes Monstrum,
das am Ende nicht mehr der parlamentarischen Steuerung und Kontrolle unterliegt . Darum müssen wir hier
etwas tun .

Wir müssen also sehr viel tun . 13 Grundgesetzänderungen werden - das ist hier schon gesagt worden - angestrebt . Liebe Gesine Lötzsch, du hast vorhin gesagt,
wir hätten drei Anhörungen . Nein, wir haben sechs Anhörungen .

Wir haben gestern beschlossen, sechs Anhörungen an
drei Tagen innerhalb von drei Wochen durchzuführen . Zu
jeder Anhörung werden wir neun Sachverständige einladen . Das heißt, wir erwarten innerhalb von drei Wochen
über 50 Gutachten, die wir alle nicht nur lesen, sondern
vor allen Dingen auch bewerten müssen . Dafür brauchen
wir Zeit. Bei einem solch umfangreichen Eingriff, wie er
hier schon vielfach beschrieben worden ist, geht Gründlichkeit vor Schnelligkeit .

Wir haben eine schwierige Aufgabe vor uns . Ich bin
froh, heute aus allen Fraktionen gehört zu haben: Ja, diese Aufgabe nehmen wir verdammt ernst . Darum: Wenn
es eine Zustimmung zur Verfassungsänderung mit Zweidrittelmehrheit geben soll, dann - davon gehe ich aus muss der Gesetzentwurf in entscheidenden Punkten verändert werden .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Herr Minister Dobrindt, Sie haben am Ende Ihrer Rede
vielen Kritikern an der Pkw-Maut im Parlament falsche
Aussagen in der Vergangenheit vorgeworfen. Das ist, finde ich, eine starke Aussage von Ihnen .

Denn Sie haben in diesem Haus am 27 . März 2015 in
der zweiten und dritten Lesung zur Einführung der PkwMaut gesagt: „Sie ist europarechtskonform . Glauben Sie
es endlich .“

Wenn es aber damals tatsächlich der Fall gewesen
wäre, müssten wir heute kein Änderungsgesetz beschließen. Ich finde, dass es Ihnen gut zu Gesicht gestanden
hätte, Herr Dobrindt, das auch zuzugestehen .

Wir haben am Montag im Ausschuss eine Anhörung durchgeführt . Hier ist immer wieder die Rede von
500 Millionen Euro Nettoeinnahmen pro Jahr . Es ist der
Wahrheit geschuldet, zu berichten, dass drei von vier
Sachverständigen gesagt haben: Wenn es überhaupt Einnahmen gibt, dann gibt es sie im ersten Jahr . In den Folgejahren drohen eher Minuseinnahmen .

Das ist auch eine tolle Wortschöpfung: Nettominuseinnahmen . Der einzige Sachverständige, der das anders gesehen hat, ist übrigens der, den das Verkehrsministerium
selbst bestellt hat .

Wenn vor diesem Hintergrund das Finanzministerium - damit spreche ich den Kollegen Spahn als Staatssekretär von Finanzminister Schäuble an - bestätigt, was
es bereits getan hat, dass es 500 Millionen Euro Nettoeinnahmen geben soll - angeblich -, und wenn Sie sogar so mutig sind, in den Eckwertebeschluss der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 2018 ab 2019 diese

500 Millionen Euro als Einnahmen aufzunehmen, dann
heißt das: Wenn die anderen Sachverständigen, wie ich
vermute, recht haben und es keine Einnahmen gibt, dann
fehlen im Bundeshaushalt bis 2021 1,5 Milliarden Euro
für Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur .

Vor diesem Hintergrund will ich deutlich sagen, dass
ich heute hier mit großen Bauchschmerzen stehe . Aber
aus den Gründen, die der Kollege Sören Bartol für uns
alle in der SPD eindrucksvoll dargelegt hat, sage ich
auch: Ja, wir sind koalitionstreu . Ja, wir halten Verträge . - Kollege Hofreiter, wir verkämpfen uns nicht an der
falschen Stelle . Wir haben noch eine Grundgesetzänderung vor der Brust, und diese wollen wir gemeinsam mit
den Kollegen von der Union beschließen . Da wollen wir
der Infrastrukturplanungsgesellschaft noch die größten
Giftzähne ziehen . Das ist wichtiger als die Pkw-Maut .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Am 16 . Februar 2017 wurde dieses große Gesetzespaket hier in erster Lesung beraten . Zu dem Vorwurf,
wir würden das hier alles im Sauseschritt beschließen,

sage ich daher nur: Das ist schon drei Monate her, Frau
Wagenknecht .

Wir haben das hier ordentlich beraten. Ich finde, einiges
von dem, was Sie hier vom Stapel gelassen haben, ist
wirklich eine Diffamierung unserer parlamentarischen
Arbeit, und dagegen sollten wir uns alle zur Wehr setzen .

Schon in der Debatte zur ersten Beratung habe ich Ihnen, Herr Schäuble und Herr Dobrindt, gesagt, dass der
Präsident des Bundesrechnungshofes, Kay Scheller, bereits im Januar Ihnen ins Stammbuch geschrieben und
uns zur Kenntnis gegeben hat, dass es in diesem Gesetzentwurf zur Autobahnprivatisierung sehr wohl vier Hintertüren zur Privatisierung gibt . Die sind nicht aus Versehen in Ihren Gesetzentwurf hineingekommen, sondern
es war Ihr Ziel, zu privatisieren . Das hier zu kaschieren,
muss ich sagen, steht Ihnen als Regierung nicht gut zu
Gesicht .

Es ist der Ehrlichkeit geschuldet, wenn ich sage, dass
ich damals schon angekündigt hatte - ich konnte das
tun, weil wir uns mit den Kollegen der CDU/CSU im
Haushaltsausschuss schon damals im Grundsatz einig
waren -, dass wir genau diese Türen der Privatisierung
schließen wollen . Geglaubt hat uns das damals kaum jemand, weder die Sachverständigen noch die Journalisten
oder die Öffentlichkeit - teilweise auch nicht die eigenen
Kollegen . Aber heute können wir sagen - gemeinsam als
CDU/CSU und SPD im Haushaltsausschuss -: Versprochen - gehalten .

Es ist schon bemerkenswert, dass Sie, Herr Schäuble
und Herr Dobrindt, es offenbar für nötig halten, Ihre
eigene Verantwortung an diesem Regierungsentwurf
mit den Ergebnissen der Fratzscher-Kommission zu begründen, die ihre Arbeit schon vor zwei Jahren beendet
hat . Eines sei hier festgestellt: Die Ergebnisse der Fratzscher-Kommission habe nicht nur ich mir nie zu eigen
gemacht, sondern auch unser Wirtschaftsminister Sigmar
Gabriel nicht .

Sie waren auch nie Gegenstand von parlamentarischen
Debatten hier in diesem Raum . Die Verantwortung für
das, was Sie uns vorgelegt haben, liegt ausschließlich bei
Ihnen .

Wir haben am 27 . März 2017 dann eine mehrstündige
Anhörung gehabt . Die Sachverständigen, die uns damals
beraten haben, haben mich und Norbert Brackmann lieber Norbert, herzlichen Dank für unsere gemeinsame
Arbeit in den letzten sieben Wochen - unterstützt . Diese
Sachverständigen und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die uns sieben Wochen lang dabei unterstützt haben, der Privatisierung die Giftzähne zu ziehen, sitzen
zum Teil heute oben auf der Tribüne . Ganz herzlichen
Dank an Sie alle, die uns unterstützt haben! Ich glaube,
diesen Dank kann ich im Namen von allen Haushältern
aussprechen .

Es sind die Mitarbeiter der Professoren Hermes, Beckers und Gröpl, und es sind vor allen Dingen viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Prüfer des Bundesrechnungshofes, die heute hier sind . Ich danke Ihnen von
Herzen für Ihre Arbeit . Ohne Sie hätten wir diese parlamentarische Arbeit, die wir gemacht haben, nicht mit
Erfolg abschließen können . Vielen Dank!

Das ist auch deshalb wichtig, weil wir nämlich bei der
Veränderung des Gesetzestextes weder die Unterstützung
des Finanz- noch des Verkehrsministeriums gehabt haben, allerdings auch nicht gewollt haben . Denn wir wollten das Gesetz ja um 180 Grad wenden . Das haben wir
getan .

Ich bin jetzt seit 15 Jahren Mitglied des Bundestages
und des Haushaltsausschusses . Da habe ich schon manches erlebt . Aber das, was wir in den letzten sieben Wochen, lieber Norbert Brackmann, gemeinsam mit der Unterstützung unserer Haushälter von SPD und CDU/CSU
erreicht haben, ist außergewöhnlich . Für diese Unterstützung möchte ich mich bei unseren Kollegen bedanken .
Die Arbeit war jedenfalls anspruchsvoll und aller Ehren
wert. Ich finde, dass wir das heute so beschließen, ist eine
Sternstunde für das Parlament insgesamt .

 Lieber Kollege Behrens, die Öffentlichkeit weiß es

vielleicht nicht, aber wir Abgeordnete wissen, dass das,
was wir heute beschließen, ein Paket ist - ein Paket, ein
Paket . Das haben nicht wir Abgeordnete so beschlossen,
sondern 16 Ministerpräsidenten

zusammen mit unserer Regierungsspitze . Dabei waren
übrigens auch Ministerpräsident Ramelow und Ministerpräsident Kretschmann .

- Genau . Es ist ein Paket . Weil das so ist, werden wir dieses Paket insgesamt beschließen oder nicht beschließen .

Viele Vorredner haben schon darauf hingewiesen, was
alles an diesem Paket hängt, zum Beispiel die auskömmliche Finanzierung der Länder . Für die mittelfristige Finanzplanung einiger Länder, die nicht so gut gepolstert
sind, sind die Beschlüsse schon sehr wichtig .

Davon hängt zum Beispiel ab, ob sie in den nächsten Jahren Landespolizisten oder Lehrer einstellen können . An
dem Paket hängen der Unterhaltsvorschuss und auch die
3,5 Milliarden Euro für die armen Kommunen, für die
Schulen, sowie die Autobahngesellschaft .

Das hat Herr Schäuble hineinverhandelt . Deswegen kann
man das Paket nur insgesamt beschließen .

Ich will Ihnen ganz offen sagen - das habe ich hier
sinngemäß schon am 16 . Februar angekündigt -, dass
nicht nur ich persönlich, sondern auch die SPD insgesamt ein Problem mit dem Regierungsentwurf zu einer
Autobahngesellschaft hatte . Ich sage Ihnen auch: Wenn
es nicht geglückt wäre, den Giftzahn einer Privatisierung
der Autobahngesellschaft zu ziehen, dann würde ich heute nicht mit Ja stimmen . Und darum bin ich froh - wir

wollten dem Gesamtpaket wegen der vielen Aspekte, die
darin enthalten sind, zustimmen -, dass wir es geschafft
haben, der Privatisierung das Stoppschild vehement entgegenzuhalten. Das haben wir geschafft, und darum können wir mit Ja stimmen . Es besteht keine Notwendigkeit,
das Paket aufzuschnüren .

Es ist heute immer wieder von der Grundgesetzänderung die Rede. Ja, wir haben es geschafft, dass heute über
zwei zusätzliche Grundgesetzänderungen zum Stopp
der Privatisierung abgestimmt wird . Damit bringen wir
nach dem Urteil unserer Sachverständigen tatsächlich
funktionierende Stoppschilder ins Grundgesetz ein . Die
unmittelbare und mittelbare Beteiligung Dritter ist ausgeschlossen . Teilnetz-ÖPPs sind auch wirksam ausgeschlossen .

Aber ich will auch sagen, was wir insgesamt noch
einfachgesetzlich geändert haben. Ich finde schon, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass, wenn man nur von
Grundgesetzänderungen spricht, darin die Gefahr liegt,
einfache Gesetze zu diffamieren.

Der Bundestag beschließt zu 99,99 Prozent einfache Gesetze . Das kann man nicht schlechtreden .

Ich will Ihnen einmal vorlesen, was wir einfachgesetzlich alles beschlossen haben, was so nicht im Regierungsentwurf stand: Eine unmittelbare und mittelbare Beteiligung Dritter ist jetzt ausgeschlossen . Die
Beteiligung Privater im Rahmen von öffentlich-privaten
Partnerschaften auf Teilnetzen ist ausgeschlossen . Eine
Übertragung von Altschulden wird jetzt ausgeschlossen .
Die Gesellschaft wird nicht kreditfähig . Das wirtschaftliche Eigentum an den Fernstraßen bleibt beim Bund . Der
Mautgläubiger bleibt der Bund . Spartengesellschaften
sind ausgeschlossen . Es wird keine AG nach dem Vorbild der Deutschen Bahn geben . Die Satzung dieser Gesellschaft bedarf der Zustimmung des Parlaments . Die
Prüfrechte des Bundesrechnungshofes werden erstmals
gesetzlich verankert. Kontroll- und Einflussmöglichkeiten des Parlamentes auf Verkehrsinvestitionen bleiben
erhalten und werden sogar gegenüber dem Status quo
vergrößert, weil zum Beispiel der fünfjährige Finanzierungs- und Realisierungsplan in Zukunft der Zustimmung des Haushalts- und Verkehrsausschusses bedarf,
was jetzt nicht so ist .

Weil hier noch nicht die Rede davon gewesen ist,
will ich darauf hinweisen, dass wir mit diesem Gesetz
auch über die berufliche Zukunft von vermutlich bis zu
11 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern entscheiden .
Auch diesbezüglich war der Regierungsentwurf, zurückhaltend gesagt, schlecht .

Er enthielt eine vier- bis fünfjährige mitbestimmungsfreie Zeit. Er enthielt dahin gehend einen Eingriff in die
Tarifautonomie, dass Tarifverträge ausdrücklich nicht

vorgesehen waren . Ich möchte mich bei unseren Sachverständigen von Verdi bedanken - auch sie sitzen auf
der Tribüne -, die uns dabei unterstützt haben, dass Tarifverträge gesetzlich festgeschrieben werden und die Mitbestimmung gestärkt wird, was im Interesse von vermutlich 11 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist . Wir
haben zusammen mit Verdi alles getan, um aus einem
schlechten Regierungsentwurf einen guten Gesetzentwurf zu machen, der den Stempel des Parlaments trägt .
Allen, die daran mitgewirkt haben, vielen Dank für die
Unterstützung .

 

Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In der Tat kann ich mich nur der Empörung unseres Kollegen Eckhardt Rehberg aus dem Haushaltsausschuss über das anschließen, was hier von Ihnen, Frau Weidel, vorgetragen worden ist.

Ich zitiere einen Satz aus Ihrem Antrag:

... angesichts der seit mindestens 2010 permanent erforderlichen transfersozialistischen sogenannten Eurorettung ...

Das ist der Jargon, in dem Sie formulieren.

Das ist eine Diskriminierung dieses Parlaments,

das mit großer Mehrheit den gemeinsamen Weg in Richtung Europa in dem Bewusstsein und in dem Wissen gegangen ist, dass es sich auf einem verfassungskonformen Weg bewegt.

Dazu will ich Ihnen auch sagen, dass ganz oben in Ihrem Antrag als erstes Mitglied der AfD Peter Boehringer genannt wird. Peter Boehringer hat 2015 das deutsche Gerichtswesen „Justizhuren“ genannt, die Bundesrepublik einen „(Unrechts-)Staat“ und das Bundesverfassungsgericht „oberstes Systemgericht“.

Wer solche Leute in seinen Reihen hat, der ist scheinheilig, wenn er sich hier so hinstellt, wie Sie es gerade getan haben.

Im Übrigen haben wir es – darauf wurde schon verwiesen – mit einem laufenden Verfahren zu tun. Es ist mitnichten so, dass das Verfassungsgericht schon geurteilt hat. Es hat am 18. Juli dieses Jahres einen Beschluss gegeben. Es sind Fragen an den Europäischen Gerichtshof gestellt worden. Es wird wahrscheinlich noch eine Weile dauern, bis die Antworten kommen und bis dann das Verfassungsgericht entscheiden wird.

Es ist für uns Bundestagsabgeordnete selbstverständlich, dass wir uns dann mit den Verfassungsgerichtsurteilen auseinandersetzen. Darum gehen wir davon aus, dass Ihr Antrag in die Ausschüsse verwiesen wird. Da ist er auch gut aufgehoben. Dann ist er nämlich im laufenden Verfahren. Dann können sogar Anhörungen durchgeführt werden.

Ich finde es ganz spannend, dass Sie sich in Ihrem Antrag zum Beispiel auf die Expertise von Herrn Hans-Werner Sinn beziehen. Diesen haben wir in Anhörungen des Haushaltsausschusses schon oft erlebt, zugegebenermaßen nie auf unsere Einladung, sondern meistens auf Einladung der FDP. Sie müssen sich wohl einmal mit der FDP einigen. Sie scheinen sich bei Ihrer Sicht auf Europa und die Euro-Rettung auf die gleichen Quellen zu beziehen. Wir Sozialdemokraten im Deutschen Bundestag werden andere Experten einladen.

Wir werden – genauso wie glücklicherweise weite Teile dieses Hauses – dazu beitragen, dass hier eine gute und sachliche, aber auch eine proeuropäische Diskussion geführt wird.

Von Ihnen können wir wahrlich nichts lernen, wenn es um das Bundesverfassungsgericht geht. Ich mache auf Folgendes aufmerksam – darauf sind wir stolz –: Es waren zwei Kollegen aus unserer Fraktion, nämlich Peter Danckert und Swen Schulz, die im Oktober 2011 das Verfassungsgericht angerufen haben; das beruhte aber auf einer anderen Motivation. Sie haben jedenfalls vor dem Verfassungsgericht recht bekommen. Sie haben dazu beigetragen, dass die Rechte dieses Parlaments gestärkt wurden, und zwar mehr als in jedem anderen europäischen Land. Wir als Abgeordnete profitieren – auch in künftigen Debatten – von den Urteilen, die diese beiden Kollegen erwirkt haben. Dafür sage ich Danke. Das hat zu einer Stärkung des Parlaments geführt. Die entsprechenden Vorgaben werden wir auch in Zukunft umsetzen.

Sie tun in Ihrem Antrag zudem so, als ob die Vorschläge, die Herr Macron im September dieses Jahres gemacht hat, schon umgesetzt seien. Wir würden die Nationalstaaten aufgeben und uns in Richtung eines gesamteuropäischen Staates bewegen. Dem ist nicht so. Die Diskussion darüber ist viel zu wichtig, um sie der Lächerlichkeit preiszugeben, wie Sie das machen. Vielmehr werden der Bundestag und alle Fraktionen, insbesondere wir Sozialdemokraten als Proeuropäer, eine vernünftige Diskussion über die Vorschläge von Herrn Macron führen. Wahr ist: Deutschland hat viel mehr von Europa profitiert, als es gegeben hat. Das wird und soll auch in Zukunft so sein.

Vielen Dank.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich will gleich beim Thema Nikolaus weitermachen. Bei uns zu Hause ist das so, dass meine Enkelkinder am 6. Dezember ihre Stiefel mit den Wunschzetteln drin vor die Tür stellen. Am Heiligabend erfahren sie dann, welche Wünsche erfüllt sind und welche nicht.

Übrigens: Sowohl der Nikolaus als auch der Weihnachtsmann sind gute Männer, und sie tragen rote Mäntel. So weit zur Einleitung.

Aber jetzt ganz ernsthaft: Liebe Kollegen der FDP, Sie haben hier aus aktuellem Anlass Ihren Antrag vorgelegt. Die Diskussion passt, finde ich, gut, weil am 6. Dezember die Vorschläge der Kommission zur Vollendung der Wirtschafts- und Währungsunion auf den Tisch gelegt worden sind. Das ist eine Debatte, die in diesen Bundestag gehört und die wir ernsthaft und sicherlich auch noch über Wochen und Monate führen werden; denn Europa wartet auf eine deutsche Antwort. Ich stimme Ihnen so weit zu. In diesen Zusammenhang gehören auch die Vorschläge von Macron; wir denken das zusammen.

Andererseits finde ich es ganz schön mutig – muss ich sagen –, dass uns ausgerechnet die FDP diesen Vorschlag vorlegt. Sie, Kollege Toncar, haben gesagt – das können Sie nicht ganz ernst gemeint haben –: Wenn wir das so beschließen, dann würden wir das der Bundesregierung mit auf den Weg geben. – Wenn Sie als FDP solche Anträge einbringen wollten, die wir hier mehrheitlich beschließen sollen, dann hätten Sie vor dreieinhalb Wochen nicht die Sondierungsgespräche verlassen dürfen. Insofern ist das eine Shownummer.

Es gibt aber – das wissen wir alle – in der FDP eine große Bandbreite an Meinungen zu dem Thema Europa; darauf möchte ich an dieser Stelle auch hinweisen. Ich verweise nur auf den „Spiegel“ vom 6. Oktober. Dort wurden Ihre ehemaligen Europaabgeordneten, Graf Lambsdorff, der heute und gestern schon mehrfach geredet hat, und der Kollege Theurer, zitiert, die sich sehr deutlich von den europakritischen Aussagen in Ihrem FDP-Wahlprogramm distanziert haben.

Anders verhält es sich mit dem Kollegen Frank ­Schäffler, der den Kollegen aus der 17. Wahlperiode noch sehr gut in Erinnerung ist, weil er ja zum Thema Fiskalpakt – darum geht es ja im Kern in diesem Antrag – eine Rede gehalten hat, die sich inhaltlich deutlich von denen aller anderen FDP-Abgeordneten unterschieden hat.

Daher ist es auch nicht verwunderlich, dass sich ausgerechnet der Kollege Frank Schäffler, der wieder Ihrer Fraktion angehört, gemeinsam mit dem Kollegen Klaus-Peter Willsch von der Union, der sich zum Fiskalpakt auch immer ähnlich kritisch und ablehnend und nicht so wie seine Fraktion geäußert hat – Klaus-Peter winkt da hinten –, erst vor wenigen Tagen in der „FAZ“ entsprechend geäußert hat. Ich jedenfalls kann mir nicht vorstellen, dass sich die Mehrheit dieses Parlamentes in dieser Weise sowohl zu den Macron- als auch zu den Kommissionsvorschlägen verhalten wird. Denn wie das hier schon dargestellt worden ist: Das würde de facto auf einen antieuropäischen Kurs hinauslaufen.

– Ja, da müssen Sie in der FDP noch einiges untereinander klären.

Bei dieser Diskussion wird auch gerne über einen europäischen Finanzminister und Ähnliches geredet. Dazu muss man ganz deutlich sagen: Man darf das Pferd nicht von hinten aufzäumen. Es muss erst einmal darum gehen: Was sind eigentlich die Ziele? Was kann Europa im Moment noch nicht, was es in Zukunft können soll? Wie müssen wir es ertüchtigen, um Europa letzten Endes sicherer und zukunftsfester für die Menschen zu machen? Danach reden wir über die Instrumente und über alles andere.

Damit knüpfen wir genau an das an, was wir schon im Zusammenhang mit dem Fiskalpakt diskutiert haben; das ist im Übrigen schon über fünf Jahre her. Ich habe noch einmal in die Protokolle reingeschaut, kann das jetzt aber nicht mehr ausführen. Ich möchte Sie jedoch ermutigen, das auch zu tun. Denn es war Wolfgang Schäuble, der damals gesagt hat: Aus der Euro-Politik gemeinsam eine Wirtschafts- und Finanzpolitik zu entwickeln, muss der nächste Schritt sein. – Wir Sozialdemokraten haben gesagt: Die Steuerpolitik und die Finanztransaktionsteuer gehören zwingend dazu. – Nur deshalb haben wir und die Grünen damals dem Fiskalpakt zugestimmt. Das ist das Versprechen, das auch Macron jetzt einlösen muss.

Vielen Dank.

 

Lieber Herr Kollege Thomae, ich finde das ganz spannend. Sie haben darauf hingewiesen, dass vier Gesetzentwürfe vorliegen, davon einer von der FDP. Sie arbeiten sich in Ihrer Redezeit hauptsächlich an dem zwischen CDU/CSU und SPD gefundenen Kompromiss ab.

Schon die Zwischenfrage von Herrn Kubicki an unsere Kollegin Eva Högl hat den falschen Eindruck erweckt, als ginge der FDP die Regelung zum Familiennachzug nicht weit genug.

Fakt ist aber,

– ich muss keine Frage stellen; lesen Sie einmal die Geschäftsordnung –

dass die FDP einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der auf eine Aussetzung des Familiennachzugs für die nächsten zwei Jahre abzielt. Auch die Kollegen von den Grünen haben im Rahmen der Jamaika-Verhandlungen eine Aussetzung für ein Jahr vorgesehen. In Wahrheit bringt also der zwischen Union und SPD gefundene Kompromiss, was den Familiennachzug angeht, den Menschen, um die es geht, deutlich mehr Humanität als der Gesetzentwurf der FDP und übrigens auch mehr als der Vorschlag der Grünen.

 

Sehr verehrter Herr Kollege Dürr, wir hatten in den letzten Wochen schon häufig Gelegenheit, über dieses Thema im Haushaltsausschuss zu diskutieren, und darum muss ich Ihnen schon sagen, dass ich es ein bisschen befremdlich finde, dass Sie uns im Haus hier jetzt schon zum zweiten Mal ermahnt haben, dass wir uns ehrlich machen sollen.

Denn das, was Sie hier gerade gesagt haben, entbehrt jeder Form der Ehrlichkeit.

Sie bedienen hier wirklich Ressentiments, möglicherweise auch die „Bild“-Zeitung,

indem Sie behaupten, es sei ein viertes Paket,

obwohl Sie ganz genau wissen, dass es das dritte Paket ist und dass in diesem dritten Paket vor vielen Jahren knapp 86 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt worden sind, von denen jetzt ungefähr 25 Milliarden Euro gar nicht gebraucht werden,

und das ist eine gute Botschaft.

Das ist eine Botschaft des Erfolgs für Europa und für Deutschland. Ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie hier in diesem Hohen Hause

solche, entschuldigen Sie bitte, Dinge verbreiten, die schlicht nicht wahr sind. Das ist Diffamierung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Bundesregierung bringt heute einen weiteren Gesetzentwurf ein. Wir haben ja schon eine Reihe von Gesetzen, die für die Menschen und Kommunen viel Gutes bedeuten, in zweiter und dritter Lesung diese Woche beschlossen. Heute diskutieren wir über einen weiteren wichtigen Gesetzentwurf in erster Lesung; denn wir alle wissen, dass die Länder und Kommunen 2015, in dem Jahr, als die Flüchtlinge in großer Zahl zu uns nach Deutschland kamen, mit dem Bund Verabredungen getroffen haben, damit Länder, Kommunen und der Bund gemeinsam diese große und verantwortungsvolle Aufgabe schultern können, von der wir alle wollen, dass sie gelingt.

Diese Regelungen, die damals in sogenannten Kamingesprächen getroffen wurden, laufen aus. Viele von uns werden sich noch daran erinnern, als alle Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten und die Kanzlerin zusammensaßen und weitreichende, milliardenschwere Verabredungen getroffen haben, und zwar einvernehmlich. Es geht jetzt darum, dass es am 18. September dieses Jahres erneut eine Verabredung zwischen den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten und der Bundesregierung gegeben hat, wie man nun mit dieser Situation umgeht. Dabei ist verabredet worden, zunächst einmal in 2019 alles so fortzuführen, um den Ländern und Kommunen die finanzielle Sicherheit zu geben, um in das Jahr 2019 zu starten und alles solide abfinanzieren zu können.

Aber damit ist es nicht getan, liebe Kolleginnen und Kollegen – das ist wichtig –, der Bund ist den Ländern und Kommunen erneut weiter entgegengekommen. Wir haben 2015 ein bestimmtes Prozedere beschlossen. Das heißt, es gab Geld für Integrationsleistungen, Unterbringung usw., die der Bund geschultert hat, und es wurde gesagt, es gibt Abschläge. Diese werden spitz abgerechnet, wie wir das so schön sagen. Und diese Spitzabrechnung steht jetzt ins Haus; sie wird sich mit den Abschlägen für 2019 auf eine gewaltige Summe addieren. Diese will ich kurz vortragen.

Bei der Spitzabrechnung wird über Umsatzsteuerpunkte abgerechnet, das ist so verabredet worden. Die Spitzabrechnung führt dazu, dass etwa 1,6 Milliarden Euro für die Zeit bis Ende 2018 und 482 Millionen Euro für 2019 zusätzlich gezahlt werden. Die Übernahme der Integrationspauschale, die berühmten 670 Euro im Monat für Asylbewerber, die sich im Verfahren befinden, wird fortgesetzt. Auch da gibt es eine einmalige Erhöhung um 435 Millionen Euro für 2019, die maßgeblich die Kosten der Kinderbetreuung decken und für Investitionen verwendet werden sollen. Die KdU – die Kosten der Unterkunft – übernimmt der Bund ohnehin zu 100 Prozent und wird das auch 2019 tun. Das alleine sind 1,8 Milliarden Euro.

Weil wir wissen, dass der Wohnungsbau so ein großes Problem ist – nicht nur wegen der Flüchtlinge, sondern für alle Menschen in Deutschland –, haben wir für 2019 zusätzliche Mittel in Höhe von 500 Millionen Euro für den sozialen Wohnungsbau verabredet. Das alles addiert sich bis 2020 auf die gewaltige Summe von 16 Milliarden Euro, mit der wir Länder und Kommunen entlasten. In diesem Sinne bitte ich Sie alle um Ihre Unterstützung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer auf der Tribüne! Ich bitte Sie heute für Finanzminister Olaf Scholz und für die Bundesregierung insgesamt, dem Antrag Portugals – einem Antrag, der den europäischen Partnern vorliegt und den Olaf Scholz dem Parlament am 19. November dieses Jahres übermittelt hat – auf vorzeitige Tilgung der Kredite beim Internationalen Währungsfonds in Höhe von 4,7 Milliarden Euro zuzustimmen. Das ist ungefähr ein Sechstel des Gesamtkredites, den Portugal damals vom Internationalen Währungsfonds erhalten hat.

Dass wir das heute hier debattieren, ist in Europa nicht selbstverständlich. Denn die Bundesregierung darf erst nach Zustimmung des Deutschen Bundestages auf europäischer Ebene ihr Go geben. Das ist etwas, woran wir in Deutschland und im Bundestag immer wieder erinnern sollten: dass wir gemeinsam stolz darauf sein müssen, dass es diese Transparenz und die Beteiligung des Deutschen Bundestags überhaupt gibt.

Wir müssen nach dem Stabilisierungsmechanismusgesetz zustimmen, weil Portugal damals nicht nur Kredite des Internationalen Währungsfonds bekommen hat, sondern auch des EFSF, und in diesem Kredit sind indirekt auch deutsche Gelder enthalten. Seinerzeit wurde eine proportionale Rückzahlung sowohl der IWF- als auch der EFSF-Kredite festgelegt, und wir verzichten jetzt – wenn Sie zustimmen – auf europäischer Ebene darauf, dass auch unsere Kredite beim EFSF im gleichen Umfang zurückgezahlt werden. Davon würde Portugal profitieren, und darum geht es natürlich, aber wir würden davon keinen Nachteil haben.

Insofern werbe ich für die Bundesregierung insgesamt darum, dass der Deutsche Bundestag und die Regierung diesem Antrag Portugals zustimmen. Denn letzten Endes geht es darum, dass die Kredite des IWF ohnehin nur noch eine Restlaufzeit von gut 3,6 Jahren haben, während die EFSF-Kredite eine Restlaufzeit von über 20 Jahren haben, also lange laufende Kredite sind. Die Portugiesen übernehmen auch die Verpflichtung – es ist schon klar, dass sie das machen werden –, die freiwerdenden Mittel zu investieren, um sich anderweitig Kredite am Markt zu besorgen, die dann länger wirken. Damit wird die Verschuldung insgesamt besser strukturiert. Da wir uns darüber freuen, dass es den Portugiesen so gut geht, wie es der Fall ist, ist das etwas, was wir ermöglichen wollen.

Von 2011 bis 2014 war Portugal massiv in der Krise. Mit der europäischen Solidarität und den Mitteln, die ich gerade angesprochen habe, hat es die Krise überwunden. Die Arbeitslosenrate beträgt nur noch rund 6,3 Prozent. Im Bankensektor sind die notleidenden Kredite massiv reduziert worden. Das Wachstum von 2,2 Prozent ist stabil, was nicht nur auf Konsum, sondern auch auf Investitionen und Exporten beruht.

Das ist eine klare Erfolgsstory der europäischen Solidarität. In diesem Sinne bitte ich Sie um Zustimmung für das Anliegen Portugals.

Vielen Dank.

 

Sie können die Frage, weil sie sehr umfangreich ist und ich sehr detailliert antworten soll, natürlich gerne ergänzend schriftlich einreichen. Aber Folgendes kann ich an dieser Stelle schon mal klarstellen: Zunächst einmal begleiten – so haben Sie sich ausgedrückt – weder das Finanzministerium noch Staatssekretär Kukies die Gespräche, die im Moment zwischen zwei deutschen privaten Banken begonnen worden sind, welche die Öffentlichkeit darüber informiert haben, wie es in Deutschland gesetzlich geregelt ist.

Das Finanzministerium und die Bundesregierung insgesamt verhalten sich zurzeit zu dieser Situation nicht. Dazu haben wir auch keine Veranlassung; denn es sind ja zwei private Banken, wie Sie selbstverständlich wissen, die jetzt erst einmal die verabredeten Gespräche führen und die Fragen, die zwischen ihnen zu klären sind, behandeln wollen und zu gegebener Zeit vermutlich an die Bundesregierung herantreten werden. Wir werden uns dann eine Meinung bilden, wenn wir uns vor dem Hintergrund dazu verhalten müssen.

Die andere wichtige Frage war ja, ob Herr Staatssekretär Kukies aus seiner vorherigen Verwendung, bevor er Staatssekretär wurde, irgendetwas mit der Vorbereitung dieses Vorgangs zu tun hatte – so habe ich Sie verstanden. Dazu kann ich Ihnen sagen: Wir haben schon geahnt, dass Sie das fragen würden, und haben das darum geklärt. Es ist absolut ausgeschlossen.

 

Es entzieht sich meiner Kenntnis, von welchen Äußerungen Sie sprechen; denn weder der Finanzminister noch Jörg Kukies haben sich zu diesem Vorgang geäußert.

Es ist aber richtig, dass Abgeordnete – insbesondere Ihrer Fraktion – diesen Zusammenhang öffentlich hergestellt haben. Namentlich sind schon vor mehreren Wochen umfangreiche Fragen an das Finanzministerium gerichtet worden, zu denen wir detailliert berichten mussten und auch berichtet haben, wann unser Finanzminister und wann Jörg Kukies mit welchen Vertretern welcher Banken an welchem Tag im Rahmen welcher Gespräche jemals Kontakt hatten.

All diese Fragen haben wir Ihnen beantwortet. Es ist aber schon sehr ungewöhnlich, dass solche Fragen überhaupt in diesem Umfang gestellt wurden. Dahinter ist sicherlich die Strategie zu erkennen, dass Sie genau diese Verbindung herstellen wollten, die jetzt auch hergestellt worden ist. Aber ich verneine für das Finanzministerium, dass Olaf Scholz oder Jörg Kukies oder irgendjemand anders aus unserem Haus sich so zu diesen Vorgängen geäußert hat, wie Sie das hier dargestellt haben. Und selbstverständlich ist es auch eine pure Spekulation Ihrerseits, dass Kursveränderungen irgendetwas damit zu tun haben könnten. 

Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ein Europa, das schützt – das ist eine Überschrift, die wir uns – Kollege Hahn hat schon darauf hingewiesen – in der Großen Koalition gerne zu eigen machen. Dies wird durch unseren Koalitionsvertrag bestärkt, in dem wir uns im ersten Kapitel, also an prominenter Stelle, mit Europa befassen. Das gab es noch nie zuvor so in einem Koalitionsvertrag in der Bundesrepublik Deutschland. Dort bekennen wir uns zu diesem starken Europa mit ehrgeizigen Reformzielen. Diese Bundesregierung ist jetzt seit gut einem Jahr im Amt, und wir haben vor, noch eine Weile im Amt zu bleiben.

Darum kann ich Ihnen versichern, dass wir gewillt sind, diesen Koalitionsvertrag und auch die Punkte im ersten Kapitel glaubwürdig und konsequent Schritt für Schritt umzusetzen.

Lieber Kollege Dr. Strengmann-Kuhn, Sie haben vorhin von Sonntagsreden gesprochen. Mit Verlaub, das wird dieser Bundesregierung mit ihrer Europapolitik nun wirklich nicht gerecht.

Denn ein Koalitionsvertrag ist ein Vertrag und keine Sonntagsrede.

Wir arbeiten seit zwölf Monaten gemeinsam in enger Abstimmung zwischen Kanzlerin Merkel und Vizekanzler Scholz und – das ist ganz wichtig – im permanenten Dialog mit unseren französischen Freunden daran, die Widerstandsfähigkeit unserer Volkswirtschaften und damit auch die Finanzkraft für ein soziales und solidarisches Europa durch die nötigen Reformen zu stärken. Wir befinden uns damit auch auf der Basis des Beschlusses zur europäischen Säule sozialer Rechte vom 17. November 2017. Dies ist für uns eine Art Kompass.

Ich möchte für all diejenigen, die das nicht mehr so im Kopf haben, aus dem Koalitionsvertrag zitieren:

Soziale Grundrechte, insbesondere das Prinzip des gleichen Lohns für gleiche Arbeit am gleichen Ort in der EU, wollen wir in einem Sozialpakt stärken. Wir wollen faire Rahmenbedingungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und eine bessere Koordinierung der Arbeitsmarktpolitik.

Weiter heißt es – auch Zitat –:

Wir wollen einen Rahmen für Mindestlohnregelungen sowie für nationale Grundsicherungssysteme in den EU-Staaten entwickeln.

– Einen Rahmen, wohlgemerkt.

Wer konsequent gegen Lohndumping und soziale Ungleichheiten in wirtschaftlich schwächeren Ländern in Europa kämpft, sichert auch den Sozialstaat und die soziale Marktwirtschaft in Deutschland.

Wir haben uns in intensiven Verhandlungen mit Präsident Macron und Minister Le Maire schon im Juni 2018 in Meseberg – das war nur wenige Monate, nachdem diese Regierung ins Amt kam – verbindlich auf wichtige Schritte verständigt, zum Beispiel auf einen Fahrplan für einen eigenen Euro-Zonenhaushalt. Wir haben uns auf Pläne zur weiteren Stabilisierung des europäischen Bankensektors, der Bankenunion verständigt. Wir haben Vorschläge zur Fortentwicklung des Europäischen Stabilitätsmechanismus, ESM, gemacht.

Es gab in Meseberg auch einen Prüfauftrag für eine Arbeitslosenrückversicherung als EU-Fonds. Das war ein Vorschlag von Finanzminister Olaf Scholz, der in der Bundesregierung bislang zwar noch nicht einhellig geteilt wird – das ist richtig – und der auch nicht – wie die anderen Dinge – im Dezember auf dem Euro-Gipfel verabredet worden ist, der aber auch nicht in der Versenkung verschwunden ist. Wie gesagt, wir wollen ja noch ein bisschen länger miteinander regieren. Auch wenn die Grünen jetzt in Punkt 8 ihres Antrags diesen Vorschlag quasi abgeschrieben haben, bleibt das Urheberrecht beim Finanzminister.

Ich möchte Folgendes festhalten – das hatte ich nicht vor, aber jetzt muss ich es sagen, Frau Kollegin Leikert, weil hier wieder fälschlicherweise gesagt wurde, dass eine Arbeitslosenrückversicherung angeblich ein Weg in die Transferunion ist –:

Klar ist, dass es kein Transfersystem ist, sondern ein Rückversicherungssystem mit klaren Regeln als Basis.

Klar ist auch, dass es keine Umverteilung – zuhören, Herr Amthor! – zulasten deutscher Steuer- oder Beitragszahler ist. Klar ist, dass ein Anspruch auf ein Darlehen nur diejenigen Länder haben, die selbst in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben. 

Liebe Kollegin Hajduk, ich habe das, glaube ich, eigentlich schon beantwortet, aber ich will es gerne noch einmal betonen. Ich habe gesagt, dass das in Meseberg vorgebracht worden ist und dort gemeinsam in der Großen Koalition ein Prüfauftrag gestellt wurde. Ich habe auch gesagt, dass dieser Vorschlag im Moment nicht Gegenstand von Regierungshandeln ist, er aber trotzdem nicht in der Schublade verschwunden ist.

Ich will Ihnen auch erklären, warum ich das so gesagt habe, Kollegin Hajduk. Letzten Endes befinden wir uns in vielen Bereichen auf europäischer Ebene immer noch mitten in Verhandlungen. Ich habe ja schon einige Stichworte genannt: die Fortentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion, der ESM, die Bankenunion, auch der Aufbau eines Euro-Zonenbudgets. Das alles sind Dinge, die wir uns gemeinsam mit Frankreich vorgenommen haben und die natürlich nicht über Nacht vervollkommnet werden.

Ich will darauf hinweisen – das habe ich gestern im Haushaltsausschuss schon getan –, dass Deutschland in der zweiten Jahreshälfte 2020 die EU-Ratspräsidentschaft innehaben wird. Das ist nach der Europawahl. Das ist nach der Amtsübernahme einer neuen Kommission. Dann wird es in Europa darauf ankommen, diese Dinge gemeinsam zusammenzuführen. Wir werden uns dann auf Augenhöhe mit allen anderen 26 Partnern auf ein Gesamtpaket verständigen müssen.

Ob das dann da eine Rolle spielt oder nicht – ich würde mir das wünschen, die Kollegen von der Union vielleicht nicht –, weiß ich nicht. Aber wir müssen am Ende zu guten Lösungen für Europa kommen. Dazu mag das ein Baustein sein. Denn – dieser Satz sei mir noch gestattet – ich glaube, es ist für jeden erkennbar gewesen, dass Emmanuel Macron in seinem Artikel, den er im März veröffentlicht hat, das Soziale eindeutig stärker betont als in der Rede in der Sorbonne. Insofern weckt das bei uns die Hoffnung, dass da mehr geht, als man am Anfang vermutet hat.

 

Ich glaube, dass ich jetzt die Mehrheit des Parlamentes auf meiner Seite habe, wenn ich sage: Mit Blick auf den langen Debattentag

und da ich die Frage von Frau Hajduk beantwortet habe, haben vielleicht alle Kollegen dafür Verständnis, wenn ich jetzt einfach fortfahre. Ich habe auch nur noch gut eine halbe Minute Redezeit. In dieser möchte ich meinen Gedanken zu Ende führen.

Ich hatte ja gerade dargestellt, was eine Arbeitslosenrückversicherung ist. Nur die Länder, die eine Arbeitslosenversicherung haben und in diese Rückversicherung eingezahlt haben, haben überhaupt die Chance, etwas herauszubekommen. Das soll dazu beitragen bzw. einen Anreiz bieten, dass Länder, die keine Arbeitslosenversicherung haben, diese aufbauen. Eines ist auch richtig: Es ist kein Geschenk, sondern ein Darlehen.

Eine abschließende Bemerkung sei mir noch gestattet. Die Große Koalition – es war allerdings eine frühere – hat in einer großen Krise 2008/2009 gute Erfahrungen damit gemacht, dass wir das Geld hatten, um das Kurzarbeitergeld zu implementieren, übrigens unter einem Arbeits- und Sozialminister Olaf Scholz. Das hat uns, der Großen Koalition, und Deutschland damals geholfen, gut durch die Krise zu kommen, und das sollten wir doch auch unseren europäischen Nachbarn gönnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Innovationskraft ist der Schlüssel für Wohlstand und eine gute Zukunft der deutschen Volkswirtschaft. Bei Investitionen in Forschung und Entwicklung ist Deutschland schon jetzt gut aufgestellt, aber man kann ja immer noch besser werden. Diese Große Koalition und auch die Großen Koalitionen davor haben immer an dem 3‑Prozent-Ziel im Bereich Forschung und Entwicklung festgehalten und es auch erfolgreich umgesetzt. Das bestätigt die OECD-Studie von 2017. Sie macht deutlich, dass in diesem Bereich ein Drittel aller Investitionen in Europa in Höhe von 131 Milliarden US-Dollar aus Deutschland kommen. Wenn Europa prozentual so gut wäre wie wir, dann kämen auf europäischer Ebene 100 Milliarden Euro obendrauf. Damit ist eine Marke festgesetzt, deren Erreichung wir als Große Koalition vor dem Hintergrund der neuen europäischen Förderkulisse im nächsten Jahr, wenn wir die EU-Ratspräsidentschaft innehaben, gemeinsam verfolgen werden. Nach dieser Förderkulisse müssen Forschung und Entwicklung eine noch größere, noch prominentere Rolle spielen als bisher. Da sind wir uns absolut einig.

Wir wissen, dass der wichtigste Treiber von Innovationen die Privatwirtschaft ist; sie leistet zwei Drittel der FuE-Ausgaben in Deutschland. Deshalb unterstützen wir sie mit diesem Gesetz, das wir jetzt als Entwurf einbringen, bei der Forschung steuerlich. Es ist das erste Mal, dass es in Deutschland eine solche Form der steuerlichen Forschungsförderung geben wird. Wir sind stolz darauf, dass wir damit unseren Koalitionsvertrag umsetzen.

Seit Jahrzehnten wurde darüber diskutiert. Jetzt endlich gibt es eine gute Lösung, die – da bin ich sicher – im parlamentarischen Verfahren möglicherweise noch besser werden wird.

Nun aber zu den Rahmendaten. Wir fördern Grundlagenforschung, angewandte Forschung und experimentelle Entwicklung. Das sind die drei Tätigkeitsbereiche, die Forschung und Entwicklung ausmachen. Wir grenzen also keinen Bereich aus und fördern FuE umfassend. Unser Fokus liegt auf der Förderung von Forschung und Entwicklung hier in Deutschland, und zwar genau dort, wo sie geschieht. Deshalb setzen wir bei den Personalausgaben für FuE-Bereiche und den in den Forschungsstätten Beschäftigten einen Schwerpunkt. Was heißt das konkret? Das heißt konkret, dass die Forschungszulage 25 Prozent dieser Ausgaben betragen wird. Bei summa summarum 2 Millionen Euro an Investitionen in Personalausgaben in diesem Bereich wird der Staat also 500 000 Euro dazu beitragen.

Oder, um es einfacher auszudrücken, damit es leichter nachvollzogen werden kann: Wenn ein mittelständisches Unternehmen zum Beispiel 20 Forscherinnen und Forscher beschäftigt, dann gehen fünf davon auf das Ticket des Staates. Das ist gerade für kleine und mittelgroße Unternehmen eine spürbare Entlastung. Es verschafft ihnen zusätzliche Liquidität, wenn sie diese Steuerförderung wahrnehmen. Aber was uns gemeinsam wichtig war, ist, dass auch Start-ups in den Genuss dieser Förderung kommen können; denn die Förderung wird unabhängig davon, ob eine Gewinnsituation besteht, gewährt. Wir alle wissen, dass Start-ups in der Gründungsphase häufig mit Verlust wirtschaften. Sie sollen aber nicht von diesem Förderinstrument ausgenommen werden.

Damit wollen wir Gründerinnen und Gründer unterstützen. Wir wissen, dass wir da noch besser werden müssen. Wir brauchen sicherlich einen Blumenstrauß von Maßnahmen. Aber mit dieser steuerlichen Forschungsförderung setzen wir einen ganz wichtigen Akzent.

Wir sind fest überzeugt, dass wir eine zielgenaue, effektive und auch gesteuerte Forschungsförderung mit diesem Instrument machen. Wir nehmen nicht Steuersenkungen nach dem Gießkannenprinzip vor. Wir können belegen, dass in der Vergangenheit einfach gewährte steuerliche Entlastungen von den Unternehmen leider nicht immer genutzt wurden, um die zugesagten Investitionen in diesem Bereich zu tätigen. Weil dem so ist, machen wir es nun zielgenau. Wir wollen damit die Unternehmen anregen und diejenigen belohnen, die es sowieso schon gut machen.

In diesem Sinne bitte ich das Parlament ganz herzlich um konstruktive Beratungen und vor allen Dingen am Ende um Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte am Anfang darüber aufklären, warum ich hier stehe

und nicht unser Finanzminister Olaf Scholz; ich hörte das vorhin aus den Reihen der AfD, jetzt hat sich auch Ekin Deligöz angeschlossen. Haushälter sollten das wissen, weil sie regelmäßig die Vorberichte zu Ecofin und zur Euro-Gruppe bekommen; der letzte liegt Ihnen seit ein paar Tagen vor. Minister Scholz ist in Helsinki bei der Euro-Gruppe und beim informellen Ecofin-Treffen. Ich kann nachvollziehen – und erwarte nichts anderes –, dass Sie finden, er sollte lieber hier sein und auf europäischer Ebene schwänzen.

Ich gehe aber davon aus, dass der Rest des Hauses es gut und richtig findet, dass der Minister die Gelegenheit nutzt, mit allen europäischen Kollegen den Dialog zu pflegen und Europa auf einen guten Weg zu bringen in schwieriger Zeit.

Ich möchte auch kurz auf das eingehen, was die Kollegin Katja Hessel vorhin gesagt hat, nämlich der Finanzminister hätte hier das Prinzip Hoffnung gepredigt. Das ist natürlich absurd. Ich kann nahtlos an die Rede von André Berghegger anschließen – und bedanke mich gleichzeitig für diese Rede, weil viele Inhalte vorweggenommen wurden, die ich jetzt nicht mehr bringen muss –: Die Bundesregierung hat diesen Haushaltsentwurf vorgelegt, weil er solide, weil er angemessen ist. Wir haben keine Rezession, und wir müssen auch keine herbeireden. Wir haben eine Wachstumsdelle. Die nehmen wir auch ernst, und wir sind selbstverständlich vorbereitet.

Ich will nur darauf aufmerksam machen – die, die nicht im Haushaltsausschuss sind, wissen das vielleicht nicht –: Noch vor der Bereinigungssitzung wird es eine neue Steuerschätzung geben. Wir werden sehen, was da herauskommt. Wie es in den letzten 17 Jahren, in denen ich im Haushaltsausschuss war, üblich war, wird diese Steuerschätzung dann in den aktuellen Haushalt eingepreist. In den letzten Jahren haben wir davon häufig profitiert, weil die Steuerschätzungen positiver waren.

Ich mache nur darauf aufmerksam: Es kann auch einmal andersherum sein. Der Haushaltsausschuss hat aber immer angemessen darauf reagiert.

Es ist ein solider, ein ausgewogener Haushalt. Wir beweisen damit als Bundesregierung: Wir halten unsere Zusagen aus dem Koalitionsvertrag eins zu eins ein. Wir sind verlässlich; die Bürgerinnen und Bürger können sich auf unser Wort verlassen.

Weil das so ist, möchte ich ein Thema aufgreifen, das heute Morgen bei der Aussprache zum Haushalt für Arbeit und Soziales, aber auch zu anderen Haushalten debattiert wurde, nämlich den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Er war vorhin Thema beim Gesundheitshaushalt und gestern beim Haushalt für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Aber auch der Bildungsetat ist für den sozialen Zusammenhalt und die Zukunftsfähigkeit unseres Landes wichtig. In all diese Bereiche investieren wir enorm, auch wenn man die letzten Jahre betrachtet, mit Kraft und mit Power. Ja, wir profitieren von den niedrigen Zinsen; das ist richtig. Aber wir nutzen dies für Investitionen, und die sind solide finanziert, nicht nur in diesem Haushalt, sondern auch im Finanzplan bis 2023.

Ekin Deligöz hat gerade gefragt, wo der Finanzminister ist. Liebe Ekin, ich habe mich heute Morgen schon einmal etwas gewundert, nämlich als du bei der Aussprache zum Etat für Arbeit und Soziales das Qualifizierungschancengesetz als Teil des Haushaltes kritisiert hast. Es ist übrigens seit dem 1. Januar 2019 in Kraft, und die Grünen haben zugestimmt. Deshalb fand ich die Kritik heute irgendwie komisch.

Von Ihnen, Frau Hessel von der FDP, ist die Rente angesprochen worden, und Sie haben gesagt, dass wir dringend Reformen machen müssten. Dazu will ich etwas sagen, das vielleicht nicht jeder weiß: Jeder Renten-Euro, den wir in der Bundesrepublik ausgeben, wird seit mindestens 15 Jahren – diesen Zeitraum habe ich im Blick – zu einem Drittel über Steuern finanziert. Das ist nichts Neues; das war schon immer so.

Dass die Kosten steigen, ist normal, ist vorhersehbar und von dieser Regierung auch eingepreist. Wir geben den Rentnerinnen und Rentnern in diesem Land Sicherheit und werden das auch in Zukunft weiter tun. Selbstverständlich wird der Steuerzuschuss steigen.

Wenn Sie sagen, das dürfe nicht sein, dann frage ich: Was wollen Sie eigentlich konkret? Einen Kahlschlag bei den Rentnern?

Das nächste große Thema, das uns diese Woche beschäftigt hat, waren die Investitionen. Ich kann auch hier nahtlos an meinen Kollegen André Berghegger anknüpfen: Es fließen jedes Jahr 40 Milliarden Euro an Investitionen, und das bis zum Ende des Finanzplans. Das sind round about 160 Milliarden Euro bis 2023. Dieses Geld muss erst einmal ausgegeben werden. Das Rätsel, warum wir leider in allen Planungsbereichen Staus beim Mittelabfluss haben – das betrifft den Bund, die Länder, die Kommunen und übrigens auch die Privatwirtschaft –, ist leicht aufzulösen: Es liegt am Fachkräftemangel. Wir haben in der Vergangenheit nicht genug ausgebildet und nicht genug eingestellt. Es gab immer die Predigt vom vermeintlich schlanken Staat, der aber eher verhungert war. Vor diesem Hintergrund wird jetzt das Geld nicht ausgegeben.

André Berghegger hat gesagt, wie viele Ausgabereste wir im Moment aufseiten des Bundes haben. Alle mit volkswirtschaftlichem Verstand müssten nachvollziehen können: Mehr Geld hilft nicht; das hat auch die Bundeskanzlerin hier am Mittwoch gesagt. Wir müssen das Geld zielgerichtet ausgeben. Mehr Geld würde den Markt aktuell nur überhitzen und die Preise verderben. Was wir als Bundesregierung machen müssen und auch machen, ist, den Menschen und den Unternehmen in diesem Land zu sagen: Wir investieren langfristig; wir tragen Vorsorge, dass die Investitionsquoten so hoch bleiben. – Damit geben wir den Unternehmen die Sicherheit, die sie brauchen, um ihre Kapazitäten aufzustocken.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zum EKF sagen. Ja, lieber André Berghegger, auch für das Finanzministerium ist das keine schöne Situation. Aber ich glaube, es wäre auch kritikwürdig gewesen, wenn das Finanzministerium einen Vorschlag für den EKF vorgelegt hätte, wo wir doch noch auf die Ergebnisse des Klimakabinetts warten. Auch aus Respekt vor den Häusern, die daran beteiligt sind, ist es geboten, deren Vorschläge entgegenzunehmen. Das wird am 20. September geschehen. Das Kabinett wird dann am 25. September darüber entscheiden, und danach werden wir alles zeitnah, wie es sich gehört und wie Sie es zu Recht erwarten, in den Haushaltsausschuss einbringen. Lassen Sie mich aber noch hinzufügen: Wir müssen auch die vorhandenen Projekte im EKF einmal auf den Prüfstand stellen. Es gibt vieles, bei dem wir sagen müssen: Das war gut gemeint; aber das Geld fließt einfach nicht ab. – Prioritäten setzen, wurde gerade gesagt. Ja, das tun wir gemeinsam, und zwar auf Vorschlag des Klimakabinetts.

Ich freue mich auf die Beratungen im Haushaltsausschuss.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir stellen Ihnen heute den Antrag auf die Genehmigung vorzeitiger Rückzahlung des IWF-Darlehens vor, den Griechenland bei seinen europäischen Partnern gestellt hat. Das ist natürlich ein Vorgang, den Sie vom Grundsatz her kennen; denn wir haben solchen vorzeitigen Rückzahlungen schon öfter zugestimmt, und zwar im Falle von Portugal, von Zypern und von Irland.

Es bedeutet, dass sich die Länder, die Programmländer waren, dank der Solidarität Europas und der Nachbarländer aus dieser Krise befreien konnten. Es ist für diese Länder ein wichtiger Schritt, um ihre Souveränität ein Stück weit wiederzufinden. Am 28. und 29. Oktober, also in wenigen Tagen, wollen die Gremien des ESM und der EFSF über diesen Antrag Griechenlands entscheiden. Insofern bitten wir Sie heute, unserem Antrag zuzustimmen.

Wir haben hier – ich will gerne daran erinnern – erst im August 2018 dank der erreichten Fortschritte das Programmende, also das Ende der Auszahlung an Griechenland, erleben können.

Griechenland ist inzwischen erfolgreich an den Kapitalmarkt zurückgekehrt. Dadurch sind natürlich auch die zu zahlenden Zinsen für die Griechen gesunken.

Vor diesem Hintergrund ist es für die Griechen wie zuvor für die Portugiesen, die Iren und die Zyprioten natürlich attraktiv, sich von den relativ teuren Krediten des IWF mit einem Zinssatz von 4,9 Prozent zu verabschieden. Sie brauchen dafür unsere Zustimmung, weil aufgrund der Parallelitätsklausel eigentlich mal verabredet war, dass dann auch die Tilgung beim ESM und bei der EFSF,

wo die Zinsbedingungen günstiger sind, starten sollte.

Aber auch in der Vergangenheit haben wir den Programmländern zugestanden, darauf zu verzichten; denn es ist in unserem Interesse, dass die Griechen wie auch andere Partnerländer zuvor dank einer solchen Umschuldung ihre gesamte finanzielle Situation, die Refinanzierung insgesamt, verbessern.

Das ist in unserem Interesse und ist ein Erfolg für die solidarische Aktion, die wir gemeinsam gestartet haben.

Es geht um 2,7 Milliarden von 8,4 Milliarden Euro, mit denen Griechenland beim IWF insgesamt verschuldet ist. Der Liquiditätspuffer Griechenlands, der das Vertrauen in Griechenland stützt, zu dem auch Kredite des ESM beigetragen haben, wird nicht angetastet.

Meine drei Minuten Redezeit sind um. Ich glaube, es ist auch alles gesagt. Ich bitte Sie um die Unterstützung für Griechenland und für die europäische Solidarität.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ihnen liegt der Entwurf eines Zweiten Familienentlastungsgesetzes zur ersten Lesung vor, um – wie in unserem Koalitionsvertrag vereinbart – Familien weiter zu stärken, aber auch um Bürgerinnen und Bürger mit mittleren und unteren Einkommen finanziell besserzustellen. Dieser Gesetzentwurf enthält ein ganzes Bündel an Maßnahmen, die allesamt wichtige Impulse für das kommende Jahr setzen werden und zur Entlastung von rund 11,8 Milliarden Euro jährlich führen werden. Dazu gehört eine erneute Erhöhung des Kindergeldes. Wir haben es zum Sommer letzten Jahres bereits um 10 Euro pro Kind erhöht, und setzen das jetzt fort mit einer Erhöhung – wie versprochen – um 15 Euro pro Kind und Monat ab 1. Januar 2021.

Dazu gehört natürlich auch, dass der steuerliche Kinderfreibetrag um 576 Euro je Kind erhöht wird und dass der Einkommensteuertarif aktualisiert wird.

Eine weitere Aufgabe aus unserer Legislaturperiode, der wir uns gemeinsam verpflichtet fühlen, ist es aber auch, die Anpassung der pauschalen Steuerfreibeträge für Menschen mit Behinderung zu prüfen. Das Ergebnis legen wir Ihnen jetzt mit diesem Gesetzentwurf vor. Die Bundesregierung schlägt eine Erhöhung des Behinderten-Pauschbetrages vor, genau genommen eine Verdoppelung des Behinderten-Pauschbetrags, und das – man mag es sich kaum vorstellen – das erste Mal seit 45 Jahren.

– Stimmt.

Dieser Vorschlag umfasst nicht nur die Verdoppelung der Behinderten-Pauschbeträge und die Verbesserung beim Pflege-Pauschbetrag, sondern auch ein Maßnahmebündel, um Bürgerinnen und Bürger mit Behinderung zu entlasten, die Verfahrensabläufe zu vereinfachen – „Entbürokratisierung“ ist ein Stichwort, das mir dazu einfällt –, damit die steuerliche Anerkennung insgesamt besser wird. Für mich und die Bundesregierung sind das allesamt Maßnahmen, die ein Signal des Respekts setzen.

Die vorliegenden Gesetzesvorhaben enthalten über das hinaus, was ich schon erwähnt habe, folgende Maßnahmen: Der Einkommensteuertarif wird für 2021 und 2022 überarbeitet, um die steuerliche Freistellung des Existenzminimums der steuerpflichtigen Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen und darüber hinaus die Auswirkungen der sogenannten kalten Progression auszugleichen. Diese Maßnahmen berücksichtigen gleichzeitig die voraussichtlichen Ergebnisse des 13. Existenzminimumberichts und des Vierten Steuerprogressionsberichtes, die noch rechtzeitig vor Ende der parlamentarischen Beratungen und Gesetzgebungsverfahren vorliegen werden.

Die aus der Umsetzung der Berichtsvorgaben resultierenden Steuersenkungen werden damit im nächsten Jahr fällig und können damit sofort greifen. Der Gesetzentwurf wurde ausnahmsweise als besonders eilbedürftig im Sinne des Artikels 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes erklärt, um im Hinblick auf die erforderlichen IT-technischen Anpassungen – das Problem kennen wir ja bei unseren Gesetzesvorhaben – einen rechtzeitigen Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens noch in diesem Jahr gewährleisten zu können.

Meine Redezeit für die Regierung geht zu Ende. Ich bin sicher, dass in der nun folgenden Debatte der ersten Lesung alle Kollegen noch die Chance nutzen werden, um die Details auszuführen und um vor allen Dingen in einer guten konstruktiven Beratung ein, wie wir als Regierung finden, gutes Gesetz möglicherweise noch etwas besser zu machen.

Ich danke Ihnen allen für die Aufmerksamkeit. 

Griechenland möchte erneut einen Teil seiner vom Internationalen Währungsfonds erhaltenen Kredite vorzeitig zurückzahlen.

Das ist ein Vorgang, den wir hier im Bundestag schon kennen. Das kennen wir schon aus ähnlichen Verfahren mit anderen Programmländern wie Irland, Portugal oder Zypern. Bereits im Herbst 2019 hat dieser Deutsche Bundestag einer vorzeitigen Teilrückzahlung von IWF-Krediten durch Griechenland zugestimmt – mit großer Mehrheit damals.

Da wir das vorhin schon im Haushaltsausschuss beraten haben und ich insofern bereits weiß, wie der Haushaltsausschuss abgestimmt hat, bin ich sehr zuversichtlich, dass wir gleich auch wieder eine sehr breite Zustimmung des Deutschen Bundestages zu diesem Antrag erhalten werden. Das ist deshalb besonders schön, weil es auch ein Zeichen der Solidarität mit Griechenland ist und zudem ein starkes Signal für Europa. Dafür danke ich diesem Bundestag.

Diesmal geht es um die vorzeitige Rückzahlung von 3,3 Milliarden Euro an den IWF; das sind ungefähr zwei Drittel der derzeit noch ausstehenden Kreditsumme. Es gibt eine Parallelitätsklausel; das kennen Sie als Kollegen schon von den anderen Programmländern. Das bedeutet: Ursprünglich war vereinbart, dass immer dann, wenn die Programmländer IWF-Kredite anteilig zurückzahlen, sie ihre EFSF- und ESM-Kredite ebenfalls anteilig zurückzahlen. Wir verzichten auf diese anteilige parallele Rückzahlung, wenn wir als Bundestag dem heute zustimmen, worum ich Sie bitte.

Die IWF-Kredite sind für die Programmländer eher teuer, und darum ist es für sie ökonomisch ausgesprochen klug, wenn sie sich von diesen Krediten vorzeitig lösen können.

Das gilt nicht für die Kredite beim EFSF und beim ESM.

Mit der vorzeitigen Rückzahlung würde Griechenland einmalig 35 Millionen Euro einsparen. Nun kann man die Auffassung vertreten: Na ja, so viel ist das für ein ganzes Land nun auch wieder nicht. – Das sieht übrigens auch der ESM so. Der sagt: Natürlich ist die vorzeitige Rückzahlung fiskalisch betrachtet vorteilhaft. – Aber das macht schon deutlich: Es geht nicht nur um diese Summe, sondern es geht um ein Signal.

Die Griechen haben sich im August 2018 mit der Solidarität und Unterstützung der europäischen Nachbarn und auch der Bundesrepublik Deutschland aus ihrem vorhergehenden Elend – die Finanz- und Wirtschaftskrise ist zehn Jahre her – weitestgehend befreien können und haben damit natürlich auch ihre nationale Souveränität wiedergefunden. Sie sind stolz darauf, sie sind glücklich darüber. Die Regierung macht natürlich ihrer eigenen Bevölkerung gegenüber deutlich: Ja, wir haben eine Coronapandemie, ja, wir haben schwere Jahre hinter uns, aber wir, Griechenland, haben die Kraft, jetzt diese IWF-Kredite anteilig zurückzuzahlen. Dieses Vorhaben wollen wir als Bundesregierung und das wollen die europäischen Nachbarn insgesamt absolut unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe das Stichwort „Cononapandemie“ gerade schon genannt. Uns allen ist klar: Schon bei uns hinterlässt die Pandemie deutliche Spuren, und das ist natürlich in den südlichen Ländern, auch in Griechenland, ganz genauso, und es ist sogar noch dramatisch schlimmer. Wir alle wissen, dass gerade diese Länder vom Tourismus und vom Dienstleistungsbereich enorm abhängig sind und dass darum die Einbrüche im Wirtschaftswachstum ungefähr doppelt so hoch wie bei uns sind, und schon wir finden natürlich, dass auch wir durch diese Coronapandemie relativ gebeutelt sind.

Gerade in dieser Situation, natürlich auch mit den europäischen Beschlüssen des Jahres 2020 im Hintergrund – das wollen wir hier nicht verschweigen –, haben wir es mit starker Unterstützung, teilweise auch auf Initiative der Bundesrepublik Deutschland, dieser Bundesregierung, zusammen mit Frankreich und anderen wichtigen Partnern in Europa hinbekommen, dass wir 2020 nicht nur einen Finanzrahmen für sieben Jahre aufs Gleis gesetzt haben, sondern auch ein 540-Milliarden-Euro-Kreditprogramm, aus dem zum Beispiel SURE finanziert wird, zugunsten der Menschen in unseren europäischen Nachbarländern, die dort von Arbeitslosigkeit bedroht sind und bisher nicht wie in Deutschland mit Instrumenten wie Kurzarbeit gesichert werden konnten, aufgelegt haben.

Für einen 750-Milliarden-Euro-Fonds hat der Minister letzte Woche hier den Eigenmittelbeschluss eingebracht.

Die Gegenfinanzierung durch die Aufnahme von Anleihen in Europa muss noch durch unsere 27 europäischen Staaten gehen und ratifiziert werden.

Aber wenn das alles gelingt – das wollen wir, und dafür setzen wir unsere Kraft ein –, dann bedeutet es natürlich auch ein starkes Signal der Hoffnung für unsere anderen Nachbarn in Europa, die auf unsere Solidarität, auf unsere Unterstützung bauen können, und zwar mit dem Ziel, eigenständig durch diese Krise zu kommen und ihre Wirtschaft und die Zukunft der Menschen in ihrem Land wieder in die eigene Hand zu nehmen. Und darum geht es auch.

Weil das alles so ist, möchte ich Sie bitten, dass wir mit diesem Beschluss erneut deutlich machen: Unser solidarisches Europa funktioniert. Wir haben in der Vergangenheit Griechenland und anderen Programmländern geholfen. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, das hat nicht nur diesen Ländern und den Menschen in diesen Ländern geholfen. In Wahrheit haben wir uns damit auch selbst geholfen. Denn alle, die das bis dahin noch nicht begriffen hatten, haben am Anfang der Coronapandemie festgestellt: Die deutsche Wirtschaft stottert, wenn die Wirtschaft in unseren Nachbarländern stottert. Das wollen wir nicht. Und darum: Bitte unterstützen Sie diesen Antrag!


