Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ich

komme wie Herr Bartels aus Niedersachsen. Vor 50 Jahren
zählte der Nordwesten unseres Landes zu den Armenhäusern Deutschlands. Danach setzte ein einzigartiger Aufschwung ein. Heute gelten Landkreise wie zum Beispiel das
Emsland, Cloppenburg und Vechta als Vorzeigeregionen.

Einer der Hauptmotoren für das Wachstum war und ist
die Veredlungswirtschaft, insbesondere die Geflügelund Schweinehaltung durch landwirtschaftliche Betriebe.
Denn rund um diese haben sich Dienstleister, Gewerbe
und Industrie angesiedelt. Nachdem die Kommunen auch
durch die Politik der Bundesregierung vor dem Kollaps
stehen, sind die Landwirte dort für das Bauhandwerk die
entscheidenden Investitionsträger.

Allein in einem Landkreis wie zum Beispiel dem Emsland beläuft sich die Gesamtbruttowertschöpfung der
Landwirtschaft und ihrer nachgelagerten Bereiche auf
circa 820 Millionen Euro.

Zudem hat sich in diesen Regionen ein erhebliches Knowhow in Forschung, Entwicklung und Beratung angesammelt, geballte Kompetenz, die auch dazu genutzt worden




ist, den möglichen Belastungen der Intensivtierhaltung
für Gesundheit, Umwelt und Tier entgegenzuwirken, nachweisbar und wirtschaftlich tragbar.

Die Landwirte und ihr Umfeld erbringen Leistungen,
anders als die Bundesregierung.

Deren Aufgabe wäre es gewesen, bis zum 1. Januar 2003
die EU-Richtlinie in nationales Recht umzusetzen. Was
ist aber passiert? Nichts. Das ist ein Novum bei einer Bundesregierung, die sonst durch Regulierungswut auffällt.

Nach Erlass der EU-Richtlinie wurde die bis dato geltende Schweinehaltungsverordnung aufgehoben, aber keine neue Rechtsverordnung erlassen. Was ist die Folge?
Landwirte, Schweine und Kommunen bewegen sich im
rechtsfreien Raum.

Die Bundesregierung hat eine Rechtsunsicherheit zu
verantworten, die dazu führt, dass Landwirte die Planung
von Bauvorhaben und damit Investitionen stoppen müssen, dass Kreisveterinäre ohne Rechtsgrundlage im Einzelfall entscheiden müssen und - schließlich - dass vier
Bundesländer die Haltungsbedingungen im Alleingang
geregelt haben.

Den Vogel hat aber das Land Nordrhein-Westfalen mit
seinem ersten Schweinehaltungserlass, dem so genannten
Kuschelerlass, abgeschossen.

Darin wurde den Schweinehaltern vorgeschrieben, jedes
Schwein pro Tag 20 Sekunden individuell zu betreuen.
Frei nach Bogart: Schau mir in die Augen, Schweinchen.

Hier gab es nur ein Urteil: ideologisch verbrämt und an
der Praxis vorbei. Deshalb ist dieser Erlass überarbeitet
worden. Er war auch rechtlich nicht haltbar. Das hat das
Verwaltungsgericht Minden am 11. Dezember 2002 entschieden. Dies ist eine richtige Entscheidung; denn die
Landwirtschaft hat es nicht mit Kuscheltieren, sondern
mit landwirtschaftlichen Nutztieren zu tun. Ein Schwein
ist und bleibt nun einmal ein Schwein.

Das Urteil ist aber auch ein wichtiges Signal für die
Bundesregierung, nicht aus ideologischen Gründen und
einseitig zu weit über die europäischen Vorgaben hinauszupreschen.

Meine Damen und Herren, einen solchen Alleingang
hatten wir bereits mit der Legehennenverordnung. Damit
ist - ich zitiere den zurzeit in Niedersachsen noch amtierenden Ministerpräsidenten - „der Sündenfall erfolgt, der
sich mit der Schweinehaltungsverordnung nicht wiederholen darf.“ Zwar haben die vergangenen Wochen gezeigt, dass Aussagen von Herrn Gabriel regelmäßig nur
eine Halbwertzeit von einigen Stunden haben, aber in diesem Fall hat er ausnahmsweise einmal Recht.

Herr Minister Bartels, mich wundert es schon etwas,
wenn Sie jetzt sagen, es sollte keinen Alleingang, jedenfalls keinen deutlichen Alleingang, geben. In Ihrer schriftlichen Stellungnahme gegenüber dem niedersächsischen
Landvolk lese ich: Gerade im Bereich des Tierschutzes
- darauf kommt es mir an - muss aber auf nationale Alleingänge verzichtet werden.

Die Folge einer Verordnung wird wie bei der Legehennenverordnung sein, dass die deutsche Produktion ins
Ausland abwandern wird. Damit ist weder den Tieren
noch den Verbrauchern gedient. Denn die Eier werden
auch zukünftig aus Käfigen kommen, aber eben aus polnischen, rumänischen, wie auch immer.

Meine Damen und Herren, eine Verordnung wie die
Legehennenverordnung vernichtet aber auch Arbeitsplätze und Betriebe in Deutschland. Nationale Alleingänge sind schädlich für unsere Wirtschaft. Unsere Landwirte fürchten nicht die Konkurrenz in Europa, sondern
den Würgegriff aus Berlin.

Die einseitigen Verschärfungen treiben lediglich die Kosten der Tierhaltung hierzulande hoch und führen damit
zu gravierenden Wettbewerbsnachteilen gegenüber ausländischen Betrieben. Das dürfen wir nicht zulassen und
das wollen wir auch nicht zulassen.

Die EU-Vorgaben sind deshalb direkt und ohne zusätzliche Auflagen in nationales Recht umzusetzen.

Mindestanforderungen an die Schweinehaltung und an
andere Nutztierhaltungen festzulegen ist sinnvoll und erforderlich. Diese Festlegung darf aber nicht nach gefühltem Tierschutz oder gefühltem Umweltschutz geschehen.
Auch sozialromantische Träumereien oder Sehnsucht
nach einer vermeintlichen landwirtschaftlichen Idylle sind
keine vernünftigen Vorgaben. Die einzige Basis für
Mindestanforderungen müssen nachvollziehbare wissenschaftliche Erkenntnisse sein, nichts anderes. Diese Erkenntnisse hatte die EU beim Erlass ihrer Richtlinie. Sie
hat sich auf ihre wissenschaftlichen Gremien gestützt, in
denen alle Länder vertreten sind.

Das war auch eine der Kernaussagen des Verwaltungsgerichts Minden. Im Urteil hieß es: Es gibt keine neuen
wissenschaftlichen Erkenntnisse, nach denen Schweinehaltungssysteme, die diesen Forderungen nicht entsprechen, eine angemessene verhaltensgerechte Unterbringung der Tiere nicht sicherstellen können.

Deswegen hat die Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Vorgaben nicht nur den Vorteil, dass damit Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der EU vermieden werden; es ist





damit auch gewährleistet, dass der wissenschaftliche
Sachverstand in die Entscheidungen eingeflossen ist.

Meine Damen und Herren, wenn die Bundesregierung
wissenschaftlich begründen kann, dass EU-Vorgaben
nicht oder nicht mehr ausreichend sind, dann hat sie dieses auf europäischer Ebene durchzusetzen, aber nicht einseitig in Deutschland durch nationale Vorgaben.

Abschließend weise ich darauf hin, dass mit der Festlegung von Mindestvorgaben kein Verbot freiwilliger
weiter gehender komfortabler Haltungsbedingungen verbunden ist.

Dieses sollte aber in der Tat freiwillig bleiben. Es wird
dann erfolgen, wenn sich ein Markt für die so erzeugten
Produkte findet. Aber diesen Markt, dieses Verbraucherverhalten wollen zumindest wir nicht erzwingen. Unser
Staat braucht mündige Bürger und Verbraucher. Wir wollen sie nicht bevormunden. Deshalb kann es nur eine Entscheidung geben, nämlich die EU-Richtlinie eins zu eins
in nationales Recht umzusetzen. Wir werden deshalb dem
Antrag in allen Punkten zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestalten in Schutzanzügen laufen hektisch herum. Sie tragen
Atemmasken, Handschuhe und Gummistiefel. Der Tag
X scheint eingetreten zu sein.
Eine Szene aus der Science-Fiction? Nein, Realität im
Frühjahr 2003. Mitten in Europa war eine Seuche ausgebrochen, die aviäre Influenza, Geflügelpest. Das Virus
breitete sich mit rasender Geschwindigkeit aus. Auch
Menschen erkrankten. Die Gefahr einer Supergrippe
drohte. Der „Spiegel“ titelte: „Killervirus aus der Löffelente“. Am Ende war die Bilanz: einige Hundert erkrankte Menschen, mehr als 30 Millionen getötete Tiere
in den Niederlanden. Gott sei Dank breitete sich die Seuche in Deutschland nicht aus. Es kamen bei uns nur - relativ gesehen - wenige Tiere zu Tode. Von den Leiden
dieser Tiere will ich erst gar nicht sprechen. Der volkswirtschaftliche Schaden blieb begrenzt. Bei einem Geflügelbestand von 35 Millionen Tieren hätte sich allein
für Niedersachsen eine horrende Kostensumme von
mehr als 300 Millionen Euro für Tötung und Entsorgung
der Tiere ergeben können. Bäuerliche Existenzen und
Arbeitsplätze wären vernichtet worden. Das einzige, was
uns und die Tiere davor bewahrt hat, war Glück - Glück,
das nicht planbar, nicht kalkulierbar und nicht verlässlich ist.

Meine Damen und Herren, wir können uns nicht darauf verlassen, dass es keinen neuen Seuchenzug geben
wird. Wir müssen uns aber darauf verlassen können,
dass wir für diesen Fall gewappnet sind und dass den
Behörden, den Tierärzten und den Ärzten in diesem Fall
geeignete Instrumente zur Verfügung stehen.

Daran fehlt es, weil das deutsche Tierseuchenrecht Lücken hat. Deshalb haben die Bundesländer die Bundesregierung bereits 2001 parteiübergreifend aufgefordert,
kurzfristig zu handeln - ohne Erfolg, es geschah nichts.
Im April dieses Jahres kündigte die Bundesregierung
endlich an, handeln zu wollen. Was ist geschehen? Wieder einmal nichts.

Was muss geschehen? Die Bundesländer haben es uns
gesagt: Wir brauchen ein einheitliches Recht für das gesamte Bundesgebiet. Zurzeit muss jedes Bundesland im
Seuchenfall auf sein eigenes Gefahrenabwehrrecht zurückgreifen. In dem einen Land ist erlaubt, was in dem
anderen Land verboten ist. Das kann und darf nicht sein;
denn Viren kennen keine Landesgrenzen.

Es muss auch schnelleres Handeln möglich sein. Zurzeit
müssen Eingriffe wie ein Standstill in den amtlichen
Verkündungsblättern bekannt gemacht werden; das bedeutet einen Zeitverzug von mehreren Tagen. Wäre die
Veröffentlichung über Medien wie Fernsehen oder Radio
bei uns erlaubt, könnte sofort reagiert werden. Bei einer
Seuche ist es nun einmal erforderlich, schnellstmöglich
zu handeln.

Meine Damen und Herren aus der Koalition, Sie haben hier in vielen Redebeiträgen gesagt, was Sie alles für
den Tierschutz tun wollen. Frau Kollegin Hiller-Ohm,
gestatten Sie mir aber einen Hinweis: Zum einen hätte
ich es begrüßt, wenn Sie tatsächlich Anträge vorgelegt
hätten. Zum anderen bin ich nicht der Auffassung, dass
eine Polizei für Heimtiere oder gegebenenfalls die
Schulpflicht für Wale zu einem ausgeprägten Tierschutz
gehört.

Wenn Sie wirklich etwas für den Tierschutz tun wollen, können Sie unseren Antrag unterstützen. Ich habe
von der Ministerin kein Wort dazu gehört, ob sie Tierseuchen effektiver bekämpfen will - sie hat dazu
geschwiegen -; denn damit könnten Sie den Tieren helfen, weil eine effektive Seuchenbekämpfung immer auch
Tierschutz bedeutet.

Diesen Schutz wollen wir alle und haben ihn deshalb mit
Verfassungsrang ausgestattet.

Was braucht es aber weiter dazu? Für den einen oder
die andere ist offensichtlich nur ein ökologisch gehaltenes Schwein ein glückliches Schwein. Ob Frau Ministerin Künast zu den Verfechtern eines idealisierten Menschenbildes gehört, vermag ich nicht zu sagen. Ich
vermute aber, dass sie ein idealisiertes Schweinebild
hat - jedenfalls kommt das in ihrem Entwurf der
Schweinehaltungsverordnung zum Ausdruck. Natürlich, ein Ferkelchen mit seinem Ringelschwänzchen ist
lieb anzusehen und fotogen. Aber dort, wo mehrere
Schweine zusammen gehalten werden, wird es von anderen Schweinen abgebissen.

Deshalb wird der Schwanz gekürzt und werden die
Zähne abgeschliffen. Wie dies zu geschehen hat, ist im
deutschen Tierschutzgesetz im Sinne des Bündnisses für
Tierschutz geregelt. Die deutschen Landwirte halten ihre
Tiere nach diesen Regelungen und damit tierschutzgerecht.

Sie verdienen damit ihr Geld - Geld, das vor Ort investiert wird, Geld, mit dem Arbeitsplätze geschaffen werden. Das gilt jedenfalls bislang; sollten nämlich die
Pläne der Bundesregierung für den Bereich der
Schweinehaltung Realität werden, so ist die Zukunft dieser Betriebe ungewiss.

Einmal mehr wird ein nationaler Alleingang mit zusätzlichen Auflagen angestrebt. Solche Alleingänge führen
zu höheren Kosten und damit zu Wettbewerbsverzerrungen in einer globalisierten Welt.

Kollege Goldmann hat bereits erwähnt, dass in dieser
Woche ein bekannter Discounter polnisches Schweinefleisch anbietet. Er hat nicht erwähnt, zu welchem Preis:
zu einem Kilopreis von 3,97 Euro. Werte Kolleginnen
und Kollegen aus der Koalition, meinen Sie denn wirklich, dass sich der Verbraucher in diesem Discounter entrüstet abwenden wird, weil es sich um polnisches
Fleisch handelt? Nein, er wird dieses Fleisch kaufen,

weil er nach seinem Geldbeutel entscheidet - häufig
auch entscheiden muss.

Schon jetzt ist es für den deutschen Bauern schwer,
damit zu konkurrieren. Mit Ihren Plänen würden Sie es
ihm unmöglich machen. Schweine in Polen, wahrscheinlich irgendwann Schweine im Weltall, nur keine
Schweine in Deutschland.

Meinen Sie denn wirklich, dass ein Schwein in der
Ukraine bessere Bedingungen vorfindet als in Deutschland? Aber unter anderem dahin würde eine Produktion
auswandern. Das dürfen wir nicht zulassen. Es gibt dafür
auch keinen Grund.

Die EU hat ihre Nutztierhaltungsverordnung auf
wissenschaftliche Erkenntnisse gestützt. Dazu zählen
auch Gesichtspunkte des Tierschutzes. Bei einer Einszu-eins-Umsetzung der EU-Vorgaben wird damit nicht
nur dem Tierschutz Rechnung getragen. Gleichzeitig
werden damit auch Wettbewerbsverzerrungen zulasten
der deutschen Landwirtschaft vermieden.

Springen Sie über Ihren Schatten! Überwinden Sie Ihren inneren Schweinehund! Stimmen Sie den Anträgen
von CDU/CSU und FDP zu!

Vielen Dank.

 
Gibt es Erhebungen oder Untersuchungen, ob und in
welchem Umfang sich diese Art der Werbung verbrauchssteigernd ausgewirkt hat?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die gibt es in diesem Bereich nicht, wie im Übrigen
bei der Werbung insgesamt nicht. Es gilt ja bei der Werbung der Grundsatz: Jeder zweite Euro ist am Ende umsonst ausgegeben - man weiß nur nicht, welcher.

- Wenn ich das noch ergänzen darf: Herr Heiderich hat
die CMA-Werbung angesprochen. Auch im Verwaltungsrat der CMA, dem anzugehören ich einige Jahre die

Parl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim
Ehre hatte, wurde genau diese Diskussion geführt. Es ist
in der Tat schwer, am Ende die Trefferwirkung von Werbung generell einzuschätzen, insbesondere in den Bereichen - das gilt sowohl für die CMA als auch hier -, wo
die Werbung relativ unspezifisch ist.

Wichtig war für uns insbesondere bei der Werbung für
das Biosiegel, ein Stück weit der Skepsis entgegenzuwirken, die allgemein in der Öffentlichkeit herrscht. Dass
Bio drin ist, wo Bio draufsteht, war ja der Sinn der
Übung, nämlich der Schaffung eines staatlichen Kennzeichens in diesem Bereich. Ich denke, die Kontrollen
und das Öffentlichmachen unserer Anstrengungen haben
insgesamt eine positive Wirkung, ohne dass man diese
auf den Euro genau beziffern könnte.

 
Wenn ich mir Ihre Ausführungen zur Einschätzung
oder Beurteilung des Seuchenrisikos anhöre, habe ich
den Eindruck, dass Sie meinen, in Niedersachsen habe
man etwas vorschnell und in Nordrhein-Westfalen etwas
bewusster und sachlicher gehandelt, insbesondere hinsichtlich der Risikoeinschätzung.

Wie erklären Sie sich dann die Entscheidung der EUKommission, die sich sicherlich auch sehr ernsthaft mit
der Frage der Bedrohung durch diese Seuche auseinander gesetzt hat, ein Verbot der Ausfuhr aus den Niederlanden zu erlassen? Wie erklären Sie sich im Übrigen die
Ausbreitung der Seuche in den Niederlanden und nun
auch in Belgien und in der Nähe der niederländischen
Stadt Breda - heute aktuell gemeldet -; und das, obwohl
diese Gebiete weit auseinander liegen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin Connemann, wir haben eben bezüglich
der Freilandhaltung über das Infektionsrisiko durch Zugvögel diskutiert. Eine ganz andere Frage ist, wie ernst
die Bundesregierung und die EU-Kommission den Ausbruch der Seuche in den Niederlanden und das Risiko
nehmen, dass die Krankheit verschleppt wird. Dieses Risiko nehmen wir außerordentlich ernst.

Wir sind sehr dankbar und zufrieden, dass die niederländischen Kollegen unmittelbar nach dem ersten Verdacht die Bundesregierung und die EU-Kommission informiert haben. Wir waren noch am selben Tag in der
Lage, die Bundesländer zu informieren. Wir stehen in
engem Kontakt.

Wir begrüßen außerdem die Quarantänemaßnahmen,
die in den Niederlanden beschlossen wurden. Darin liegt
unserer Meinung nach der eigentliche Schlüssel zur Eindämmung der Krankheit, indem mit aller Konsequenz
der Krankheitsherd in den Niederlanden ausgelöscht
wird, wobei das eine vornehme Umschreibung für die
Tötung der Tiere ist. Aber das ist für uns der einzige
Weg.

Nun zum dritten Teil Ihrer Frage: Diesen Neuausbruch in Belgien, bei dem wir noch nicht hundertprozentig sicher sind, dass es einen Zusammenhang mit den
bisher bekannten Fällen gibt, muss man in gleicher
Weise behandeln.

 
Meine Frage war auch auf die Zukunft gerichtet. Ein
Ausbruch der Seuche in Deutschland könnte alleine in
meinem Wahlkreis bis zu 14,5 Millionen Geflügelmastplätze betreffen. Von daher habe ich die Parallele zu dem
Programm der damaligen Bundesregierung aus CDU/
CSU und FDP zur Unterstützung der Schweinemastbetriebe gezogen. Ich denke, dass sich die Bundesregierung im Rahmen einer vorsorglichen Planung ihrer Aktivitäten darüber Gedanken machen müsste.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin Connemann, im Gegensatz zu Ihnen
habe ich das Gezerre von 1993, das es damals hinsichtlich dieser Hilfe gegeben hat, noch in Erinnerung.

Der Reihe nach. Als Erstes gehen unsere Anstrengungen dahin, eine Seuchenausbreitung möglichst zu verhindern. Dabei unterstützen wir die niederländischen
bzw. die belgischen Kollegen. Sollte es doch dazu kommen, dass die Seuche nach Deutschland eingeschleppt
wird, müssen sehr konsequent vergleichbare Quarantänemaßnahmen eingeleitet werden.

Darüber hinaus haben die Unternehmer eine Eigenverantwortung. Wir reden nämlich schon wieder von einer möglichen Subvention in einem Fall, der möglicherweise eintreten könnte. - Da können Sie ruhig mit dem
Kopf schütteln. - Wenn es am Ende tatsächlich zu einem
traumatischen Ereignis kommen sollte, was wir nicht
hoffen, dann ist zu entscheiden. Aber Sie können doch
nicht erwarten, dass wir uns vorsorglich über Ausgaben
Gedanken machen, da doch in erster Linie die Länder
gefordert sind. Auch bei dem in Ihrer Frage erwähnten
Seuchenereignis, der Schweinepest in Niedersachsen,
hat der Bund einen Zuschuss geleistet; vor allen Dingen
hat aber das Land Niedersachsen Leistungen erbracht.

 
Nach Ihren Worten dürfen die Erzeuger zunächst
nicht impfen. Danach haben sie die Kosten für den Schaden selbst zu tragen.

Seit 1999, also nicht erst seit kurzer Zeit, sondern
schon seit einigen Jahren, wird in Italien in den betroffenen Regionen nach der so genannten DIVA-Methode geimpft. Nach dem, was uns Veterinäre sagen, werden damit durchaus hervorragende Ergebnisse erzielt. Dabei
handelt es sich um einen markierten Impfstoff. Dass man
damit natürlich nicht jeden Virustyp erfassen kann, das
ist bei jeder Impfung so. Das ist auch bei der Impfung
von Menschen der Fall. Aber man kann in hohem Maße
die Tierbestände schonen und weiterhin gegen die Tierseuche kämpfen. Sind in dieser Hinsicht bereits Erfahrungen aus Italien eingeholt worden? Wann würde die
Bundesregierung eine Verseuchung als so schwerwiegend ansehen, dass an eine Impfung gedacht wird?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Erstens. Das prophylaktische Impfen ist nach der EURichtlinie zur Bekämpfung der Geflügelpest nicht zulässig. Daher muss ich Ihre Interpretation zurückweisen,
dass wir den Geflügelhaltern zuerst das Impfen nicht erlauben und sie dann mit den Folgen allein lassen.

Zweitens. Zu Italien ist zu sagen: In Italien gab es in
den letzten Jahren zwei große Seuchenzüge, von denen
eine Vielzahl von Betrieben mit Millionen von Tieren
betroffen waren, die erkrankt sind und letztendlich getötet werden mussten. Auch nach der Impfung ist die Tötung erforderlich, wenn man an dem Ziel festhält, das
Land seuchenfrei zu bekommen.

Ich denke, diese Punkte machen deutlich, dass das
Impfen tatsächlich nicht die Maßnahme der ersten Wahl
ist, sondern erst dann zum Zuge kommen kann, wenn die
anderen Maßnahmen nicht greifen. Unser Ziel ist, die
Geflügelpest von Deutschland fern zu halten. Sollte sie
auftreten, müssten wir sie ausmerzen. Das Impfen wäre
erst dann eine Strategie, wenn man sich damit abgefunden hat, dass die Krankheit auf Dauer präsent ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind

mitten im „Walkampf“. Wir kämpfen also nicht um
Stimmen und nicht um Wähler, sondern für die größten
Meeressäuger dieser Welt. Wir kämpfen für eine Lösung, um allen Walarten eine realistische Chance für ein
Überleben zu geben.

Für dieses Ziel hatten wir uns schon in der Vergangenheit eingesetzt - parteiübergreifend. Deutschland ist
1982 der Internationalen Walfang-Kommission IWC
beigetreten und hat sich seit 1986 für das Verbot des
kommerziellen Walfangs eingesetzt sowie die Schaffung von Walschutzgebieten unterstützt. Wir waren uns
darin alle einig. Uns verbindet die Erkenntnis, dass wir
die Wale schützen und sie vor der Ausrottung bewahren
müssen.

Wale sind ein einzigartiger Teil der Schöpfung und
ein Symbol. Der britische Naturforscher Sir Peter Scott
hat es zutreffend beschrieben:

Wenn wir die Wale nicht retten können, dann können wir gar nichts mehr retten - einschließlich der
menschlichen Spezies. Wale sind ein Symbol des
Überlebens, vielleicht das Symbol allen Bewahrens.

Im Wissen um diese Verantwortung haben alle Bundesregierungen seit der Regierung Kohl das Verbot des
kommerziellen Walfangs aktiv unterstützt. Das Moratorium soll den Walen Gelegenheit geben, sich von der
jahrzehntelangen dramatischen Dezimierung ihrer Bestände zu erholen, einer Dezimierung, die ihre Ursachen
aber auch in der Verschmutzung der Weltmeere, der
Lärmbedrohung und im Beifang hat - nicht durch
Deutschland, aber durch viele andere Fischfangnationen.

Das Verbot soll ein Beitrag zur Gesundung der Bestände sein. Dabei hat die IWC seit ihrer Gründung auch
die häufig übersehene Zielsetzung, gesunde Walbestände
zu nutzen. Einige Bestände haben seit dem Verbot tatsächlich zugenommen, wie der Bestand an Grauwalen
im Nordostpazifik und Zwergwalen in der südlichen Hemisphäre. Dagegen ist die Lage der Blauwale und der
Grönlandwale nach wie vor besorgniserregend. Manche
Walpopulationen sind noch gar nicht erfasst.

Meine Damen und Herren, für diese Bestände ist ein
Walfangverbot überlebenswichtig. Dennoch ist das Moratorium dem Grunde nach in Gefahr. Anlässlich der Tagung der IWC in Berlin werden die Delegierten der etwa
50 Mitgliedstaaten darüber verhandeln, ob der Walfang
offiziell wieder zugelassen wird. Es stellt sich die Frage,
ob die notwendige Mehrheit für eine Fortsetzung des
Fangverbots erreicht werden kann. Dabei könnten Karibikstaaten das Zünglein an der Waage sein, Staaten, die
zwar keine Wale jagen, aber an der Seite der Walfangnation Japan stehen.

Selbst bei Fortbestand des Verbots wird es weiter
Walfang geben wie bisher. Traurige Wahrheit ist, dass
auch nach In-Kraft-Treten des Moratoriums mehr als
24 000 Wale getötet worden sind, und das mit Billigung
durch die Statuten der IWC.

Japan fängt jährlich Zwerg-, Bryde-, Pott- und Seiwale und beruft sich auf wissenschaftliche Zwecke, um
Bestandsgrößen und Altersstrukturen bestimmen zu können. Diese Daten könnten aber auch auf anderem Wege,
zum Beispiel durch Molekulargenetik, gewonnen werden. Island hat ebenfalls um eine Erlaubnis für die Jagd
unter anderem von Finnwalen zu wissenschaftlichen
Zwecken gebeten. Norwegen erkennt das Moratorium
gar nicht an und gibt Fangquoten frei.

Alle diese Länder berufen sich auf Zahlen, nämlich
unter anderem auf die Bestandsgrößen, soweit sie vom
wissenschaftlichen Ausschuss der IWC festgestellt worden sind. Nach diesen soll zum Beispiel eine nachhaltige
Nutzung von Beständen wie die von Grind- und Zwergwalen denkbar sein. Wie bei allen Wildtieren handelt es
sich dabei um Bestandsschätzungen mit größerer oder
kleinerer Sicherheit. Das IWC teilt Zahlen mit, räumt
aber eine Bandbreite ein. Die Zahlen werden deshalb
von Organisationen und anderen Nationen infrage gestellt. In den Augen der Weltöffentlichkeit zerfallen die
Nationen damit in zwei Parteien: die Walfangnationen
und die Nationen, die den Walfang auf Dauer verbieten
wollen. Damit scheint in der Welt ein Dissens zu herrschen: entweder Walfang oder bedingungsloser Walschutz.

Meine Damen und Herren, die entscheidende Frage
lautet: Wo ist die Brücke zwischen diesen Nationen, wo
ein möglicher gemeinsamer Nenner? Unsere Fraktion
sieht diese Brücke nicht im vorliegenden Antrag; denn er
verurteilt zum einen auf ungesicherter Zahlengrundlage
das Verhalten einiger Nationen. Was erreichen wir damit? Nichts, wie die letzten Jahre gezeigt haben. Zeugt es
nicht von einer gewissen politischen Naivität, wenn wir
glauben, andere Länder durch pauschale Verurteilungen
und wohlklingende Anträge im Deutschen Bundestag zu
einer Änderung ihres Verhaltens bewegen zu können?

Das erinnert mich an ein Ritual, das über lange Zeit gepflegt worden ist - zur Beruhigung des eigenen Gewissens und der Öffentlichkeit, aber wahrscheinlich ohne

Erfolg. Vielleicht wird sogar das Gegenteil damit erreicht; denn durch eine pauschale Ausgrenzung von Nationen entziehen wir jeder weiteren Verhandlung die
Grundlage. Aber dieses Gespräch brauchen wir.

Dort, wo der Antrag über Worthülsen hinausgeht,
fehlt es an der Stringenz. Wenn Japan angeprangert wird,
dann müssten genauso Norwegen und Island genannt
werden, aber auch diejenigen Nationen, die mit der Begründung des Erhalts alter Traditionen für Fangquoten
zugunsten ihrer Urvölker eintreten. Mit welcher Begründung soll den Menschen in Island etwas verwehrt werden, was den Alaska-Eskimos und den Tschuktschen in
Sibirien zugestanden wird, und das, obwohl dort Arten
gejagt werden, die wesentlich niedrigere Populationszahlen aufweisen als zum Beispiel der Zwergwal?

Meine Damen und Herren, ich sage es ganz deutlich:
Uns geht es um einen effektiven Schutz der Wale, um
eine Verhinderung der Ausrottung dieser wunderbaren
Spezies. Doch das erreichen wir nicht mit diesem Antrag. Damit wird die Kluft wahrscheinlich nur noch größer.

Bereits jetzt wird seitens der Walfangnationen von allen Ausnahmen des Moratoriums Gebrauch gemacht.
Vollständige Verbote sind international nicht durchsetzbar. Frau Hiller-Ohm, wenn Sie sagen, wir müssten
Sanktionen einführen oder durchsetzen, frage ich Sie:
Wie wollen Sie die Walfänger an der Ausfahrt hindern?
Per Kanonenbootdiplomatie? Es ist relativ schlecht möglich, die Verbote, zum Beispiel auch ein weltweites Handelsverbot, international durchzusetzen. Es besteht die
Gefahr, dass das Verbot im Rahmen der IWC zur Gänze
fällt.

Meine Damen und Herren, wir brauchen deshalb das
Gespräch, und zwar nicht allein für ein Verbot des Fangs
bedrohter Walbestände, sondern auch für ein Verbot von
Walfang zu wissenschaftlichen Zwecken. Für mich gibt
es keinen Zweifel daran, dass Wale auch ohne Legalisierung des Walfangs durch Umweltveränderung bedroht
sind wie nie zuvor. Dazu gehören die Klimaerwärmung,
die Verschmutzung der Meere, aber auch die Bedrohung
durch Lärm. Wale leben in einer akustischen Welt, ihr
Gehör ist ihr wichtigstes Organ. Wir brauchen deshalb
auch das Einvernehmen der Nationen für einen besseren
Klima- und Umweltschutz. Wir brauchen gemeinsame
Strategien gegen die Lärmverschmutzung. Wir brauchen
Einigkeit, um das seit 1994 bestehende Schutzgebiet
Antarktis nicht zu verlieren, sondern mehr zu gewinnen. Dieses Schutzgebiet ist nämlich zunächst nur für
zehn Jahre beschlossen worden. Wir brauchen ferner gemeinsame Regelungen für das Unterbinden des Beifangs
in der ausländischen Fischerei.

All dies setzt Gesprächsbereitschaft auf beiden Seiten
und gute Argumente voraus. Nur mit ethischen und moralischen Gründen zu argumentieren macht dabei wenig
Sinn. Um überzeugen zu können, brauchen wir verlässliches Zahlenmaterial. Nur auf der Grundlage gesicherter
Daten können wir die Gefahr abschätzen und mit den
Walfangnationen in ernsthafte Gespräche treten. Wir
müssen wissen, ob sich die Populationen tatsächlich erholt haben.

Meine Damen und Herren, wir treten deshalb für eine
Überweisung an den Ausschuss und für die Durchführung einer Anhörung ein, einer Anhörung mit dem Ziel
gesicherter Daten, einer Anhörung, in der Vertreter aller
Nationen zu Wort kommen können. Auf der Grundlage
dieser Ergebnisse werden wir dann gegebenenfalls selbst
Anträge stellen, hoffentlich mit Ihnen zusammen.

Lassen Sie uns gemeinsam nach einem Nenner, einer
Arbeitsgrundlage suchen, die den Interessen aller gerecht wird, nach einem Nenner, der dann aber auch verpflichtet. Auch wenn der vorliegende Antrag Mängel
hat, erscheint es mir möglich, dass wir in den weiteren
parlamentarischen Beratungen eine gemeinsame Position finden. Wir sind dazu bereit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland hat eine einzigartige Kulturlandschaft. Unser
Land bietet eine beispiellose kulturelle Vielfalt, die über
viele Generationen gestaltet worden ist. Der frühere
Bundespräsident Richard von Weizsäcker hat dies treffend beschrieben. Er hat gesagt:

Unsere Kultur ist gewachsen wie ein kräftiger und
viel gestalteter Mischwald. Er leistet seinen Beitrag
zur lebensnotwendigen Frischluft.

Die Menschen in unserem Land - also wir - brauchen
Kultur. Stellen Sie sich ein Leben ohne Theater - sei es
Staatsbühne oder Volkstheater -, ohne Musik - sei es Philharmonie oder Kirchenchor -, ohne Tanz - sei es Ballett
oder Volkstanzgruppe -, ohne Literatur - sei es Roman
oder Kinderbuch -, ohne bildende Kunst - sei es im Museum oder zu Hause - vor.

Wir brauchen Kultur wie die Luft zum Atmen. Doch
diese Luft wird zunehmend dünner. Grund hierfür ist die
Not der öffentlichen Haushalte. Versiegende Finanzen
führen zur Schließung von Theatern, Museen oder Musikschulen. Die meisten dieser Einrichtungen verschwinden unwiederbringlich. Was jetzt verloren geht, wird
wohl verloren bleiben, selbst wenn sich die Haushaltslagen entspannen.

Meine Damen und Herren, wenn diese Entwicklung
nicht beendet wird, werden wir über kurz oder lang vor
den Ruinen dessen stehen, was einmal eine einzigartige
Kulturlandschaft war.

Dieser drohenden Gefahr sind sich alle Fraktionen in
diesem Hause bewusst. Mit dem vorliegenden interfraktionellen Antrag wollen wir deshalb eine Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ einsetzen. Sie hat die
Aufgabe, eine umfassende Beschreibung des Kulturlebens in Deutschland zu liefern und folgende Fragen zu
beantworten: Was macht heute Kultur in Deutschland
aus? Was müssen wir schützen, was weiterentwickeln?

Es geht aber nicht nur um eine Bestandsaufnahme.
Ziel der Enquete-Kommission wird auch sein, dem Parlament auf dieser Basis konkrete, umsetzbare Vorschläge
für eine Bestandssicherung und für eine Stärkung von
Kunst und Kultur in Deutschland zu unterbreiten.

Um eine Grundlage für gesetzgeberische und ordnungspolitische Initiativen zu schaffen, bedarf es Fakten.
Da fehlen uns zum Teil aktuelle Daten, zum Beispiel für
den Bereich der Kulturförderung. Wie ist die Lage der
öffentlichen und der freien Kultureinrichtungen? Welche
Strukturen haben eine Perspektive, welche sind veraltet?

Wir wissen, dass die meisten kulturellen Einrichtungen in Deutschland öffentlich finanziert werden. Aber
Kultur ist eine freiwillige Aufgabe, keine Pflichtaufgabe.
Gerade in Zeiten von Verteilungskämpfen wie heute ist
dies häufig der einzige Bereich, an den Hand angelegt
werden kann. Hieraus folgt die Kernfrage: Gibt es einen
Anspruch auf eine kulturelle Grundversorgung? Was gehört zum notwendigen kulturellen Fundament einer Nation? Wie viel Kultur gehört zur Bildung? Wie viel Bildung setzt Kultur voraus?

Meine Damen und Herren, wenn über eine Verpflichtung des Staates - auf welcher Ebene auch immer nachgedacht wird, wird auf der anderen Seite über eine
stärkere Beteiligung des Nutzers zu diskutieren sein.
Wie viel Kultur muss aus öffentlichen Mitteln finanziert
werden? Es steht sicherlich außer Frage, dass der Staat
sich nicht gänzlich aus der Kulturförderung zurückziehen darf. Aber ohne private Kulturförderung wird es
dauerhaft nicht gehen, und zwar unabhängig von der
Kassenlage.

Denn im privaten Engagement liegt auch immer eine
Ressource, die finanziell nicht messbar ist. Wie können
wir in diesem Bereich bürgerschaftliches Engagement
stärken, wie können wir es attraktiver machen?

Auch bei uns gibt es Mäzenatentum. Denken Sie nur an
Männer in unserer Tradition wie Solomon Guggenheim
oder Heinz Berggruen! Privatleute wie zum Beispiel
Henri Nannen errichten Stiftungen. Schenkungen sind
keine Seltenheit. Sie sind aber nicht wie in angloamerikanischen Ländern die Regel. Kann dies durch flankierende Maßnahmen attraktiver gemacht werden? Bedarf
es anderer Regelungen im Bereich des Steuerrechts und
des Stiftungsrechts? Welche weiteren Möglichkeiten,
wie zum Beispiel Sponsoring, gibt es?

Kultur ist selbst ein wichtiger ökonomischer Faktor.
Mit Kultur lässt sich Geld verdienen. Kultur bietet Arbeitsplätze. Kultur wertet jeden Standort auf. Heute will
kaum jemand an einem Ort leben oder arbeiten, in dem
es kein kulturelles Angebot gibt. Kein Tourist besucht
gerne einen solchen Ort. Welche ökonomischen Chancen
bietet also Kultur? Welche Möglichkeiten gibt es für die
in diesem Bereich Tätigen? Kultur ist immer nur das,
was Menschen schaffen.

Die wirtschaftliche und soziale Situation der Künstlerinnen und Künstler wird ein weiteres wichtiges
Thema sein. Ist ihre Situation befriedigend? Wie kann
sie gegebenenfalls verbessert werden, zum Beispiel im
Bereich der Künstlersozialversicherung? Wie steht es
mit dem Urheberrecht, dem Folgerecht im Kunsthandel?
In der derzeitigen Diskussion wird unter anderem die
Frage gestellt, ob wir das öffentliche Dienstrecht im
Kulturbereich brauchen.

Fragen über Fragen. Wir brauchen diese EnqueteKommission, um festzustellen, welche Fragen berechtigt
sind und wie sie beantwortet werden können. Die zukünftige Kommission trägt deshalb eine große Verantwortung; ihre Arbeit bietet aber auch eine große Chance.

Bitte erinnern Sie sich an die Worte von Richard von
Weizsäcker. Die Einsetzung einer Enquete-Kommission
„Kultur in Deutschland“ gibt uns die Chance, nicht nur
den Kahlschlag in dem von ihm beschriebenen Wald zu

verhindern, sondern den Wald auch wieder aufzuforsten.
Lassen Sie uns diese Chance gemeinsam nutzen!

 Sie erwähnten, dass es für jeden Betrieb erforderlich

sei, über eine bestimmte Fläche zu verfügen. Das ist
rechtlich vorgeschrieben. Ist es denn auch faktisch sinnvoll, dass jemand, der eine Geflügelmast betreibt, über
sehr viel Fläche verfügt? Wie soll er auf dieser Grundlage die notwendigen Futtermittel zur Verfügung stellen?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete, ich glaube, dass es - gerade in der
Kombination aus Innovationen im Bereich der Futtermittelzusatzstoffe und einer Eigenfuttergrundlage auf
landwirtschaftlicher Fläche - in Zukunft sehr gut möglich sein wird, zu produzieren. Ich halte die Abhängigkeit unserer landwirtschaftlichen Produktion von großen
Lieferungen, etwa von Ölsaaten, auch deshalb für problematisch, weil die weltweite Entwicklung dahin geht
- ich erinnere an die stärkere Verstädterung in Asien -,
dass der Fleischkonsum zunimmt. Diese Märkte werden
in Zukunft starken Schwankungen unterworfen sein.
Langer Rede kurzer Sinn: Ökologische und ökonomische Gründe sprechen dafür, die eigene, also aus der Region stammende Futtergrundlage mit der landwirtschaftlichen Tierproduktion wieder stärker in Verbindung zu
bringen. Die völlige Abkopplung der Intensivmast von
der Futtergrundlage ist auf lange Sicht auch ökonomisch
hoch fragwürdig. Ökologisch führt das natürlich - daran
besteht gar kein Zweifel - zu einem Nährstoffüberschuss; denn die entsprechenden Exkremente werden
nicht in diejenigen Länder exportiert, die das Futter geliefert haben, sondern sie landen auf unseren Äckern und
leider Gottes auch in den Grundwassern der Regionen.
Gerade die Grundwasserbelastungen mit Nitrat sind ein
langfristiges Problem, mit dem wir zu kämpfen haben.
Einige Intensivregionen können davon ein Lied singen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Der

Berg kreißte und gebar eine Maus.“ Dieser Vers von
Horaz drängt sich nach der Lektüre der Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage auf. Horaz
war ein Satiriker. Die Satire ist an ihrem Platz reizvoll;
aber die Politik sollte ihr keine Bühne geben. Nur hat die
Bundesregierung dies in diesem Fall getan.

Ihre Antworten sind durchweg kleine und leider an
allzu vielen Stellen auch keine. So war nach dem durchschnittlichen Einkommen angestellter Künstlerinnen und
Künstler gefragt. Antwort: „Der Bundesregierung liegen
hierzu keine Erkenntnisse vor.“ Gefragt war nach der
derzeitigen Rentensituation bei selbstständigen Künstlerinnen und Künstlern. Antwort: Es „liegen der Bundesregierung keine gesicherten Erkenntnisse vor“. Gefragt
war nach der Höhe der Einkünfte von Kunstverwertern.
Antwort: „Der Bundesregierung liegen hierüber keine
Angaben vor.“ Gefragt wurde nach der wirtschaftlichen
und sozialen Lage von Restauratoren und Restauratorinnen. Antwort: „Besondere Erkenntnisse … hat die Bundesregierung nicht.“

Nur die Begrenzung der Redezeit hindert mich daran,
diese Aufzählung fortzuführen. Es gab eine Serie von
Fehlanzeigen. Dabei versteht es die Bundesregierung
doch als ihre Aufgabe, „die wirtschaftliche und soziale
Lage im Kulturbereich zu beobachten, …“. Beobachten
wollen und sich dann mit der stereotypen Formel „Es liegen keine Erkenntnisse, keine Angaben, keine Informationen vor“ begnügen, das ist Satire. Diese Leerformeln
sind nämlich kein einmaliger Kunstfehler im Programm;
sie sind das Programm. Dies bekennt die Bundesregierung ganz offen.
Zweck der Anfrage war, aussagekräftige Daten zur
Kulturstatistik zu erhalten. Antwort der Bundesregierung:

Eine umfassende Darstellung der wirtschaftlichen
und sozialen Lage der Künstlerinnen und Künstler … hätte … umfassende Ermittlungen und Erhebungen erfordert, …

- Ja, richtig: „umfassende Ermittlungen und Erhebungen“. Was, wenn nicht diese, waren denn Sinn und
Zweck der ganzen Übung?

Offensichtlich hat die Bundesregierung nie an eine ernsthafte Beantwortung der Großen Anfrage gedacht. Große
Anstrengungen hierfür hat sie jedenfalls nicht unternommen.

Alle Experten auf dem Gebiet der Kulturstatistik haben im Rahmen eines öffentlichen Hearings im Dezember erklärt, von der Bundesregierung nicht befragt worden zu sein. Wer nicht fragt, der erhält keine Antworten
und hat dann natürlich auch keine Erkenntnisse.

- Sehr richtig, Herr Otto.

Wenn die Bundesregierung gefragt hat, dann nimmt
sie es mit der Wiedergabe der Antworten nicht so genau.
Gefragt war unter anderem, wie deutschen Künstlern
und Galerien der Zugang zum ausländischen Kunstmarkt erleichtert werde. Die Bundesregierung deutet
blumenreich eigene Initiativen an. Das hört sich aber
beim Bundesverband Deutscher Kunstverleger vollkommen anders an: „Derartige Initiativen gibt es bedauerlicherweise nicht.“ Ist das die getreue Wiedergabe einer
Antwort? Wohl nicht!

Im Übrigen kommt die Bundesregierung zu ganz verblüffenden Erkenntnissen. Gefragt war nach den Plänen
zur Einrichtung von speziellen Berufsberatungsprogrammen für Künstlerinnen und Künstler. Solche
gibt es bei der Bundesagentur für Arbeit nicht. Nach
dem Willen der Bundesregierung wird sich das auch
künftig nicht ändern, weil sich derartige Programme
„einschränkend auf die berufliche Neuorientierung auswirken könnten“. - Alle Achtung! Nach der Erkenntnis
der Bundesregierung steht also eine Berufsberatung
durch die BA einer beruflichen Neuorientierung im
Wege.

Was uns hier von der Regierung geboten wird, kann
nicht ernst gemeint sein. Es kann von uns auch auf keinen Fall ernst genommen werden.

Dazu passt auch der wiederholte Hinweis, im Übrigen
erwarte die Bundesregierung mit Interesse die Ergebnisse der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“. Wir alle wissen, dass der Bericht der Kommission erst in zwei Jahren vorliegen wird. Unsere Arbeit in
der Enquete-Kommission entlässt Sie, verehrte Frau
Staatsministerin Dr. Weiss, nicht aus Ihrer VerantworGitta Connemann
tung. Denn durch die Beantwortung der Großen Anfrage
sollte ja gerade eine Grundlage für unsere Arbeit in der
Kommission geschaffen werden.

Wenn die Bundesregierung die Kulturschaffenden
und ihre Interessen wirklich so ernst nehmen will wie
wir, dann sind wir in der Enquete-Kommission gerne zu
einer konstruktiven Zusammenarbeit bereit. Ich biete Ihnen, Frau Staatsministerin, insoweit einen offenen Dialog an. Wir alle stehen ja in der Pflicht, für eine nachhaltige Entwicklung von Kunst und Kultur in Deutschland
Sorge zu tragen. Darum müssen wir uns gemeinsam und
ernsthaft bemühen. Die Bundesregierung wird diesem
Anspruch mit ihrer Antwort jedenfalls nicht gerecht.

 Die Frage war interessant für eine Frage. Ich weiß das

nicht, weil ich den Auftrag bei Einsetzung der EnqueteKommission nicht nur anders verstanden habe, sondern
ihr Programm

- darf ich jetzt auch ausreden? - nach dem Einsetzungsbeschluss auch völlig anders verstehen muss. Sie wissen,
dass wir in der Enquete-Kommission häufig über die
Große Anfrage gesprochen haben. Sie wird auch Thema
der Sitzung am 1. März sein, an der die Frau Staatsministerin teilnehmen wird. Sie wissen auch, dass die
Große Anfrage an die Bundesregierung gerichtet wurde,
um das vorhandene Datenmaterial zu sichten. Dann
muss man sich aber auch ernsthaft bemühen, es zu sichten. Gerade diese ernsthafte Bemühung ist nicht zu erkennen. Als schlichte Abgeordnete in diesem Fall finde
ich, dass die Bundesregierung meine Rechte, die ich als
souveräne Abgeordnete habe und in Form einer Großen
Anfrage mit der Bitte um Information wahrnehmen
kann, einfach missachtet hat. Das bringe ich hiermit zum
Ausdruck.

Ich darf dann auch als schlichte Abgeordnete mit folgender Beurteilung schließen.

- Ich bin zwar Vorsitzende der Enquete-Kommission,
aber in diesem Fall auch schlichte Abgeordnete. - Die
Bundesregierung wird aus meiner Sicht den an sie gestellten Anforderungen nicht gerecht. Die Kritik an diesem Opus kann deshalb nicht besser als mit einem Ausspruch von Marcel Reich-Ranicki auf den Punkt
gebracht werden: Vorhang zu, wir sind betroffen und alle Fragen offen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Hiller-Ohm, es war wirklich sehr erbaulich, Ihrer Rede
zuzuhören, wobei mir allerdings nicht ganz klar war, ob
Sie gegebenenfalls das Rednerpult mit einer Bütt verwechselt haben.

Es war aber auf jeden Fall nicht unspannend.

Wenn Sie über Schein und Sein im Bereich des Tierschutzes sprechen, dann denken Sie sicherlich auch an
eine effektive Tierseuchenbekämpfung, denn das gehört immer zum Tierschutz dazu. Vor Ort ist das längst
bekannt. So gibt es zum Beispiel in meinem Heimatlandkreis, nämlich dem Landkreis Leer, seit kurzem eine
Vereinbarung mit den Nachbarkreisen über die Bildung
eines gemeinsamen Tierseuchenkrisenzentrums.

Die Begründung für diese Initiative lautet übrigens parteiübergreifend, Tierseuchenbekämpfung könne nur erfolgreich sein, wenn die Nachbarn in gleicher Weise
konsequent vorgehen. Vollkommen richtig: Tierseuchen
machen weder an Kreisgrenzen noch an anderen Grenzen Halt, nicht im Bund, nicht innerhalb Europas und
auch nicht zwischen den Kontinenten. Das erleben wir
aktuell in Asien. Dort grassiert die aviäre Influenza inzwischen in zehn Staaten.

Der letzte Seuchenzug in Europa liegt noch nicht einmal ein Jahr zurück. Dabei zeigte sich, dass Veterinäre,
Humanmediziner und Vollzugsbehörden in NordrheinWestfalen nicht wie ihre Kollegen in Niedersachsen handeln können, denn es fehlen ausreichende Ermächtigungen, die bundesweit greifen. Das deutsche Tierseuchenrecht ist lückenhaft. Deshalb hat unsere Fraktion im Juni
letzten Jahres den vorliegenden Antrag eingebracht.

 Nein.

Meine Damen und Herren, dieser Antrag ist im Ausschuss mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen abgelehnt worden, ohne Aussprache, also ohne jede Begründung.

Was hat dieses Schweigen zu bedeuten? Versetzen wir
uns für die Auslegung doch einmal in die Situation eines
Bürgers, der der Bundesregierung geneigt ist - sofern es
ihn denn überhaupt noch gibt.

Dieser darf annehmen, dass zwingende Gründe für die
Ablehnung des Antrages vorgelegen haben - seien es
auch falsche Fakten oder fehlerhafte Rechtsannahmen.
Denn - jetzt hören Sie zu er darf das Vertrauen haben, dass die Abgeordneten von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen einen Antrag nicht nur
aus einer Blockadehaltung heraus ablehnen, insbesondere in einer Frage, die die Menschen so bewegt wie das
Auftreten von Seuchen.

Meine Damen und Herren, genau das ist aber in diesem Fall passiert: Wider besseres Wissen wurde hier blockiert.

Der Beweis liegt vor: ein Referentenentwurf zur Änderung des Tierseuchengesetzes, der jetzt aufgetaucht
ist.

Er ist in den Ministerien der Länder aufgetaucht und
setzt unseren Antrag um. Das Bundestierseuchenrecht
weist Rechtslücken bei der Bekämpfung hochkontagiöser Tierseuchen auf. Auch im Referentenentwurf wird
das festgestellt. Deshalb haben wir im vorliegenden Antrag unter anderem eine Ermächtigung gefordert,
Einschränkungen „für den außerlandwirtschaftlichen

Wirtschaftsgüter- und Personenverkehr in Verdachtssperrbezirken, Sperrbezirken und Beobachtungsgebieten“ zu ermöglichen.

Man reibt sich die Ohren - so ist auch der Tenor in
dem Referentenentwurf der Bundesregierung. Es fehlten
Ermächtigungen für Reglementierungen für „den außerlandwirtschaftlichen Personen- und Wirtschaftsgüterverkehr
in Vieh haltenden Betrieben sowie in Verdachtssperrbezirken, Sperrbezirken und Beobachtungsgebieten“. Die
Übernahme unserer Forderung erfolgte nicht nur inhaltlich, sondern auch sprachlich eins zu eins, unisono nicht nur in diesem Fall, sondern durchgängig.

Ich beglückwünsche die Koalitionsfraktionen zu ihrer
Einsichtsfähigkeit. Die Einsicht kam spät, aber immerhin.

Auch in diesem Fall ist die Bundesregierung ihrem
Motto treu geblieben, das da lautet: erst negieren, dann
blockieren, schließlich kopieren.

Aber wenn Sie schon kopieren, dann machen Sie es doch
bitte richtig.

Leider haben Sie eine wesentliche unserer Forderungen nicht aufgenommen, nämlich die Ermächtigung zu
einem „stand still“.

Das wäre wirklich wichtig gewesen. Zurzeit müssen
Eingriffe wie ein „stand still“ in den amtlichen Verkündungsblättern bekannt gemacht werden. Das bedeutet einen Zeitverzug von mehreren Tagen. Wäre die Veröffentlichung über Medien wie Fernsehen oder Radio bei
uns erlaubt, könnte sofort reagiert werden. Bei einer
Seuche ist es nun einmal erforderlich, schnellstmöglich
zu reagieren.

Ein weiterer Unterschied: Sie wollen in dem Referentenentwurf neun Gesetze und Verordnungen auf Bundesebene ändern, um aus der Bundesforschungsanstalt für
Viruskrankheiten der Tiere das Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit, zu
machen. Es ist zwar beruhigend, zu lesen, dass die Bundesregierung in diesem Fall einmal nicht auf kostenpflichtige Berater zurückgegriffen hat.

Aber ich frage Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition: Haben Sie wirklich keine anderen Probleme?
Mit diesen Formalismen ist wirklich nichts zu bewegen,
insbesondere kann man damit keine Tierseuche bekämpfen.

Wenn Sie wirklich eine wirksamere Tierseuchenbekämpfung wollen, dann können Sie nur eines tun: unseren Antrag unterstützen.

Damit helfen Sie auch den Tieren. Stimmen Sie zu!

Vielen Dank.

 Sehr verehrter Herr Kollege Priesmeier, Sie haben gesagt, im Ausschuss sei über diesen Antrag debattiert
worden. Das ist leider nicht der Fall gewesen.

Ich habe das im Ausschussprotokoll nachgelesen. Dieser
Antrag ist ohne Aussprache - Sie können das im Protokoll gerne nachlesen; ich habe es dabei - mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen abgelehnt worden. Sie hatten es nicht nötig, auch nur ein einziges Wort zum
Thema Tierseuchen zu sagen.

Daher ist es umso verblüffender, dass Sie unseren Antrag - also nicht nur diese eine Forderung - unisono
übernehmen.

- Beruhigen Sie sich wieder, Herr Kollege. Ich zitiere
bei solchen Gelegenheiten gerne aus dem Alten Testament: Dass ihr endlich schweigen würdet, das würde
Wahrheit für euch sein. - Das wäre sicherlich einmal
ganz angebracht.

Es gibt eine Menge Überschneidungen des Referentenentwurfs, der Ihnen sicherlich vorliegen wird, mit unserem Antrag. Ich nenne unter anderem: Unter Spiegelstrich zwei - es geht um den außerlandwirtschaftlichen
Personen- und Wirtschaftsgüterverkehr - wird Ziffer 3
unseres Antrages übernommen. Unter Spiegelstrich drei
- es geht um die Reglementierung der Verbringung und
Einführung von Tieren und von ihnen stammenden Erzeugnissen - wird Ziffer 2 unseres Antrages übernommen. Unter Spiegelstrich vier - dort geht es um die
Anordnung vorbeugender Reinigungs- und Desinfektionsmaßnahmen an den Außengrenzen der Bundesrepublik Deutschland, also an Flug- und Schiffshäfen - wird
Ziffer 5 unseres Antrages übernommen. Die Anordnung
vorbeugender Reinigungs- und Desinfektionsmaßnahmen bei regelmäßig verkehrenden Fahrzeugen bedeutet
die Übernahme von Ziffer 8 unseres Antrages. Dies setzt
sich so fort. Ich könnte Ihnen viele weitere Übereinstimmungen nennen.

Von daher bleibe ich dabei: Sie haben unseren Antrag
übernommen. Das spricht für Sie; Sie besitzen Einsichtsfähigkeit. Es wäre schön, wenn Sie dies auch durch Ihr
Abstimmungsverhalten zum Ausdruck bringen würden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Der größte Lump im ganzen Land, das ist und bleibt
der Denunziant.

Diesem Urteil von Hoffmann von Fallersleben wird sicherlich niemand von uns widersprechen. Denunzianten
verunglimpfen andere, häufig aus persönlichen, niedrigen Beweggründen und im Schutz der Anonymität. Wir
tun deshalb gut daran, uns von ihnen zu distanzieren.
Insbesondere der Rechtsstaat und seine Behörden müssen dem Eindruck vorbeugen, sich ihrer zu bedienen.
Genau dieser Eindruck ist jedoch leider im Fall des Umweltbundesamtes entstanden, das Anfang dieses Jahres
ein Projekt zur verdeckten Feldbeobachtung ausgeschrieben hat.

Was versteckt sich hinter diesem Begriff? Damit ist
nicht der Naturfreund gemeint, der im Morgengrauen
durch die taunassen Felder streift, um das Paarungsverhalten der Schnepfen zu beobachten.

Ziel der knapp 200 000 Euro teuren Untersuchung ist es
vielmehr, einen realistischen Überblick über - ich zitiere - „die Anwendungspraxis im Pflanzenschutz und im
Umgang mit Abstandsregelungen zu gewinnen“. Dieser
Überblick soll verdeckt gewonnen werden. Das heißt,
Ackerflächen sollen unangekündigt betreten werden, um
Bodenproben ohne vorheriges Wissen des Eigentümers
zu entnehmen.

Das Umweltbundesamt unterstellt also offensichtlich, dass die Vorschriften zum Einsatz von Pflanzenschutzmitteln nicht eingehalten werden. Betroffen von
diesem Verdacht sehen sich zum einen die Pflanzenschutzdienste der Bundesländer, in deren Zuständigkeit
die Düngemittel- und Pflanzenschutzkontrollen fallen.
Dabei verfügen gerade diese über die notwendige fachliche Qualifikation und Erfahrung, die Richtigkeit von
Bewirtschaftungsmaßnahmen und Maßnahmen im
Pflanzenschutz zu überprüfen. Es bedarf keiner Bundeskontrolle ihres Handelns, einer Kontrolle auf Kosten des
Steuerzahlers.

An den Pranger gestellt sehen sich insbesondere unsere Landwirte und Gärtner. Ihnen wird per se ein gesetzwidriges Verhalten unterstellt. Denn nur wer glaubt,
dass Recht und Gesetz unterlaufen werden, hält es für erforderlich, verdeckt ihre Wirtschaftsweise auszuspionieren.

Damit wird ein ganzer Berufsstand kriminalisiert. Mir
fällt dazu nur ein Wort ein: infam. Das sage ich durchaus
aus eigener persönlicher Betroffenheit, Herr Ostendorff.
Ich komme nämlich aus einem landwirtschaftlichen Betrieb, der zurzeit von meinem Bruder bewirtschaftet
wird, und ich weiß, wie sehr ihn dieser Vorwurf getroffen hat.


 Frau Kollegin Krogmann, Ihre Auffassung teile ich

uneingeschränkt. Selbst der Kollege Ostendorff hat eingeräumt, dass es Probleme gibt. Gerade die Obstbauern
im Alten Land werden hinsichtlich des Einsatzes von
Pflanzenschutzmitteln völlig allein gelassen; denn ihnen
werden gar keine legalen Pflanzenschutzmittel mehr zur
Verfügung stehen. Das ist so.

- Ich habe den Kollegen Carstensen gefragt. Ich habe sogar Anfragen an die Bundesregierung gestellt, in denen
ich deutlich gemacht habe, dass keine legalen Pflanzenschutzmittel mehr zur Verfügung stehen und dass man
mit diesem Problem die Obstbauern alleine lässt.

Die Erfahrungen zeigen jedenfalls, dass das Miteinander von Umweltschutz und Landwirtschaft im Alten
Land hervorragend ist. Dieses Miteinander wird gefährdet. Deswegen muss dieses Projekt gestoppt werden. Es
ist ein infames Projekt.

Stellen Sie sich vor, welch einen öffentlichen Aufschrei es gegeben hätte, wenn andere Wirtschaftsbereiche von diesem Projekt betroffen wären! Stellen Sie sich
vor, es wären Pläne bekannt geworden, wonach verdeckte Ermittler in Automobilbetriebe geschickt werden
sollten, um die Einhaltung von Umweltschutzbestimmungen zu überprüfen!

Der Bundeskanzler wäre sicherlich der Erste gewesen,
der sich empört zu Wort gemeldet hätte. Vielleicht wäre
er sogar selbst in die Betriebe gegangen, um die Ermittler herauszuholen.

Leider blieb eine solche Empörung im vorliegenden
Fall aus. Niemand reagierte. Erst als der Druck der Öffentlichkeit zu groß wurde, ließ man erklären, das Projekt werde eingestellt. Tatsächlich soll es aber weitergeführt werden, allerdings in leicht abgewandelter Form.
Wie diese aussehen wird, ist nicht bekannt. Eine Präsentation des Projekts ist in nächster Zeit vorgesehen.

Der eben beschriebene Vorgang zeigt, wie verzerrt der
Blick gerade der Bundesregierung auf die deutsche
Landwirtschaft ist. Frau Kollegin Lösekrug-Möller, Sie
haben mit Ihrer Rede bewiesen, dass bei Ihnen Vorstellung und Wirklichkeit weit auseinander klaffen. Es gibt
tatsächlich keinen einzigen Grund für eine Diffamierung
der deutschen Landwirtschaft; denn die in Deutschland tätigen Landwirte unterliegen strengsten Auflagen.
Sie müssen einen Sachkundenachweis erbringen. Ihre
Pflanzenschutzgeräte werden regelmäßig vom TÜV
überprüft. Die Ausbringung unterliegt einem dichten Regelungswerk mit detaillierten Vorschriften. Das betrifft
den Zeitraum für die Ausbringung, die Art, die Zusammensetzung und die Konzentration der Mittel ebenso
wie die Wartezeiten, die nach dem Einsatz vor der Ernte
und der Vermarktung einzuhalten sind. Es sind Abstandsbestimmungen den Gewässerschutz betreffend
einzuhalten. Die Zahl der Wirkstoffe ist - anders als im
europäischen Ausland - auf 200 begrenzt. Angesichts
der sehr hohen Kosten gebietet zudem die Wirtschaftlichkeit den sparsamen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Landwirte arbeiten verantwortungsbewusst. Sie haben damit deutliche Erfolge im Bereich des
Gewässerschutzes erzielt. Die Daten des UBA belegen
das.

Um eines klar zu sagen: Eine kritische Betrachtungsweise beim Umgang mit Pflanzenschutzmitteln ist eine
Selbstverständlichkeit. Niemand will denjenigen schützen, der wissentlich gegen Gesetze verstößt. Aber gerade
die Landwirte tun dies nicht und haben deshalb unser
Vertrauen verdient.

Die Kontrolle der betroffenen Landwirte sollte deshalb
in einem Dialog, in einem Miteinander geschehen. Wir,
die Union, wollen gemeinsam mit der FDP ein deutliches Signal an unsere Landwirte, aber auch an die Öffentlichkeit richten. Es muss Schluss mit pauschalen
Verdächtigungen und Diffamierungen sein. Deswegen
wollen wir eine Änderung des Pflanzenschutzgesetzes
erreichen. Wir haben entsprechende Anträge eingebracht, die nicht nur den Landwirten, sondern auch der
Landschaft, der Natur dienen. Denn eines sollten Sie zur
Kenntnis nehmen: Es gibt keinen Naturschutz ohne
Landwirtschaft. Die Pflege einer Kulturlandschaft wie
der unsrigen und der darin lebenden Tiere ist nur mit der
Landwirtschaft möglich. Wenn Sie diesen Dialog, dieses
Miteinander infrage stellen, dann schaden Sie dem Naturschutz und dem Tierschutz am meisten.

Vor diesem Hintergrund sage ich Ihnen: Wir haben
unsere Vorschläge gemacht. Wir sind sicherlich auch gesprächsbereit, wenn Sie andere Vorschläge haben. Wir
werden zu allem, was geeignet ist, das Ansehen der
Landwirte zu stärken und einen Beitrag zu einem vertrauensvollen Miteinander von Umweltschutz und Landwirtschaft zu leisten, unsere Zustimmung geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1996 gab

es in meinem Heimatkreis noch annähernd 2 700 landwirtschaftliche Betriebe. Inzwischen hat davon mehr als
ein Drittel aufgegeben. Wir liegen damit im traurigen
Trend des Betriebssterbens. Davon sind Bauernfamilien, Arbeitnehmer, Dörfer und Kulturlandschaften betroffen. Höfe verfallen, Flächen liegen brach und die
Talfahrt geht weiter. In den kommenden Jahren werden
etwa weitere 40 Prozent der noch verbliebenen Betriebe
aufgeben. Jede Betriebsaufgabe ist ein Schicksalsschlag;
denn Bauer und Landwirt zu sein ist nicht Beruf, sondern Berufung. Aber vielen bleibt nur dieser Ausweg;
denn sie stehen bereits jetzt mit dem Rücken zur Wand.

Die deutschen Bauernfamilien haben damit gelebt,
ideologisch geächtet zu werden, aber sie können nicht
mehr mit einem Einkommen leben, das sich seit Jahren
im freien Fall befindet, und zwar ohne Aussicht auf Besserung, ganz im Gegenteil - so der Agrarbericht der
Bundesregierung.

Bei der Vorlage dieses Berichts hat die Ministerin von
dramatischen Zahlen gesprochen, eine aus meiner Sicht
noch geschönte Bezeichnung für den erneuten Einbruch.
Frau Kollegin Teuchner, wir reden die Landwirtschaft

nicht kaputt, es geht ihr einfach hundsmiserabel
schlecht.

Ein Landwirt erzielt zurzeit für seine Arbeitskraft
durchschnittlich nur noch 1 540 Euro brutto, 1 540 Euro
für Lebensunterhalt, soziale Sicherung, für Verzinsung
des Eigenkapitals und notwendige Zukunftsinvestitionen. Damit verdient er als Betriebsinhaber ein Drittel
weniger als jeder gewerbliche Arbeiter, und das mit weiter sinkender Tendenz. Ich bin mir sicher, dass eine solche Einkommensentwicklung in allen anderen Wirtschaftsbereichen zu einem Massenaufschrei in dieser
Republik geführt hätte.

Und hier? Ein großes Schweigen. Dabei muss gerade die
Bundesregierung handeln, wenn schon nicht aus Verantwortung für die deutsche Landwirtschaft, dann aber bitte
schön infolge eines gesetzlichen Auftrages.

Nach § 1 Landwirtschaftsgesetz ist die Bundesregierung nämlich verpflichtet, durch politische Maßnahmen
eine Teilnahme der Landwirtschaft an der allgemeinen
Einkommensentwicklung sicherzustellen.

Dieses Ziel ist bei mehr als 80 Prozent der Betriebe verfehlt, und zwar deutlich. Damit ist die Bundesregierung
verpflichtet, politisch zu helfen, und sie könnte einiges
tun.

Sicher trägt sie keine Verantwortung für Ernteausfälle,
aber ihre Politik hat zu einem Anstieg der Produktionskosten geführt, der in Europa einmalig ist, Frau Kollegin
Höfken. Dies zeigt sich schon am Beispiel Agrardiesel.
Die Steuerbelastung deutscher Landwirte ist um ein
Vielfaches höher als die ihrer europäischen Nachbarn, in
der Spitze 25-mal so hoch. Nationale Alleingänge wie
zum Beispiel im Bereich von Immissionsschutz und
Umweltverträglichkeitsprüfung führen zu weiteren
Wettbewerbsnachteilen. So gelten kleinste Betriebe in
Deutschland als Betriebe im Sinne des Bundes-Immissions-Schutzgesetzes. Ein Landwirt, der seinen Betrieb
erweitern will, hat sich damit Anforderungen zu stellen,
als plane er den Bau eines Chemiewerks.

Diese Liste ließe sich fortführen. Ich nenne hier nur
praxisfremde Regelungen wie die Bestandsbuchverordnung oder die Viehverkehrsverordnung. Dies alles kostet
nicht nur Zeit und Nerven, sondern auch Geld, das den
Bauern fehlt, was sie im europäischen Wettbewerb zurückwirft. Vor diesem Hintergrund ist es ein Schlag ins
Gesicht, wenn die Ministerin erklärt, dass sich die deutschen Bauern mehr am Markt orientieren müssen.
Wie denn, bitte schön? Leider droht aber nach dem
Agrarbericht noch mehr Gängelung seitens der Bundesregierung. Da erscheinen die Pläne zur Verbesserung der
Haltung von Mastkaninchen noch harmlos. Anders ist
dies schon bei dem geplanten Ackerbauverbot in Überschwemmungsgebieten. Auf einen Streich würden circa
900 000 Hektar kalt enteignet.

Der nun vorliegende Entwurf zur Novelle der Düngeverordnung ist an Regelungsdichte kaum zu überbieten.
Auf den Landwirt kommt damit ein noch nie gewesenes
Maß an Aufzeichnungspflichten zu. Verstöße gegen
diese Pflichten lösen nicht nur die Sanktionen nach der
Düngeverordnungen aus, im Rahmen der nationalen
Umsetzung von Cross Compliance würde dies auch zu
einer Kürzung der Prämie führen. Im Rahmen der nationalen Umsetzung von Cross Compliance würde dies
auch zu einer Kürzung der Prämien führen. Eine solche
Mehrfachbestrafung ist in allen anderen Bereichen undenkbar, aber in der Landwirtschaft ist sie wie immer
möglich.

Die Liste der Grausamkeiten ließe sich fortsetzen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, es ist mir
unbegreiflich, warum Sie immer weiter draufsatteln
müssen und damit unseren Betrieben schaden. Ändern
Sie Ihre Politik und machen Sie damit die deutsche
Landwirtschaft wettbewerbsfähig! Dann kann sie auch
in Konkurrenz zu unseren neuen Nachbarn treten. Denn
von dieser Seite wird der Wettbewerb deutlich zunehmen. Unsere Agrarexporte in die neuen Beitrittsländer
sinken, während die Importe aus diesen Ländern in 2003
um 15 Prozent gestiegen sind.

In dem härter werdenden Wettbewerb sind den Beitrittsländern zahlreiche Ausnahmeregelungen eingeräumt worden. Das ist bedenklich. Jedes fünfte Ei, das
zurzeit in Tschechien produziert wird, stammt aus Betrieben, die den EU-Standards im Tierschutz nicht genügen.

Dem hat die Ministerin zugestimmt. Voraussetzung für
einen fairen Wettbewerb sind aber gleiche Standards für
Hygiene, Umwelt und Tierschutz. Es gibt also viel zu
tun. Ohne entsprechende Maßnahmen sind unsere Bauern hilflos.

Die Ministerin hat vor kurzem gesagt, dass sie unsere
bäuerlichen Betriebe wieder in die Mitte der Gesellschaft holen will. Dies wollen und können unsere Betriebe selbst schaffen. Aber dann geben Sie ihnen bitte
auch die Chance dazu. Das setzt eine Änderung Ihrer Politik voraus. Es geht nicht darum, zu verordnen, sondern
zu gestalten, und zwar gemeinsam.

Lassen Sie uns doch einen Agrarvertrag mit und zugunsten der Landwirtschaft und damit auch zugunsten
unseres Landes abschließen! Denn die Landwirtschaft
betrifft in existenzieller Weise die langfristige Lebensqualität aller Bürgerinnen und Bürger. Lassen Sie uns
unseren Bauern wieder eine Perspektive geben! Wir von
der CDU/CSU sind dazu bereit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Well

nich will dieken, mutt wieken. Für die nicht Plattdeutschkundigen unter Ihnen: Wer nicht deichen will,
muss weichen. Nach dieser Weisheit hat man bei uns im
Friesischen seit vielen hundert Jahren gelebt. Seit Urzeiten gibt es Fluten, gibt es Hochwasser. Wasser birgt Gefahren. Im Regelfall wissen die Menschen aber damit
umzugehen, zum Beispiel durch Deiche. Sie haben gelernt, sich zu wehren, das Wasser zu bändigen und sogar
zu nutzen. So wurden schon in der Antike Überschwemmungsgebiete für den Ackerbau genutzt. In Flussebenen
finden wir nach wie vor die wertvollsten Böden; dort
wird seit Jahrhunderten Landwirtschaft betrieben. Wasserbau und Landwirtschaft gingen stets Hand in Hand.

Aber, meine Damen und Herren, was sind schon fünftausend Jahre Wasserbaukultur gegen das Wissen unseres mit allen Wassern gewaschenen Umweltministers?

Sie, Herr Minister, präsentierten der verdutzten Öffentlichkeit eigene, völlig neue Erkenntnisse: Für den Hochwasserschutz müsse ein Ackerbauverbot her, und zwar
bis Ende 2012; über Entschädigungen verlieren Sie kein
Wort.

Man wolle den Bauern nichts Böses, erklärten Sie bei
der Vorlage des Gesetzentwurfs,

aber zukünftig habe Grünlandnutzung im Überschwemmungsgebiet erste Priorität. Sie wollen den Bauern also
nichts Böses - so, so. Ihr Gesetzentwurf spricht aber eine
andere Sprache: ideologisch, unwissenschaftlich, unhaltbar.

Hochwasserschutz muss sein. Darüber sind wir alle
uns einig. Das wissen wir aber nicht erst seit den verheerenden Flutkatastrophen des Jahres 2002. Herr Kollege
Herzog, diese hätten - zumindest in diesem Ausmaß vermieden werden können, wenn die vorhandenen Regelungen - wie für die Ausweisung von Bauflächen - beachtet worden wären. Deshalb hat zum Beispiel der
Deutsche Städte- und Gemeindebund festgestellt, dass es
keiner neuen Vorschriften bedarf.

- Jedenfalls brauchen wir keine Vorschriften, wie sie die
Bundesregierung jetzt plant. Denn ein wirksamer Hochwasserschutz wird damit nicht erreicht, aber die Existenz
unserer landwirtschaftlichen Betriebe wird damit gefährdet, und dies ohne jede Grundlage.

Bereits rechtlich ist dieser Entwurf unhaltbar. Das Urteil des Bundesrates lautet deswegen: nicht verfassungskonform. Das repressive Ackerbauverbot stellt einen
verfassungswidrigen Eingriff in das Grundrecht auf Eigentum dar. Viele Mitglieder der Koalition, auch viele
von Ihnen, die heute anwesend sind, teilen diese Ansicht.

Nicht umsonst titelte die „Welt“ am 10. Juni 2004: „Koalitionskrach um Trittins Gesetz zum HochwasserGitta Connemann
schutz“. Es muss ein kräftiger Krach gewesen sein, denn
diese Vorlage wurde von der Tagesordnung genommen.
Leider wurde sie heute vollkommen unverändert wieder
draufgesetzt. Dabei hat der Bund nicht einmal die Kompetenz für dieses Machwerk, denn beim Hochwasserschutz handelt es sich um Gefahrenabwehr. Aber wen in
dieser Bundesregierung interessiert schon Kompetenz?
Wer will von Zuständigkeiten sprechen, wenn es um die
Sache geht?

Die Frage ist nur: Wessen Sache? Auf jeden Fall nicht
die Sache des Hochwasserschutzes, denn das geplante
Ackerbauverbot hat mit Hochwasserschutz nichts zu tun.
Mit dieser Meinung stehe ich nicht alleine. Ich zitiere
den rheinland-pfälzischen Staatsminister Gernot Mittler:

Ich habe noch niemanden getroffen, der erklären
kann, wie uns ein Ackerbauverbot ein Mehr an
Raum für den Rückhalt von Hochwasser schafft.

Ich auch nicht. Es wird auch niemand erklären können,

denn das Ackerbauverbot spricht gegen jede wissenschaftliche Vernunft. Auf Äckern kann wegen niedrigerer Abflusswerte mehr Regen versickern als auf magerem oder extensivem Grün- oder Ödland. Damit drängt
sich der Eindruck auf, dass wieder einmal mit pseudowissenschaftlichen Argumenten den Landwirten ihre
Produktionsgrundlage entzogen werden soll - mit negativen Folgen für die Natur.

Betroffen wären mit rund 900 000 Hektar etwa
7,5 Prozent des gesamten Ackerlandes in Deutschland;
dies käme einer Ertrags- und Vermögensvernichtung von
rund 4 Milliarden Euro gleich. Durch freiwillige Agrarumweltprogramme - gemeinsam mit der Landwirtschaft - kann für Boden- und Erosionsschutz in Überschwemmungsgebieten mehr getan werden. Aber an dieser Zusammenarbeit ist jedenfalls Ihnen, Herr Minister,
offensichtlich nicht gelegen. Das sieht übrigens auch der
Bundesrat so - ich zitiere -:

Mit der vorgesehenen Regelung wird ohne Not die
Kooperation mit der Landwirtschaft aufgegeben,
die aber … unabdingbar ist.

Selbst Frau Umweltministerin Höhn konstatiert: „Die
derzeit angedachte Regelung belastet die Landwirtschaft
über das wasserwirtschaftlich erforderliche Maß.“ Wo
die Ministerin Recht hat, hat sie Recht.

Es ließe sich an vielen anderen Beispielen zeigen,
dass es bei diesem Gesetzentwurf nicht um den Hochwasserschutz geht. Vielmehr sollen hier auf Kosten der
deutschen Landwirtschaft Wunschvorstellungen des Naturschutzes umgesetzt werden. Das ist für mich ein weiterer Frontalangriff auf den ländlichen Raum. Ich zitiere
hier auch die Mainzer Umweltministerin Margit Conrad:
Das Ackerbauverbot darf daher - in welcher Form auch
immer - nicht Gesetz werden.
Wir setzen auf zielorientierte, sinnvolle Maßnahmen
in Zusammenarbeit mit den landwirtschaftlichen Betrieben; denn wir wissen, dass es einen Natur- und damit
auch Hochwasserschutz nur mit und nicht gegen die
Landwirtschaft geben kann. Ich hoffe, dass Sie, die Mitglieder von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, dies auch
vor der nächsten Lesung erkennen werden. Dieser Gesetzentwurf mit seinen Einschränkungen für die Landwirtschaft ist ein Irrweg. Wenn Sie den Bauern wirklich
nichts Böses wollen, dann

müssen Sie ihn ablehnen. Lassen Sie sich von Ihrem
Bundesminister nicht an die Leine nehmen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Stellen Sie

sich einmal vor: Sie sind zu Hause, vor sich eine Tasse
Ostfriesentee - so wäre es jedenfalls bei uns -, sicher in
dem Gefühl „My home is my castle“. Plötzlich steht ein
Team von Ermittlern vor Ihrer Tür und verlangt den Zutritt zu Ihrer Wohnung, um zu überprüfen, ob Sie Ihren
Blumendünger vorschriftsmäßig verwahrt haben. Sie
sind natürlich aufgebracht und pochen - „Meine Wohnung ist unverletzlich“ - auf Art. 13 Grundgesetz. Die
Ermittler weisen darauf hin, dass dieses Grundrecht für
Sie nicht greift. Also: Türen auf, Schränke auf.

Unmöglich, sagen Sie? Weit gefehlt, meine Damen
und Herren. Genau diese Szene kann für unsere Landwirte jeden Tag Wirklichkeit werden.

- Ich komme noch darauf zu sprechen, Herr Kollege
Herzog. - Denn § 38 Pflanzenschutzgesetz macht es
möglich. Die zuständigen Behörden dürfen die Räume
besichtigen und untersuchen, und zwar ohne dringenden
Tatverdacht. Dabei handelt es sich nicht nur um die Betriebsräume, nein, auch um die Privaträume. Denn für
landwirtschaftliche Betriebe ist das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung eingeschränkt.

Diese Regelung - das ist richtig - wurde 1986 eingeführt.

Zielrichtung war der Betriebsinhaber, der gegen das Gesetz verstößt. Denn niemand von uns will einen Missetäter schützen. Die damalige Bundesregierung konnte aber
sicher sein, dass die zuständigen Landesbehörden von
dieser Ermächtigung nur im Verdachtsfall Gebrauch machen würden.

Wer aber hätte ahnen können, dass es jemals einen Minister Trittin geben würde? Sein Klimabeitrag besteht
darin, immer wieder Eiszeiten zwischen Umweltschutz
und Landwirtschaft auszulösen.

Das letzte - wirklich allerletzte - Beispiel ist das Projekt, das in der Öffentlichkeit den Titel „Bauernspione“
erhalten hat. Dieser Titel macht deutlich, dass hier ein
ganzer Berufsstand unter Generalverdacht gestellt wird.

Im Oktober 2003 schrieb das dem Umweltministerium
unterstellte Umweltbundesamt diese Leistung aus: „Mittels verdeckter Feldbeobachtung“ - Ende des Zitats soll die Einhaltung der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln erfasst, Landwirte und Gärtner beobachtet werden.

Mittel und Ziel des Vorhabens lassen an einen Film
im Geheimdienstmilieu eines John le Carré etwa nach
dem Motto „Der Spion, der aus der Uni kommt“ denken.

Denn mit der Beobachtung sind Studenten beauftragt.
Kenntnisse über Pflanzenschutzmittel und Geräte, die
Landwirte und Gärtner in sehr zeitintensiven Pflichtlehrgängen erlernen, sollen den Studenten der Kunstgeschichte, der Jurisprudenz etc. im Crashkurs vermittelt
werden. Dann auf zur Feldbeobachtung!

Es ist nicht so, dass es dafür keine Experten geben
würde, Frau Jäger. Aber wen interessiert schon, dass es
dafür Mitarbeiter bei Landesbehörden gibt, die die notwendige fachliche Qualifikation und Eignung haben?
Wen interessiert schon, dass der Bund gar nicht zuständig ist? Jedenfalls nicht diese Bundesregierung. Da
macht es dann auch nichts, dass Planung und Vorbereitung des Projekts bereits 300 000 Euro verschlungen haben.

Wir haben’s ja!
Wenn es nicht so traurig wäre, könnte man über diese

Posse beinahe lachen.
Aber sie trifft einen ganzen Berufsstand ins Mark. Landwirte und Gärtner werden kriminalisiert. Denn ihnen
wird per Generalverdacht unterstellt, Vorschriften zu
missachten. Dabei sollte dieser Berufsstand eigentlich
hohes Ansehen genießen. Die deutschen Bauern und
Gärtner versorgen uns mit hochwertigen gesunden Lebensmitteln. Sie pflegen und umsorgen unsere Kulturlandschaft. Dabei stehen sie mit dem Rücken an der
Wand.

Wenn der Herr Minister, die Frau Ministerin und auch
Sie, Herr Kollege Herzog und Frau Kollegin Jäger, sich
heute die Mühe gemacht hätten, die Demonstration der
hessischen Milchbauern vor dem Brandenburger Tor zu
besuchen, hätten Sie einmal bemerkt, wie verzweifelt die
Lage unserer Bauern ist.

14 Betriebe sterben pro Tag in Deutschland. Anstatt den
Bauern Hilfe zuteil werden zu lassen, werden ihnen
Beobachter aufs Feld geschickt.

Das finde ich unerträglich.

Wir, die Opposition, und die Öffentlichkeit stehen mit
dieser Kritik nicht allein. Ich zitiere aus der „Bild am
Sonntag“ vom 13. Juni 2004 den Kollegen Friedrich
Ostendorff, einen Parteifreund des Ministers:

Welcher Teufel reitet die Verantwortlichen eigentlich? Das Projekt gehört schleunigst abgeblasen!

Der Kollege Wilhelm Priesmeier, übrigens ein Mitglied
der SPD-Fraktion, stellt fest:

Trittin muss das ganze Verfahren sofort stoppen.

Wie wahr, meine Damen und Herren von der Koalition. Beenden Sie endgültig dieses Drama! Nehmen Sie
zur Kenntnis: Unsere Landwirte leben von der Natur.
Die Vorstellung, jeder Bauer verfahre beim Pflanzenschutzmitteleinsatz nach der Methode „Viel hilft viel“,
ist völlig absurd.

Wenn Sie schon den Landwirten jede Moral absprechen, lassen Sie sich vielleicht von Kostenargumenten
überzeugen. Mein Bruder hat einen Hof. Der Pflanzenschutzmitteleinsatz bei Getreide kostet ihn aktuell circa
170 Euro pro Hektar. Er kann 6 bis 10 Tonnen pro Hektar bei einem Preis von circa 100 Euro pro Tonne ernten.
Glauben Sie denn im Ernst, dass er es sich bei diesen
Margen überhaupt leisten könnte, Pflanzenschutzmittel
über Bedarf einzusetzen?

Das weiß auch das Umweltbundesamt und fühlt sich
offensichtlich nicht wohl bei diesem Projekt. So erklärte
Präsident Troge vor dem Bauernverband vor zwei Wochen, am 11. Oktober 2004 - ich zitiere -:

Die Landwirtschaft hat im Umweltschutz bei Luft,
Wasser und Boden in den vergangenen Jahren eine
Menge getan und viel erreicht …

Der Zustand der Gewässer habe sich dank des Einsatzes
der Landwirtschaft enorm verbessert. Weitere Anstrengungen müssten gemeinsam angegangen werden.

Gemeinsam, das ist das Zauberwort. Selbst Ministerin
Künast hat das inzwischen erkannt. Morgen wird ihr
Ministerium ein Reduktionsprogramm zum chemischen Pflanzenschutz vorstellen. Diese Reduktion ist
- um es hier ganz klar zu sagen - im Interesse aller, insbesondere auch im Interesse der Bauern. Für dieses Programm wurde der Dialog mit allen Beteiligten, also mit
den Landwirten, den Behörden auf Landesebene und den
Herstellern von Pflanzenschutzmitteln, gesucht. Offenbar waren die Gespräche auf dieser Ebene durchaus positiv. Allerdings bleibt abzuwarten - das ist dann der
Überraschungseffekt -, ob sich die am Dialog Beteiligten tatsächlich in dem Programm wiederfinden werden.
In diesen Dialog muss auch Minister Trittin eintreten.
Wir wollen keinen Überwachungsstaat.

Wir wollen keine Bauernstasi. Stellen Sie Ihre Jagd ein!
Beenden Sie die verdeckte Feldbeobachtung! Ändern
Sie das Pflanzenschutzgesetz für eine vertrauensvolle
und konstruktive Zusammenarbeit von Landwirtschaft
und Umweltschutz!

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, Sie haben das Erfordernis einer

guten Information des Verbrauchers wiederholt angesprochen. Insoweit haben Sie sich, auch seitens Ihrer
Fraktion, auf das im Lebens- und Futtermittelrecht verankerte Informationsrecht berufen. Dieser Regelung
haben wir aus vielen Gründen nicht zugestimmt; wir
glauben nämlich, dass eine wirklich angemessene Information des Verbrauchers nicht gewährleistet wird. Eine

Information von hohem Wert für den Verbraucher ist
zum Beispiel eine, die ihn erkennen lässt, von woher die
Lebensmittel kommen, die er verzehrt. Ich denke etwa
an die Geflügelfleischimporte aus Drittländern, die in
den vergangenen Jahren enorm zugenommen haben.
Waren es im Jahr 2001 noch 211 000 Tonnen, die aus
Brasilien und Thailand nach Deutschland importiert
worden sind, so waren es im Jahr 2003 schon
270 000 Tonnen.

Nach der entsprechenden Verordnung auf EU-Ebene
besteht eine Pflicht, diese Geflügelfleischimporte aus
Drittländern zu kennzeichnen, nur dann, wenn das
Fleisch keiner auf seine Haltbarkeit einwirkenden Behandlung unterzogen worden ist. Sie gilt also nur für
Frischfleisch sowie gefrorenes und tiefgefrorenes
Fleisch. Eine Deklaration ist nicht erforderlich, wenn das
Fleisch einzelnen Behandlungsschritten, zum Beispiel
Einsalzen, Einwürzen, Braten, unterzogen worden ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Staatsminister,

wir debattieren die Förderung deutschsprachiger deutscher Musik. Es geht heute nicht mehr um das Ob, sondern um das Wie.

Musik ist die Sprache der Leidenschaft, Herr Otto.
Leidenschaft allein hilft aber wenig. Das zeigt auch die
heutige Debatte. Diese Debatte braucht vor allem Verantwortungsgefühl und Augenmaß. Ansonsten müssen
wir weiterhin mit Urteilen rechnen - die Kollegin
Griefahn wird sich daran erinnern - wie nach der Anhörung zur Musikquote. Ich zitiere aus der „taz“ vom
7. Oktober 2004:

Die Debatte war so hohl und hinfällig, dass sie
umso leidenschaftlicher und lauter geführt werden
musste.

Richtig! Es ist ein Urteil, das ich teile. Damit stehe ich
nicht alleine, Frau Kollegin Vollmer. Durch vorschnelle
Festlegungen und pressewirksame Inszenierungen mutierte die Anhörung zu einem Spektakel, das weder der
Kultur noch der Politik gerecht wurde.

Wir haben durch die Anträge meiner Fraktion und der
Koalition jetzt eine neue Chance auf eine Sachdebatte.
Dabei darf und kann es nicht um die Frage gehen, was
gute und was schlechte Musik ist. Es kann auch nicht um
die Frage gehen, ob deutsche Musik per se besser als internationale ist. Es darf auch nicht um eine Zwangsquote
gehen.

Denn die Quote wird es realistischerweise nicht geben,
nicht nur, weil uns als Mitglieder des Bundestages die
Zuständigkeit fehlt - es wäre schön gewesen, wenn der
eine oder andere Kollege dies bemerkt hätte - Herr Otto und auch Herr Kampeter haben es bemerkt -, sondern auch wegen verfassungsrechtlicher Bedenken. Eine gesetzliche Regelung würde eine Einschränkung der Rundfunkfreiheit bedeuten.

Meine Damen und Herren von der Koalition, die
Quote ist passé, auch wenn der Antrag von Rot-Grün
anders klingt und wenn in ihm von einem Anteil von
„annähernd 35 Prozent“ gesprochen wird. Aber im Ergebnis sollen sich die Sender selbst verpflichten. Es ist
also eine bloße Scheinquote. Man kann auch sagen: Es
ist eine Mogelpackung.

Diese Mogelpackung unterscheidet sich ganz entscheidend von Ihren vehementen Forderungen nach einer Quote, Frau Kollegin Vollmer. Ich möchte aus der
„Süddeutschen Zeitung“ vom heutigen Tage zitieren:

Als Tiger ist die … Quotenforderung gesprungen als singender, klingender Bettvorleger landet sie
nun.

Im Ergebnis läuft es also bei beiden Anträgen auf eine
Selbstverpflichtung hinaus. Wir wollen die Förderung
von guten Noten statt von schlechten Quoten.

Herr Barthel, auch ich möchte Ihnen ganz herzlich
zum Geburtstag gratulieren.

- Ich würde mich nicht geehrt fühlen, wenn ich nicht
wenigstens einen Zuruf von Ihnen erhalten würde, Herr
Tauss. Das würde nämlich zeigen, dass meine Rede nicht
gut wäre. Also vielen Dank für Ihren Zuruf!

Im Gegensatz zu Ihrem Antrag, Herr Barthel, ist der
Antrag von CDU/CSU eindeutig und übrigens auch
rechtlich mangelfrei.

Eine Quotierung deutscher Musik kann mit dem Schutz
der deutschen Sprache, aber niemals mit dem Schutz des
Produktionsstandortes Deutschland begründet werden.
Das berücksichtigt Ihr Antrag nicht.

Wir wollen eine freiwillige Selbstverpflichtung, aber
die dafür umso mehr; denn zur Kulturlandschaft
Deutschlands gehört unstrittig die deutsche Sprache und
damit auch deutschsprachige Musik. Wie könnte man es
besser sagen als die Sängerin Inga Humpe in der Anhörung zur Musikquote:

Sich in der eigenen Sprache auszudrücken … halte
ich auch kulturell gesehen für etwas sehr Heilsames
und sehr Wichtiges.

Zur kulturellen Grundversorgung gehören auch der
freie Zugang und die mögliche Teilhabe an Kultur. Aber
gibt es in der Musikbranche wirklich noch einen freien
Markt mit fairem Wettbewerb? Gibt es noch Marktoffenheit und Markttransparenz?

Der Hörer kann schließlich nur das wählen, was seinem
Ohr angeboten wird; da sind wir uns einig.
Nach Emnid sind mehr als 77 Prozent der Befragten
mit der immer kleiner werdenden Titelauswahl der öffentlich-rechtlichen Hörfunksender unzufrieden. Ergo,
es gibt eine erhebliche Beeinträchtigung der Konsumentensouveränität. Es gibt schwer überwindbare Hürden
für Newcomer. Der Neuheitenanteil der öffentlich-rechtlichen Sender liegt laut Professor Dahmen von der Popakademie heute bei knapp 15 Prozent, bei deutschsprachigen Neuheiten sogar bei nur 1,2 Prozent. Das ist
definitiv zu wenig.

Die Enquete-Kommission prüft zurzeit alle Möglichkeiten, wie wir die wirtschaftliche und soziale Situation
von Künstlern sichern, aber auch den künstlerischen
Nachwuchs fördern können.

Die Ausweitung des Programmfensters für deutschsprachige Musik würde eine gute Möglichkeit bieten; denn
damit würden die Markteintrittschancen für junge Musiker deutlich verbessert.

Es gibt ja bereits gute Erfahrungen mit entsprechenden Angeboten. Denken Sie unter anderem an Eins Live,
an Radio Fritz, an „Das Ding“ oder im privaten Bereich
an Motor FM auf 106,8, ein neuer, innovativer Sender,
der den ganzen Tag nur deutsche Musik spielt.

Die Verantwortlichen sind also auf einem guten Weg,
meine Damen und Herren von der Koalition. Geben wir
ihnen Zeit und Gelegenheit, sich über Wege der Selbstverpflichtung und Selbstkontrolle zu verständigen!

Es wäre schön gewesen, wenn wir das gemeinsam
hätten tun können. Aber Ihr Antrag krankte daran, dass
er zunächst durch die Flure geisterte, niemals öffentlich
wurde und jetzt noch nicht einmal im Ausschuss debattiert werden soll. Vielmehr wird ohne weitere Beratung
über ihn abgestimmt.

Das zeigt mir - es tut mir Leid -, dass Sie Angst vor einer Auseinandersetzung haben, die Sie unter anderen
Vorzeichen und vor dem Hintergrund eines gemeinsamen Ziels begonnen haben.

Ich würde mir für die Zukunft wünschen, dass wir uns
an der Musik ein Beispiel nehmen: Erst die harmonische
Gemeinschaft der Einzeltöne macht nämlich eine gute
Melodie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wäre dieser verbraucherpolitische Bericht ein Roman, dann
müsste er den Titel „Mehr Schein als Sein“ tragen.

Denn Wort und Tat, Anspruch und Wirklichkeit klaffen
weit auseinander. Das zeigt sich übrigens auch in dieser
Debatte, Frau Kollegin Höfken und Herr Staatssekretär
Berninger. Ihre Dreistigkeit der Aussagen zum Thema
Dioxin verschlägt einem die Sprache. Sie stehen damit
im Widerspruch zu einer Aussage der Bundesregierung.
Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit hat am 5. November 2004 in der Antwort auf eine entsprechende Frage Folgendes festgestellt:

Bei Käfighaltung lag die mittlere Konzentration bei
circa 1 pg/g Fett, bei Freilandhaltung um den Faktor 1,5 bis 2 höher.

Sie haben die Unwahrheit gesagt

und die Kollegin Heinen und den Kollegen Goldmann
völlig unzutreffend der Unwahrheit bezichtigt. Ich erwarte insoweit eine Entschuldigung.

Sie tricksen und wahren den schönen Schein. Das
aber ist alles.

Wenn man sieht, welche Maßnahmen laut Ihrem verbraucherpolitischen Bericht umgesetzt worden sind,
dann muss man sagen, dass die Liste kurz ist. Ihre Versäumnisse werden auch von anderen gesehen. So kritisiert Frau Professor Müller, immerhin grüne Präsidentin
des Bundesverbandes Verbraucherzentrale - ich zitiere
aus ihrer Pressemitteilung vom 1. Dezember 2004 -:

Für Teile der Bundesregierung scheint es die Verbraucher als Fahrgäste, als Energieverbraucher oder
als Eigenheimbauer einfach nicht zu geben.

Vollkommen zutreffend: Schein und Sein!

Nehmen wir nur den Fahrgast als Beispiel. Wie heißt
es noch im „Aktionsplan Verbraucherschutz“ der Bundesregierung im Jahre 2003 - ich zitiere -:

Ziel ist es, … die Rechtspositionen der Fahrgäste zu
definieren und zu verbessern.

Das ist ein hehrer Anspruch, auch heute noch! Denn leider hat sich nichts verändert. Es blieb beim Ziel. Nach
wie vor ist jeder Fahrgast in Deutschland faktisch ohne
Rechte. Trotz von uns wiederholt eingebrachter Anträge
gilt noch immer die Eisenbahn-Verkehrsordnung aus
dem Jahre 1938, die sämtliche Haftungsansprüche der
Reisenden ausschließt. Zwar hat sich die Deutsche Bahn
nach lange ausgeübtem Druck der Opposition endlich im
Oktober letzten Jahres zu Leistungen im Falle von Verspätungen verpflichtet. Es ist aber eine freiwillige
Selbstverpflichtung im Rahmen Allgemeiner Geschäftsbedingungen, die jederzeit geändert oder aufgehoben
werden kann. Das ist Sand im Auge jedes Fahrgastes.

Die Kommission der Europäischen Gemeinschaft hat
dies erkannt. Ich zitiere aus dem Verordnungsvorschlag
vom März letzten Jahres:

Der Fahrgast ist die schwächere Partei eines Beförderungsvertrages und seine diesbezüglichen Rechte
sind zu schützen.

Deshalb hält die Kommission freiwillige Vereinbarungen für nicht ausreichend und fordert, diese gesetzgeberisch zu regeln.

Was sagt die Bundesregierung? Kein Wort! Man reibt
sich die Ohren, und das bei einer Bundesregierung, die
den Druck der Daumenschrauben einer EU-Vorlage normalerweise noch immer um zwei Umdrehungen erhöht.
Gegenüber einem ehemaligen Staatsunternehmen wird
die sonst übliche Marter aber nicht angewandt.

Dies gilt übrigens auch für die Deutsche Post AG.
Dieser bescheinigt die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post eine Monopolstellung. Sie
warnt sogar vor deren Ausweitung. Zu wessen Lasten?
Natürlich des Verbrauchers! Jeder von uns erlebt es doch
zurzeit in seinem Wahlkreis. Täglich werden Postdienststellen geschlossen, und das immer unter dem Deckmantel der so genannten Selbstverpflichtung der Post.
Gerade der ländliche Raum leidet besonders; er blutet
aus. Was sagt die Bundesregierung? Ich zitiere aus ihrer
Stellungnahme zum Tätigkeitsbericht der Regulierungsbehörde:

Insgesamt wird aus Sicht der Bundesregierung der
Gewährleistungsauftrag für eine flächendeckend
angemessene und ausreichende Versorgung mit
Postdienstleistungen in vollem Umfang erfüllt.

Hört, hört!

Die Wirklichkeit der Bundesregierung und die Realität der Bürger unterscheiden sich offensichtlich erheblich. Aber was soll es? Es gibt ja nur 2 Millionen bis
3 Millionen Postkunden pro Tag und der Kanzler muss
ja seine Briefmarken nicht selbst kaufen.

Glücklicherweise gibt es aber das Bundeskartellamt. Da
die Bundesregierung nicht gehandelt hat, hat dieses entschieden, und zwar zugunsten des Verbrauchers. Die
Rechte privater Briefdienstleister sind gestärkt worden.
Mehr Wettbewerb, niedrigere Preise, davon profitiert der
Verbraucher. Zudem hat die EU-Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik,
also gegen die Bundesregierung, eingeleitet. Der Vorwurf lautet: Private Anbieter werden benachteiligt. Und
die Antwort der Bundesregierung? Schweigen! Wir reiben uns einmal mehr die Ohren. Bei dem Problem der
Post gibt es noch nicht einmal einen formulierten Anspruch der Bundesregierung.

Ganz anders ist es im Bereich des gesundheitlichen
Verbraucherschutzes. Hier engagiert sich die Bundesregierung, jedenfalls für den Genießer edler Fruchtsäfte.
So heißt es im Verbraucherpolitischen Bericht 2004 - ich
zitiere -:

Durch die Änderung der Fruchtsaftverordnung
wurde die Verkehrsbezeichnung „Fruchtsaft aus
Fruchtsaftkonzentrat“ für Erzeugnisse festgelegt,
die aus Fruchtsaftkonzentraten unter Hinzufügen
von zuvor entzogenem Wasser hergestellt werden.

Allerhand!

Während der Fruchtsaftkonzentratkonsument höchsten
staatlichen Schutz genießt, sind Millionen Deutsche gesundheitlichen Gefahren ausgesetzt, und zwar ohne jeglichen Schutz. Ich spreche hier von dem Bereich der
Schönheitsoperationen. Hier bewegen wir uns in einem
Grenzgebiet zwischen kommerziellem Angebot und medizinischer Leistungserbringung. Nach Schätzungen
sind im Jahre 2003 circa 1 Million Eingriffe in Deutschland durchgeführt worden - 1 Million! -, und dies nur
mit dem Ziel, das Aussehen zu verbessern, nicht, um
eine Krankheit zu behandeln.

Diese Konsumenten von Schönheitsoperationen vertrauen auf die Qualifikation ihrer Ärzte und Heilpraktiker. Was sie nicht wissen: Anders als im normalen Krankenhaus mit Facharztstandard darf jeder Heilpraktiker
ohne jegliche Erfahrung zum Beispiel Fett absaugen. Jeder approbierte Arzt darf zum Skalpell greifen. Er muss
zuvor noch nicht einmal einen Wochenendkursus belegen. Er darf sich Schönheitschirurg oder kosmetischer
Chirurg nennen oder sich mit anderen wohlklingenden
Titeln schmücken. Und das in einem Land, in dem an die
Bezeichnung „Fruchtsaftkonzentrat“ strengste Maßstäbe gelegt werden! Absurd? Nein, Realität. Wir reiben
uns Ohren und Augen.

Hals-, Nasen- und Ohrenärzte modellieren neue Brüste,
vor laufender Kamera in Reality-TV-Shows werden
menschliche Barbiepuppen geformt, Eltern lassen ihre
Kinder zu Abbildern von Hollywoodstars umgestalten hier in Deutschland im Jahre 2005.

Und das alles mit einem hohen gesundheitlichen Risiko!
So weisen Studien aus den USA darauf hin, dass von
5 000 Fettabsaugungen eine tödlich endet. Menschen
sterben, Menschen werden verstümmelt.

- Sie finden es komisch. Nun gut.

Hier ist wirklich Schutz geboten - für den Verbraucher,
den Patienten, den Bürger. Und was tut die Bundesregierung? Sie sieht keinen Handlungsbedarf. So die Antwort
auf eine Anfrage meiner Fraktion.

- Liebe Frau Wolff, wir leben alle unter demselben Himmel, aber wir haben nicht alle denselben Horizont; dafür
bin ich dankbar.

Die Bundesregierung sieht keinen Handlungsbedarf, so
die Antwort auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion.
Auch darüber findet sich kein einziges Wort in diesem
Bericht. Er ist ein Armutszeugnis.

Als Fazit bleibt: Ein breiter Bericht, wenig Maßnahmen, vieles nicht erkannt. Auf diesen Bericht passt deshalb nur das Urteil von Christian Friedrich Hebbel:
„Wörter sind Laternen: Steck ein Licht hinein und sie
geben einen guten Schein.“

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Berlin,

3. Februar 2004. Auf dem Spielplan steht großes Staatstheater. Der Titel des Stücks: „Der entrechtete Fahrgast“
oder „Die Kundencharta der Bahn“. Spielort: die Bundespressekonferenz. Hauptdarsteller: Ministerin Künast,
Minister Stolpe und der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Bahn AG, Hartmut Mehdorn. Stimmung: traute
Eintracht. Alle drei sind sich einig, ein großes Werk zu
präsentieren.

Die Kritiker urteilen allerdings später „Drama“ bzw.
„Posse“. Ich zitiere insoweit den Fahrgastverband „Pro
Bahn“:

Das Getöse, mit dem diese Charta der Presse vorgestellt wurde, steht wieder einmal in umgekehrtem
Verhältnis zur wirklichen Leistung.

Der Inhalt des Stücks: Die Bahn verpflichtet sich, ihren
Kunden eine Entschädigung von 20 Prozent bei Verspätungen oder Zugausfällen zu zahlen, allerdings nur im
Fernverkehr, nicht bei verspäteten Anschlusszügen usw.
Die Liste der Fälle, in denen der Kunde nach wie vor mit
leeren Händen dasteht, ist außerordentlich lang.

Was sagt jetzt die selbst ernannte oberste Verbraucherschützerin dieses Landes?

Ich zitiere Ministerin Künast aus einer Pressemitteilung
vom 3. Februar 2004:

Die Kundencharta der Bahn hat für den Verbraucherschutz Vorbildcharakter … Gesetzliche Regelungen für die Bahn erscheinen deshalb nicht notwendig …

Das ist Hohn in den Ohren jedes Fahrgastes. Frau Ministerin Künast weiß doch selbst: Die Bahn kann das Wenige, das sie zugesteht, jederzeit ändern; denn es sind nur
Allgemeine Geschäftsbedingungen. Nach wie vor gilt
die Eisenbahn-Verkehrsordnung aus dem Jahre 1938, die
sämtliche Haftungen für den Reisenden ausschließt.
Nicht ohne Grund urteilt auch die Präsidentin des Verbraucherzentrale Bundesverbandes, Professor Edda
Müller, in einer Pressemitteilung vom 1. Dezember
2004:

Für Teile der Bundesregierung scheint es die Verbraucher als Fahrgäste … einfach nicht zu geben.

Sehr richtig.

So sieht es auch die Europäische Kommission. Sie
fordert in ihrem Verordnungsvorschlag vom 3. März
2004 - ich zitiere -:

… Fragen, beispielsweise zur Haftung des Eisenbahnunternehmens, zu Ausgleichszahlungen bei
Verspätungen und Zugausfällen … müssen jedoch
gesetzgeberisch statt durch freiwillige Vereinbarungen … geregelt werden, um die Durchsetzbarkeit
der Fahrgastrechte zu gewährleisten.

Die Bundesregierung hat nicht reagiert. Abwarten statt
Anpacken heißt einmal mehr die Devise, und zwar zulasten der Fahrgäste. Das ist eine unendliche Geschichte.
Denken Sie nur an das Kapitel mit der Überschrift
„Trennung von Netz und Betrieb“. Es geht um mehr
Wettbewerb auf der Schiene, und zwar zugunsten der
Fahrgäste.

Die Geschichte stockt. Es wird eine Taskforce eingesetzt.
Der Kanzler beruft dafür nur einen einzigen Eisenbahnunternehmer: Hartmut Mehdorn. Die Taskforce sprach sich
später - oh Wunder - für den Verbleib des Schienennetzes
unter dem Dach der Deutschen Bahn AG aus. Eine Posse!

Oder denken Sie an das Kapitel mit der Überschrift
„Den Bock zum Gärtner gemacht“. 2003 forderten wir,
die Mitglieder des Bundestages, die Bundesregierung
auf, endlich einen Gesetzentwurf für eine verbindliche
Regelung der Rechte von Fahrgästen vorzulegen. Die
Bundesregierung tat, was sie gerne tut: Sie schrieb ein
Gutachten aus, und zwar zu dem Thema: Wie können die
Kundenrechte gestärkt werden?

Wer aber erhielt den Auftrag? - Der ehemalige Chefjurist der Bahn, jetzt Geschäftsführer einer Bahntochter.
Damit wurde der Bock zum Gärtner gemacht.

Diese Posse war so offensichtlich, dass das Gutachten
neu ausgeschrieben werden musste. Das war übrigens
auch für Bundesminister Stolpe eine peinliche Situation.
Passiert ist in Sachen Stärkung der Fahrgastrechte seither nichts.

Das wird mittlerweile sogar den eigenen Parteifreunden zuviel. So fordert die nordrhein-westfälische Verbraucherschutzministerin Bärbel Höhn in einer Pressemitteilung vom 10. November 2004, dass „die veralteten

Haftungsprivilegien … in der Eisenbahn-Verkehrsordnung für die Anbieter von öffentlichen Verkehrsmitteln
gestrichen werden“ müssten.

Ich gratuliere zu dieser Erkenntnis. Genau das steht in
unseren Anträgen. Offensichtlich beginnt auch Rot-Grün
- jedenfalls auf Landesebene - langsam zu erkennen,
dass die Rechte der Fahrgäste verbessert werden müssen. Wir fordern dies schon lange.

Unsere Anträge für eine Stärkung der Rechte von
Fahrgästen liegen seit 2003 vor. Sie, meine Damen und
Herren von der Koalition, haben alle abgelehnt - und
zwar ohne Zögern -, unter anderem mit der dünnen Begründung, ein Gesetzgebungsverfahren dauere zu lang.

Meine Damen und Herren von der Koalition, das können Sie heute ändern. Stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Sie haben ohnehin schon zuviel Zeit vertan. Es ist die
Aufgabe einer Bundesregierung, die Rechte der Verbraucher zu schützen - nicht mit schönen Worten, sondern
mit Taten. Kommen Sie endlich Ihrer Pflicht nach, damit, wenn im nächsten Jahr der Vorhang für Sie fällt, wenigstens einer klatscht: der Fahrgast!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kurz nach

meiner Wahl zur Vorsitzenden der Kultur-Enquete gab
ich einer großen Tageszeitung ein Interview und sah
mich mit folgender Frage, die übrigens völlig ernst gemeint war, konfrontiert: „Frau Connemann, Sie kommen
doch vom Land. Gibt es denn da überhaupt Kultur?“

- Das hat mich ernsthaft jemand gefragt.

- Deswegen bin ich auch so froh, heute zu Ihnen sprechen zu dürfen, Frau Hiller-Ohm.

Es stimmt: Ich lebe in einer ländlichen Region, wie
16 Millionen Menschen in Deutschland. In meiner ostfriesisch-emsländischen Heimat gibt es keine kulturellen
Leuchttürme. Bei uns zu Hause gibt es keine feste
Bühne. Das nächste Staatstheater ist mehr als
60 Kilometer entfernt. Von einem Opernhaus können wir
nur träumen. Doch deshalb diesem Raum, meiner Heimat, die Kultur abzusprechen zeugt entweder von Unkenntnis oder von einem verengten Kulturbegriff.

Unkenntnis wäre es, nicht zu wissen, dass sich die bedeutendste Orgellandschaft Europas in meiner Heimat
befindet. Unkenntnis wäre es, nicht zu wissen, wie viele
Menschen sich kulturell vor Ort engagieren, sei es in
Chören, in plattdeutschen Theatergruppen, in Spielmannszügen oder in Heimat- und Kulturvereinen.

Eine Nachfrage ergab, dass dies dem Reporter durchaus bewusst war. Für ihn waren diese Aktivitäten aber
keine Kultur. Sein Kulturbegriff beschränkte sich auf die
institutionalisierte und professionelle Kultur, die so genannten kulturellen Leuchttürme. Das ist ein verengter
Kulturbegriff, mit dem er leider nicht alleine steht. Deshalb bin ich auch für das Bekenntnis unseres Bundespräsidenten Köhler zur Laienkultur anlässlich der Verleihung der Zelter Medaille sehr dankbar.

Der Bundespräsident hat erkannt, dass das ehrenamtliche Engagement von nahezu 7 Millionen Menschen
unverzichtbar für die Pflege der Kultur in unserem Land
ist. In Chören, Orchestern, Schauspielgruppen und Kulturvereinen wird tagtäglich gelebt, was sich die Gesellschaft wünscht und die Politik in ihren Sonntagsreden
einfordert: Engagement, Leistungsbereitschaft, Teamgeist, Disziplin, Zuverlässigkeit und vieles mehr, verbunden mit einem hohen Zeitaufwand, und das alles
ohne Entgelt. Im Gegenteil: Chorsänger, Amateurschauspieler und Musiker zahlen Beiträge und finanzieren
Konzerte und Veranstaltungen aus eigener Tasche.

Aber damit nicht genug: Vereinsvorsitzende müssen
unter anderem im Sozialversicherungs-, Gemeinnützigkeits- und Urheberrecht Detailkenntnisse besitzen. Bei
Verstößen haften sie mit ihrem privaten Vermögen. Das
ist für Ehrenamtliche nicht zu schaffen und schreckt
Menschen davon ab, sich zu engagieren.

Die vielen Menschen, die im Bereich der Breitenkultur Außergewöhnliches leisten, haben es verdient, ernst
genommen zu werden. Trotzdem haben sie bisher nicht
die Aufmerksamkeit erhalten, die ihnen angemessen
wäre. Deshalb haben wir von der CDU/CSU die Große
Anfrage eingebracht.

Wir wollen mit dieser Anfrage Aufmerksamkeit erzeugen und die Erstellung eines Berichts über die aktuelle Situation der Breitenkultur in Deutschland erreichen. Wir geben damit der Bundesregierung die Chance,
Stellung zu beziehen. Wie steht die Bundesregierung zur
Breitenkultur? Was wird sie zukünftig für sie tun?

Gründe, sich zu engagieren, gibt es genug:

Erstens. Wer „Kultur für alle“ fordert, der muss auch
„Kultur von allen“ fördern. Hochkultur und Breitenkultur dürfen dabei nicht gegeneinander ausgespielt werden. Sie stehen nicht im Gegensatz zueinander, sondern
ergänzen sich.

Zweitens. Wer eine Spitze will, muss auf eine breite
Basis bauen. Wir brauchen eine lebendige Breitenkultur.
Wir brauchen sie, um unseren talentierten Nachwuchs
zu entdecken und ihn fördern zu können. Wir brauchen
sie, um Kultur für viele zu öffnen.

Drittens. Kultur stiftet Identität; Breitenkultur sichert
Pluralität. Unsere kulturelle Zugehörigkeit wächst aus
regionalen, nationalen und europäischen Kontexten. Es
gilt, die Vielfalt und damit die Breite des Angebotes zu
bewahren. Zu dieser Breite zählt auch die Laienkultur.

Viertens. Breitenkultur war und ist Bürgerkultur. Nirgendwo kommt der Geist der Selbstbestimmung und der
Solidarität so gut zum Ausdruck wie im kulturellen
Engagement. Wenn wir die Bürgergesellschaft wirklich
stärken und beleben wollen, dürfen wir nicht die kulturellen Quellen des bürgerschaftlichen Engagements versiegen lassen. In letzter Zeit mehren sich aber gegenteilige Anzeichen. Es droht uns ein Generationenbruch. Die
Folgen nachlassender Förderung in Schulen, Musikschulen, Chören, Vereinen und Freizeiteinrichtungen sind
überall spürbar. Wir brauchen deshalb Informationen
darüber, wo der Schuh drückt, wo gesetzgeberischer
Handlungsbedarf besteht. Gegenwärtig haben wir es
leider noch immer mit einer Terra incognita zu tun. Deshalb gibt es unsere Große Anfrage.

Wir brauchen verlässliche Zahlen über Umfang und
Art des Engagements in der Breitenkultur. Wir brauchen
Auskunft über Ausmaß und Ursache von Nachwuchsproblemen. Wir brauchen Erfahrungswerte in Fragen des
Einkommensteuerrechts, beispielsweise zur Praxis der
Übungsleiterpauschale. Frau Kollegin Griefahn, ich bin
froh, dass Sie mir insoweit zustimmen. Wir brauchen
Auskunft über Reformbedarf im Vereinsrecht, beispielsweise über Regelungen zur vereinfachten Erlangung des
Status der Gemeinnützigkeit. Wir brauchen Informationen über die Praxis des derzeitigen Haftungsrechtes,

beispielsweise über positive Effekte einer Ausnahmeregelung für kleine Vereine. Die Liste ließe sich verlängern.

Wir sind uns aber sicherlich im Grundsatz einig. Der
Staat wird keine flächendeckende Kulturversorgung leisten können. Wir sind uns, so hoffe ich, auch in einem
Punkt der Problemlösung im Grundsatz einig. Wollen
wir unserer Kultur auch in Zukunft Ehre machen, brauchen wir eine neue Kultur des Ehrenamtes.

Mit den Bürgerinnen und Bürgern kann man, so haben
wir zu lernen, nicht nur Staat, sondern auch Kultur machen. Deshalb lautet meine Aufforderung an Sie, die Damen und Herren von der Koalition, und an die Bundesregierung: Nehmen Sie unsere Große Anfrage zur
Breitenkultur ernst! Nehmen Sie die Breitenkultur in
Deutschland ernst!
: Das ist Länder-
sache!)

- Gemeinnützigkeitsrecht, Steuerrecht und Urheberrecht
sind Bundesangelegenheit, liebe Frau Kollegin Griefahn.
Das dürfte selbst Ihnen nicht entgangen sein.

Wir wissen, dass die Beantwortung unserer Großen
Anfrage mit Arbeit verbunden ist. Aber insoweit geht es
frei nach Valentin: Kunst ist schön, macht aber viel Arbeit. Wir hoffen, dass sich die Bundesregierung endlich
an diese Arbeit macht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beim

Zuhören der Rede der Kollegin Pothmer - man konnte ja
nicht weghören fiel mir ein Satz unseres ehemaligen Bundeskanzlers
Konrad Adenauer ein, der einmal sagte: „Wir leben alle
unter demselben Himmel, aber wir haben nicht alle denselben Horizont.“

Jedenfalls habe ich die Rede von Herrn Bundesminister
Müntefering vollkommen anders verstanden, Frau
Pothmer. Man kann aber auch mit dem Bonmot eines
Schriftstellers sagen, dass häufig diejenigen, die laut
schreien, heiser sind, wenn sie bekennen müssen. Ich
glaube, auch darum geht es heute.

Frau Pothmer, im Gegensatz zu Ihnen kann ich bestätigen, was der Bundesminister gesagt hat. Ich lebe in einem ländlichen Raum. Bei uns waren bislang gemeinsame Haushalte die Regel. Aber im letzten Jahr ist auch
bei uns die Zahl der Singlehaushalte schlagartig explodiert. Es war, als hätte die ganze Welt auf einmal die
Freuden des Alleinlebens entdeckt. Das betraf vor allem
die Haushalte, die ALG II beziehen. Nicht nur im Landkreis Leer - aus diesem komme ich und dort habe ich
mich informiert; das hätte Ihnen sicherlich ebenfalls gut
angestanden stieg ihre Zahl um mehr als 40 Prozent. Vielmehr war
landauf, landab die Geschichte von der wundersamen
Vermehrung der Bedarfsgemeinschaften zu hören.

Da waren nicht nur die nicht ehelichen Lebensgemeinschaften, in denen zwar die Liebe nicht endete, die aber
seltsamerweise ihre gemeinsamen Haushalte auflösten.
Vielmehr gab es auch Jugendliche, die ihre Sachen packten, und zwar auf Kosten der Allgemeinheit. Das ist gut
so, Frau Kollegin, wenn es um die Eingliederung in den
Arbeitsmarkt geht. Das ist gut so, wenn das Familienleben zu Hause unerträglich ist. In diesen Fällen ist der
Staat, ist die Allgemeinheit gefordert, den betroffenen
Jugendlichen zu helfen; denn sie sind dann hilfsbedürftig.

Das war bislang der Fall und das wird weiterhin so
sein. Auch zukünftig übernimmt die Allgemeinheit die
Kosten der Unterkunft, wenn ein Grund für einen Erstwohnungsbezug vorliegt. Aber zukünftig muss die Arbeitsgemeinschaft oder die optierende Kommune vorher
zustimmen. Die jungen Arbeitslosen, die bei den Eltern
wohnen bleiben, erhalten nur noch 80 Prozent der Regelleistung. Das ist leicht zu berechnen; denn die Kosten einer gemeinsamen Wohnung sind nun einmal nicht so
hoch wie die mehrerer Haushalte.

Die Gegner dieser Pläne hatten ihr Urteil schnell gefällt. Wenn man im Internet chattet, dann stellt man fest,
dass dort die Rede vom Aushungern junger Hartz-IVEmpfänger sowie von Jugendlichen zweiter Klasse ist.
Meine Damen und Herren von der Linken, das ist aus
meiner Sicht Pathos pur. Große Worte, aber ohne jede
Substanz!

Frau Pothmer, Sie hätten sich ebenso wie ich mir die
Mühe machen sollen, sich vor Ort zu informieren. In den
Ämtern hätten Sie gehört, dass es auch Mitnahmeeffekte
gibt. Beispielsweise kursieren an den Gymnasien in meinem Landkreis inzwischen Formulare mit dem Titel
„Das Recht auf eine kostenfreie Bude“. Diese Formulare
werden bei den Ämtern vorgelegt. Sie hätten gehört,
dass der Abschluss von Mietverträgen in Familien auf
einmal Konjunktur hat. Da wird schon einmal die Einliegerwohnung von den Eltern an die Kinder vermietet. Die
Versuche der Kommunen, auf die Unterhaltsverpflichtung der Eltern hinzuweisen, scheitern spätestens vor
Gericht. Es gilt die Überleitung: Der Staat soll doch versuchen, sich die Miete bei den Eltern zu holen. Deshalb
wünschen sich zum Beispiel die Landkreise in meinem
Wahlkreis die beabsichtigte Gesetzesänderung, sorgt sie
doch auch für Klarheit bei den Sozialgerichten.

Das Angebot zum Alleinwohnen auf Kosten der Steuerzahler findet reißenden Absatz, allerdings mit unerwünschten Nebeneffekten. Die Kosten explodieren.
Aber es geht um mehr als Geld. Es geht hier auch um die
Frage, was sich der Sozialstaat noch leisten kann und
soll.

Ist es die Aufgabe der Solidargemeinschaft, den Start
in ein eigenständiges Leben zu finanzieren? Werden
Volljährige, die bei ihren Eltern wohnen, zu Erwachsenen zweiter Klasse? Wohl kaum. Der staatlich finanzierte Auszug von zu Hause ist kein Menschen- oder
Bürgerrecht. Es geht hier übrigens auch um Fragen der
Gerechtigkeit. Ist es gerecht, wenn Jugendliche, die
nicht arbeiten, genauso viel erhalten wie Jugendliche in
der Ausbildung? Der ALG-II-Satz von 345 Euro liegt
über dem, was in vielen Ausbildungsberufen verdient
wird. Ein Bauzeichner in Ostfriesland bekommt im ersten Lehrjahr 311,88 Euro, eine Floristin 321 Euro. Wer
ist denn jetzt der Jugendliche zweiter Klasse, meine

Damen und Herren von der Linken? Keiner mehr als der
andere. Das Signal ist für beide verheerend, sowohl für
den jugendlichen Arbeitslosen als auch für den Auszubildenden, nämlich dass sich Arbeit nicht mehr lohnt.

Ist es gerecht, dass die ursprünglich gedachte Unterstützung inzwischen zum Blankoscheck geworden ist,
der von den einen ausgegeben, aber von den anderen gezahlt werden muss? Ich spreche hier von vielen Millionen Normalverdienern. Ich selbst habe eine Lehre als
Einzelhandelsverkäuferin gemacht. Nach dem aktuellen
Tarifvertrag beträgt das Monatsgehalt einer Vollzeitverkäuferin in Sachsen-Anhalt nach sieben Berufsjahren
1 987 Euro Brutto. Meine früheren Kolleginnen stehen
dafür bei Wind und Wetter auf und arbeiten. Ist es gerecht, dass die Eigenständigkeit junger Menschen staatlich finanziert wird und nicht mehr von der Familie?

Hier geht es nicht um die Frage der Emanzipation
junger Menschen, sondern auch um die Frage der Entsolidarisierung von Familien.

Wenn Sie meinen, Eltern könne man nicht zumuten, für
ihren 20-jährigen Sohn aufzukommen, dann haben Sie
aus meiner Sicht ein ganz merkwürdiges Verständnis
von einer solidarischen Gesellschaft.

Am Ende dieser Aktuellen Stunde bleibt für mich ein
schaler Beigeschmack.

Denn Ihre fragwürdige Fähigkeit - sowohl bei der Linken als auch leider bei der Kollegin von den Grünen -,
größte Worte zu machen, hilft allenfalls Ihnen bei Landtagswahlen, aber nicht den Betroffenen. Ich bitte Sie: Pathos eignet sich nur für das Theater, aber nicht für das
Plenum.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kaum

ein Thema ist so angstbeladen wie die Rente. Denn die
Mehrheit der Deutschen sorgt sich um die Alterssicherung. Es gibt eine aktuelle Emnid-Umfrage, die besagt,
dass mehr als 50 Prozent der Deutschen ihr Leben im
Alter mit Sorge sehen, und zwar egal ob sie alt oder jung
sind. Zum Wesen der Angst gehört, dass sie nicht immer
auf Fakten beruht - wie auch hier.

Viele fürchten die Altersarmut. Keine Frage, es gibt
Altersarmut in Deutschland, so bei Rentnerinnen im
Westen mit einer Durchschnittsrente von 480 Euro. Fakt
ist aber auch, dass das Versorgungsniveau der meisten
Rentner noch nie so hoch war wie heute.

So verfügt ein Durchschnittsehepaar über 2 159 Euro
netto monatlich.

In diesem Land sind vor allem jüngere Menschen
arm: allein erziehende Frauen und schlecht ausgebildete
Jugendliche. Hier wäre es an der Politik, aufzuklären
und Lösungen aufzuzeigen. Das könnte auch in einer
Debatte wie heute erfolgen.

Aber einmal mehr missbrauchen Sie, die Vertreter der
Linken, dieses Instrument. Ich erlebe inzwischen in jeder
Aktuellen Stunde, dass Sie nicht informieren wollen,

sondern dass es Ihnen immer darum geht, zu polarisieren.

Leider stehen Sie damit nicht allein, sondern befinden
sich inzwischen in einer sehr unheilvollen Allianz mit
anderen Oppositionsvertretern. Da werden Tiraden abgelassen, statt Sachlichkeit an den Tag zu legen. Dabei
handelt es sich um ein Thema, das die ernsthafteste Debatte verdient,

nicht nur, weil es die Menschen bewegt, sondern auch,
weil wir wissen, dass es bezüglich der Rente erhebliche
Probleme gibt, die gelöst werden müssen. Sie werden
von dieser Bundesregierung aufgezeigt, und zwar ehrlich und schonungslos.

Die Probleme haben viele Ursachen: die demografische Entwicklung in unserem Land, die leider immer
noch viel zu hohe Arbeitslosigkeit und die schlechte
wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre; schließlich sind die Alterseinkommen an die Arbeitsentgelte gekoppelt. Es gab sicherlich auch politische Versäumnisse.
Ich persönlich halte es für einen Fehler, dass 1998 der
demografische Faktor abgeschafft wurde, denn gerade
durch ihn sollte die sich verändernde Altersstruktur aufgefangen werden. All dies führt dazu, dass es keine
Rentenerhöhungen geben wird. Mithilfe des von der

Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurfs werden
wir aber auch Rentenkürzungen vermeiden. Im Übrigen
lässt sich an diesen ernüchternden Zahlen kurzfristig
nichts ändern. Umso wichtiger ist es, dass wir jetzt den
Weg aufzeigen, wie man die Probleme bewältigt.

Die Probleme lassen sich nicht durch schrille Verteilungsdebatten lösen, wie Sie, die Vertreter der Linken,
sie hier anzetteln. Sie handeln doch nach dem Prinzip
„Nach mir die Sintflut“. Es wird aber keine zweite Arche
Noah geben, die uns rettet. Keine Hilfe kommt von
Volksvertretern, die dann, wenn sie Verantwortung übernehmen könnten, nicht bereit sind, diese zu übernehmen.
Ich denke nur an den ehemaligen Bundesfinanzminister,
der die Brocken hinwarf, als er hätte handeln können.

Sie haben lange genug Blankoschecks verteilt. Ich erinnere nur an die Rentner in der ehemaligen DDR. Deren
Absicherung wurde sträflich vernachlässigt, da keinerlei
Rücklagen angelegt wurden.

Ohne Wachstum werden wir alle diese Probleme nicht
lösen können. Das betrifft auch schon die derzeitigen
Rentner, denn sie werden nur mehr bekommen, wenn
viele Menschen Arbeit haben, die Löhne steigen und die
Wirtschaft wächst. Dieses Szenario ist nicht ausgeschlossen, aber es ist zurzeit auch nicht sehr realistisch.
Das ist die Wahrheit. Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass in einer alternden Gesellschaft länger gearbeitet
werden muss.

Wahrheit kann übrigens manchmal wehtun, das gilt
auch für Sie, meine Damen und Herren von der FDP. Sie
schüren die Ängste vor der Rente mit 67. Westerwelle
und Lafontaine, das ist für mich eine seltsame Koalition.

Aber wo sind Ihre Rezepte oder auch die Rezepte der
Grünen? Ich höre immer nur ein Nein. Sie propagieren
immer höhere Renten bei immer kürzerer Lebensarbeitszeit und sinkenden Beiträgen. Das kann nicht funktionieren.

Wer die Wahrheit nicht kennt, der ist ignorant. Wer
die Wahrheit aber bewusst leugnet, der macht sich schuldig.

Die Menschen in diesem Land wissen - anders als Sie -,
dass etwas geschehen muss. Wir haben den Mut, es ihnen zu sagen. Wir stellen uns dem Problem zum Wohl
der Rentner, zum Wohl der Beitragszahler und zum
Wohl zukünftiger Generationen. Wir sind jetzt verantwortlich für das, was in Zukunft passiert.

Alle Beteiligten haben ein legitimes Interesse an einer
sicheren Rente, seien es die Frauen und Männer, die unser Land nach dem Zweiten Weltkrieg wieder aufgebaut
haben, seien es die jungen Familien von heute. Deshalb
legen wir ein Konzept vor, das die Lasten gleichmäßig
verteilt: auf Rentner, Beitragszahler und Steuerzahler.
Gerade die Rente mit 67 ist ein Muster für ein solches
Langfristprojekt; denn es geht um ein Gesetz, das endgültig ab 2029 wirkt. Wir haben zweieinhalb Jahrzehnte
Zeit, uns zu ändern. Das sollte reichen.

Dazu gehört aber auch, das finanzielle Risiko im Alter durch ein Mischsystem aus gesetzlicher, betrieblicher
und privater Vorsorge abzusichern. Wir werden diesen
Weg gehen. Der beste Weg, die Zukunft vorauszusehen,
ist, sie zu gestalten. Lassen Sie uns an dieser Stelle anstelle von Ängsten Vorausdenken und Voraushandeln
setzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland, das Land der Dichter und Denker, die Heimat von
Beethoven und Bach, ohne ein staatliches Bekenntnis
zur Kultur - undenkbar? Nein! Die Mütter und Väter
unserer Verfassung haben dem Staat viele Ziele ins
Grundgesetz geschrieben; zuletzt wurde der Schutz der
Tiere und der Natur aufgenommen. Aber Schutz und
Förderung von Kultur als unserer ideellen Lebensgrundlage sind nicht positiv verankert, und das, obwohl
Deutschland sich immer als Kulturstaat verstanden hat.
Zu Recht, denn Kunst und Kultur sind Teile unserer
Identität.

Unsere gemeinsame Kultur hat die Deutschen in den
Zeiten der Teilung über Mauer und Stacheldraht hinweg
als Einheit verbunden. Wir begreifen Kunst und Kultur
als unverzichtbar für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Sollten wir dann nicht das Bekenntnis, ein Kulturstaat zu
sein, in unserer Verfassung zum Ausdruck bringen,
meine Damen und Herren? Diese Frage wird seit 1981
debattiert. Die Mitglieder der letzten Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ haben sie mit Ja beantwortet. Sie empfahlen nach langer Beratung einstimmig, das
Grundgesetz um einen Artikel 20 b „Der Staat schützt
und fördert die Kultur“ zu ergänzen.

Über diese Empfehlung debattieren wir heute, auch kontrovers. Schließlich geht es um die Änderung unserer
Verfassung. Deshalb finde ich auch, dass das Vorpreschen der FDP dem Anliegen schadet.

Es bedarf Zeit, Mehrheiten für eine Verfassungsänderung zu gewinnen. Auch aus den Bundesländern - darauf hat der Kollege Börnsen zutreffend hingewiesen -,

in denen die FDP mitregiert, gibt es noch keine Signale
dafür. Kultur ist ein besonderes Gut und eignet sich nicht
für Wahlkämpfe.

Lassen Sie uns deshalb die Zeit nehmen, Zweifler gemeinsam zu überzeugen.

Es gibt auch grundsätzliche Bedenken, die ich respektiere, so das Argument der Ordnungspolitik. Unsere
Verfassung zeichnet sich aus durch Purismus, durch
Zeitlosigkeit. Sie ist eben gerade kein Warenhauskatalog, der sein Angebot von Saison zu Saison ändert.

Bedarf es da wirklich einer Kulturstaatsklausel? Schließlich hat das Bundesverfassungsgericht doch wiederholt
Deutschland als Kulturstaat bezeichnet. Selbstverständliches zu regeln, sei eben überflüssig, ja sogar schädlich
im Hinblick auf nicht zu erfüllende Erwartungen, und
schließlich liege ja die Kulturhoheit bei den Ländern. So
die Argumente gegen die Verankerung der Kulturstaatsklausel.

Aus meiner Sicht greifen aber diese Argumente zu
kurz. Allein das Bekenntnis des Bundesverfassungsgerichts reicht nicht; denn es gibt nicht nur dogmatische
Kritik gegen die Herleitung aus Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes. Es kann auch nicht in der Hand eines Gerichtes
liegen, ob und wie wir uns definieren.

Hier besteht eine Lücke. Es liegt in der Entscheidung des
Gesetzgebers und damit an uns, ob und wie wir sie
schließen wollen. Eine Kulturstaatsklausel würde auch
nicht in die Kulturhoheit der Länder eingreifen; sie ist
föderalismusneutral.

Für das Kompetenzgefüge von Bund und Ländern ergäben sich dadurch keine Änderungen. Ich verweise dabei
immer gerne auf Art. 7 Abs. 1, nach dem das Schulwesen unter die Aufsicht des Staates gestellt ist. Niemand
würde das als Angriff auf die Bildungshoheit der Länder
verstehen.

Es ist richtig, dass Staatszielbestimmungen keine
konkreten individuellen Ansprüche begründen. Aber ein
Staatsziel Kultur würde nicht nur jedem Gericht als Auslegungs- und Anwendungsmaßstab für einfaches
Recht gelten. Es könnte auch vor dem Bundesverfassungsgericht gegenüber Gesetzen in Ansatz gebracht
werden.

Es würde auch die Gemeinden binden, dass Freiwilligkeit nicht mehr als Beliebigkeit verstanden werden
dürfte.
Der Kollege Otto hat die Zahlen erwähnt.

Ich habe Ihnen dargelegt, dass es keine juristischen
Gründe gegen die Aufnahme einer Kulturstaatszielbestimmung gibt, sondern sogar rechtliche, die dafür sprechen. Damit ist das Feld des demokratischen Prozesses
und der politischen Entscheidung eröffnet.

Wenn ich mich persönlich heute hier für die Verankerung von Kultur ausspreche, dann hat das im Wesentlichen einen Grund: Kultur ist kein Ornament. Sie ist das
Fundament, auf dem unsere Gesellschaft steht und auf
das sie baut. Ich frage Sie alle: Was wären wir ohne Kultur? Eine gesichtslose, sprachlose Masse - ohne Vergangenheit, ohne Zukunft.

Kindern versuche ich die Bedeutung des Begriffs
Kultur immer mit einem Bild deutlich zu machen. Ich
frage sie: Stellt euch vor, ihr lauft in 100 Jahren, im
Jahre 2106, durch Berlin. Was wird euch an das
Jahr 2006 erinnern, was wird vom Jahre 2006 bleiben? Natürlich auch diese Parlamentsdebatte; sie wird abgeheftet sein. Sicherlich wird sich auch der eine oder andere von uns in Geschichtsbüchern wiederfinden, aber
eben in der Geschichte als kultureller Fähigkeit. Kinder
begreifen das. Sie antworten mir immer dasselbe: Wir
werden uns erinnern an die Gebäude unserer Zeit, die
Architektur. Wir werden uns erinnern an die bildende
Kunst dieser Zeit, vielleicht eine Bildhauerarbeit, an die
Gemälde, die in Galerien hängen. Wir werden uns erinnern an die Musik dieser Zeit, nicht Daniel Küblböck,
aber an die Beatles oder eine Komposition, die aufgenommen worden ist von einem Klangkörper dieser Zeit.

Meine Damen und Herren, das Einzige, was von einer
Gesellschaft bleibt, ist ihre Kultur. Sollte sie uns deshalb
nicht eines besonderen Schutzes wert sein? Ich glaube,
ja. Deshalb bitte ich Sie inständig - die Kollegen, die
heute hier sind, aber auch die Kollegen, die nicht da sein
können, und die Bevölkerung, die uns zusieht -: Lassen
Sie uns gemeinsam überzeugen, lassen Sie uns gemeinsam beraten, und zwar für die Aufnahme von Kultur als
Staatsziel in das Grundgesetz.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir pflegen heute wieder einmal ein Ritual, nämlich das der Aktuellen Stunde auf Verlangen der Linken. Ich bin eine
Verfechterin von Minderheitenrechten und das Verlangen nach Durchführung einer Aktuellen Stunde ist ein
solches. Dieser Schutz sollte aber nicht missbraucht werden. Genau diesen Eindruck aber erwecken Sie, meine
Damen und Herren von der Linken,

nicht weil Ihre Schlagzahl sich mit Heranrücken der
Landtagswahlen hektisch erhöhen würde. Dies ließe sich
ja noch mit einer klassischen Konditionierung im Sinne
von Pawlow erklären: Was seinem Hund das Futter, ist
Ihnen die Aktuelle Stunde. Vielmehr beweisen Sie heute
mit der Wahl des Themas, dass dieses parlamentarische
Instrument für Sie nicht mehr ist als ein Mittel zum
Zweck, nämlich Unruhe zu stiften

und hier im wahrsten Sinne des Wortes eine Klamotte
aufzuführen,

eine Klamotte, mit der Sie dieses Haus verhöhnen, mit
der Sie die Zuschauer im Saal und auch an den Bildschirmen verhöhnen, mit der Sie die Streikenden und mit
der Sie die Bürger verhöhnen.

Mich würde in diesem Zusammenhang interessieren, ob
wir in der nächsten Woche auch eine Aktuelle Stunde zu
dem Thema der angekündigten Nullrunde des DGB erwarten dürfen, ob Sie sich dann auch entsprechend Müllsäcke überziehen werden.

Wenn sich ein Thema nicht für eine Debatte im Deutschen Bundestag eignet, dann ist es der Tarifstreit im öffentlichen Dienst der Länder und Kommunen, nicht nur,
weil der Bund nicht betroffen ist, sondern auch, weil hier
ein Recht berührt wird, das wir vor jeder staatlichen Einflussnahme schützen sollten, nämlich die Tarifautonomie.

Selbst wenn manchen von Ihnen die Erkenntnis schwer
fällt: Auch bei der Auseinandersetzung zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften im öffentlichen Dienst gilt
diese Tarifautonomie.

Wem es in der Politik mit der Wahrung dieses Grundrechtes ernst ist, der muss sich zurückhalten, wie übrigens unsere Bundesregierung. Die Bundeskanzlerin hat
erklären lassen, dass sie sich zum Tarifstreit nicht äußern
wird, da die Tarifautonomie ein hohes Gut sei.

Ich bin unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel für diesen klaren Kurs dankbar. Sie zeigt, dass das Bekenntnis
zur Verfassung für sie mehr ist als hohle Worte.

Leider ist nicht jeder so zurückhaltend. Was war in
den letzten Tagen alles zu lesen: von ungebetenen Ratschlägen an die Tarifvertragsparteien bis hin zu Forderungen nach Einschaltung von Schlichtern - ein vielstimmiger Chor, der nur noch überboten wurde von
wirklich niveaulosen Beiträgen in dieser Debatte, die ich
nur mit dem Begriff „Zumutung“ benennen kann.

Ich empfehle allen, die glauben, sich zu Wort melden zu
müssen, einmal die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 2. März 1993 zu lesen - ich zitiere -:

Mit der grundrechtlichen Garantie der Tarifautonomie wird ein Freiraum gewährleistet, in dem Arbeitnehmer und Arbeitgeber ihre Interessen gegenseitig in eigener Verantwortung austragen können.
Diese Freiheit findet ihren Grund in der historischen Erfahrung, dass auf diese Weise eher Ergebnisse erzielt werden, die den Interessen der widerstreitenden Gruppen und dem Gemeinwohl gerecht
werden, als bei einer staatlichen Schlichtung.

Anders gesagt: Die Tarifhoheit ist kein Tummelfeld
für die Politik. Sie eignet sich insbesondere nicht für parteipolitische Instrumentalisierung,

auch wenn die Versuchung groß ist; denn es stellen sich
viele Fragen, zu denen sich alle von uns gerne äußern
würden:

Ist es fair, die Menschen in diesem Land wegen
18 Minuten Mehrarbeit pro Tag zu bestreiken?

Ist es fair, den Ländern in ihrer tiefsten Finanzkrise den
längsten Streik im öffentlichen Dienst aufzuzwingen? Ist
es fair, die Bürger finanziell noch stärker zu belasten?

Die Personalkosten in meinem Heimatland Niedersachsen belaufen sich mittlerweile auf fast 50 Prozent des gesamten Haushaltsvolumens. Ist es fair, dass viele dieser
Bürger, die diesen Streik durch ihre Steuergelder finanzieren, in der Privatwirtschaft länger als jene 40 Stunden
in der Woche arbeiten, die den Streikenden nach wie vor
unzumutbar erscheinen, und das trotz sicherer Arbeitsplätze?

Ist es fair, zukünftige Generationen mit noch mehr
Kosten zu belasten?

Die Staatsverschuldung in Bund und Ländern ist auf Rekordhöhe angewachsen. Dies hat übrigens auch mit Versprechen vor Wahlen zu tun. Allein das Land Niedersachsen zahlt 7 Millionen Euro Zinsen pro Tag, ohne
Tilgung. Ich frage Sie: Was ließe sich mit diesem Geld
machen?

Ist es fair, die öffentlichen Angestellten besser zu behandeln als die Beamten derselben Länder? Ist es fair,
wenn einige Länder jetzt die Verhandlungslinie verlassen und den Verhandlungsführer angreifen, der auftragsgemäß einen gemeinsamen Beschluss umsetzt?

Schließlich waren sich die Länder einig: Wir brauchen
mehr Arbeitszeit ohne Lohnausgleich und die Kürzung
von Sonderzuwendungen.

Ist es fair, die Sicherheit von Menschen als Druckmittel einzusetzen? Darf es zum Ausfall von Operationssälen kommen? Die überwiegende Zahl der Menschen in
diesem Lande sagt: Nein, das ist nicht fair. Laut einer
Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen halten 61 Prozent der Deutschen den Streik für falsch. Selbst die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes lehnen diesen inzwischen mehrheitlich ab.

Als Bürgerin habe ich eine private Meinung zu all
diesen Fragen. Als Mitglied dieses Hauses und damit als
Teil dieses Staates werde ich sie hier jedoch nicht äußern; denn ich achte die Tarifautonomie.

Ich fordere Sie auf, dies auch zu tun; denn Wahlkampfgetöse hat im Tarifstreit nichts zu suchen. Lassen Sie uns
darauf vertrauen, dass die Tarifvertragsparteien über
kurz oder lang einen Interessenausgleich finden werden,
der für alle tragbar sein wird. Ich glaube, dass diese Parteien klüger sind, als wir es ihnen zutrauen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Welchen

Wert hat Arbeit? Das ist die eigentliche Kernfrage der
heutigen Debatte. Für die Damen und Herren von den
Linken liegt die Antwort ausschließlich in dem Wert einer Arbeitsstunde: 8 Euro sollen es nach Ihrem Antrag
sein.

Arbeit dient natürlich dem Lebensunterhalt, gar keine
Frage. Aber sie gibt auch mehr: Beschäftigung, Sinn,
Aufgabe und Würde. Das ist eine alte Weisheit. Ich zitiere insoweit den verstorbenen Präsidenten Harry
S. Truman:

Wir wissen, dass die Begriffe Arbeit und Menschenwürde nicht sentimentale Utopien sind, eitle
Hoffnungen oder rhetorische Schnörkel. Sie sind
die stärksten und schöpferischsten Kräfte der ganzen Welt.

Arbeit und Würde hängen untrennbar zusammen.
Dies erleben schmerzhaft alle, die vom Arbeitsmarkt
ausgeschlossen sind. Mehr als die Hälfte davon sind
Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte, Menschen
ohne Schulabschluss, ohne Ausbildung, ohne Perspektive.

Nicht alle Menschen sind gleich leistungsfähig. Dies
lässt sich nun einmal nicht ignorieren. Es gibt nicht nur
die Starken, die Klugen, die Gesunden. Wenn wir den
Schwächeren wirklich helfen wollen, müssen wir ihnen
eine Chance auf dem Arbeitsmarkt bieten. Das ist möglich.

Ich habe vor kurzem ein Berufsbildungswerk in meinem
Wahlkreis besucht. Dort werden Sonderausbildungsformen für Lernbehinderte angeboten, unter anderem die so
genannte Helferausbildung. Mehr als 50 Prozent der Jugendlichen werden nach dieser Ausbildung vermittelt,
allerdings wegen geringerer Qualifikation zu niedrigeren
Löhnen.

Meine Damen und Herren von den Linken, bei einem
gesetzlichen Mindestlohn von 8 Euro hätten diese Jugendlichen eines nicht: Arbeit.

Da kann Ihr Kollege Herr Gysi in der letzten Debatte
viel von Mindestanforderungen sprechen, die Sie an Arbeitgeber stellen. Sie zeigen mit dieser Forderung aber
nur eines: vollständige Unkenntnis der Lage gerade der
kleinen und mittelständischen Betriebe.

Wissen Sie eigentlich, was zum Beispiel einem Handwerkerbetrieb bei einem Stundenverrechnungssatz von
44 Euro bleibt? Genau 1,20 Euro.

Da bleiben einem kleinen oder mittelständischen Unternehmen keine Spielräume mehr. Mir ist natürlich klar,
dass Sie das aufregt, dass diese Realität nicht in Ihr ideologisches Weltbild passt.

Ich zitiere aus dem neuesten Jahresgutachten des
Sachverständigenrates:

Die überproportional angehobenen oder gar gänzlich gestrichenen unteren Tariflohngruppen haben
in den vergangenen beiden Jahrzehnten nicht unwesentlich zu dem dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit gering qualifizierter Arbeit beigetragen …
Ein gesetzlicher Mindestlohn … wiese ähnliche Effekte auf. Ein Verlust von Arbeitsplätzen wäre die
Folge.

Dies ist nicht nur bei gering Qualifizierten der Fall,
sondern insbesondere auch bei Menschen in den neuen
Bundesländern. Der Kollege Carsten Schneider von der
SPD hatte Recht, als er jetzt in der „Leipziger Volkszeitung“ warnte:

Es bringt nichts, in München einen Lohn festzulegen, der im Osten alle Arbeit platt macht.

Ein Mindestlohn von 8 Euro wäre für die Menschen
in Thüringen und Sachsen eine reine Jobvernichtungsaktion. Eine Kfz-Werkstatt in Görlitz muss mit einer Werkstatt im polnischen Zgorzelec konkurrieren. Die beiden
Städte trennt nur ein Fluss. In Polen gibt es einen Mindestlohn; dieser liegt aber bei 1,15 Euro pro Stunde. In
Tschechien beträgt er 1,24 Euro pro Stunde. Diese Länder sind unsere direkten Nachbarn. Wir wollen solche
Löhne nicht. Aber nur wenn wir besser und produktiver
sind, können wir höhere Löhne zahlen.

Ich weiß, was jetzt kommt, nämlich der Hinweis auf
die höheren Mindestlöhne in Frankreich und Großbritannien. Aber genau dieser Hinweis greift nicht. Denn
empirische Studien belegen - auch diese werden im Jahresgutachten des Sachverständigenrates zitiert -, dass
der Salaire minimum in Frankreich mitverantwortlich
für den Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit war.

- Liebe Frau Nahles, regen Sie sich nicht auf, sondern
lesen Sie einfach im Jahresgutachten des Sachverständigenrates nach!

- Ich verstehe aufgrund Ihres vulkanischen Temperaments Ihren Zuruf. Aber trotzdem mein Rat an Sie, in
diesem Gutachten einmal nachzulesen.

Ich komme jetzt auf Großbritannien zu sprechen. Dort
übernimmt der Mindestlohn die Funktion einer Mindesteinkommensregelung. Ein Engländer ohne Arbeit
muss mit 669 Euro auskommen. Dies ist in Deutschland
anders. Denn wir haben durch ALG II und weitere ergänzende Sozialleistungen schon einen Quasimindestlohn. Laut IW Köln beläuft sich der ALG-II-Anspruch
bei einem Singlehaushalt auf 850 Euro brutto, bei einem
Vierpersonenhaushalt auf rund 2 000 Euro brutto.

Bundesminister Franz Müntefering hat deshalb auf
dem DGB-Kongress in der vergangenen Woche zu Recht
vor einem gesetzlichen Mindestlohn von 7,50 oder 8 Euro
gewarnt. Ich erlaube mir, ihn zu zitieren:

Wenn das kommt, geht der Familienvater als Alleinverdiener mit weniger Geld nach Hause als der,
der ALG II bekommt.

 Lassen Sie sich überraschen.

- Nein. Die Antwort werde ich Ihnen am Ende dieser
Rede geben. Das wird die reine Offenbarung werden.

Ich war bei dem Zitat des Bundesministers Franz
Müntefering stehen geblieben, der auf die Problematik
bezüglich des Mindestlohns hingewiesen hatte.

Ein Einkommen unterhalb des Mindestlohns bietet
eigentlich keinen Anreiz mehr zur Arbeitsaufnahme. Eigentlich. Denn wissen Sie, was mich wirklich beeindruckt? Dass trotzdem sehr viele Menschen in diesem
Land lieber für weniger arbeiten, als staatliche Transferleistungen in Anspruch zu nehmen und davon abhängig
zu werden. Leider arbeiten diese Menschen manchmal
für einen viel zu geringen Lohn. Etwa 1,3 Millionen
Beschäftigte verdienen in Deutschland weniger als
1 000 Euro bzw. 6 Euro pro Stunde - übrigens auch in
tarifgebundenen Branchen. Einige Beispiele sind von
der Kollegin Kramme schon genannt worden.

Es ist keine Frage, dass man von solchen Löhnen
nicht leben kann. Der Beschäftigte muss aber von seinem Lohn leben können; alles andere wäre mit seiner
Würde unvereinbar. Mit der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind Hungerlöhne nicht zu machen. Missbrauch und
Lohndumping werden wir nicht tatenlos zusehen.

Aber wenn es einen Markt für gering bezahlte Tätigkeit gibt, dann müssen wir darüber nachdenken, wie man
sie durch staatliche Hilfen attraktiver machen kann.

Kombilohn, Ausweitung des Entsendegesetzes - das
sind nur einige Stichworte. Wir sind in der Diskussion.
Die Bundesregierung wird im Herbst einen Vorschlag
unterbreiten. Was uns sicherlich nicht hilft, sind Schnellschüsse wie ein Nacht-und-Nebel-Antrag der FDP-Fraktion,

wie er jetzt unterbreitet wurde, oder aber ein kaum
durchdachter Antrag der Grünen.

Ich bin froh, dass diese Diskussion in der großen Koalition offen und ohne ideologische Scheuklappen geführt wird. Am Ende dieser Diskussion muss eines stehen: nicht weniger Arbeit, sondern mehr. Zuerst kommt
das Ziel, dann die Instrumente. Der Maßstab bleibt die
Würde des Einzelnen. Diese ist für uns unantastbar.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Lafontaine, Frau Pothmer, ich habe Ihre beiden Redebeiträge mit Geduld angehört. Dabei drängte sich mir die
Frage auf, ob Ihnen der Name Iwan Petrowitsch Pawlow
etwas sagt.

Dieser war ein russischer Forscher, der die Theorie aufgestellt hat, dass künstliche Reflexe antrainiert werden
können. An dieses Phänomen haben mich Ihre beiden
Redebeiträge erinnert. Das war wirklich Beißreflex pur.
Der Hund von Pawlow hatte leider nicht die Gabe, seine
Reflexe einzustellen. Der Mensch hat Verstand und
sollte das - jedenfalls in der Regel - können. Na gut!

Meine Damen und Herren von der Linken, Ihr Antrag
ist ein weiteres Werk aus der Reihe „Populismus pur“.
Dies ist besonders bedauerlich, weil das Problem, über

das wir reden, viele Menschen in diesem Land betrifft,
nämlich keine ausreichende Existenzsicherung durch eigene Arbeit zu haben. Populismus war aber noch nie geeignet, Probleme zu lösen.

In Deutschland gibt es mehr als 2,5 Millionen Menschen, die trotz einer Vollzeitbeschäftigung arm sind.

Sie arbeiten jeden Tag schwer und haben trotzdem kein
ausreichendes Einkommen.

Ich glaube, wir alle kennen Menschen, denen es so geht:
Frisöre, Verkäuferinnen und Floristinnen. Gemäß Tariflohn verdienen sie pro Stunde 6,49 Euro, 5,94 Euro oder
4,93 Euro. Ich betone: Das sind Tariflöhne im Westen.

Wer hart arbeitet, sollte davon leben und eine Familie
ernähren können. Diese Menschen können es definitiv
nicht. Damit stellt sich die Frage: Wie lässt sich ihre
Existenz sichern? Als eine Antwort auf diese Frage wird
der Mindestlohn diskutiert. Diese manchmal sehr aufgeregte Diskussion wird nicht immer von Sachkenntnis
getragen. Es gibt mehrere Möglichkeiten zur Einführung
von Mindestlöhnen. Wie auch immer: Es bleibt eine ausschließliche Inanspruchnahme der Arbeitgeber. Die Verantwortung für die Existenzsicherung wird den Unternehmen aufgebürdet. Dies ist aber eine Aufgabe des
Staates. Das sehe ich eben anders als Sie, Frau Nahles.

Aufgabe der Unternehmen ist nicht die Existenzsicherung, sondern eine gerechte Entlohnung. Sicher gibt es
Arbeitgeber, die ihre Arbeitnehmer ausnutzen. Aber
Lohnwucher ist sittenwidrig. Dafür gibt es bereits heute
ausreichende Regelungen. Gerade in den kleinen und
mittelständischen Betrieben werden Sie keinen Lohnwucher finden; denn diese Betriebe leben entgegen Ihrer
zum Teil sehr verzerrten Wahrnehmung nicht von, sondern durch und mit ihren Arbeitnehmern.

Wir sprechen - so in meiner Heimat - von Betrieben
mit durchschnittlich zwölf Mitarbeitern. Da kennt der
Betriebsinhaber jeden Mitarbeiter von Angesicht zu Angesicht, weiß um seine familiären Verhältnisse. Diese
Betriebe haben übrigens nicht das Vermögen der so genannten Globalplayer. Inzwischen gibt es nicht wenige
Mittelständler in Deutschland, die ihre Altersversorgung
auflösen und ihren privaten Besitz belasten, um ihren
Betrieb, auch im Interesse der Arbeitnehmer, fortführen
zu können.

80 Prozent der deutschen Arbeitnehmer werden von
diesem Mittelstand beschäftigt. Am Arbeitsmarkt kann
also nicht bestehen, wer Politik zulasten dieser Betriebe
macht. Da stellt sich die Frage, wie sich dort ein Mindestlohn auswirken würde. Beim Bau oder bei den Gebäudereinigern stellt die branchenbezogene Mindestlohngrenze ein probates Mittel dar - der Kollege Weiß
hat das ausgeführt -, vor allem aus Gründen des Außenschutzes. Deswegen hat die große Koalition reagiert und
das Entsendegesetz erweitert. Wir werden in diesem Zusammenhang prüfen, ob eine Erstreckung auf weitere
Branchen sinnvoll ist. Das dürfen wir allerdings nur mit
und nicht gegen den Mittelstand tun, sonst würden wir
weitere Arbeitsplätze vernichten.

Damit würden wir nicht nur die Beschäftigten treffen,
sondern wir würden auch denjenigen eine Chance nehmen, die keine Arbeit haben. Ganze Teile unserer Bevölkerung sind vom Arbeitsleben ausgeschlossen. Wir müssen erreichen, dass genau diese Menschen wieder Arbeit
finden und eine Perspektive erhalten. Das ist übrigens
wirklich eine Frage sozialer Gerechtigkeit.

Ein gesetzlicher Mindestlohn wird gering qualifizierten oder langzeitarbeitslosen Menschen keinen einzigen
neuen Arbeitsplatz bringen. Im Gegenteil, er wird Arbeitsplätze zerstören. Ist er zu niedrig und liegt unter
dem gezahlten Marktlohn, ist er wirkungslos. Ist er zu
hoch, vernichtet er Jobs.

Und er entlässt den Staat - ich komme darauf zurück aus einer Verantwortung, die ihn alleine trifft, nämlich
für eine Existenzsicherung zu sorgen. Ich zitiere insoweit den Sachverständigenrat:

Die Realisierung von Verteilungs- oder Gerechtigkeitszielen ist ... eine staatliche Aufgabe, die ...
nicht ... über Eingriffe in die Lohnfindung in Form
gesetzlich vorgeschriebener Mindestlöhne erfolgen
sollte.

Jemand, der am ersten Arbeitsmarkt nur ein geringes
Einkommen erzielt, muss unterstützt werden; überhaupt
keine Frage. Ein Mensch muss von seiner Arbeit leben
können. Aber wir können die Gesetze des Marktes
nicht außer Kraft setzen. Die soziale Verantwortung der
Existenzsicherung trifft uns als Staat.

Aus diesem Grund müssen wir das Arbeitseinkommen fördern. Dazu brauchen wir die Kombination aus
eigenem Arbeitseinkommen und ergänzender staatlicher
Leistung.

Nur so kann der Niedriglohnsektor belebt werden. Nur
so erhalten gering qualifizierte Arbeitnehmer und LangGitta Connemann
zeitarbeitslose die Chance auf den Einstieg in den Arbeitsmarkt. Das ist sozial gerecht.

Lassen Sie es mich abschließend mit Abraham
Lincoln sagen - und das an die Adresse der Linken -:

Ihr werdet die Schwachen nicht stärken, indem ihr
die Starken schwächt. Ihr werdet denen, die ihren
Lebensunterhalt verdienen müssen, nicht helfen, indem ihr die ruiniert, die sie bezahlen. Ihr werdet
keine Brüderlichkeit schaffen, indem ihr Klassenhass schürt.

Recht hatte er.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

stamme von einem Hof in Ostfriesland. Meine Familie
baut dort seit mehr als 40 Jahren Erdbeeren an. Über
20 Jahre lang wurden die Früchte von Arbeitnehmerinnen aus unserem Dort geerntet. Es gab damals keine Probleme, weder sprachlich noch administrativ, es mussten
keine aufwendigen Anwerbe- oder Arbeitserlaubnisverfahren durchgeführt werden, Kosten für ausländische
Sozialversicherung fielen nicht an. Das Wichtigste: Unsere Mitarbeiterinnen identifizierten sich mit unserem
Betrieb und wir auch mit ihnen. Das ging so sehr lange
Zeit.

Mitte der 80er-Jahre schieden diese Arbeitnehmerinnen aus Altersgründen nach und nach aus. Deutscher
Nachwuchs war nicht zu finden. Die Erntearbeit ist unbestritten hart, aber in diesen Jahren hatte sich auch das
Ansehen körperlicher Arbeit geändert. Sie genoss
keine Anerkennung mehr - eine Einstellung, die sich leider bis heute hartnäckig hält.

In diesen Jahren hatte sich aber auch der Arbeitsmarkt verändert. Es gab genügend Arbeitsplätze in begehrteren Branchen. In den folgenden Jahren wurden
meinen Eltern dann jedes Jahr aufs Neue Hilfeempfänger zugewiesen. 1995 fanden sich von 36 angekündigten
Kräften nur sechs ein. Die Ernte konnte nicht eingebracht und Lieferverträge konnten nicht eingehalten
werden. Ab 1996 wichen meine Eltern auf Anraten der
Behörden auf Mitarbeiter aus Polen aus - wie übrigens
auch viele andere Betriebe in Deutschland. Die Zahl der
Saisonarbeitskräfte aus osteuropäischen Ländern
stieg in den folgenden Jahren kontinuierlich an, während
die Arbeitslosigkeit in Deutschland gleichzeitig wuchs.

2005 standen 4,9 Millionen Arbeitslosen 320 000 Saisonarbeitnehmer gegenüber. Ich frage mich: Kann und
darf das sein? Ist Deutschen diese Arbeit wirklich nicht
zumutbar? Wohl kaum. Muss nicht jeder Versuch unternommen werden, inländische Arbeitnehmer in die Saisonarbeit zu vermitteln? Ich meine: Ja. Für die Betroffenen wird die Arbeitslosigkeit damit befristet beendet.
Die Chance auf eine dauerhafte Beschäftigung in Betrieben, die eine ähnliche Tätigkeit wie die Saisonarbeit anbieten, wird erhöht, die Einkommenssituation wird verbessert und die Aufwendungen der Gesellschaft für
Versicherungsbeiträge und Sozialleistungen können verringert werden.

Vor diesem Hintergrund musste über eine Änderung
der Eckpunkteregelung nachgedacht werden. Gemäß der
neuen Eckpunkteregelung für die Jahre 2006 und 2007
sollen verstärkt auch inländische Arbeitslose durch eine
gezielte Arbeitsvermittlung und enge Zusammenarbeit
mit den landwirtschaftlichen Betrieben für die Saisonarbeit gewonnen worden. Diese Zielsetzung ist richtig.

Die Bundesregierung erklärte aber auch - das scheinen Sie überhört zu haben, Herr Dr. Geisen -, dass es dadurch nicht zu Einbußen bei der Aufgabenerledigung
kommen darf. Das war keine leere Ankündigung; denn
schon in der Saison hat die Bundesregierung durch das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Regelung im Sinne der Betriebe
verbessert und zum Beispiel durch eine Härtefallregelung ergänzt. Ein Monitoring wird durchgeführt.

Die gemeinsamen Anstrengungen der Arbeitsverwaltung und der Betriebe haben zu einem Teilerfolg auf dem
Weg zu mehr Beschäftigung geführt. Laut den Ergebnissen der ersten Befragungswelle zur Saisonbeschäftigung
in der Landwirtschaft wurde bei immerhin 63 Prozent
der befragten Betriebe eine ausreichende Anzahl inländischer Bewerber vorgeschlagen. Das ist ein Teilerfolg,
den es nach dem Willen der FDP-Fraktion nicht geben
würde; denn diese will eine vollständige Abschaffung
der Neuregelung. Dies ist umso unverständlicher, als der
vereinbarte Monitoringprozess noch gar nicht abgeschlossen ist.

Die Ergebnisse der zweiten Befragungswelle werden
erst am Montag vorgestellt.

Es geht der FDP also offensichtlich nicht um die Sache,
sondern um reine Opposition.

Insoweit trifft ein Wort des Schriftstellers Hans Kasper
zu, der den Begriff Opposition einmal wie folgt definiert
hat:

Stets anderer Meinung zu sein ist das Gegenteil davon, eine eigene Meinung zu haben.

Genauso empfinde ich Ihr Verhalten. Meine Damen
und Herren von der FDP-Fraktion, damit dienen Sie der
Sache der Landwirtschaft übrigens nicht. Diese hat berechtigte Anliegen, die aber nur ernst genommen werden, wenn sie auch seriös begleitet werden.

Es gibt offensichtlich Handlungsbedarf. Die bereits
zitierte Befragung hat nämlich auch ergeben, dass
37 Prozent der Betriebe keine Vorschläge auf ihre Vermittlungsgesuche erhielten. Die Erfahrungen sind regional sehr unterschiedlich. In vielen Gebieten Ostdeutschlands konnte das benötigte Kontingent inländischer
Saisonarbeitskräfte erfüllt werden. In einigen Regionen
West- und Süddeutschlands gab es dagegen erhebliche
Probleme.

Dafür gibt es Gründe. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Arbeitslosen ist regional unterschiedlich. Außerdem ist der Anbau von Sonderkulturen in bestimmten
Regionen konzentriert. Und: Die Bereitschaft zu einer
Arbeitsaufnahme ist offensichtlich nicht überall gleich
ausgeprägt.
Ich wende mich an die Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen. Ich freue mich, dass Sie in der Zielsetzung mit
uns übereinstimmen. Wir teilen sicherlich auch die Einschätzung der Problematik. Aber ich glaube nicht, dass
wir der Lösung durch die Einrichtung von Vermittlungsagenturen näher kommen. Die Agenturen und die Zentren für Arbeit haben sich zwar bemüht, die Qualifikation der Arbeitslosen - das wollten Sie ja mithilfe der
Vermittlungsagenturen erreichen - durch Trainingsmaßnahmen zu verbessern. Aber eines ist eben schlecht
möglich, nämlich Arbeitslose zu motivieren, die sich offensichtlich nicht motivieren lassen.

Fragen Sie zum Beispiel den Kollegen Georg
Schirmbeck. Im Stadt- und Landkreis Osnabrück lag im
Frühjahr dieses Jahres die Zahl der Arbeitslosen bei
22 000. Mit der Arbeitsagentur wurde alles unternommen, um einen Teil dieser Arbeitslosen in regionale Saisonbetriebe zu vermitteln: Trainingsmaßnahmen wurden
durchgeführt und finanzielle Anreize in Form von Aufwandsentschädigungen, Durchhalteprämien und Einstiegsgelder gesetzt.

Das Ergebnis: Fünf Arbeitnehmer blieben während
der ganzen Saison. Alle anderen traten die zugewiesene
Arbeitsstelle nicht an oder gaben sie nach einigen wenigen Tagen auf. Etliche Betriebe erlitten Ernteausfälle,
Spargelfelder wurden umgepflügt, Früchte verrotteten
auf dem Feld. Die Leidensfähigkeit dieser Betriebe ist
überschritten. Handlungsbedarf besteht; denn diese Betriebe brauchen eine ausreichende Planungsgrundlage
für das nächste Jahr.

Die derzeitige Unsicherheit führt dazu, dass einige
Betriebe über eine Reduzierung ihres Anbaus nachdenken. Damit wäre ein Verlust von Dauerarbeitsplätzen
wie auch von Marktanteilen bei Obst und Gemüse verbunden. Diese Entwicklung als Folge der neuen Eckpunkteregelung wäre fatal. Daher muss über eine Weiterentwicklung nachgedacht werden. Dabei sind die
Interessen der betroffenen landwirtschaftlichen Betriebe
zu berücksichtigen. Dafür müssen wir aber zwingend
das Ergebnis des Monitorings abwarten. Es ist zu erwarten, dass sich der aufgezeigte Trend verstetigen wird.

Damit stellen sich folgende Fragen: Wie kann stärker
auf regionale Gegebenheiten Rücksicht genommen werden? Warum haben manche Arbeitsagenturen oder Zentren für Arbeit die vereinbarte Flexibilisierung nicht wie
vorgesehen angewandt? Danach können zusätzliche ausländische Kräfte genehmigt werden, wenn keine ausreichende Anzahl an inländischen Bewerbern vorhanden
ist. Waren die Arbeitsanweisungen für Sanktionen im
Falle eines unentschuldigten Fehlens ausreichend? Wie
muss die Härtefallregelung ausgeweitet werden, damit
eine ständige Verfügbarkeit der notwendigen Arbeitskräfte sichergestellt wird? Wie können wir den Arbeitgebern helfen, die einen Arbeitsvertrag mit einem Inländer
abgeschlossen haben, der seine Arbeit nicht aufnimmt
oder abbricht, und zwar ohne Anrechnung auf sein Kontingent? Ist ein Übergang von der 80 : 10 : 10- zu einer
90 : 10-Regelung erforderlich? Und, und, und.

Unser gemeinsames Ziel muss bleiben, mehr inländische Beschäftigte für Saisonarbeiten zu gewinnen.

Wir können es uns nicht gefallen lassen, dass diese Arbeit grundsätzlich nicht von Deutschen verrichtet wird.
Körperliche Arbeit ist wertvoll. Sie ist notwendig und
vor allem ehrbar.

Dieser Umdenkungsprozess kann aber nicht allein auf
Kosten der landwirtschaftlichen Betriebe vorangetrieben
werden. Diese müssen verlässliche Personalplanungen
vornehmen können. Deshalb müssen wir die bestehenden Teilprobleme lösen. Die vorliegenden Anträge tragen dazu allerdings nicht bei. Wir werden sie deshalb
beide ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor genau

einer Woche fand hier eine Debatte zum Thema Mindestlohn statt. Im Verlauf dieser Debatte sah sich der
Präsident, Dr. Lammert, gezwungen, dem Vorsitzenden
Ihrer Fraktion, meine Damen und Herren von der Linken, folgenden Hinweis zu erteilen:

Nach einer Reihe von entsprechenden Äußerungen
… gibt es einen hinreichenden Anlass, darauf hinzuweisen, dass Sie natürlich jedes Recht haben,
jede Mehrheitsentscheidung dieses Parlamentes zu
kritisieren, dass aber die Behauptung, dass das demokratiefeindlich sei, mit unserem Selbstverständnis, dass Mehrheiten darüber entscheiden, was gelten soll, nur schwer zu vereinbaren ist.

Der Kollege Lafontaine hatte sich in der Debatte einmal
mehr darüber ereifert, dass sich die Abgeordneten der
anderen Fraktionen seinem politischen Willen nicht beugen wollten und einen Antrag der Linken ablehnten,
übrigens mit überwältigender Mehrheit. Er wollte das
nicht akzeptieren.

Die Entscheidung durch Mehrheiten ist aber das Fundament der Demokratie. In einer parlamentarischen
Demokratie ist es die Entscheidung der Mehrheit der
Abgeordneten; denn wir sind laut Verfassung der Entscheidungsträger. Wir sind an Aufträge und Weisungen
nicht gebunden, nur unserem Gewissen unterworfen.

Ein Druck, durch wen auch immer, darf auf uns nicht
ausgeübt werden.

Genau diese Möglichkeit der Druckausübung auf Abgeordnete wollen Sie, meine Damen und Herren von der
Linken, mit Ihrem Antrag eröffnen. Er zielt nämlich darauf ab, den Generalstreik in unserem Land zu ermöglichen, und zwar - ich zitiere - „maßgeblich unter dem
Gesichtspunkt des politischen Streiks“.

Sie wollen also den politischen Generalstreik. Sie wollen
das Tor für Arbeitsniederlegungen mit politischer Zielsetzung öffnen.

Das Recht auf Arbeitskampf ist ein hohes Gut. Die
CDU/CSU-Fraktion sieht diese Errungenschaft als unverzichtbar an. Zu Recht ist sie grundgesetzlich geschützt. Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes zeigt aber auch
Grenzen auf: Der Arbeitskampf muss zur Durchsetzung
von Tarifforderungen geführt werden.

Dies will der politische Streik aber gerade nicht. Er
betrifft politische Forderungen, die sich tarifvertraglich
nicht regeln lassen. Nach Ihrem Antrag wären also zukünftig Arbeitskämpfe zulässig, die kein Ziel verfolgen,
das mit den Mitteln des kollektiven Arbeitsrechts

regelbar wäre. Vielmehr soll der Wille der gesetzgebenden Instanzen und der Regierung durch Kampfdruck gebeugt werden können, um so bestimmte politische Entscheidungen und Regelungen zu erzwingen. Es geht
Ihnen um die Einflussnahme auf politische Entscheidungen ohne die Legitimation eines Mandats.

Sehr deutlich wird dies in einem Interview, das der
Kollege Lafontaine der Zeitschrift „Cicero“ gegeben hat
und das unter der Überschrift „Ich will den Generalstreik“ erschienen ist. Ich zitiere: „Unser Ziel ist nicht
die Regierungsverantwortung. Unser Ziel ist es, die Politik in Deutschland zu verändern“ - und zwar ohne entsprechende parlamentarische Einflussnahme.

Mit dieser Einstellung, Ihrer Forderung nach dem
Recht auf Generalstreik, befinden Sie sich in bemerkenswerter Gesellschaft. So fordert die Antifa: „Generalstreik jetzt!“ Etwas später skandiert sie: „Bullen schikanieren!“ So viel zum Kreis Ihrer Bundesgenossen.

Es gibt in der Rechtsliteratur beachtenswerte Meinungen, nach denen ein politischer Streik in besonderen Fällen den Straftatbestand der Parlamentsnötigung nach
§ 105 des Strafgesetzbuches erfüllen könnte.

Unabhängig davon stellt Ihr Antrag den Versuch eines
Angriffs auf den Kern der parlamentarischen Demokratie dar.

Dennoch debattieren wir heute mit Ihnen. Denn unsere Demokratie lebt von der Diskussion über den richtigen Weg. Meine Damen und Herren von der Linken, der
Unterschied zwischen Ihnen und uns ist: Wir sagen Ihnen nicht den Kampf an, nur weil wir eine andere Meinung vertreten. Wir hören Sie an. Das ist Demokratie.
Das tun wir, obwohl wir in der Sache eigentlich nicht debattieren müssten; denn die Rechtswidrigkeit Ihres Antrags liegt auf der Hand.

Sie begründen Ihren Antrag mit einer Empfehlung
des Sachverständigenausschusses, dem die Kontrolle der
Einhaltung der Europäischen Sozialcharta obliegt, zu
Unrecht. Denn Sie wissen, dass diese Empfehlungen für
die Mitgliedstaaten keine bindende Wirkung entfalten

und dass die Charta keine ausdrückliche Garantie eines
bestimmten Arbeitskampfmittels enthält. Völkerrechtlich ist die Bundesrepublik Deutschland berechtigt, das
Arbeitskampfrecht so zu regeln, wie sie es tut, nämlich
im Rahmen der geltenden Verfassung. Auch die koalitionsmäßige Betätigung hat sich innerhalb der Grenzen
des Grundgesetzes zu vollziehen. Das tut der politische
Streik eben nicht.

Aus diesem Grund hat das Bundesverfassungsgericht
die Frage, ob Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes die Wahlwerbung einer Gewerkschaft im Betrieb im Vorfeld einer
allgemeinen politischen Wahl schützt, verneint. Die Begründung lautete, zur parlamentarischen Demokratie
- die Sie, meine Damen und Herren von der Linken, die
ganze Zeit belacht haben -, wie sie das Grundgesetz
konstituiert, gehöre die prinzipielle Gleichheit aller politischen Kräfte, die auf die Willensbildung des Volkes in
Wahlen Einfluss zu nehmen suchen. Die prinzipielle
Gleichheit finde ihren verfassungsrechtlichen Ausdruck
im Schutz der Werbung vor allgemeinen politischen
Wahlen, wie er durch Art. 38, Art. 28 und Art. 5 des
Grundgesetzes garantiert sei.

Die Annahme eines darüber hinausgehenden, etwa
kraft eines Öffentlichkeitsauftrages gewährleisteten verfassungsrechtlichen Schutzes der Wahlwerbung einzelner Gruppen würde auf eine Privilegierung dieser Gruppen hinauslaufen, die im Widerspruch zum Grundprinzip
parlamentarischer Demokratie stünde. Also: Dürfen
Koalitionen schon bei der Werbung keine Vorrechte für
sich beanspruchen, die ihnen eine größere Einflussnahme sichern würden, dann darf es ihnen erst recht
nicht gestattet sein, bereits konstituierte Verfassungsorgane mit Arbeitskampfmaßnahmen unter Druck zu
setzen.

Auch zur Meinungsdemonstration ist der politische
Streik nicht notwendig, weil unsere Demokratie darauf
ausgerichtet ist, dass jeder Bürger in den politischen Prozess einbezogen werden kann, angefangen vom Wahlrecht bis hin zum Recht auf Meinungsfreiheit. Jeder Bürger in diesem Land kann Demonstrationen veranstalten
und an ihnen teilnehmen, aber eben außerhalb der betrieblichen Arbeitszeit. Ein politisches Widerstandsrecht
gewährt unsere Verfassung nur in den engen Grenzen
des Art. 20 Abs. 4 des Grundgesetzes.

Wenn es nicht so traurig wäre, könnte ich es bei folgendem Urteil belassen: Sie sollten dieses Instrument in
der verstaubten Requisitenkammer des Regimes liegen
lassen, aus dem Sie zum Teil hervorgegangen sind,

ein Instrument in der Tradition der sozialistischen Kaderlehre.

Aber es ist traurig. Denn Sie verfolgen damit ein weitergehendes Ziel. Stellen wir uns doch einmal das Szenario eines Generalstreiks vor: Eisenbahner gehen auf die
Barrikaden, Flugzeuge und Busse stehen still, in Schulen, Behörden und Krankenhäusern trifft man, wenn
überhaupt, nur noch die Notdienste an. Wenn für längere
Zeit niemand arbeitet, wer löst dann Ihrer Meinung nach
die Probleme, die es in unserem Land gibt?
Was Sie heraufbeschwören wollen, ist Chaos, reines
Chaos!

Ihnen geht es nicht um das viel beschworene Volk. Denn
ein politischer Generalstreik dient diesem doch nicht
einmal scheinbar. In Wahrheit richtet er sich immer gegen das Volk.

Ihnen geht es um unheilvolle Unruhe, um Instrumente
zur Durchsetzung Ihrer Interessen. Dies sieht, wie ich zu
meinem Erstaunen feststellen musste, selbst die „neue
internationale“ so. Sie warnt davor - ich zitiere -, dass
es „Reformisten wie Gysi und Lafontaine“ ermöglicht
wird, „die Bewegung für ihre Zwecke zu missbrauchen …“

Meine Damen und Herren von der Linken, Friedrich
Nietzsche hat für den Wert demokratischer Einrichtungen wie unseres Parlaments folgendes Bild gewählt - ich
zitiere -:

Die demokratischen Einrichtungen sind Quarantäneanstalten gegen tyrannenhafte Gelüste.

Mit den demokratischen Mitteln dieses Hauses werden wir deshalb Ihren Antrag nach Überweisung in die
Ausschüsse ablehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie alle

kennen bestimmt die Geschichte vom Hans Guckindieluft:

Wenn der Hans zur Schule ging,
Stets sein Blick am Himmel hing.
Nach den Dächern, Wolken, Schwalben
schaut er aufwärts, allenthalben:
Vor die eignen Füße dicht,
Ja, da sah der Bursche nicht.

So heißt es im „Struwwelpeter“. Ich zitiere daraus heute
nicht, weil es um Jugendliche geht, sondern weil mich
einige Wortbeiträge, aber auch die vorliegenden Anträge
an das Verhalten von Hans erinnern. Sie richten den
Blick nur auf das, was sie sehen wollen, aber nicht auf
die Realität.

Dabei verdient das Jugendarbeitsschutzgesetz sicherlich eine ernsthaftere Debatte, als sie heute stattgefunden
hat. Denn immerhin geht es darin um den Schutz von
Jugendlichen vor Überforderung und Gefahren am
Ausbildungs- und Arbeitsplatz. So hat das Nachtarbeitsverbot des § 14 den Zweck, den Jugendlichen eine
ausreichende Nachtruhe zu sichern.

Eine ausreichende Nachtruhe ist für jeden Menschen lebenswichtig, für junge, in der Entwicklung
stehende Menschen ganz besonders.

So heißt es in der amtlichen Begründung zum Gesetz.

Dieses Gesetz stammt aus dem Jahre 1976. Die Erkenntnis, dass Jugendliche eine ausreichende Nachtruhe
brauchen, hat an Aktualität nichts verloren. Aber es gilt
auch die Erkenntnis, dass Jugendliche von heute sich
körperlich und geistig schneller entwickeln als vor
30 Jahren. Das möchte ich ausdrücklich nicht mit deren
Freizeitverhalten begründen. Jugendliche gehen sicherlich heute länger aus als früher. Aber mögliche Freizeitaktivitäten und der Schutzzweck dieses Gesetzes stehen
nicht auf demselben Blatt.

Es geht ausschließlich darum, welchen Schutzes Jugendliche bedürfen, und zwar angesichts ihrer Reife. Diese
entwickelt sich heute schneller. Das hat der Gesetzgeber
übrigens erkannt und weitgehend reagiert. Ich erinnere
nur an die Herabsetzung der Volljährigkeitsgrenze
von 21 auf 18 Jahre. Ein 18-Jähriger ist voll geschäftsfähig - mit allen Konsequenzen. Die Änderungen im Jugendschutzgesetz will ich hier gar nicht anführen. Auch
weitere Beispiele ließen sich nennen.

Allein das wäre schon Argument genug, um das Jugendarbeitsschutzgesetz auf seine Aktualität hin zu prüfen. Hinzu kommt aber, dass die Novellierung angemahnt wird, und zwar zum einen von den Ländern und
zum anderen auch von Ausbildungsbetrieben. Diese
Ausbildungsbetriebe sollten wir ernst nehmen. Ich
muss Ihnen sagen: Als ich hier den einen oder anderen

Wortbeitrag gehört habe, hat es mich geschaudert, und
zwar durchaus auch bei dem, was Sie gesagt haben, Frau
Nahles, um das in aller Deutlichkeit zu sagen.

So eine verzerrte Wahrnehmung von Ausbildungsbetrieben! Es ist gar keine Frage: Ein Ausbildungsbetrieb, der
sich nicht an die Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes hält, wie sie dargestellt worden sind, verhält
sich nicht nur nicht korrekt, sondern - ich bitte um Entschuldigung - das ist unter aller Sau, und dann sollte
man ihn entsprechend anzeigen.

- Ich komme aus der Landwirtschaft; deswegen darf ich
das so nennen.

Aber es geht in diesem Fall darum, ein Gesetz weiterzuentwickeln, und zwar im Sinne von Ausbildung.
Denn eine Ausbildung ist das beste Kapital für die Zukunft junger Menschen. Erst diese gibt ihnen das Rückgrat für den Arbeitsmarkt. Da hat sich die Situation sicherlich entspannt; aber es gibt nach wie vor zu wenig
Ausbildungsplätze, obwohl in Hotellerie und Gastronomie noch Ausbildungspotenzial vorhanden ist. Es gibt
unbesetzte Stellen. Wenn genau diese Ausbildungsbetriebe sagen, sie hätten ein Problem mit einem bestimmten Gesetz, und wenn diese Ausbildungsbetriebe in der
Vergangenheit unter Beweis gestellt haben, dass es ihnen
wirklich um Ausbildung geht, indem sie auch in schlechten Zeiten immer wieder die Ausbildungsquote erhöht
haben, dann sollten wir diese Ausbildungsbetriebe doch
wenigstens anhören.

Es gibt die Klage, dass Jugendliche nur bis 22 Uhr arbeiten dürfen. Nur zur Klarstellung: Es geht hier nicht
um die Verlängerung der Arbeitszeit, sondern um eine
andere Verteilung der Beschäftigungszeiten.

Die entsprechenden Gründe sind genannt worden. Es ist
auch gesagt worden, dass Schulabgänger unter 18 durch
die Begrenzung auf 22 Uhr schlechtere Chancen haben,
und zwar unabhängig vom formalen Schulabschluss,
weil entscheidend das Ausbildungseintrittsalter ist. Das
ist anhand der Zahlen des DIHK belegbar.

Es gibt weitere Ungereimtheiten. Herr Kollege
Hinsken hat schon erwähnt, dass es für Mehrschichtbetriebe Ausnahmen gibt. Für mich persönlich ist nicht
nachvollziehbar, wieso man bei einer Fast-Food-Kette
bis 23 Uhr arbeiten darf, aber in einem benachbarten Hotelrestaurant nicht.

Hier besteht offensichtlich eine Ungleichbehandlung,
die kaum durch den Gesundheitsschutz gerechtfertigt
sein kann und die zulasten kleinerer Betriebe geht.

Frau Nahles, Sie haben ja recht, wenn Sie sagen, die
Ausbildungsquote bei großen Betrieben sei massiv rückläufig. Wir haben Stabilität am Ausbildungsmarkt wegen
der kleinen und mittleren Betriebe. Genau diesen sollten wir deshalb unter die Arme greifen.

Es gibt auf jeden Fall Gründe genug, über eine Novellierung des Jugendarbeitsschutzgesetzes nachzudenken.
Die einschlägige EU-Richtlinie schafft Raum dafür. Der
Kollege Hinsken hat bereits erwähnt, dass das Nachbarland Österreich davon schon Gebrauch gemacht hat.

Vor diesem Hintergrund hat der Länderausschuss für
Arbeitsschutz und Sicherheitstechnik gefordert, das Jugendarbeitsschutzgesetz den heutigen Bedürfnissen anzupassen und zu modernisieren. Die von uns gemeinsam
getragene Bundesregierung hat darauf reagiert und eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe eingerichtet. Diese wird
jetzt prüfen, ob Änderungen erforderlich sind, um die
Ausbildungs- und Beschäftigungschancen junger Menschen zu verbessern.

Bei allen Überlegungen muss natürlich die Gewährleistung des Gesundheitsschutzes der Jugendlichen an
erster Stelle stehen. Das ist überhaupt keine Frage. Denn
eine Aktualisierung darf nicht auf Kosten ihrer Sicherheit gehen. Deswegen muss eine Gesamtprüfung stattfinden. Die Betonung liegt auf „gesamt“.

In diesem Punkt richtet sich meine Kritik an die FDP.

Herr Kollege Burgbacher und Herr Kollege Kolb, ich
schätze Sie als sachliche Kollegen. Aber Sie fordern hier
nur eine punktuelle Überprüfung des Gesetzes. Wir
brauchen aber eine Gesamtbetrachtung. Das wissen Sie;
denn es sind auch Länder in dieser Arbeitsgruppe, an deren Regierung die FDP beteiligt ist. Ihre Forderung ist
also nicht ganz nachvollziehbar.

Aufgabe der Arbeitsgruppe ist die Erarbeitung eines
umfassenden Berichtes, der das Für und Wider insgesamt abwägt. Nur auf einer solchen Grundlage kann die
Entscheidung gefällt werden, ob und wie das Jugendarbeitsschutzgesetz novelliert werden sollte. So stellt sich
eine verantwortungsvolle Politik dar.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie haben
bereits in der Vergangenheit gezeigt, dass es Ihnen darum nicht geht. Auch in diesem Fall ist es so. Auch heute
zeichnen Sie sich durch eine Bewusstseinstrübung aus,
die schon sprichwörtlich und eigentlich ermüdend ist.
Das einzig Interessante an Ihren Initiativen ist inzwischen die Frage, mit welcher Kostümierung Sie diese begleiten.

T-Shirts, Tüten und Eisenkugeln; heute ist es der rote
Button. Ich halte der Jugendabteilung des DGB-Bezirksverbandes Berlin-Brandenburg zugute, dass es dieser
wirklich um den Gesundheitsschutz junger Menschen
bei der Arbeit geht. Ihnen, meine Damen und Herren von
der Linken, nehme ich das nicht ab. Das zeigt mir schon
ein Blick auf Ihre Bundestagshomepage. Dort fordern
Sie, die Grenze für das aktive und passive Wahlrecht
auf 16 Jahre zu senken. Nach Ihrer Vorstellung dürfte
also ein 16-Jähriger Mitglied des Deutschen Bundestages sein. Ein Mandat hat Pflichten, beispielsweise die
Vertretung von vielen Menschen auch nach 22 Uhr. Ein
16-Jähriger könnte also noch um 23 Uhr als Abgeordneter tätig sein, aber nicht als Koch.

Das zeigt die Absurdität Ihres Antrages.

Ich bin froh, dass sich die Bundesregierung verantwortungsvoll zeigt. Wir brauchen eine vorurteilsfreie
Prüfung - für Gesundheitsschutz und mehr Ausbildungsplätze.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im

November 2004 kursierte das Gerücht, dass die Künstlersozialversicherung abgeschafft werden soll.

Es mobilisierte damals viele Hundert Künstler und Journalisten zu einer Mail- und Briefaktion; einige von uns
werden sich sicherlich noch daran erinnern.
Hintergrund war eine Anhörung der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“. Diese war fälschlicherweise in den Verdacht geraten, die Errungenschaft
der Künstlersozialversicherung infrage stellen zu wollen. Tatsächlich verfolgte die Enquete-Kommission mit
ihrer Anhörung aber das Ziel, die Künstlersozialversicherung zukunftsfest zu machen. Fraktionsübergreifend
gilt die Erkenntnis - das zeigte sich auch am Beitrag von
Herrn Dr. Kolb -: Die Künstlersozialversicherung und
die ausführende Künstlersozialkasse sind unverzichtbar.

Ich habe Ihnen den damaligen Aufruhr ins Gedächtnis
gerufen, weil er zweierlei zeigt: zum einen, dass wir es
mit einem Thema zu tun haben, das in der Öffentlichkeit
außerordentlich sensibel wahrgenommen wird, zum anderen und vor allem, dass wir heute über eine Einrichtung sprechen, die für viele Künstlerinnen und Künstler
in diesem Land von existenzieller Bedeutung ist.

Zwar fehlt es Deutschland, dem Land der Dichter und
Denker, dem Land der Komponisten und Künstler, nach
wie vor an einem grundgesetzlichen Bekenntnis zur Kultur;

das bedaure ich persönlich sehr. Aber die deutsche Politik hat im Vergleich zu anderen Staaten schon sehr frühzeitig das berechtigte Bedürfnis der Künstlerinnen und
Künstler erkannt, ein Stück sozial abgesichert zu werden. Das damals verabschiedete Künstlersozialversicherungsgesetz ist bis heute europaweit einmalig.

Seitdem können sich selbstständige Künstler und Publizisten im Rahmen der gesetzlichen Sozialversicherung kranken-, pflege- und rentenversichern. Vor der
Einführung des Gesetzes hatten sie keinerlei soziale Absicherung. Für sie wurde ein eigenes Versicherungssystem geschaffen, und das aus gutem Grund, so das Bundesverfassungsgericht:

Die Künstler bringen höchstpersönliche Leistungen
… Daraus erwächst eine besondere Verantwortung
… für die soziale Sicherung selbständiger Künstler
und Publizisten, ähnlich der der Arbeitgeber für die
Arbeitnehmer.

CDU, CSU und SPD haben sich in ihrem Koalitionsvertrag deshalb ausdrücklich zur Künstlersozialversicherung als einem wichtigen Instrument der Kulturförderung und der sozialen Sicherung der Künstlerinnen und
Künstler bekannt. Es wurde aber auch Handlungsbedarf
gesehen. Zum einen muss die Finanzierung auf ein stabileres Fundament gestellt werden. Sie erfolgt zu
50 Prozent durch die Versicherten, zu 30 Prozent durch
die Verwerter und zu 20 Prozent durch einen Bundeszuschuss; damit nimmt der Bund seine kultur- und sozialpolitische Verantwortung für Künstler und Publizisten
wahr.
Der Finanzbedarf der Künstlersozialversicherung
hat sich in den letzten Jahren massiv erhöht. Die Ursachen sind vielfältig. Das Durchschnittseinkommen von
Künstlerinnen und Künstlern liegt bei nur 11 000 Euro ich betone: pro Jahr. Die Anzahl der Versicherten nimmt
seit Jahren zu. Der Anteil der selbstständigen versicherten Künstlerinnen und Künstler steigt, und zwar aus vielen Gründen; die Kollegin Krüger-Leißner hat einige
aufgeführt.

Es fehlen Arbeitsplätze im Bereich der abhängigen
Beschäftigung. Dennoch sind die Kultur- und Medienberufe außerordentlich attraktiv. Die Selbstständigkeit
birgt für Unternehmen und Tätige leider auch die Möglichkeit, Beiträge an die Sozialversicherung zu sparen.
Schließlich drängen auch Tätige in die Künstlersozialversicherung, die die Voraussetzung dafür eigentlich
nicht erfüllen - das ist bereits angesprochen worden -,
seien es Tätowierer oder andere Berufsgruppen wie
Schlammcatcher.

Der dadurch erhöhte Finanzbedarf hat seinerseits Folgen: Der Bundeszuschuss musste erhöht werden und
auch die Künstlersozialabgabe. Dies wirkt sich auf die
Wettbewerbsfähigkeit in der Kultur- und Medienwirtschaft aus. Dieser Wettbewerb wird dadurch verschärft,
dass eine Anzahl von eigentlich abgabepflichtigen Unternehmen ihre Pflicht nicht erfüllen. Damit erhöht sich
die Last für die anderen, gesetzestreuen Verwerter. Diese
fordern mit den anderen Mitgliedern des runden Tisches
„Stärkung der Künstlersozialversicherung“ seit längerem mehr Beitragsgerechtigkeit im Versicherten- und
Verwerterbereich.

Es wurden gemeinsam mit dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales und dem BKM Strategien erarbeitet, die uns jetzt als Gesetzentwurf vorliegen. So soll
die Prüfung der Verwerter auf die Prüfdienste der Deutschen Rentenversicherung übertragen werden. Dort besteht ein Apparat, mit dem mittelfristig alle abgabepflichtigen Verwerter erreicht werden könnten. Das ist
gut so. Denn die Künstlersozialabgabe ist keine freiwillige Leistung der Unternehmen, sondern gesetzlich vorgeschrieben. Wer sich dieser Pflicht entzieht, handelt
gesetzwidrig und verschafft sich damit einen rechtswidrigen Vorteil. Dem wollen wir einen Riegel vorschieben.

Durch die unterstützende Prüftätigkeit der Deutschen
Rentenversicherung wird die Künstlersozialkasse in
Wilhelmshaven mehr Raum für ihre originären Aufgaben erhalten; deshalb braucht sie keine Aufstockung,
Herr Dr. Kolb. Die Prüfbefugnisse werden zukünftig gestärkt: So soll dauerhaft die jährliche Befragung einer
wechselnden Stichprobe von mindestens 5 Prozent der
Versicherten durchgeführt werden, bei der die tatsächlichen Einkommen der letzten drei Jahre erhoben werden
sollen. Damit werden die Mitglieder der KSK übrigens

nicht kriminalisiert, wie zurzeit auf mancher Internetseite zu lesen ist. Vielmehr wird auf diese Weise sichergestellt, dass nur der Kreis der tatsächlich Berechtigten
Mitglied in der Künstlersozialkasse ist. Voraussetzung
für die Mitgliedschaft ist nun einmal die erwerbsmäßige
und dauerhafte Ausübung einer selbstständigen Tätigkeit
als Künstler oder Publizist. Es gibt Begehrlichkeiten; das
Tätowiererurteil des BSG vom gestrigen Tage, aber auch
das Trauerrednerurteil zeigen das. Ob sich daraus weitergehender Handlungsbedarf ergeben wird, wird auch Gegenstand des Abschlussberichts der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ sein.

Vor einer Woche traf eine Delegation der EnqueteKommission in Leipzig den Maler Michael Triegel. Er
ist noch keine 40, trotzdem zählt er heute international
zu den bekanntesten deutschen Künstlern.

In seinem Atelier auf dem Gelände der Alten Baumwollspinnerei, der Wiege der Neuen Leipziger Schule, erzählte er uns - Wolfgang Börnsen war dabei -, dass er
seit Mitte der 90er-Jahre in die KSK einzahlt - damals
als junger Absolvent der Hochschule für Grafik und
Buchkunst, heute als ein aufstrebender Star der internationalen Kunstszene -, und das, wie er betonte, aus
Überzeugung von der Notwendigkeit dieser Einrichtung.
Für mich zeigt gerade dieses Bekenntnis eines Künstlers,
der sich auch anderweitig versichern könnte, deutlich
den Wert der Einrichtung, die wir haben.

Wer Triegels Werke kennt, weiß, dass er mit der
christlichen Ikonografie spielt. Die Wahl seiner Motive
habe aber nichts mit Glauben zu tun, hat er uns in unserem Gespräch gesagt, höchstens mit einer Sehnsucht danach. Hier hat sich also der Künstler als zeitgenössischer
Romantiker gezeigt.

Meine Damen und Herren, angesichts der überaus
problematischen sozialen Lage vieler Künstlerinnen und
Künstler in Deutschland dürfen wir politisch Verantwortlichen uns nicht in das romantisch verklärte Bild
vom zwar armen, aber schönen Künstlerleben flüchten.
Arm ist nicht sexy! Verantwortungsvolle Politik heißt für
mich und die CDU/CSU-Fraktion, die Rahmenbedingungen der sozialen Absicherung der Künstler zu stärken und fortzuführen,

damit sie nicht wie bei Caspar David Friedrich am Kreidefelsen ins Leere blicken bzw. ins Leere fallen, wenn
sie das Rentenalter erreichen. Denn was wären Kunst
und Kultur in Deutschland ohne die Künstlerinnen und
Künstler in unserem Land?

Die Künstlersozialversicherung verkörpert diese Anerkennung, dieses Bekenntnis. Stärken wir sie also gemeinsam!
Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die fetten Jahre sind vorbei“,

so hieß ein Film, der im Jahr 2004 für Furore sorgte. Der
Titel gab eine allgemeine Stimmung in Deutschland wieder. Es schien, als hätten wir uns mit der Rolle der Verlierer angefreundet - die rote Laterne in der Hand.

Heute erkennen wir unser Land nicht wieder. Die Arbeitslosigkeit ist so stark zurückgegangen wie noch nie
zuvor, auch und gerade bei den Langzeitarbeitslosen.

Die Wachstumsprognosen werden ständig nach oben
korrigiert. Alle Zahlen zeigen: Der Aufschwung ist da.
Aber leider hat nicht jeder an ihm teil.

Die Arbeitslosigkeit ist nach wie vor zu hoch. Für ältere Arbeitsuchende und Geringqualifizierte ist der Zugang zum Arbeitsmarkt schwer. 170 000 Menschen arbeiten in einem Vollzeitjob für weniger als 4,50 Euro in
der Stunde, 600 000 für weniger als 6 Euro in der
Stunde; dabei handelt es sich zum Teil um Tariflöhne.
Diese Arbeitnehmer sind im sogenannten Niedriglohnsektor beschäftigt. „Niedriglohnsektor“ - ein nüchterner Begriff. Die dort Tätigen zeichnet aus, dass sie arbeiten, obwohl mancher von ihnen ohne Arbeit mit einer
staatlichen Transferleistung besser oder gleich gut dastehen würde. Viele von ihnen leben am Rande des Existenzminimums.

Wie lässt sich ihre Existenz sichern?

Um die Antwort auf diese Frage wird zum Teil mit
sehr schrillen Tönen gestritten. Auch in dieser Debatte
war das zu merken. Diese Debatte schreit nach ideologischer Abrüstung. Ich rate uns allen zu mehr Sachlichkeit.

Wer arbeitet, muss mehr in der Tasche haben als derjenige, der nicht arbeitet. In diesem Ziel sind wir alle uns
sicherlich einig. Aber wie lässt es sich erreichen? Dazu
werden unterschiedliche Modelle diskutiert. Die Diskussion wird aber zunehmend auf ein Wort reduziert: Lohnwucher.

Um es ganz klar zu sagen: Sittenwidrige Löhne sind
mit der Union nicht zu machen. Sie sind schlicht unanständig.

Sicherlich müssen die Beschäftigten besser vor Lohnwucher geschützt werden. Zwar gibt es bereits entsprechende Vorschriften, sie sind aber wenig praktikabel.
Bislang legen die Gerichte fest, wann ein Lohn sittenwidrig ist. Hier muss etwas getan werden. Ich frage uns:
Wieso definieren wir in Anlehnung an die höchstrichterliche Rechtsprechung die Sittenwidrigkeit bei Löhnen
nicht gesetzlich und legen anknüpfend an Tarif- oder
ortsübliche Löhne eine Untergrenze fest? Zu niedrige
Lohnvereinbarungen wären dann nichtig und zugunsten
des Arbeitnehmers nachzubessern. Starre Geldbeträge
helfen da nicht. Wie unser früherer Kollege Karl-Josef
Laumann immer sagt: Was in Düsseldorf gerade reicht,
ist im Osten ein Spitzenlohn.

Das ist übrigens eines von vielen Argumenten gegen
einen flächendeckenden staatlichen Mindestlohn.

Weitere ließen sich anführen: Ein staatlicher Mindestlohn ist ein schwerwiegender Eingriff in die Tarifautonomie, eine Verletzung der positiven wie negativen Koalitionsfreiheit, birgt die Gefahr eines Wettbewerbs von
Wahlkampfversprechen, wie wir es gerade in Frankreich
erleben. Andere müssen diese Versprechen einlösen: die
Betriebe. Damit würden Einfacharbeiten weiter verteuert
und gerade im Bereich der Geringqualifizierten dringend
benötigte Arbeitsplätze nicht entstehen.

Lohnpolitik ist keine Sozialpolitik. Da hilft auch der
stete Hinweis auf die USA nicht; denn der dortige Mindestlohn ist in einen außerordentlich flexiblen Arbeitsmarkt eingebettet. Es kann nicht Ihr Ernst sein, dass Sie
das Hire-and-fire-Prinzip, das dort gilt, bei uns in
Deutschland haben wollen. Das machen wir nicht mit.

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass Lohnwucher
nicht die Regel ist, insbesondere nicht in kleinen und
mittelständischen Betrieben; denn diese Betriebe leben
nicht von, sondern durch und mit ihren Arbeitnehmern.
Dazu zählt auch das Gebäudereinigerhandwerk. Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände haben für dieses
Handwerk einen Lohntarif vereinbart, der allgemein verbindlich ist. Hier ansässige Betriebe müssen sich an
diese Lohnvorgaben halten, anders als ihre europäische
Konkurrenz. Bei einem Lohnkostenanteil von 80 Prozent kann so kein fairer Wettbewerb stattfinden.

Oder ist ein Rennen fair, bei dem der eine mit Spikes
und der andere mit einem Gipsbein startet? Wohl kaum.
Deshalb fordert das Gebäudereinigerhandwerk ja auch
den Schutz durch das Arbeitnehmer-Entsendegesetz, wie
wir ihn für das Bauhauptgewerbe haben.

Die Vergleichbarkeit mit dem Bau ist offensichtlich:
ständig wechselnde Einsatzorte, Wettbewerb mit Anbietern aus Ländern mit einem drastisch geringeren Lohnniveau, Lohnkostenintensität und ein allgemein verbindlicher Tarifvertrag.

Vor diesem Hintergrund hat die Große Koalition vereinbart, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auch auf die
allgemeinverbindlichen Tarifverträge der Gebäudereiniger zu erstrecken.

Diese Hilfe gäbe es mit Ihnen, meine Damen und
Herren von der FDP, nicht.

Der Kollege Niebel hat auf unsere Glaubwürdigkeit angespielt. Wir haben uns immer nur dagegen gewehrt, das
Gesetz auf alle Branchen auszuweiten.

Wir haben aber immer auch gesagt, dass es bei den einzelnen Branchen zu prüfen ist.

Wenn es um Glaubwürdigkeit geht, schaue ich den
Kollegen Kolb an.

Der Kollege Kolb hat im Namen der FDP einen Antrag
ins Plenum eingebracht,

in dem er die Ausdehnung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf andere Branchen in Ihrem Namen kategorisch ablehnt,

und das, lieber Herr Kollege Dr. Kolb, obwohl Sie selbst
Staatssekretär in der Kohl-Regierung waren, die dieses
Gesetz 1995 mit Ihrer Stimme eingeführt hat.

Bei aller Wertschätzung: Ihr Verhalten erinnert an den
Satz unseres ersten Bundeskanzlers Konrad Adenauer:
„Was kümmert mich mein Geschwätz von gestern?“

Leider wird der darauf folgende Satz meist unterschlagen: „Nichts hindert mich, weiser zu werden.“ Ich gebe
die Hoffnung daher nicht auf.

Ich habe übrigens auch bei der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen noch Hoffnung. Das ist das
andere Extrem. Während die FDP gar nichts will, fordern Sie die Ausweitung auf alle Branchen.

Protektionismus pur! Festung Deutschland! Man merkt,
dass Ihnen der Außenminister mit europäischen Ambitionen abhandengekommen ist.

Wir wollen Freizügigkeit und fairen Wettbewerb.
Deshalb müssen wir im Einzelfall mit Augenmaß entscheiden, ob dieses Gesetz auf weitere Branchen ausgeweitet werden muss. Die heutige Entscheidung entfaltet
insoweit kein Präjudiz.

Die erforderliche Prüfung wird zurzeit vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales vorbereitet. Die
Entscheidung aber treffen wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestages.

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Aufnahme weiterer Branchen von Voraussetzungen abhängig zu machen: Erstens. Es muss ein Tarifvertrag
vorliegen, der nach den Regeln des geltenden Tarifvertragsgesetzes für allgemeinverbindlich erklärt worden
ist. Die Neuaufnahme im vereinfachten Verordnungsverfahren ist dabei kein Automatismus, lieber Herr Niebel;
der Kollege Dr. Göhner hat das bereits dargestellt.

Zweitens. Es müssen soziale Verwerfungen in diesem
Wirtschaftszweig durch Entsendearbeitnehmer nachgewiesen sein.

Die Entscheidung muss von Fall zu Fall getroffen
werden. Momentan sind diese Voraussetzungen aus meiner Sicht bei keiner der in der Diskussion stehenden
Branchen gegeben.

Bei der einen fehlt es an allgemein verbindlichen Tarifverträgen, und bei der Zeitarbeit sehe ich persönlich
keine Verwerfungen durch ausländische Konkurrenz.

Ich warne vor einem: Dieses Gesetz darf nicht instrumentalisiert werden, den Wettbewerb in einer Branche
auszuschließen.

Deshalb sollten wir mit vorschnellen Ankündigungen
über eine Ausweitung zurückhaltend sein.

Eines nämlich hat die Vergangenheit gezeigt: Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ist kein Allheilmittel. Der
Arbeitsplatzabbau in der Baubranche konnte so allenfalls verlangsamt werden. Es gibt eben selten Patentlösungen.

Das ist übrigens auch die Essenz des Filmes „Die fetten Jahre sind vorbei“. Der Stein des Weisen existiert
nicht. Es braucht maßgeschneiderte Lösungen. Das heutige Gesetz ist ein Teil davon. Stimmen Sie also zu!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

Ende der Dreigroschenoper heißt es: „Was ist die Ermordung eines Mannes gegen die Anstellung eines Mannes?“

Wie die Zeiten sich ändern: Heute ist eine Festanstellung
Wunsch und nicht mehr Schreckgespenst und im Kulturbereich manchmal eher die Ausnahme.

Mit diesen Worten von Brecht beginnt übrigens auch
das Buch „Wir nennen es Arbeit“. In diesem Buch wird
die digitale Boheme ausgerufen und werden die Freiheit
und Zukunftsaussichten selbstständiger Kulturschaffender gefeiert.

Kritiker dagegen sehen darin Opfer von prekären Arbeitsverhältnissen und eine Arbeitsplatzmisere. Die
„FAZ“ hat es so zusammengefasst: Früher gab es die
analoge Boheme,

das heißt Menschen in Cafés ohne Festanstellung und
ohne Internetzugang; heute gibt es die digitale Boheme,

das heißt Menschen in Cafés ohne Festanstellung, aber
mit Internetzugang.

Alles vielleicht nur ein launiges, neues Etikett; aber
die Beobachtungen zum Wandel in der Kulturszene
stimmen in jedem Fall. Denn Tatsache ist: Der Wandel
im Kultur- und Kunstbereich ist greifbar. Er ist in rasanter Bewegung. Es gibt immer mehr Selbstständige in
dieser Kreativbranche, aus welchem Grund auch immer.
Diese Entwicklung spiegelt sich auch in der Künstlersozialversicherung wider durch eine steigende Zahl von
Versicherten auf der einen Seite und den Streit um die
Anerkennung neuer Berufsgruppen auf der anderen
Seite. Während früher in manchen Bereichen der Kunst
die Frage nach Geld verpönt war und die Frage nach der
Rente häufig gar nicht gestellt wurde, lesen wir bei der
digitalen Boheme - ich zitiere -:

… die Frage nach der eigenen Altersvorsorge, nach
etwaiger Arbeitsunfähigkeit und Pflegebedürftigkeit wird ohne staatlich-strukturelle Hilfe und Institutionen nicht zu lösen sein. Mit 35 lässt sich sehr
gut von der Hand in den Mund leben, mit 75 wird
das zum Problem …

Die Autoren, beide selbst Kreative und Anfang 30,
würdigen den Wert der sozialen Sicherung von Kulturund Medienschaffenden durch die Künstlersozialversicherung. Auch aus diesem Vertrauen junger Kreativer
begründet sich aus meiner Sicht unser politischer Auftrag, nämlich Bestand und Funktionsfähigkeit der Künstlersozialversicherung zu stärken.

Die erste Lesung hat gezeigt, dass sich die Fraktionen
im Grundsatz einig sind: Die Künstlersozialversicherung
ist unverzichtbar.

Sie ist auch Baustein dafür, dass sich künstlerische Freiheiten entfalten können. Denn vor ihrer Einführung hatten selbstständige Künstler und Publizisten häufig keine
soziale Absicherung; heute sind sie gegen die Risiken
von Krankheit, Pflegebedürftigkeit und Alter geschützt.
Das Instrument hat sich bewährt. Aber auch eine erfolgreiche Sicherung braucht eine rechtzeitige Erneuerung,
um leistungsfähig zu bleiben. Wir sehen es bei der alljährlichen Haushaltsdebatte um den Bundeszuschuss;
denn die Versichertenzahlen steigen und damit der Finanzbedarf.
Die von der Künstlersozialkasse erfassten Honorare
können diesen Bedarf bislang kaum ausgleichen. So ist
der Abgabesatz für die Verwerter gestiegen. Leider erfüllt nicht jeder Unternehmer diese Abgabepflicht, mancher aus Unkenntnis nicht. Wir brauchen deshalb eine
bessere Überprüfung der Abgabepflicht. Die Künstlersozialkasse kann dies nur eingeschränkt leisten. Deshalb wird die Aufgabe zukünftig von der Deutschen
Rentenversicherung wahrgenommen werden.

Dabei ist unstrittig auch die Aufklärung über die Abgabepflicht wichtig. Diese Information, Herr Kollege
Kurth, wird von der KSK heute schon gegeben. Ich empfehle Ihnen insoweit den geneigten Blick auf die Internetseite der Künstlersozialkasse.

Dort finden Sie auf sehr viele Fragen eine Antwort und
Hinweise auf eine mögliche Abgabepflicht.

Die KSK will dieses Angebot übrigens noch ausbauen und befindet sich insoweit bereits im Gespräch
mit der Rentenversicherung. Ihr Entschließungsantrag
ist also bereits heute überholt.

Auch die Angaben der Versicherten zum Arbeitseinkommen müssen systematisch überprüft werden. Das ist
Aufgabe der KSK, ebenso die Abklärung von Abgrenzungsfragen bei den Begrifflichkeiten des Künstlers und
des Publizisten.

Stichprobenartig werden zukünftig Versicherte ausgewählt, die ihre tatsächlichen Arbeitseinkommen der
letzten vier Jahre offenlegen müssen. Das ist richtig so.
Denn anders, als es der Antrag der Linken vermuten
lässt, ist nicht Ziel dieser Prüfung, die Berechtigten auszuschließen. Es geht vielmehr darum, nur den wirklich
Berechtigten den Zugang zu diesem Sondersystem zu ermöglichen. Darum handelt es sich. Denn selbstständige
Künstler und Publizisten sind privilegiert.

Für eine dauerhafte Akzeptanz eines solchen Sondersystems ist es deshalb zwingend erforderlich, dass nicht
der Hauch des Eindrucks entsteht, Künstler und Publizisten würden sich nicht derselben Überprüfung stellen
müssen wie alle anderen Versicherten in allen anderen
Sozialversicherungssystemen. Deshalb ist Ihr Antrag,
meine Damen und Herren von der Linken, vollkommen
absurd.

Es war auch ein Wunsch der Künstler und Publizisten. Sie waren wie die Verwerter Partner des bereits erwähnten runden Tisches. Sie haben diesen Gesetzentwurf beraten und befürwortet. Das Ziel muss sein, dass
die Künstlersozialversicherung weiter handlungsfähig ist
und günstige Versicherungsbeiträge bieten kann.

Das heißt nicht, dass mittelfristig nicht weiterer Diskussionsbedarf gegeben wäre. Damit meine ich - wie
auch der Kollege Kolb - übrigens auch nicht die vom
Bündnis 90/Die Grünen angesprochenen Doppelzahlungen. Es gibt im Kultur- und Medienbereich - sicherlich
unstrittig - hybride Strukturen. Aber dem von Ihnen genannte Fall lässt sich heute bereits mit einem klugen Vertragsmanagement begegnen, bei dem übrigens auch die
KSK beratend zur Seite steht.

Handlungsbedarf gibt es auch nicht in dem von den
Linken aufgeworfenen Sinne. Die Forderung, dass zukünftig vermutet werden soll, Künstler und Publizisten
seien selbstständig, ist, wie ich finde, hanebüchen. Dies
verstößt nicht nur gegen alle Regelungen des geltenden
Sozialversicherungsrechts, sondern auch gegen das
Schutzbedürfnis der Künstler und Publizisten.

Deshalb hat sich die Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“ bereits in der letzten Legislaturperiode
einstimmig dagegen ausgesprochen, ein solches Wahlrecht einzuführen. Diese Empfehlung, verehrte Kollegen
der Linken, ist mit den Stimmen Ihrer Fraktion in dieser
Legislaturperiode bestätigt worden.

Das haben Sie bei der Formulierung Ihres Antrages vielleicht übersehen.

Die Enquete-Kommission prüft aber zurzeit weiteren
Handlungsbedarf. Denn dazu ist sie mit den Stimmen aller Fraktionen des Hauses eingesetzt worden. Der Bericht wird im Herbst dieses Jahres vorliegen und Handlungsempfehlungen an den Gesetzgeber enthalten. Da
sind wir uns sicherlich einig, Herr Kollege Otto. Diese
Empfehlungen können dann Grundlage einer Nachjustierung sein.

Es gibt offene Fragen, so im Zusammenhang mit der
Beendigung von Versicherungsverhältnissen oder mit
der Höhe der Mindesteinkommensgrenze. Der Kreis der
Versicherten wirft immer neue Probleme auf, da der Gesetzgeber bewusst eine offene Definition von Künstlern
und Publizisten gewählt und keine abschließende Liste
an Berufen erstellt hat. Damit ist weiter Raum für die
Sozialgerichte geschaffen worden. Die Kollegen Kurth
und Kolb haben in der letzten Debatte vollkommen zutreffend auf das Trauerrednerurteil hingewiesen.

Am Anfang dieser Rede stand die Boheme. Balzac
hat einmal über sie gesagt:

Alle diese jungen Menschen sind größer als ihr Unglück, sie befinden sich unterhalb des Reichtums,
aber stehen immer über ihrem Geschick.

Für den Reichtum bleiben auch heute die Künstler
selbst verantwortlich. In einer Welt aber, in der die Kreativität die Zukunftsreserve dieses Landes darstellt, ist es
mehr als eine gesellschaftliche Frage, ja es ist unser politischer Auftrag, die Entfaltung künstlerischer Kreativität

mit geeigneten sozialen Rahmenbedingungen abzusichern. Fangen wir heute damit an!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Häufig

sind die, die laut schreien, heiser, wenn sie selbst bekennen müssen: An diesen Spruch hat mich Ihre Tirade, die
Sie hier vorgetragen haben, wieder einmal in eindrucksvoller Weise erinnert, Herr Kollege Lafontaine.

Da, wo Sie schon die Möglichkeit hatten, Verantwortung
zu übernehmen, haben Sie es nie getan;

vielmehr sind Sie immer nach dem Motto verfahren: Auf
und davon, wenn es ernst wird!

Welchen Wert hat Arbeit tatsächlich? Diese Frage
habe ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Linken, hier in diesem Haus im Juni letzten Jahres gestellt.
Sie reklamierten damals für sich, die einzig wahre Antwort zu kennen: 8 Euro sollten es sein. Nur einige
Monate vorher hatten Sie - wiederum mit Anspruch auf
Absolutheit - verlangt, es müssten mehr als 8 Euro sein.
Heute nun präsentieren Sie dem verblüfften Publikum
einen Antrag ganz ohne Angabe. Jetzt verlangen Sie einen gesetzlichen Mindestlohn, der sich am Niveau vergleichbarer europäischer Länder orientieren soll.

Welches Land mit uns vergleichbar sein soll, dazu
schweigen Sie.

Dabei wäre eine Antwort auf diese Frage nach Ihrem
Antrag entscheidend; denn die gesetzlichen Mindestlöhne in Europa reichen von 9,08 Euro in Luxemburg bis
zu 0,53 Euro in Bulgarien.

Welcher Vergleichsmaßstab soll nun gelten? Sie beantworten diese Frage nicht. Die Arbeitslosenquote?
Dann wären wir bei Estland. Estland hat einen Mindestlohn von 1,33 Euro. Das können Sie nicht wirklich wollen. Dieses Beispiel zeigt aber auch die Beliebigkeit Ihres Antrages. Es geht Ihnen nie um die Sache.

Ihre Politik gleicht einer Mogelpackung: Wenn man
die Schachtel auspackt, stellt man fest, dass nichts, wirklich gar nichts darin ist.

Das Verwerfliche dabei ist, dass Sie mit jedem dieser
Pseudoanträge Angst schüren, und das bei einem Thema,
das die Menschen in diesem Land wirklich bewegt: die
Sorge um ihren Lebensunterhalt. Dieses Thema bewegt
Arbeitslose ebenso wie Arbeitnehmer. Gerade bei diesen
wächst doch die Angst, da sie sich zunehmend mit
Schlagwörtern wie „Hungerlöhne“ und „Armut“ konfrontiert sehen. Wer würde da keine Angst bekommen?

Aber wie viele Arbeitnehmer sind tatsächlich betroffen? Unser Bundesminister Franz Müntefering hat uns
gestern die Zahl genannt: Von den mehr als
26,4 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigen in Deutschland sind es 500 000.

Diese Männer und Frauen arbeiten im sogenannten
Niedriglohnbereich. Sie arbeiten in Vollzeit und können
ihren Lebensunterhalt trotzdem nicht allein bestreiten.

Wie können wir ihnen helfen? Als ein möglicher Weg
wird ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn
vorgeschlagen. In vielen Ländern Europas ist er bereits
Realität. Warum also nicht bei uns?

Die Antwort ist einfach: In diesen Ländern herrschen
vollkommen andere soziale und wirtschaftliche Grundbedingungen. Nehmen wir zum Beispiel das vielzitierte
Großbritannien: Dort ist ein Mindestlohn von
7,36 Euro festgelegt. Es wird angeführt, dass die Beschäftigung dort zugenommen hat, selbst in den Branchen, in denen es einen Mindestlohn gibt. Das mag stimmen, aber die dortigen Bedingungen sind mit unseren
eben nicht vergleichbar:

Erstens. Es gibt in Großbritannien nur einen minimalen gesetzlichen Kündigungsschutz. Den will hier wohl
niemand, unsere Fraktion jedenfalls nicht.

Zweitens. Die britischen Arbeitnehmer arbeiten im
Durchschnitt einen Monat länger im Jahr als die deutschen. Auch das wird hier keiner wollen.

Drittens. Es gibt dort - anders als bei uns - nur eine
verschwindend geringe soziale Absicherung. Wollen Sie
diese Bedingungen wirklich um den Preis des gesetzlichen Mindestlohnes auf Deutschland übertragen?

Werfen wir einen Blick auf das angebliche Vorbildland Frankreich. Dort gibt es einen Mindestlohn von
8,27 Euro.

Dort herrscht aber auch eine Jugendarbeitslosigkeit, die
um 50 Prozent höher als bei uns in Deutschland ist.
Diese Jugendlichen haben keinerlei Chance, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Wollen Sie das wirklich auch
in Deutschland um den Preis des gesetzlichen Mindestlohnes?

Diese Beispiele zeigen: Man kann Äpfel nicht mit
Birnen vergleichen.

Betrachten wir also die soziale Marktwirtschaft, in
der wir leben. Dazu passt eines sicherlich nicht: Lohnwucher. Er ist schlichtweg unanständig, sittenwidrig,
strafbar.

Es gibt ihn. Aber jemand, der schon heute ein Gesetz
bricht, wird sich niemals einem gesetzlichen Mindestlohn beugen. Dies zeigen die Erfahrungen aus der Baubranche: Wer das Arbeitnehmer-Entsendegesetz unterlaufen will, tut dies auch - durch falsche Angaben zur
Arbeitszeit, Scheinselbstständigkeit, Schwarzarbeit.
Den Behörden gelingt es nur teilweise, diese schwarzen Schafe zu finden. Wir haben häufig das Problem:
Wo kein Kläger, da kein Richter. Hier sollten wir als Gesetzgeber prüfen, ob eine Definition der Sittenwidrigkeit den Arbeitnehmern nicht aus diesem Dilemma helfen kann.

Lohnwucher ist aber nicht mit Niedriglöhnen zu verwechseln. Jeder von uns kennt die Beispiele. Eines der
bekanntesten: Eine Friseurin in Thüringen erhält im ersten Gesellenjahr 3,82 Euro die Stunde Tariflohn; von der Gewerkschaft abgesegnet. Kann diese
Frau damit eine Familie ernähren?

Sicher nicht. Hilft ihr der gesetzliche Mindestlohn?

Sicher nicht. Die Befürworter zeichnen folgendes Idyll:
Der Saloninhaber wird verpflichtet, 7,50 Euro zu zahlen;
er erhöht die Preise, und der Verbraucher zahlt diese mit
Freude. - Idyll, aber nicht Wirklichkeit. Dies zeigt: Die
Kunden wollen und können manchmal auch nicht mehr
zahlen. Deshalb müssen die Betriebe sparsam sein, deshalb reicht für diese Arbeitnehmer der Lohn kaum zum
Leben, deshalb müssen sie selbst wieder auf jeden Cent
achten usw.

Das ist die Wirklichkeit. Dazu gehört übrigens auch
die Erkenntnis: Löhne sind Preise für Arbeit. Löhne
orientieren sich an der Produktivität, nicht an der Sicherung des Lebensunterhalts.

Letztere ist Aufgabe des Sozialsystems.

Diese Erkenntnis mag kalt, theoretisch, wissenschaftlich klingen. Aber sie bleibt wahr. Nachfrage und Angebot bestimmen den Preis, Herr Kollege Lafontaine. Wir
können uns eben nicht wie Pippi Langstrumpf die Welt
machen, wie sie uns gefällt;

zwei mal drei macht eben nicht vier, Herr Kollege
Lafontaine.

Wer seinen Lohn nicht erwirtschaftet, wird arbeitslos.
Wer also gesetzliche Mindestlöhne fordert, nimmt in
Kauf, die Arbeitslosigkeit zu zementieren.
Das ist das zentrale Problem unserer Gesellschaft: die
immer noch zu hohe Arbeitslosigkeit. Ihre Bekämpfung
muss unser oberstes Ziel sein. Die Einführung von gesetzlichen flächendeckenden Mindestlöhnen wäre dabei
eine Hürde.

Es ist deshalb klug, die Lohnfrage dort zu lassen, wo
sie hingehört: in den Tarifverhandlungen.

Ich persönlich glaube, dass die Tarifvertragsparteien
den Markt am besten kennen. Die Tarifautonomie hat
sich bewährt.

Nur dort, wo Gewerkschaften und Arbeitgeber gemeinsam feststellen, dass sie über einen Niedriglohn nicht hinauskommen, ist der Staat gefordert. Hier muss er, müssen wir ein - das betone ich, Herr Kollege Lafontaine Mindesteinkommen sichern.

Mindestlohn und Mindesteinkommen sind nicht zu verwechseln. Wenn Sie es mir nicht glauben, schauen Sie in
den Bericht des Sachverständigenrates. Aber Wissenschaft liegt Ihnen offensichtlich nicht nahe.

Ein zu geringes Vollzeitarbeitseinkommen muss aufgestockt werden, damit der Satz gilt: Wer hart arbeitet,
muss ein anständiges Auskommen haben. - Nur dort
darf der Staat eingreifen zugunsten der Arbeitnehmer,
wie im Falle des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes zugunsten der Arbeitgeber. Die Voraussetzungen für dessen mögliche Ausweitung sind übrigens im Koalitionsvertrag klug und klar beschrieben: Erstens bedarf es
einer sozialen Verwerfung, zweitens einer Entsendeproblematik, drittens eines Tarifgefüges und viertens der
Zustimmung von Arbeitgebern und Gewerkschaften.
Der Koalitionsvertrag achtet also die Tarifautonomie
und damit das Grundgesetz. Die Väter dieses Gesetzes
verzichteten übrigens bewusst darauf, einen angemessenen Lohn staatlich definieren zu wollen. Der Sozialdemokrat Carlo Schmid

begründete dies wie folgt - ich zitiere -:

Es ist gut, dass die Bundesrepublik darauf verzichtet, hierbei durch staatlichen Zwang einzugreifen.
Wir liefen sonst Gefahr, dass das, was am besten
dem Austrag durch die unmittelbar Betroffenen
überlassen bleibt, unter dem Anschein der Objektivität zum Gegenstand eines Machtanspruchs jener
würde, deren Interessen das Ohr der jeweiligen Parlamentsmehrheit finden.

Auch heute ist diesen Worten nichts hinzuzufügen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Ich

liebe es“,

so heißt die Werbung einer bekannten Schnellrestaurantkette. Diese hat mit der Bundesagentur für Arbeit und
der Jugendzeitschrift „Bravo“ eine Jobattacke entwickelt. Jugendliche werden hier über die Chancen nach
der Schule informiert. Als Plus der Ausbildung wird die
flexible Gestaltung der Arbeitszeit angeführt. Die Werbung zeigt Erfolg: Über 2 000 junge Leute machen bereits eine Ausbildung als Fachfrau bzw. Fachmann für
Systemgastronomie. In Restaurants dieser Kette dürfen
Jugendliche über 16 Jahren bis 23 Uhr arbeiten. Sie beginnen dafür später am Tag. Alle Beteiligten profitieren
von dieser Flexibilität: das Unternehmen, das dem Gast
längere Öffnungszeiten bieten kann, der Gast, der später
essen kann, und der Jugendliche, der bereits zu Beginn
seines Berufslebens Flexibilität lebt; denn diese wird
ihm auch später abverlangt.

Ganz anders sieht dagegen die Situation beim Hotel
um die Ecke aus. Hier darf ein Jugendlicher nur bis
22 Uhr beschäftigt werden. Es ist jetzt 22.36 Uhr. Danach dürfte er dort nicht mehr arbeiten und sicherlich
auch hier der eine oder andere jugendliche PDS-Abgeordnete nicht mehr. Von Flexibilität also keine Spur.

Worauf beruht dieser Unterschied? Auf § 14 des Jugendarbeitsschutzgesetzes, der unter anderem für Mehrschichtbetriebe eine Ausnahmeregelung vorsieht. Ist
das logisch? Wohl kaum, wenn es um den Zweck des
Gesetzes geht, nämlich den Schutz der arbeitenden Jugend; denn entweder gefährdet eine Beschäftigung um
23 Uhr die Gesundheit, oder sie tut es nicht.

Da kann es auf den Betrieb nicht ankommen.

Die Fraktion der Linken will mit ihrem Antrag den
Geltungsbereich des Gesetzes auf Jugendliche ausweiten, die noch nicht 21 Jahre alt sind. Damit wäre es
Mehrschichtbetrieben aber immer noch möglich, Jugendliche zu anderen Zeiten zu beschäftigen als das
kleine Hotel um die Ecke. Jetzt frage ich Sie, meine Damen und Herren von der Linken: Was bewegt Sie,
Schnellrestaurants gesetzlich anders zu behandeln als
Hotels? Meine Damen und Herren von der Linken, ist es
Ihre Liebe zu Ronald McDonald oder zu den „schicken
Chicken“? Wohl kaum, wenn ich sehe, dass Sie dieses
Unternehmen auf Ihrer Internetseite abfällig als amerikanischen Frikadellenbrater diskreditieren.

Meine Damen und Herren von der Linken, Ihr Antrag
offenbart, dass Sie sich mit den Details der gesetzlichen
Regelung gar nicht auseinandergesetzt haben. Ihre juristische Unkenntnis bzw. Ihr Desinteresse zeigt sich übrigens auch an anderer Stelle Ihres Antrages. So schreiben
Sie in der Gesetzesbegründung, dass die überwiegende
Mehrheit der Jugendlichen heute erst mit 18 oder später
eine Ausbildung beginnt. Es ist Ihnen entgangen, dass
der Schutz von Auszubildenden bereits heute besonders
geregelt ist, aber nicht durch das Jugendarbeitsschutzgesetz, sondern durch das Berufsbildungsgesetz. Ich gebe
Ihnen den bewährten juristischen Rat: Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung. Leider haben Sie diesen Blick nicht riskiert.

Dies zeigt, dass es Ihnen um eines nicht geht: den
Schutz von Kindern und Jugendlichen. Sonst hätten Sie
sich juristisch kundiger mit dem Gegenstand Ihres Antrages auseinandergesetzt, nämlich dem Jugendarbeitsschutzgesetz. Ziel dieses Gesetzes ist es, Kinder und Jugendliche vor Überforderung, Überbeanspruchung und
den Gefahren am Arbeitsplatz entsprechend ihres Entwicklungsstandes zu schützen, unabhängig davon, ob sie
Auszubildende oder Arbeitnehmer sind. Dieses Ziel hat
sich auch 30 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes nicht
geändert. Aber in den letzten 30 Jahren haben sich soziale, wirtschaftliche, gesellschaftliche und bildungsmäßige Entwicklungen vollzogen, die einer Überprüfung
bedürfen. Deshalb ist eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe eingesetzt worden. Sie soll die Frage beantworten, ob Änderungen erforderlich sind, um die Ausbildungs- und Beschäftigungschancen junger Menschen zu
verbessern, übrigens immer unter Gewährleistung der
Sicherheit und der Gesundheit der Jugendlichen, die an
erster Stelle stehen müssen.

Es findet eine Gesamtprüfung statt. Die Betonung
liegt auf „gesamt“. Hier richte ich meine Kritik an Sie,
Herr Burgbacher; denn Sie fordern nur eine punktuelle
Überprüfung des Gesetzes. Wir brauchen aber eine Gesamtbetrachtung. Das hat nichts mit Kuschen zu tun,

sondern mit Kundigkeit. Hier greift Ihr Gesetzentwurf
zu kurz. Daher lehnen wir ihn ab.

Es geht nicht nur um die Nachtruhe, aber es geht
auch um sie. Schließlich müssen Jugendliche die Chance
erhalten, ein Berufsfeld genau kennenzulernen. Im Gastgewerbe gehören dazu auch die atypischen Arbeitszeiten. Heute gehen die Menschen später essen. Kein Gast
lässt mehr um 22 Uhr die Gabel fallen. Auf diese Realität hat Österreich reagiert. Dort beginnt die Nachtruhe
erst um 23 Uhr. Die Rechte und die Gesundheit der Jugendlichen sind dadurch nicht nachteilig betroffen.

Die Linken interessiert das allerdings nicht. Sie haben
die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs dazu missbraucht, die gesamte Branche des Hotel- und Gaststättengewerbes zu diffamieren. Ihre Pauschalvorwürfe
reichten von Ausbildungsverweigerung bis hin zu Ausbeutung. Ausbildungsverweigerung? Davon kann angeGitta Connemann
sichts von 100 000 Auszubildenden in sechs gastgewerblichen Berufen nun wirklich keine Rede sein. Allein
im Jahr 2006 konnte die Ausbildungsquote um
7,4 Prozent gesteigert werden. Diese Branche bietet an,
sogar noch mehr junge Menschen auszubilden, wenn es
nicht die bekannten Probleme gäbe.

Ich habe in den letzten Wochen im Rahmen von
Schulbesuchen mehrfach Schüler nach ihren Perspektiven gefragt, unter anderem in der letzten Woche in einer
Hauptschule in Haren, einer Stadt in meinem Wahlkreis.
Von zwei Mädchen erhielt ich die Antwort, dass sie eigentlich eine Ausbildungsstelle bekommen hätten, wenn
sie nicht zu jung gewesen wären. Sie sind 16 Jahre alt.
Nun werden sie in Maßnahmen abgeschoben. Sie werden geparkt, bis sie 18 Jahre alt sind.

Nach Ihrem Willen, meine Damen und Herren von den
Linken, müssten sie dort verharren, bis sie das
21. Lebensjahr erreicht haben. Das zeigt die Absurdität
Ihres Gesetzentwurfs. Ohne jeden Zweifel müssen Jugendliche an ihrem Arbeits- bzw. Ausbildungsplatz geschützt werden. Aber sie müssen an ihrem Arbeitsplatz
geschützt werden, nicht vor einem Arbeitsplatz.

Ausbeutung? Schwarze Schafe gibt es sicherlich in
jeder Branche. Sie müssen mit aller Härte verfolgt werden. Aber ein solcher Verstoß ist keine Frage der Beschäftigungszeit. Wer ausbeuten will, kann dies nach,
aber auch vor 22 Uhr tun. Außerdem handelt es sich nur
um Ausnahmen. Die Ausbildung eines jungen Menschen
erfordert von seinem Ausbilder großen persönlichen und
finanziellen Einsatz. Diesen Einsatz pauschal als Ausbeutung zu verleumden, finde ich persönlich ungeheuerlich.

Zur Klarstellung: Es geht lediglich um eine andere
Verteilung der Beschäftigungszeiten. Eine Verlängerung
der Arbeitszeiten von Jugendlichen wird nicht gefordert.

Aber das würde Sie offensichtlich weniger tangieren.
Diesen Eindruck habe ich gewonnen, nachdem ich die
letzte Rede der Kollegin Golze gehört habe. Sie wies
darauf hin, dass zentrale Abweichungstatbestände im
Rahmen von Tarifverträgen mit den Gewerkschaften
ausgehandelt werden können. Wenn man aber einen
Blick in das Tarifabkommen über die Ausbildungsvergütungen im Gaststätten- und Hotelgewerbe der
Freien und Hansestadt Hamburg wirft, stellt man fest:
Dort können jugendliche Auszubildende bis zu neun
Stunden täglich, bis zu 44 Stunden wöchentlich und bis
zu 5,5 Tage in der Woche beschäftigt werden. Es geht
also weit über die Vorgaben des Jugendarbeitsschutzgesetzes hinaus; das geschieht mit Ihrer Billigung. Interessant! Schon deshalb ist Ihr Gesetzentwurf abzulehnen.
Beachte immer, dass nichts bleibt, wie es ist, und
denke daran, dass die Natur immer wieder ihre Formen wechselt.

Marc Aurel sagte diesen Satz. Es ist an der Zeit, das Jugendarbeitsschutzgesetz den veränderten Realitäten anzupassen,

und zwar auf der Grundlage der Vorschläge der BundLänder-Arbeitsgruppe. Dann kann es heißen: Wollen
können ist eben besser als Müssen dürfen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

muss sagen: Es zeugt von einer gewaltigen Chuzpe aufseiten der Fraktion der Linken, einen solchen Antrag
vorzulegen, sogar namentliche Abstimmung zu verlangen, wenn man ihr eigenes Handeln betrachtet. Der Kollege Kolb hat schon kurz auf den „Spiegel“-Artikel hingewiesen. Dazu fällt mir nur der Kommentar ein: Nicht
an ihren Worten sollst du sie messen, sondern an ihren
Taten.

(Ulrich Maurer : Das müssen Sie
gerade sagen!

Um große Worte sind Sie nie verlegen, meine Damen
und Herren von der Linken, Sie geben sich immer wieder als vermeintliche Vorkämpfer für Arbeitnehmerrechte und prangern die angebliche Arbeitgeberwillkür
an - das wird sicherlich auch der Kollege Gysi gleich
tun -, und zwar mit großer Emotion, mit Pathos,
zornentbrannt, wutschnaubend, manchmal sogar voller
Tränen. Offensichtlich sind das aber nur Krokodilstränen, jedenfalls laut „Spiegel“ der letzten Woche.

Dort wird unter dem Titel „Rotes Hire and Fire“ der Umgang der Abgeordneten der Linken-Fraktion mit ihren
Mitarbeitern beschrieben, wodurch übrigens die Gewerkschaften alarmiert wurden. Ich zitiere: -  Herr Kollege Ramelow, Sie dürfen mich gerne etwas

fragen. Wenn Sie aber eine Frage stellen, sollte diese an
die richtige Person gerichtet sein. Ich jedenfalls habe
kein Wort von einem Betriebsrat gesagt.

Ich wollte auf einen völlig anderen Umstand hinweisen.
Im „Spiegel“ stand - ich zitiere -:

Es habe, heißt es in einem Ver.di-Papier, bereits im
„ersten Jahr der Legislatur Entlassungen in zweistelliger Höhe“ gegeben.

Mitglieder der Linksfraktion haben danach

erst reihenweise Leute auf 400-Euro-Basis beschäftigt,
später die Verträge wieder aufgelöst.

Wiederum andere würden einstellen und entlassen,
wie es ihnen passt …

Aus unseren Hausmitteilungen weiß ich, dass Verdi
gegen Ihre Fraktion vorgehen wird. Zum Schutz Ihrer
Mitarbeiter werden offene Sprechstunden angeboten.

Herr Kollege Ramelow, lassen Sie mich auf Ihre Frage
wie folgt antworten: Nicht an Ihren Worten werden Sie
gemessen, sondern an diesen Taten.

Wenn Sie ein wenig Bibelkenntnis hätten,

wüssten Sie, dass dieser Satz aus der Bergpredigt im
Matthäusevangelium stammt, übrigens unter der Überschrift „Hütet euch vor den falschen Propheten!“ Dieser
Satz trifft auch auf Sie zu: Hütet euch vor den falschen
Propheten!

Das gilt auch für Ihren Antrag. Sie wollen niemandem
helfen. Kollege Brandner hat es wirklich treffend auf
den Punkt gebracht: Es geht Ihnen nur darum, eine
Schau zu veranstalten. Was Sie hier veranstalten, ist ein
unwürdiges Politikspektakel. Sie sind sich nicht zu
schade, mit diesem Antrag etwas zu fordern, was von
dem, was Sie noch vor wenigen Wochen gefordert haben, inhaltlich erheblich abweicht. Darauf kann es nur
eine Antwort geben: Ablehnung.

Ablehnen werden wir auch die Anträge der FDP und
des Bündnisses 90/Die Grünen.

Die FDP negiert in ihrem Antrag, dass es überhaupt ein
Problem gibt. Betroffen ist zwar nur ein kleiner Teil der
Arbeitnehmer, doch auch und gerade sie brauchen Lösungen - die die FDP nicht anbietet.

Lösungen bietet auch die Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen nicht an. Die Grünen präsentieren uns hier
einen Bauchwarenladen: von allem etwas, aber nichts
Richtiges. Das hilft nicht bei der Lösung der Probleme
am Arbeitsmarkt, die es unbestritten gibt.

Trotz der großen Erfolge beim Abbau der Arbeitslosigkeit gibt es immer noch zu viele Menschen ohne
Arbeit. Mehr als die Hälfte davon sind Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte, Menschen ohne Schulabschluss, ohne Ausbildung.

Und dann sind da noch die Niedriglohnbeschäftigten:
500 000 Frauen und Männer arbeiten in Vollzeit, können
ihren Lebensunterhalt davon aber nicht bestreiten und
sind auf staatliche Aufstockungsleistungen angewiesen.

Beide Gruppen brauchen unsere Hilfe; da sind wir uns
einig, Herr Kolb, und da sind auch Union und SPD einig.

Wir wollen, dass jeder die Chance auf Arbeit hat. Wir
wollen, dass Familien ein angemessenes Mindesteinkommen haben. Wir wollen, dass Menschen, die arbeiten, mehr haben als diejenigen, die nicht arbeiten. Wir
wollen eines nicht: sittenwidrige Löhne. In diesen Zielen
sind wir uns einig, und wir ringen gemeinsam um Lösungen.

Einen Königsweg gibt es sicherlich nicht. Dafür sind
die Regionen, die Branchen, die Beschäftigten, die Arbeitslosen in Deutschland zu unterschiedlich. Deshalb
lehnen wir als Union einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn ab.

Mit einem Einheitslohn würde diesen Unterschieden
nicht Rechnung getragen. Gerade die Beschäftigungsaussichten von Geringqualifizierten würden weiter
sinken. Denn - so hart und kalt es auch klingt - Löhne
orientieren sich an der Produktivität, und diese ist bei
Geringqualifizierten tendenziell niedriger. Nicht jeder in
diesem Land ist gleich stark, gleich klug und gleich gebildet.

- Diese Frage haben Sie schon einmal gestellt. Sie wiederholen sich ständig.

Es wäre gut, wenn Sie einmal etwas Neues bringen würden.

Wenn der Staat einen Einheitslohn festsetzt, haben
gerade die Geringqualifizierten am Arbeitsmarkt keine
Chance; denn sie können diesen Lohn nicht erwirtschaften. So hat übrigens auch der Sachverständigenrat in seinen letzten Jahresgutachten vor der Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns gewarnt. Ein
solcher Einheitslohn würde Arbeitsplätze zerstören.

Nach einer Studie des Instituts für Wirtschaftsforschung
Halle und des Ifo-Institutes Dresden würden bei einem
gesetzlichen Mindestlohn von 7,50 Euro über
600 000 Arbeitsplätze verloren gehen. Die Einkommenserhöhung, die einige Arbeitnehmer erhielten, würde also
mit dem Arbeitsplatzverlust anderer teuer erkauft.

Dies gilt insbesondere für die neuen Länder; denn in
den Grenzgebieten besteht die Gefahr, dass der Kunde
einfach ins Nachbarland geht. In Polen zum Beispiel gibt
es zwar einen Mindestlohn; aber er liegt bei 1,35 Euro.
Sicherlich gibt es auch Nachbarländer mit einem höheren Mindestlohn, etwa Großbritannien oder Frankreich.
Aber die Bedingungen in England sind mit unseren nicht
zu vergleichen: weniger Kündigungsschutz, weniger Urlaub, weniger soziale Sicherung. Ferner ist belegt, dass
der Mindestlohn in Frankreich die Beschäftigungsmöglichkeiten von Jugendlichen und Frauen beeinträchtigt
hat. So lautet übrigens auch das Fazit des neuesten
Standortchecks der Bertelsmann-Stiftung.

Ich könnte viele weitere Studien anführen, etwa die
der Johannes-Kepler-Universität Linz oder des Instituts
der deutschen Wirtschaft Köln, wonach ein gesetzlicher
Mindestlohn von 7,50 Euro das Volumen der Schattenwirtschaft um 7 Prozent steigen ließe.

Das wären 25 Milliarden Euro, die am Fiskus und an den
Sozialkassen vorbeigehen. Ich könnte auf ein Gutachten
der Universität Erfurt verweisen, demzufolge die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns verfassungswidrig wäre, weil er den Nerv der Tarifautonomie träfe.

Wissenschaftler und Ökonomen sind sich einig in ihrer Ablehnung; doch das wird in der öffentlichen Debatte kaum wahrgenommen. Die Forderung nach einem
gesetzlichen Mindestlohn ist populär und entspricht einem Gerechtigkeitsgefühl. Wäre ein Mindestlohn aber
auch sozial gerecht?

Aus meiner Sicht nicht; denn dadurch würde nicht die
soziale Situation berücksichtigt.

Was für einen Alleinstehenden ausreichend sein kann, ist
für den Unterhalt einer ganzen Familie vielleicht viel zu
wenig.

Hier braucht es auch zur Sicherung des Lebensstandards zielgenauere Instrumente; denn eines ist unbestritten richtig - das sollten auch Sie zur Kenntnis nehmen,
Herr Dr. Kolb -: Es gibt Gerechtigkeitslücken in diesem
Land.

Dies gilt zum Beispiel in den Fällen von Lohnwucher.
Er ist nicht die Regel, aber es gibt ihn in Deutschland.
Ich sage hier für die Union ganz klar: Mit uns sind sittenwidrige Hungerlöhne nicht zu machen.

Einem Missbrauch dürfen wir nicht tatenlos zusehen.
Wir setzen uns für eine Kodifizierung sittenwidriger
Löhne ein, weil die derzeitige Regelung nicht hilft.

Im Niedriglohnsektor haben wir natürlich ein Problem. Jemand, der auf dem ersten Arbeitsmarkt nur ein
geringes Einkommen erzielt, muss unterstützt werden.
Ein Mensch, der nicht angemessen leben kann, muss
Hilfe erhalten. Er muss von seinem Einkommen leben
können. Wer 30 oder 40 Stunden in der Woche arbeitet,
der sollte natürlich mehr in der Tasche haben als derjenige, der Hilfeleistungen empfängt. Um gerade diesen
Menschen helfen zu können, gibt es die Idee der Kombilöhne bzw. Lohnzuschüsse.

Natürlich wäre es das Beste, wenn der Lohn bzw. das
Gehalt für den Lebensunterhalt ausreichten. Wenn der
Markt dafür aber nicht gegeben ist, sind Zuschüsse des
Staates allemal klüger als der komplette Wegfall von Arbeitsplätzen.

Ein Wegfall von Arbeitsplätzen droht in bestimmten
Branchen, in denen zum Beispiel durch die Arbeitnehmerfreizügigkeit in der EU Druck durch ausländische
Billigkonkurrenz entstehen kann. Deshalb müssen wir
über eine Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sprechen, das Sie damals übrigens mit aus der
Taufe gehoben haben, Herr Dr. Kolb.
Beim Bau oder bei den Gebäudereinigern stellt das ein
probates Mittel dar, vor allem als Außenschutz. Der Arbeitsminister prüft zurzeit,

welche Branchen die Voraussetzungen dafür erfüllen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Sie sahen gerade eine weitere Folge aus der
Staffel unserer beliebten Telenovela „Oskar - Wege zum
Glück“ bzw. „Verwirrt in Berlin“.

In den Hauptrollen sehen Sie neben Oskar Lafontaine
und Gregor Gysi Charakterdarsteller wie Katja Kipping.

Es erwarten Sie Pathos, Leidenschaft und das wohlige
Gefühl der Wiederholung. Das Drehbuch der linken
Fraktion verblüfft einmal mehr durch große Worte und
dramatische Inhalte. Lassen Sie sich weiter überraschen! Klappe.

Meine Damen und Herren von der Linken, es wirkt
wie eine Seifenoper, wenn man wie Sie den Deutschen
Bundestag Woche um Woche durch Massenanträge
- heute sind es gleich sechs an der Zahl - als Bühne instrumentalisiert.

Viel Masse, wenig Klasse, immer getreu dem Motto:
Einmal Vollwaschgang für die Volkswirtschaft. - Und
das immer wieder aufs Neue. Blendend daran sind nur
die Überschriften wie „Gute Arbeit - Gutes Leben“. Das
ist Politik für den Boulevard, Herr Kollege Lafontaine.

Es geht Ihnen nicht um Wirksamkeit, sondern lediglich um Wirkung. Die Inhalte Ihrer Anträge sind deshalb
handwerklich lieblos und beliebig; siehe nur die Höhe
des Mindestlohns: Heute zeigt Ihr Mindestlohn-DAX
8,44 Euro an. Dieser kann sich aber täglich ändern. So
jedenfalls zeigen es Ihre Anträge in der vergangenen
Zeit; es gab eigentlich fast keine Zahl, die Sie nicht
schon vertreten hätten.

Zugespitzt sind lediglich die Begrifflichkeiten, mit
denen Sie arbeiten, polemisieren und ausgrenzen. Da
gibt es neue Wortschöpfungen wie „Solo-Selbstständige“, und es ist von befristeten und deshalb prekären
Arbeitsverhältnissen die Rede. Meine Damen und Herren von der Linken, wer gibt Ihnen eigentlich das Recht,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die sich tagtäglich um ihren Lebensunterhalt bemühen, als Prekariat zu
verunglimpfen?

Niemand, insbesondere nicht Ihre Wähler; denn diese
haben Sie beauftragt, nicht zu polemisieren, sondern
Sachpolitik zu machen. Ihr Politikgebaren, meine Damen und Herren von der Linken, ist Auftragsverweigerung an Ihren Wählern.

Wie wenig es Ihnen um objektive Darstellung und
wie sehr nur um politische Meinungsmache geht, mache
ich an einem einzigen Beispiel aus Ihren Anträgen deutlich, über das sich auch schon mein Vorredner ereifert
hat: dem Thema Zeitarbeit. Sie wird von Ihnen als atypische Beschäftigung diffamiert, durch die - ich zitiere „sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse ersetzt, Standards unterlaufen und so Kosten gespart werden“.

Die Zahlen belegen, meine Damen und Herren von
der Linken, dass Sie die Tatsachen verdrehen.

Durch Zeitarbeit entstehen Chancen.

Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit waren zwei
Drittel - genau 68 Prozent - der Zeitarbeitnehmer, die
im Jahre 2006 neu eingestellt wurden, vor ihrer Beschäftigung arbeitslos. Jetzt stehen sie bei einem Arbeitgeber
in einem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis, lediglich mit wechselnden Arbeitsorten. Die Zeitarbeit ist ein Sprungbrett. Jeder dritte Zeitarbeitnehmer
wird von einem Entleiher übernommen. Damit hat die
Zeitarbeit erheblich zum Aufschwung beigetragen.
Lassen Sie mich auch mit folgender Mär aufräumen:
Zeitarbeit ist für einen Entleiher nicht günstiger. Die
Kosten für ein entleihendes Unternehmen werden immer
höher sein, da zu den Personalbestellungskosten noch
die Verwaltungskosten für die Zeitarbeitsfirma hinzukommen. Aber die Zeitarbeit gibt Entleihern die so
dringend erforderliche Flexibilität. In keiner anderen
Branche sind deshalb so viele neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse entstanden, und
zwar mit tarifentlohnter Bezahlung. Es gibt keine andere
Branche, in der die Tarifbindung so hoch wie im Bereich
der Zeitarbeit ist. Auch dies müssen Sie zur Kenntnis
nehmen, meine Damen und Herren von der Linken.

Rund ein Viertel der neuen Vollzeitstellen geht auf die
Einstellungen von Zeitarbeitsunternehmen zurück. Die
Branche leistet vor allem mit der Qualifizierung im Rahmen der Arbeit einen wichtigen Beitrag zur Überwindung von Langzeitarbeitslosigkeit. Ich weiß, dass dies in
Ihr Schwarz-Weiß-Gemälde nicht passt und in Ihr Gutund-böse-Drama keinen Eingang finden darf. Dies zeigt
einmal mehr, dass Sie sich mit Realitäten in den Betrieben nicht auseinandersetzen. Informierten Sie sich,
wüssten Sie, dass in dieser Branche ab August nächsten
Jahres ein neuer Ausbildungsberuf in Form des Personaldienstleistungskaufmanns angeboten wird und dass
im Falle der Zulassung von Verbundausbildung weitere
neue Ausbildungsplätze geschaffen werden könnten.
Auch in Zukunft kann die Zeitarbeit ein Beschäftigungsmotor sein, wenn die Politik nicht Sand ins Getriebe
streut, wie Sie es wollen, meine Damen und Herren von
der Linken.

Politik gestaltet. Dass sie dies mit Erfolg tun kann,
zeigt die Bilanz am Arbeitsmarkt. Im September war
die Arbeitslosigkeit in Deutschland so niedrig wie seit
zwölf Jahren nicht mehr. Es gibt 1 Million weniger arbeitslose Menschen als vor zwei Jahren und fast 700 000
weniger als vor einem Jahr. Gerade unter 25-Jährige und
über 50-Jährige konnten den Weg zurück in Arbeit finden. Über zwei Drittel der 55- bis 59-Jährigen sind wieder in Beschäftigung.

Hinzu kommt, dass es 1 Million offene Stellen gibt und
dass der Haushalt der Bundesagentur für Arbeit einen
Überschuss von mehr als 11 Milliarden Euro ausweist.
Das ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann. Hier können wir zu Recht sagen: Wir sind auf dem richtigen Weg.

Dass wir auf dem richtigen Weg sind, wird uns auch
im Jahresgutachten der führenden Wirtschaftsforschungsinstitute bestätigt. Auch 2008 wird ein Jahr des
Aufschwungs sein. Die Chancen, die Zahl der Arbeitslosen auf unter 3,5 Millionen zu senken, sind gut. Wir
müssen sie nutzen.

Eines dürfen wir allerdings nicht tun: den eingeschlagenen Kurs verlassen. Genau darauf zielen aber die vorliegenden Anträge. Sie sind eine Rolle rückwärts. Ihre

Anträge beinhalten wieder einmal die stereotype Forderung nach mehr sozialer Gerechtigkeit. Meine Damen
und Herren von der Linken, das Ausmaß der sozialen
Gerechtigkeit lässt sich nicht am Umfang sozialer Leistungen festmachen, sondern an größerer Teilhabe an Bildung, Ausbildung und Arbeit. Die Schaffung besserer
Beschäftigungschancen für ältere Menschen ist gerechter als Frühverrentung, und die stärkere Befähigung zur
Selbsthilfe ist gerechter als die Zahlung höherer staatlicher Transfers.

Das oberste Ziel der schwarz-roten Bundesregierung
ist und bleibt die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Sie ist nach wie vor zu hoch; auch hier sind wir uns einig. Mehr als 3,5 Millionen Menschen sind ohne Arbeit,
und wir dürfen nicht vergessen: Hinter jeder Zahl steckt
ein Einzelschicksal. Mehr als die Hälfte davon sind Geringqualifizierte: Menschen ohne Schulabschluss, ohne
Ausbildung und damit zuhauf ohne Perspektive. Wenn
wir diesen Menschen wirklich helfen wollen, müssen
wir am Kurs des Förderns und Forderns festhalten.

Wir fördern übrigens auch im Rahmen des neuen
Haushalts, indem wir den Arbeitsgemeinschaften und
Optionskommunen im nächsten Jahr 1 Milliarde Euro
mehr an Eingliederungsmitteln zur Verfügung stellen,
und das bei einem Rückgang der Zahl der Arbeitslosen
um 1 Million. Wir erkennen, dass die Qualifizierung und
Vermittlung der jetzt noch Arbeitslosen natürlich
schwieriger ist, weil sie es mit mehr Problemen und größeren Hemmnissen zu tun haben. Wir stehen gerade bei
den Menschen in der Pflicht, die bemüht sind. Ihnen
muss geholfen werden, zum Beispiel durch Qualifikation.

Wir müssen aber auch die Fragen, die sie haben, beantworten. Manche dieser Menschen leben im ländlichen Raum und fragen sich: Wie komme ich an einen
Arbeits- oder Ausbildungsplatz, wenn mir der öffentliche Personennahverkehr keine ausreichenden Möglichkeiten bietet? Das sind Probleme, die vor allem in ländlichen Regionen, auch in meiner Heimat, bestehen. Hier
muss der Gesetzgeber entsprechende Möglichkeiten
schaffen.

So wie wir unsere Pflicht tun, müssen auch die Leistungsempfänger ihren Beitrag leisten. Manchmal bedarf
es dafür auch Sanktionen. Darauf zu verzichten oder das
Zumutbarkeitserfordernis zu begrenzen, würde die Arbeitsanreize vermindern. Das wäre ein vollkommen falsches Signal; denn wir haben erlebt, dass insbesondere
diese Mittel für den Erfolg am Arbeitsmarkt gesorgt haben.

Das wäre gerade für diejenigen das falsche Signal,
die die Steuermittel erwirtschaften. Unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen endlich wieder den
Eindruck haben, dass sich Arbeit lohnt. Zurzeit ächzen
sie unter der Steuer- und Abgabenlast; das ist unstrittig.
Deswegen gehen viele Menschen im Rahmen eines
400-Euro-Jobs - Sie wollen ja, dass diese Jobs abgeschafft werden - einer Nebenbeschäftigung nach; der
Reiz besteht hier in der Sozialabgabenfreiheit.
Der Aufschwung, den wir erleben, ist das Gemeinschaftswerk der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
der Betriebe und der richtigen Politik. Insbesondere die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen an diesem Aufschwung beteiligt werden. Die Teilhabe daran
steht ihnen zu. Deshalb werden wir den Beitragssatz
zur Arbeitslosenversicherung auf 3,5 Prozent senken.

Allein dieser Schritt hat eine Erhöhung der Kaufkraft in
einer Größenordnung von mehr als 21 Milliarden Euro
zur Folge. Keinen einzigen dieser Wege geht die Linke
mit. Statt die Lohnnebenkosten zu senken, macht sie sich
lieber stark für populäre Sozialtransfers, auch wenn die
letztlich zulasten der Arbeitnehmer und des Arbeitsmarktes gehen. Die Spendierhosen anziehen, ohne dass
das gegenfinanziert ist - dafür sind wir nicht zu haben.
Denn eines dürfen wir bei allen Erfolgen nicht vergessen: Der Staat braucht Ausgabendisziplin. Das können
die nachfolgenden Generationen von uns erwarten, ja
verlangen. Das gilt ebenso für Investitionen in Bildung
- die wir vornehmen werden -; denn sie sind die Basis
für das Wachstum und den Wohlstand von morgen und
übermorgen.

Mit Ihren Anträgen leisten Sie dazu keinen Beitrag.
Deshalb werden wir sie ablehnen. So wie Sie es in Ihren
Anträgen fordern, funktioniert es nicht. Der Weg zum
Glück ist nun einmal mühsam und arbeitsintensiv, und es
ist notwendig, diesen mühsamen Weg zu gehen; denn
wir befinden uns im Bundestag eben nicht in einer Seifenoper.

Vielen Dank.

 Nein, Frau Kollegin.

Sie haben mich gefragt, ob ich mich mit Ihren Anträgen auseinandergesetzt habe. Leider muss ich das Woche
für Woche tun, weil Sie uns mit einer Masse von Anträgen überziehen. Mir ist einmal mehr aufgefallen, dass es
in Ihren Anträgen enorme inhaltliche Ungenauigkeiten
gibt. Da widerspricht der eine Antrag dem anderen. Sie
haben, wenn auch zu unterschiedlichen Zeitpunkten,
sechs Anträge vorgelegt. Ich weiß nicht, ob Sie Ihre Anträge selbst gelesen haben. Sie würden schon - darauf
habe ich bereits hingewiesen - einen Beitrag zur Verbesserung Ihrer Anträge leisten, wenn Sie sich auf ein einziges Mindestlohnniveau verständigen könnten; das nur
als kleinen Rat.

Im Übrigen muss ich sagen, dass mir natürlich klar
ist, dass Ihnen die Zahlen, die belegen, dass die Zeitarbeit nicht das ist, als das Sie sie hinzustellen versuchen,
nämlich als das Schmuddelkind einer Branche, nicht
passen. Aber ich empfehle Ihnen sehr, sich mit den Gegebenheiten auseinanderzusetzen.

Dann werden Sie sehen, dass ein Zeitarbeitsunternehmen mit einem Zeitarbeitnehmer einen ganz normalen
Arbeitsvertrag abschließt, der zu einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis führt. Das ist
eben anders als in den anderen europäischen Ländern,
wo es das Prinzip der Agenturverträge gibt, sodass dort
tatsächlich ein Hopping von Zeitarbeitnehmern stattfindet. Gerade dagegen hat sich der deutsche Gesetzgeber
entschieden.

Das hat auch die jetzt erfolgte Anhörung auf EUEbene zur Vorbereitung von Regelungen für die Zeitarbeit gezeigt, sodass es in Deutschland keinen Handlungsbedarf gibt. Der soziale Standard und der Schutz
von Zeitarbeitnehmern sind in keinem Land Europas so
hoch wie bei uns. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzte Sachverständigenmitglieder! Es ist
vollbracht! Im Namen aller Mitglieder der EnqueteKommission „Kultur in Deutschland“ melde ich: Das
Werk ist getan. Vor vier Jahren erhielten wir von Ihnen
den Auftrag, erstens die Situation von Kunst und Kultur
in Deutschland zu beschreiben und zweitens Vorschläge
für gesetzgeberisches Handeln zu unterbreiten. Dieser
Bericht ist das Ergebnis unserer Arbeit. Wir legen Ihnen
damit die wohl umfassendste Untersuchung der Kulturlandschaft Deutschlands seit mehr als 30 Jahren vor.

Im Bericht finden sich 465 Handlungsempfehlungen
an Bund, Länder, Kommunen und andere Kulturadressaten, von den Hochschulen bis zum Rundfunk. Sie erhalten einen Kulturkompass, der richtungsweisend sein
kann. Er widerlegt anfängliche Zweifel; denn auch wir
fragten uns, ob es wirklich gelingen kann, die einzigartige Kulturlandschaft in Deutschland zu beschreiben.

Unser Land bietet eine beispiellose kulturelle Vielfalt, um die wir in der Welt beneidet werden. Die Zahlen
sprechen für sich: mehr als 150 Opernhäuser und Theater, mehr als 6 000 Museen, unzählige Bibliotheken,
Musikschulen, ein Netz von Kunsthochschulen, viele
Millionen Bürgerinnen und Bürger, die sich in Chören,
Kulturvereinen und Musikkapellen vor Ort und in den
Ländern engagieren.

Ich sage bewusst: in den Ländern. Nicht nur deshalb
wurde mehr als einmal die kritische Frage gestellt, warum sich eine Kommission des Deutschen Bundestages
mit diesem Thema befasst. Denn immerhin wurde im
Zuge der Föderalismusreform die ausschließliche Zuständigkeit der Länder auf diesem Gebiet bestätigt. Wir
erkennen diese überwiegende Verantwortung für die
staatliche Kulturförderung an. Aber wir erkennen auch
eine Gesamtverantwortung. Nicht nur, weil der Bund als
Gesetzgeber für viele Rechtsgebiete zuständig ist, die
unmittelbar Kunst- und Kulturschaffende betreffen, vom
Urheberrecht über das Vereinsrecht bis zum Sozialversicherungsrecht.

Wir, die Mitglieder der Enquete-Kommission „Kultur
in Deutschland“, skizzieren in diesem Bericht die
Grundzüge einer nationalen Kulturpolitik, im Wissen
und in der Verantwortung um die Bedeutung von Kultur
für unsere Gesellschaft; denn Kultur ist mehr als lebenswert. Kultur gibt mehr als Identität. Kultur ist das, was
von einer Gesellschaft bleibt.

Die Steuerdebatten dieser Tage werden in 50 Jahren vergessen sein, nicht aber die künstlerischen Leistungen
dieser Zeit. Kultur ist deshalb nicht nur Ornament, sondern das Fundament, auf dem unsere Gesellschaft steht
und auf dem sie aufbaut.

Die Pfeiler dieses Fundaments bedürfen jedoch der
Stärkung, denn sie werden nicht nur durch kleinere Beben erschüttert wie die regelmäßig aufflackernde Debatte über die Erhöhung des Umsatzsteuersatzes für Kulturgüter, die wir ablehnen. Sondern sie werden auch
durch Unterspülungen bedroht, die durch die Not der öffentlichen Haushalte in den letzten Jahren ausgelöst wurGitta Connemann
den. Die Ausgaben für Kultur gingen deutlich zurück:
2001 beliefen sie sich noch auf 8,4 Milliarden Euro,
2005 nur noch auf 7,8 Milliarden Euro.

Eine Ausnahme bildet übrigens nur der Bund. Auch
dank des Einsatzes unseres Staatsministers Bernd
Neumann ist es seit 2005 gelungen, in diesem Bereich
die Haushaltsansätze zu erhöhen. Dafür gebührt ihm
Dank.

Zwar verfügt Deutschland immer noch über eine beispielhafte Kulturförderung - dank des Bürgers. Denn
dieser ist der größte Kulturfinanzierer in Deutschland,
zunächst als Marktteilnehmer, dann als Spender und in
dritter Linie als Steuerzahler. Diese Steuermittel fließen
zwar jetzt wieder stärker, aber in den vergangenen Jahren sind viele Theater, Orchester, Bibliotheken und Musikschulen den Sparzwängen geopfert worden. Wir sagen: zu viele. Denn leider zählen die Ausgaben für
Kultur zu den sogenannten freiwilligen Leistungen. Nur
der Freistaat Sachsen bildet hier die rühmliche Ausnahme. In allen anderen Ländern sind diese Ausgaben
auch zum Leidwesen vieler Kommunalpolitiker keine
Pflichtaufgaben. Kann eine Kommune ihren Haushalt
nicht ausgleichen, muss sie die Gemeindestraße weiter
teeren, aber die Gemeindebibliothek schließen. Das ist
aus unserer Sicht die vollkommen falsche Priorität.

Zu einer funktionsfähigen Infrastruktur gehören nämlich
nicht nur Verkehrswege, sondern zwingend Kultur- und
Bildungseinrichtungen. Die Ausgaben für Kultur sind
keine Subventionen, sondern Investitionen.

Erst die Investition in kulturelle Infrastruktur eröffnet
die Chance auf gleiche Teilhabe.

Es wäre allerdings ein Fehler, Kulturpolitik immer
nur auf finanzielle Aspekte zu reduzieren; denn damit
würden die Möglichkeiten verkannt, die der Gesetzgeber
zum Schutz und zur Förderung von Kunst und Kultur
hat, von der Änderung des Gemeinnützigkeitsrechts bis
zur Fortschreibung im Stiftungsrecht. Wir raten Bund
und Ländern, insoweit die Weichenstellungen auf europäischer und internationaler Ebene nicht nur wachsam
zu beobachten, sondern auf Rechtsakte wie etwa das
GATS-Abkommen oder das europäische Vergaberecht
sehr frühzeitig Einfluss zu nehmen.

Denn nur dort können und müssen Angriffe auf eine autonome nationale Kulturpolitik abgewendet werden.
Deutschland darf sich hier nicht mit einer Zuschauerrolle
begnügen.
Die Aufgabe der Kulturpolitik ist die Schaffung von
Rahmenbedingungen zum Schutz von Kunst und Kultur.
Ihre Aufgabe ist es nicht, selbst Kultur zu schaffen, sondern für die erforderlichen Rahmenbedingungen zu sorgen. Die Gestaltung von Kunst und Kultur überlässt sie
besser den Künstlern.

Unseren Handlungsempfehlungen gingen intensive
Recherchen und sorgfältige Prüfungen voraus. Von den
Kommissionsmitgliedern war ein beträchtliches Arbeitspensum zu leisten. Pro deo, pro bono. Deshalb gilt
mein besonderer Dank den Sachverständigenmitgliedern
der Kommission. Mit ihrem Einsatz, ihrem Wissen, ihrer
praktischen Erfahrung haben sie erst deutlich gemacht,
welche Themen wir behandeln müssen. Häufig haben sie
die Themen aus einem anderen Blickwinkel betrachtet.
Deshalb danke ich namentlich Susanne Binas-Preisendörfer, Helga Boldt, Gerd Harms, Dieter Kramer, HeinzRudolf Kunze, Bernhard Freiherr von Loeffelholz,
Oliver Scheytt, Wolfgang Schneider, Thomas Sternberg,
Dieter Swatek, Nike Wagner, Hans Zehetmair, Olaf
Zimmermann.

Meine Damen und Herren Sachverständigen, Sie haben sich in bester Weise bürgerschaftlich für die Kultur
engagiert. Gemeinsam haben wir außerhalb der Tagespolitik mehr als 50 Themenfelder behandelt. Es ging um
Infrastruktur, Kompetenzen, rechtliche Rahmenbedingungen in Staat und Zivilgesellschaft, öffentliche und
private Förderung, die wirtschaftliche und soziale Lage
der Künstlerinnen und Künstler, Kulturwirtschaft, den
Kulturstandort Deutschland, kulturelle Bildung, Kultur
in der Informations- und Mediengesellschaft, Kultur in
Europa, Kultur im Kontext der Globalisierung, Kulturstatistik in Deutschland und der Europäischen Union. Jedes dieser Themen verdient eine öffentliche Debatte.

Mit der Empfehlung, Kultur als Staatsziel im Grundgesetz zu verankern, erregten wir sicherlich die meiste
Aufmerksamkeit. Die Kommission ist der Ansicht, dass
es eines solchen Bekenntnisses zur Verantwortung des
Staates für Schutz und Förderung von Kunst und Kultur
in Deutschland bedarf. Dieses Staatsziel ist sozusagen
der Überbau für alle staatlichen Ebenen. Die Verantwortung der Politik geht aber weiter. Deshalb dürfen die anderen Handlungsempfehlungen nicht übersehen werden.
Sie betreffen die Rahmenbedingungen von Theatern,
Kulturorchestern, Opern, Museen und Ausstellungshäusern sowie von Bibliotheken und soziokulturellen Zentren. Es werden Vorschläge für eine Stärkung der Kultur
in ländlichen Regionen, betreffend die kulturelle Tätigkeit der Kirchen und die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Kultur gemacht.

Auf die wirtschaftliche und soziale Lage der Künstlerinnen und Künstler haben wir zu Recht ein besonderes
Augenmerk gelegt; denn ohne sie gäbe es keine Kultur
in Deutschland.

Deshalb unterbreiten wir allein 50 Vorschläge für eine
verbesserte Aus- und Fortbildung, Änderungen im Tarifund Arbeitsrecht bis hin zu Fragen der Besteuerung und
der Altersvorsorge. Hinzu kommen Aussagen zur Kreativ- und Kulturwirtschaft, ein Bereich, der sich inzwischen von einem Aschenbrödel zu einer durchaus ansehnlichen Braut entwickelt hat.

Angesichts des Wertes jeder Handlungsempfehlung - es
sind 465 - kann und will ich als Vorsitzende der EnqueteKommission keine einzelne hervorheben. Nur eine Ausnahme gestatte ich mir. Andere Einzelbewertungen überlasse ich in diesem Rahmen den nachfolgenden Kommissionsmitgliedern. Ich gestatte mir das Augenmerk
auf die kulturelle Bildung zu richten; denn diese ist eine
der besten Investitionen in die Zukunft des Landes. Der
Wert der kulturellen Bildung scheint inzwischen glücklicherweise in der Öffentlichkeit erkannt zu sein. Unser
Land darf sich nicht der Kreativität als unseres einzigen
Rohstoffs für die Zukunftsfähigkeit begeben. Bildung
darf nicht auf ein trostloses Lernen reduziert werden.

Bei der kulturellen Bildung geht es um den ganzen Menschen, um die Bildung seiner Persönlichkeit, um Emotionen und Kreativität. Ohne kulturelle Bildung - das ist
meine feste Überzeugung - fehlt ein Schlüssel zu wahrer
Teilhabe. Deshalb ist auf keinem Feld die Verantwortung
des Staates auf all seinen Ebenen größer als in diesem
Bereich. Dies hat auch etwas mit Teilhabe zu tun; denn
Kunst und Kultur dürfen kein Luxusgut einiger weniger
Privilegierter sein. Die Teilhabe aller an Kultur muss gewährleistet sein; denn sie bedeutet auch Teilhabe an unserer Gesellschaft.

Diese Teilhabe wird von einer Vielfalt von Trägern gewährleistet. Kulturpolitik und öffentliche Kulturförderung finden in Deutschland im Wechselspiel von Staat,
Wirtschaft und Zivilgesellschaft statt. Sie gemeinsam
stellen die kulturelle Infrastruktur zur Verfügung, von
Vereinen über Kulturunternehmen, Kirchen, Glaubensgemeinschaften bis hin zu Rundfunkanstalten, Stiftungen,
Sponsoren und den Künstlern selbst. Dieser Dreiklang
aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft ermöglicht
ein kulturelles Leben, das keiner allein gewährleisten
könnte, zuletzt der Staat. Es darf deshalb kein Unterschied zwischen staatlich geförderter, guter Kultur auf
der einen Seite und der Kultur, die auf bürgerschaftliches
Engagement gegründet wird, sowie privat veranstalteter
Kultur auf der anderen Seite gemacht werden.

Eine solche Trennung sollte nach unserem Bericht der
Vergangenheit angehören.

Was bleibt? Es bleibt unser Bericht, ein leidenschaftliches Plädoyer für die Förderung von Kunst und Kultur
in Deutschland als eine ebenso notwendige wie lohnenswerte Investition in die Zukunft. Die zurückliegende Arbeit war von einem Miteinander aller Beteiligten geprägt,
und zwar immer über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg. Das ist die Stärke der Kultur.

Es einte uns das Ziel, die einzigartige Kulturlandschaft
und eine beispiellose kulturelle Vielfalt zu schützen und
zu fördern, und das mit großem Gewinn für die Sache.

Als Vorsitzende der Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“ danke ich deshalb allen Mitgliedern dieser
Kommission für ihre Kompetenz, für ihren Arbeitswillen, für ihre Begeisterungsfähigkeit und für ihre Kreativität. Insbesondere danke ich den Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen, die neben ihrem normalen
Abgeordnetenpensum die Kärrnerarbeit einer EnqueteKommission auf sich genommen haben. Stellvertretend
möchte ich diesen Dank an die Obleute der Fraktionen
richten: an Wolfgang Börnsen, an Siegmund Ehrmann,
der gleichzeitig stellvertretender Vorsitzender dieser
Kommission war, an Hans-Joachim Otto, an Undine
Kurth und an Lukrezia Jochimsen. Vielen Dank!

Nicht zuletzt gilt mein Dank den Mitstreitern und
Mitstreiterinnen des Sekretariats, den Fraktionsreferenten, den Mitarbeitern der Kommissionsmitglieder. Ohne
ihr Engagement hätte die Kommission ihr Arbeitspensum nicht leisten können. Die Bestandsaufnahme ist erfolgt. Die Handlungsempfehlungen liegen vor.

Und nun? Jedem Ende wohnt auch ein Anfang inne.
Mit der Vorlage unseres Berichtes beginnt eine neue
Etappe. Dieser Bericht kann ein Kulturkompass sein, der
richtungsweisend ist - wenn denn die Empfehlungen
auch umgesetzt werden. Jetzt sind die Kulturpolitiker in
allen Fraktionen, die Kulturschaffenden auf allen Ebenen gefragt, unsere Vorlage zum Wohle der Kultur zu
nutzen. Ich sage noch einmal: Es ist vollbracht, das Werk
ist getan, und nun beginnt die Arbeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren von der Linken, Ihre
Vorlagen sind immer für eine Überraschung gut bzw.
schlecht. Heute sehen Sie mich nicht nur verblüfft, sondern auch einigermaßen ratlos; denn Sie legen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der erwerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung
vor. Ich bin selbst Arbeitsrechtlerin, aber dieses Gesetz
kenne ich nicht. Auch ein Blick in die offizielle Sammlung der Arbeitsgesetze machte mich nicht schlauer.
Dort findet sich aber - das war wohl von Ihnen gemeint - das Gesetz zur Regelung der gewerbsmäßigen
Arbeitnehmerüberlassung abgedruckt. Ein einfacher
Schreibfehler? Nein, denn die falsche Formulierung
zieht sich konsequent durch einen immerhin vierseitigen
Gesetzentwurf. Ich glaube, dass diese Nachlässigkeit
einmal mehr die mangelnde Ernsthaftigkeit Ihrer Arbeit
zeigt. Schnelligkeit statt Gründlichkeit, das hat schon
Methode; denn Sie produzieren wirklich Vorlagen im
Stundentakt. Damit vergeuden Sie Ressourcen. Damit
meine ich nicht die Zeit der Kolleginnen und Kollegen in
diesem Haus. Vielmehr denke ich mit Schrecken an die
Bäume, die für Ihre Papierflut abgeholzt werden mussten.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie fügen
dem deutschen Wald mehr Schaden zu, als es der saure
Regen jemals vermochte.

Das Schlimmste ist aber: Diese Nachlässigkeit zeigt
einmal mehr, dass es Ihnen an Respekt vor denjenigen
mangelt, zu deren Anwälten Sie sich stets ausrufen,
nämlich den Arbeitnehmern und Arbeitslosen. Diese
Bürgerinnen und Bürger können von uns allen Sorgfalt
und Sachlichkeit verlangen. Mit Ihrem Gesetzentwurf
werden Sie beidem nicht gerecht, insbesondere der
Sachlichkeit nicht. Ideologie pur: die Welt als SchwarzWeiß-Gemälde, Arbeitgeber als Ausbeuter.

Jetzt nehmen Sie die Zeitarbeitsbranche ins Visier.
Nach Ihrem Gesetzentwurf sollen die Ausnahmen, die
das Gesetz zum sogenannten Gleichbehandlungsgrundsatz enthält, gestrichen werden. Sie haben dafür
zwei Begründungen. Als erste Begründung führen Sie
an, dass die gültige gesetzliche Regelung Lohndumping
begünstige. Einen Nachweis für diese Behauptung liefern Sie wie immer nicht. Vielmehr beziehen Sie sich auf
Berichte von DGB-Gewerkschaften und Betriebsräten,
die Sie aber nicht vorlegen. Auch in der Anhörung am
Montag wurden laut Protokoll keine konkreten Zahlen
genannt. Das wäre auch schwierig; denn zum Beispiel
haben die DGB-Gewerkschaften, auf die Sie sich beziehen, für den Bereich der Zeitarbeit Tarifverträge abgeschlossen, die vom Grundsatz „equal pay - equal treatment“ abweichen und Mindestentgelte von 7,15 Euro im
Westen und 6,22 Euro im Osten festlegen. Auch das gehört zur Wahrheit.

Das Bundesarbeitsgericht hat bereits jetzt einen
Schutz vor Lohndumping geschaffen, auch im Hinblick
auf Tarifverträge: Nach der ständigen Rechtsprechung
des BAG sind tarifvertragliche Lohnvereinbarungen sittenwidrig, wenn der Tariflohn unter Berücksichtigung
aller Umstände des räumlichen, fachlichen und persönlichen Geltungsbereichs des Tarifvertrages sowie der im
Geltungsbereich des Tarifvertrages verrichteten Tätigkeiten einen Hungerlohn darstellt. Tarifverträge, die einen Hungerlohn regeln, sind also unwirksam. Auch das
ist schon heute Rechtswirklichkeit. Zur Vermeidung von
Lohndumping ist also die von Ihnen beantragte Streichung der Ausnahmetatbestände im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz nicht notwendig.

Sie begründen Ihren Antrag weiter damit, dass
Stammbeschäftigte in den Entleihfirmen durch Leiharbeitnehmer verdrängt werden. Das ist ein sehr gängiges
Argument. Auch für diese Behauptung fehlt einmal
mehr jeder Nachweis. Der ist auch nicht möglich; denn
die Statistik besagt etwas anderes - der Kollege Kolb hat
bereits darauf hingewiesen -: Die Verweildauer eines
Leiharbeitnehmers in einem Kundenunternehmen ist nur
kurz und liegt bei durchschnittlich zwei bis drei Monaten. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
der Bundesagentur, auf das Sie, meine Kolleginnen und
Kollegen von der Linken, sich beziehen - nur eben nicht
vollständig; die unangenehmen Wahrheiten lassen Sie
aus - kommt deshalb zu dem Ergebnis - ich zitiere -:

Für die häufig formulierte Begründung, dass Entleiher systematisch reguläre Arbeitskräfte durch Leiharbeiter ersetzen, liefern die Auswertungen keine
empirische Evidenz. Die Zeitarbeitsbranche ist vielmehr durch einen hohen Turnover geprägt. Langfristige Einsätze - und nur sie sind geeignet, reguläres Personal zu ersetzen - gibt es nur selten.

Nehmen Sie dies bitte zur Kenntnis!

Ich bin mit dem Kollegen Grotthaus einig, dass es unter den Zeitarbeitsfirmen sicherlich auch schwarze
Schafe gibt. Unbestritten: Wir sehen gewisse Verwerfungen - unter anderem im Verlagsbereich -, über die wir
werden reden müssen. Aber es gibt auch schlechte und
gute Abgeordnete, auch in diesem Haus.

Die Initiative, die Sie gegen die Zeitarbeitsbranche in
Gänze starten, hat keinen einzigen sachlichen Grund.
Das gilt auf jeden Fall für die beiden von Ihnen angeführten Begründungen; denn es lässt sich ohne Weiteres
erkennen, dass sie falsch sind. So stellt übrigens auch die
Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zum Grünbuch
Arbeitsrecht fest - ich zitiere -,

dass ein angemessener Schutz der Beschäftigten im
Leiharbeitsverhältnis gewährleistet ist und dass somit derzeit ein Regelungsbedarf hinsichtlich des sozialen Schutzes von Leiharbeitnehmern weder auf
europäischer noch auf nationaler Ebene besteht.

Es geht Ihnen, meine Damen und Herren von der Linken, also einmal mehr nicht um den Schutz von Arbeitslosen und Arbeitnehmern. Sie spielen einmal mehr nur
mit Worten. Auf den ersten Blick suggeriert die Forderung nach Gleichbehandlung von Zeitarbeitnehmern
bessere Bezahlung und mehr Gerechtigkeit. Aber gesetzt
den Fall, Ihre Forderungen würden tatsächlich umgesetzt, würden sie genau das Gegenteil bewirken. Zeitarbeitnehmer sind in allen Wirtschaftszweigen tätig. In einigen dieser Wirtschaftszweige sind aber Entlohnungen
vorgesehen, die deutlich geringer sind, als in den Tarifverträgen für Zeitarbeitnehmer vereinbart ist. Mehr als
90 Prozent der Zeitarbeitnehmer sind tarifvertraglich beschäftigt. Ein Beispiel dafür ist das Hotel- und Gaststättengewerbe in Mecklenburg-Vorpommern. Hier sieht die
Entlohnung 5,13 Euro vor. Das ist weniger, als die für
die Zeitarbeitnehmer vereinbarten Tarife festlegen.
Würde hier der Gleichbehandlungsgrundsatz umgesetzt,
müssten die Zeitarbeitskräfte erhebliche Einkommensverluste hinnehmen.

Ein weiteres Problem ergäbe sich dadurch: Derzeit ist
sichergestellt, dass Zeitarbeitnehmer in den verleihfreien
Zeiten dieselben Löhne und Entgelte erhalten wie in den
Einsatzzeiten. Würde diese Tariföffnungsklausel gestrichen, fiele diese Regelung ersatzlos weg. Arbeitgeber
und Arbeitnehmer müssten dann individuelle Regelungen schaffen. Ob die Arbeitnehmer dadurch immer bessergestellt würden, sei dahingestellt. Ich halte eine tarifvertragliche Regelung hier für weitaus sinnvoller.

Eines bitte ich im Übrigen zu bedenken: Die Zeitarbeitsbranche ist mittelständisch geprägt. Dem bürokratischen Aufwand, der mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz verbunden wäre, wäre keines dieser Unternehmen
gewachsen. Es müsste schließlich für jeden Mitarbeiter
vor jedem Einsatz im Einzelnen geklärt werden, wie die
jeweiligen Arbeitsbedingungen sind. Das betrifft nicht
nur die Lohnhöhe, sondern auch Urlaubstage, Urlaubsund Weihnachtsgeld,

Sozialleistungen, Anspruch auf Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen usw.

Kleine und mittelständische Unternehmen wären
durch einen solchen Personalaufwand immens belastet.

Es gäbe eine Marktbereinigung, und zwar zulasten des
Arbeitsmarktes,

zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, zugunsten der Arbeitslosigkeit.

Das heißt, Ihre Initiative gegen Zeitarbeit in dieser
pauschalen und wieder einmal ideologischen Form ist
nichts anderes als eine Initiative gegen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für Arbeitslosigkeit.

Deshalb werden wir Ihren Antrag ablehnen.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Schneider, Ihre Debattenbeiträge erinnern mich zunehmend an Märchenstunden nach dem Motto: Es war einmal eine Fraktion im
Deutschen Bundestag. Sie war zwar sehr klein, dafür
aber sehr links. Sie nahm für sich in Anspruch, Anwalt
der Kleinen zu sein. - Wir wissen aber: Es gibt keine
Märchen, jedenfalls nicht im Deutschen Bundestag. Hier
gibt es allenfalls Märchenerzähler wie Sie, Herr Kollege
Schneider.

Sie fordern, die Förderung der Altersteilzeit durch die
Bundesagentur für Arbeit nach 2009 fortzuführen, finanziert durch Arbeitslosenversicherungsbeiträge. Ihre Begründung dafür ist im Wesentlichen: Erstens. Die Altersteilzeit habe dazu beigetragen, dass Beschäftigte den
Ruhestand gesund erreichen. Zweitens. Sie habe für eine
ausgewogene Beschäftigungsstruktur gesorgt. - Das sind
Märchen.

Die Altersteilzeit ist im Grunde genommen eine gute
Idee gewesen, übrigens von Union und FDP im Jahre
1996. Sie sollte älteren Mitarbeitern einen gleitenden,
frühzeitigen Übergang in den Ruhestand ermöglichen.
Damit wollte man sich von der Praxis verabschieden,
dass bis zum letzten Tag Vollzeit gearbeitet wird und es
dann von hundert auf null geht; denn solche harten
Schnitte sind - das ist unbestritten - gesundheitlich riskant. Zusätzliche Anreize sollten dafür sorgen, dass die
freigewordenen Arbeitsplätze wieder besetzt werden.
Aus dieser Idee wurde jedoch keine praktische Wirklichkeit. Der gleitende Ausstieg blieb die große Ausnahme;
das sogenannte Blockmodell wurde Standard.

Kollegin Pothmer hat bereits darauf hingewiesen,
dass inzwischen mehr als 90 Prozent aller Altersteilzeitverhältnisse im Rahmen des sogenannten Blockmodells
vereinbart werden. Dabei wird zwar die Gesamtarbeitszeit halbiert; aber die Beschäftigten arbeiten eben bis
zum letzten Tag voll. Der harte Schnitt - mit allen damit
verbundenen gesundheitlichen Risiken - wird nur vorverlegt, aber nicht verhindert. So viel zum Märchen
Nummer eins.

Aus der neuen Teilzeit ist wieder die alte Frührente
geworden. Davon profitiert übrigens eine Gruppe nicht:
die Arbeitnehmer in kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Zum einen ist das Verfahren für kleine und mittlere Betriebe nämlich zu kompliziert, zum anderen fehlt diesen
Betrieben der finanzielle Spielraum, um die gesetzlichen
Leistungen aufzupolstern, was gerade bei kleineren Einkommen in der Regel notwendig ist. Das können nur die
großen Unternehmen leisten. Herr Kollege Schneider, es
geht also gerade nicht um den Dachdecker, der in einem
kleinen Betrieb arbeitet, sondern - es wurde bereits erwähnt - um den Ingenieur, der beispielsweise bei einer
großen Automobilfirma arbeitet.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
von einer gut angenommenen betrieblichen Praxis sprechen, dann meinen Sie ausschließlich die Praxis der
Großunternehmen.
Diese haben das Instrument systematisch genutzt, um
ihre Belegschaften zu reduzieren und zu verjüngen, bezahlt mit den Beiträgen aller Arbeitnehmer und Arbeitgeber.

Ich konnte das in meiner Heimatstadt Leer im Falle der
Telekom sehr plastisch erleben.

Der Präsident des Zentralverbands des Deutschen
Handwerks, Otto Kentzler, beschreibt es im Handelsblatt wie folgt: Die geförderte Altersteilzeit helfe „vor
allem großbetrieblichen Arbeitgebern“ dabei, „in großer
Zahl Arbeitsplätze abzubauen“. Die sozialen Kosten dafür würden „weitgehend auf die Allgemeinheit … abgewälzt“. Die Daten geben ihm recht.

Laut IAB steigt das betriebliche Engagement in Sachen Altersteilzeit mit der Betriebsgröße und erreicht
schließlich nahezu „flächendeckende Ausmaße“. Der
Anteil der Betriebe, die Altersteilzeit anbieten, liegt bei
Betrieben bis zu 20 Beschäftigten bei kaum 2 Prozent;
bei Betrieben mit 1 000 Beschäftigten liegt sie bei
70 Prozent und mehr.

Sie, meine Damen und Herren von der Linken, wollen
also einmal mehr eine Umverteilung, aber von unten
nach oben. Die in der Regel nicht so hoch bezahlten Mitarbeiter in den kleinen Unternehmen finanzieren über
ihre Beiträge zur Arbeitslosenversicherung den goldenen
Vorruhestand in den Großbetrieben der Industrie,

und zwar mit enormen Summen. Allein die Aufstockungsbeiträge, die die Bundesagentur für Arbeit im
letzten Jahr für Altersteilzeit aufbringen musste, beliefen
sich auf 1,4 Milliarden Euro, mit steigender Tendenz.
Meine Damen und Herren von der Linken, mit Ihrem
„Weiter so!“ möchten Sie erreichen, dass die Kleinen
weiter für die Großen bezahlen. Das ist mit der Union
nicht zu machen.

 Herr Kollege Schneider, Sie lenken ab. Es ist in der

Tat so, dass die Fraktion Die Linke - das ist eine Eigenart der Fraktion Die Linke - im Dauertakt Anträge aufgelegt hat mit denselben Zielen.

Der Antrag, von dem Sie gesprochen haben, wird einer
der 646 Anträge gewesen sein, die Sie allein im letzten
Jahr gestellt haben.

Es geht in diesem Fall allerdings darum - darauf sind
Sie in keiner Weise eingegangen -, dass Sie mit dem hier
vorliegenden Antrag - über diesen debattieren wir - fordern, dass nach wie vor die Bundesagentur für Arbeit
aus Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung, die von
über 27 Millionen Erwerbstätigen in Deutschland erbracht werden, von Arbeitnehmern und Arbeitgebern,
egal welchen Einkommensniveaus, den Vorruhestand einiger weniger finanziert. Das nenne ich Umverteilung
von unten nach oben. Das geht zulasten der kleinen Arbeitnehmer. Deshalb nenne ich das, was Sie in Ihrem
Antrag fordern, sozial ungerecht.

Dafür wird es mit uns, der Union, ab 2010 keine Gelder
der Bundesagentur für Arbeit mehr geben.

Wir lehnen Ihre Forderung nach einer Verlängerung
der Altersteilzeit aber nicht nur ab, weil sie finanziell ungerecht wäre, sondern auch, weil es uns im Wesentlichen
um den Stellenwert der älteren Mitarbeiter geht. Die
älteren Mitarbeiter waren es doch, die ihren Arbeitsplatz
räumen mussten. Deshalb hat übrigens auch unser früherer Minister Franz Müntefering vehement gegen eine
Verlängerung der Altersteilzeit gekämpft. Er hielt die
Altersteilzeit für ein - ich zitiere ihn - unkontrollierbares
Instrument, das die Beschäftigungschancen der Senioren
mindert.
- Er hat in der Tat recht. Denn entgegen der Behauptung
der Linken hat die Altersteilzeit gerade nicht zu einer
ausgewogenen Beschäftigungsstruktur geführt; das ist
Märchen Nummer zwei. Vielmehr hat sie den Jugendwahn gestützt. Gerade die großen Betriebe haben die Altersteilzeit genutzt, um sich älterer Arbeitnehmer systematisch zu entledigen.

Wir konnten das an der Beschäftigungsquote Älterer sehen, die dramatisch zurückgegangen ist. Deswegen hat
die Große Koalition dem Jugendwahn den Kampf angesagt und im Koalitionsvertrag vereinbart, Anreize zur
Frühverrentung zu beseitigen. Ich sage für die Union:
Wir stehen zu unserem Wort.

Wir brauchen die Erfahrung der älteren Arbeitnehmer
dringender denn je, auch vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels. Im Übrigen wäre es widersprüchlich, die
gesetzliche Altersgrenze von 65 auf 67 Jahre heraufzusetzen und zugleich ein Modell zu fördern, das dazu beiträgt, dass Menschen - ohne körperlichen Grund - früher aus dem Arbeitsleben ausscheiden. Wir wissen, dass
nicht jeder in der Lage sein wird, diese Altersgrenze in
seinem ursprünglichen Beruf zu erreichen. Das gilt insbesondere für die körperlich belasteten Arbeitnehmer.
Wir brauchen flexible Lösungen, die wir bereits angeboten haben und an denen wir gemeinsam arbeiten. Hier
sind aber insbesondere die Tarifvertragsparteien gefordert. Anstatt dass Mitarbeiter früher in Rente geschickt
werden, braucht es eine demografiebewusste Personalpolitik.

 1930 warnte der Reichsbund Deutscher Kunsthochschüler vor den Risiken, den Beruf des Künstlers ergreifen zu wollen: „Der Künstlerberuf hat für den Fernstehenden etwas Verlockendes. … Doch abgesehen von
seltenen Ausnahmen gestaltet er sich in Wahrheit anders:
Mühevolles Aneignen des handwerklichen Könnens, Ringen mit der eigenen Begabung, Kampf gegen starke Konkurrenz, …, Verkennung und Verständnislosigkeit beim
Publikum, Schwierigkeiten und Entbehrungen aller Art,
allmähliches Herabsinken ins Künstlerelend, Berufswechsel oder Übernahme von minderwertiger Arbeit, nur
um das Leben zu fristen: solche Wirklichkeit bietet nichts
Verlockendes.“

An diesem Befund hat sich - relativ gesehen - bis heute
leider nicht alles geändert. Zwar gibt es inzwischen mit
der Künstlersozialversicherung eine weltweit einmalige
soziale Sicherung für selbstständige Künstler und Publizisten. Aber der Abschlussbericht der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ zeigt auch, dass die Einkommenssituation von Künstlerinnen und Künstlern nach
wie vor besorgniserregend ist.

Dennoch ließen und lassen sich Künstlerinnen und
Künstler nicht schrecken. Denn sie fühlen sich berufen zu schauspielern, zu musizieren, zu tanzen. Glücklicherweise! Künstlerinnen und Künstler sind nämlich das Fundament unseres einzigartigen kulturellen Lebens in
Deutschland. Ohne ihre Werke, ohne ihre Ausübung gäbe
es dieses nicht oder würde sich nur noch auf die Vergangenheit beziehen. Es ist deshalb unverzichtbar, für ihre
ausreichende soziale Sicherung zu sorgen - auch im Fall
der Arbeitslosigkeit von abhängig Beschäftigten in Kulturberufen. 

Schon vor der Agenda 2010 hatten viele von diesen
keine Chance, Arbeitslosengeld I zu beziehen. Denn die
Anspruchsvoraussetzung, in drei Jahren zwölf Monate
sozialversicherungspflichtig gearbeitet zu haben, wurde
nicht erfüllt. Diese Situation hat sich durch die 2003 beschlossene Verkürzung der Rahmenfrist verschärft. Seit
2006 muss jeder Arbeitnehmer nun in zwei Jahren diese
sogenannte Anwartschaftszeit erfüllen.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nimmt diese besondere Situation der Versicherten in Kulturberufen zum
Anlass, den vorliegenden Antrag vorzulegen. Danach
sollen künftig geringere Beitragszeiten für alle, ich
betone, alle Arbeitnehmer zu einem Arbeitslosengeldanspruch führen. Zudem soll ein Anspruch auf eine Vermittlungspause eingeführt werden, während die Leistungsempfänger ausschließlich selbst für ihre Integration
verantwortlich sein sollen. Diesen Antrag lehnen wir, die
Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, ab. Denn
er setzt zum einen für alle Arbeitnehmer den fehlerhaften
Anreiz, Arbeitsverhältnisse zulasten der Beitragszahler
möglichst kurz zu halten. Zum anderen widerspricht die
Forderung nach Einführung einer Vermittlungspause
dem Grundgedanken, Arbeitslosigkeit durch intensive
Vermittlungsbemühungen möglichst zu vermeiden oder
zu verkürzen. Schließlich steht der vorliegende Antrag in
klarem Widerspruch zu einer Empfehlung, die von allen
Fraktionen des Deutschen Bundestages, also auch mit
den Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen, in der
Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ verabschiedet worden ist: nämlich eine spezifische gesetzliche
Ausnahmeregelung für Versicherte in Kulturberufen zu
schaffen.

Denn bei den Versicherten in Kulturberufen handelt es
sich um eine Berufsgruppe, die wegen der Ausgestaltung
der Beschäftigungsverhältnisse mit keiner anderen zu
vergleichen ist. Es handelt sich hier um ein spezifisches
Problem, das spezifisch gelöst werden muss, und nicht als
Anlass für eine grundsätzliche Änderung des Arbeitslosenversicherungsrechts zulasten der Beitragsgemeinschaft missbraucht werden darf. Künstler und Kulturschaffende insbesondere im Film- und Fernsehbereich
stehen regelmäßig nur in kurz befristeten Engagements
bei ständig wechselnden Arbeitgebern. Kennzeichnend
ist die Zweck-, nicht die Zeitbefristung: angestellt für eine
Produktion, egal wie lange diese dauert. Diese Versicherten sind vielfältigen Unwägbarkeiten ausgesetzt, die das
Fristende bestimmen - für sie unplanbar.

Ein Filmschaffender beschreibt diese Arbeitswelt in
einer E-Mail, die ich vor einer Woche erhielt, wie folgt:
Genau genommen werden wir jeweils nur solange angestellt, wie das Projekt gerade dauert, das heißt, von wenigen Tagen bis zu einigen Wochen. Nach der letzten
Klappe ist die Produktion beendet und wir stehen alle
wieder auf der Straße. Dann wird es für viele von uns wieder eine Zitterpartie geben, ob und wann ein weiteres
Filmprojekt hereinkommt. Dabei gibt es viele Unsicherheitsfaktoren: Probleme bei der Filmfinanzierung, Abhängigkeit von der Sendeplanung, Protagonistensuche,
Witterungsbedingungen usw.

Diese besondere Ausgestaltung der Beschäftigungsverhältnisse hat schon in der Vergangenheit dazu geführt,
dass Versicherte in Kulturberufen an vielen sozialen
Errungenschaften kaum Anteil hatten und haben. Ich
möchte dies am Beispiel der Situation von Film- und
Fernsehschaffenden deutlich machen. Filmschaffende
haben faktisch keine Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall, da kranke Filmschaffende angesichts der kurzen Anstellungsphase gar nicht erst angestellt werden. Extrem
kurze Beschäftigungszeiten lassen so die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall für die meisten ebenso zu einer
theoretischen Erscheinung werden wie Leistungen in Gestalt des Mutterschafts- oder Elterngeldes. Denn auch
Schwangere werden in der Praxis nicht angestellt. Glei17960
ches gilt für Rehabilitationsmaßnahmen etc. Von einer
betrieblichen Altersversorgung können Filmschaffende
nur träumen. Auch gesetzliche Ansprüche auf Teilzeitarbeit oder gleitende Übergänge in den Ruhestand durch
Modelle der Altersteilzeit bleiben ihnen versperrt.

Die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit war in der
Vergangenheit nahezu die einzige soziale Sicherung, die
Halt zu versprechen schien, und Sicherheit gegen eine
stete Existenzangst, geprägt von Fragen wie: Was kommt
nach der nächsten Produktion? Wird das Telefon klingeln? Tatsächlich ist dies übrigens ein Schein. Denn
Künstler und Kulturschaffende, die regelmäßig in nur
kurz befristeten Engagements bei ständig wechselnden
Arbeitgebern stehen, ist es nahezu unmöglich, die Anwartschaftszeit von zwölf Monaten zu erfüllen. Dazu
muss zum Beispiel ein Schauspieler entweder acht Hauptrollen in einer Filmproduktion oder aber zwei Hauptrollen in einer Serienproduktion spielen. Dies ist schon
faktisch in zwei Jahren, aber auch in drei Jahren ausgeschlossen. Auch das tariflich abgesicherte Zeitkontenmodell reicht nicht aus, um die erforderlichen Pflichtversicherungszeiten zu erreichen. Künstlerisch Tätige geraten
damit in die Situation, zwar Beiträge in die Arbeitslosenversicherung einzuzahlen, aber häufig keine Leistungen
aus dieser Versicherung zu erhalten. Die von der zentralen Bühne-, Film- und Fernsehvermittlung sowie von den
Künstleragenturen erbrachten Leistungen für Unterstützung, Beratung und Vermittlung sowie für Mobilitätskosten entfallen dadurch ebenfalls.

Wir sehen die Not vieler Künstler. Deshalb setzt sich
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales seit geraumer Zeit dafür ein,
eine spezifische gesetzliche Ausnahmeregelung für die
Versicherten der Kulturberufe zu schaffen. Eine solche
wurde von der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ schon 2005 angemahnt. Die Kommission hat auch
in ihrem Abschlussbericht im Dezember 2007 einstimmig,
mit den Stimmen aller Fraktionen, empfohlen, eine Sonderregelung für Kulturberufe mit wechselnden und befristeten Anstellungen entsprechend des sogenannten
Schweizer Modells zu schaffen. Dieser Abschlussbericht
ist von den Mitgliedern des Deutschen Bundestages fraktionsübergreifend angenommen worden.

Denn bei den Versicherten in Kulturberufen handelt es
sich um eine Berufsgruppe, die wegen der Ausgestaltung
der Beschäftigungsverhältnisse mit keiner anderen zu
vergleichen ist. Es handelt sich hier um ein spezifisches
Problem, das spezifisch gelöst werden muss. Hier bietet
sich die Regelung in der Schweiz an, die sich dort seit vier
Jahren praxiserprobt bewährt hat. Danach wäre die ermittelte Beitragszeit für die ersten 30 Kalendertage eines
befristeten Arbeitsverhältnisses zu verdoppeln - übrigens
nur die Beitragszeit, nicht die Beitragsbemessungsgrenze. Diese Regelung wäre für viele Künstler und
Kulturschaffende weitaus günstiger als die alte Rahmenfristregelung, und es würden mit wirklich geringen finanziellen Auswirkungen für die Beitragsgemeinschaft die
schlimmsten Verwerfungen beseitigt. Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jahrhundertelang suchten die Alchimisten nach dem Stein der
Weisen, nach einer Substanz, die Metall in Gold verwandelt, nach einer Medizin, die den Menschen nicht nur
heilt, sondern auch verjüngt. Die Suche war vergeblich bis zum Einzug der Linken in den Deutschen Bundestag.

Sie, meine Damen und Herren von der Linken, haben
den Stein der Weisen gefunden, jedenfalls gaukeln Sie es
den Bürgern in diesem Land immer wieder vor. Ihr Allheilmittel heißt Umverteilung.

Auch in diesem Fall. Sie wollen, dass die Altersteilzeit
nach 2009 von der Bundesagentur für Arbeit weiter gefördert wird. Das ist Umverteilung, aber von unten nach
oben.

28 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sollen weiterhin mit ihren Beiträgen 100 000 Altersteilzeitnehmer finanzieren,

und zwar mit enormen Summen - 1,4 Milliarden Euro
pro Jahr allein aus der Arbeitslosenkasse, Tendenz steigend. Viele subventionieren die Frührenten weniger.
Meine Damen und Herren von der Linken, diese Umverteilung ist nicht unsere Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit.

Wir, die Union, wollen flexible Übergänge in den Ruhestand. Wir wollen diese für Arbeitnehmer in anstrengenden Berufen, auch mit kleinen Gehältern. Aber genau
diese Ziele werden mit der Altersteilzeit nicht erreicht.
Erstens. Ein gleitender Übergang findet nicht statt;
denn die Altersteilzeit wird heute nicht mehr als echte
Teilzeit gelebt. Heute wählen 94 Prozent der Altersteilzeitnehmer das sogenannte Blockmodell. Bis zu einem
Stichtag wird voll gearbeitet, danach folgt abrupt die
Freizeitphase. Wer flexible Übergänge will, müsste das
Blockmodell abschaffen. Davon ist aber im Antrag der
Linken nicht die Rede, leider auch nicht bei unserem geschätzten Koalitionspartner, Herr Kollege Amann. Der
Beschluss des SPD-Präsidiums schweigt sich insoweit
aus. Im Umkehrschluss bedeutet das leider: Weiter so
mit der subventionierten Frühverrentung.

Zweitens. Von dieser Praxis profitieren laut Deutscher
Rentenversicherung vor allem Besserverdienende, die
kaum arbeitslos gewesen sind. Sie kommen aus der öffentlichen Verwaltung und aus dem Kreditgewerbe, aber
aus dem Baugewerbe nur 2 Prozent. Gerade diejenigen
also, die körperlich hart gearbeitet haben, aber häufig
weniger verdienen - der Bauarbeiter, die Friseurin -,
können sich dieses Modell nicht leisten, finanzieren es
aber mit ihren Beitrags- und Steuermitteln. Die Kleinen
zahlen für die Großen. Jeder Euro für Altersteilzeit verringert den Spielraum für Beitragssenkungen. Das ist unsozial.

Drittens. Die Altersteilzeit hat nicht zu mehr Ausbildung geführt. Ich habe mich in der letzten Woche bei der
Bundesagentur für Arbeit erkundigt, wie viele Ausbildungsplätze durch geförderte Altersteilzeit geschaffen
werden. Die Antwort lautete: 4 800. Es sind 4 800 pro
Jahr in ganz Deutschland, und das bei einer Förderung
von 1,4 Milliarden Euro. Jüngere haben also davon nicht
profitiert, ältere Arbeitslose übrigens auch nicht. Denn
nur ein Bruchteil der freigewordenen Arbeitsplätze ist
wiederbesetzt worden. Eine Förderung der BA setzt eine
solche Wiederbesetzung voraus. Es befinden sich - das
hat der Kollege Amann vollkommen zutreffend zitiert aber drei- bis fünfmal mehr Arbeitnehmer in der Altersteilzeit als im Bestand der geförderten Fälle der BA. Das
heißt, auf sieben freigewordene Plätze kommt ein einziger wiederbesetzter Platz.

Viertens. Diese Praxis wird insbesondere von Konzernen genutzt. Laut IAB nutzten 2006 nur 2 Prozent der
kleinen Betriebe mit weniger als 20 Arbeitnehmern das
Altersteilzeitmodell. In Betrieben dieser Größe arbeitet
aber ein Drittel der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland. In den Kleinbetrieben fast Abstinenz, gehört die Altersteilzeit in Großbetrieben zum
Standard. Konzerne nutzen die Altersteilzeit, um sich
bequem und auf Kosten der Steuerzahler von älteren Arbeitnehmern zu verabschieden.

Fünftens. Das ist das vollkommen falsche Signal: Ältere raus aus den Betrieben, subventioniert von der Allgemeinheit, und das bei einem schon jetzt bestehenden
Fachkräftemangel.

Auch angesichts der heutigen Situation am Ausbildungsmarkt muss die Politik Unternehmen nicht mehr für das
belohnen, was für diese überlebensnotwendig ist, nämlich die Rekrutierung von qualifiziertem Nachwuchs.

Wir brauchen die Älteren ebenso wie die Jüngeren. Es
darf keine Konkurrenz erzeugt werden. Es gibt also kein
einziges Argument, die Altersteilzeit auch nach 2009
noch mit Mitteln der Arbeitslosenversicherung zu fördern. Wir werden deshalb den Antrag der Linken ablehnen; denn die Altersteilzeit ist unsozial, der Nutzen
zweifelhaft, und Mitnahmeeffekte sind vorprogrammiert.

Allerdings ficht das die Linke nicht an. Mit Ihrer Forderung versuchen Sie, sich einzuschmeicheln. Meine
Damen und Herren von der Linken, das ist ein durchsichtiges Manöver. Zu Ihrer politischen Glaubwürdigkeit
trägt das in absolut keiner Weise bei, sofern Sie diese
überhaupt noch haben.

Die öffentliche Meinung ist übrigens eindeutig ablehnend. Ich zitiere nur einige Überschriften aus der Presse
der letzten Tage: „Wirklichkeitsfern“, „Von gestern“,
„Sackgasse“, „Falsches Signal“, „Vergiftetes Freibier“
oder „Mediziner kritisieren Altersteilzeit“.

Eine Überschrift lautete übrigens: „Hin und weg von
der Frühverrentung“. Darum geht es eigentlich: Wie
lange muss im Leben gearbeitet werden?

Die simple Wahrheit lautet: Glücklicherweise werden
die Menschen in diesem Land immer älter. Wenn dies
bei bester Gesundheit geschieht, können wir länger arbeiten. Wir müssen dies zur Sicherung der Sozialsysteme tun; denn - ich zitiere erneut -:

Der demografische Wandel wird unser Land verändern ... Deutschland darf es sich nicht leisten, Ältere frühzeitig aus dem Erwerbsleben zu drängen.

Dieses Zitat stammt aus einem Papier des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales anlässlich der Vorstellung der Initiative „50 plus“. Es heißt dort weiter, es sei
wichtig, Anreize zur Frühverrentung abzubauen. Diese
Feststellung aus dem August 2006 ist auch heute noch
gültig.

Deshalb ist es wichtig, dass Union und SPD diesen
Weg gemeinsam weitergehen. Unser Ziel war es damals,
die Beschäftigungsfähigkeit und die Beschäftigungschancen älterer Menschen in Deutschland zu erhöhen,
und zwar durch finanzielle Leistungen, durch Förderung
der beruflichen Weiterbildung und durch Modernisierung sowie altersgerechte Gestaltung von Arbeitsbedingungen.

Die heutigen Erfolge sprechen für sich. Die Erwerbsbeteiligung Älterer ist signifikant gestiegen. Wir dürfen
diesen Erfolgsweg nicht verlassen. Genau das würden
wir aber mit einem „Weiter so“ bei der Altersteilzeit tun.
Deshalb werden wir den vorliegenden Antrag ablehnen.
Gegen ein „Weiter so“ sprechen im Übrigen nicht nur
volkswirtschaftliche Gründe, sondern auch die bereits
vom Kollegen Dr. Kolb erwähnten persönlichen und gesundheitlichen Gründe.

Allerdings müssen Sie, Herr Dr. Kolb, auch zur Kenntnis
nehmen, dass es Menschen gibt, die nicht mehr fit sind.

Auch ihnen müssen wir Angebote machen. Sie müssen
kürzer treten können. Allerdings kann das nicht nur für
den Besserverdiener, sondern muss auch für den viel zitierten Bauarbeiter und die Friseurin gelten. Wenn die
Menschen nicht mehr fit sind, brauchen wir Angebote
wie Weiterbildung, Gesundheitsvorsorge, die Bereitstellung von weniger belastenden Arbeitsplätzen und Langzeitarbeitskonten.

Dies zu organisieren und zu subventionieren ist aber
nicht Aufgabe des Staates,

sondern eine klassische Aufgabe von Gewerkschaften
und Arbeitgebern. Die Tarifpartner müssen passgenaue
Lösungen in den Betrieben finden.

Seit Inkrafttreten des ersten Altersteilzeitgesetzes haben sich die Zeiten geändert. Trotzdem ist auch heute
niemand gezwungen, bis 67 zu arbeiten. Wer früher aufhören möchte, obwohl er noch arbeiten könnte, muss
sich diesen Wunsch aber selbst finanzieren. Jeder nach
2009 für Altersteilzeit ausgegebene Euro aus der Arbeitslosenkasse wäre unsozial. Es ist Subvention genug,
wenn der Aufstockungsbetrag steuer- und sozialversicherungsfrei bleibt.

Meine Damen und Herren von der Linken, Ihr Stein
der Weisen existiert nicht. Dies erkannten übrigens irgendwann auch die Alchimisten. Metall lässt sich nicht
in Gold verwandeln, und es gibt keine Universalmedizin.
Jeden, der, wie Sie, etwas anderes behauptet, verweise
ich auf Ringelnatz:

Der Stein der Weisen sieht dem Stein der Narren
zum Verwechseln ähnlich.

Vielen Dank.

 „Habemus Papam“ - die Wahl eines neuen Papstes

wird den Gläubigen vom Vatikan nicht nur mit dieser Formel, sondern auch mit weißem Rauch verkündet. Um
ebenjenen geht es auch in der heutigen Debatte. Anders
als in Rom wird diese aber nicht zu dem Ende einer Diskussion führen, einer Diskussion, die uns auch im Deutschen Bundestag seit vielen Jahren beschäftigt. Es geht
dabei um den Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens, und es geht um die Frage, welche Maßnahmen der
Gesetzgeber auf Bundes- wie auf Länderebene für diesen
Schutz ergreifen kann und sollte.

Diese Debatte ist von zum Teil vollkommener Gegensätzlichkeit und hoher Leidenschaft gekennzeichnet, auch
außerhalb dieses Hauses. Kaum ein Thema hat die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land in den letzten Jahren
so bewegt - nachvollziehbarerweise. Denn das Spannungsfeld der betroffenen Interessen ist groß. Da gibt es
persönliche, betriebliche und volkswirtschaftliche. Maßstab bei dieser Interessenabwägung kann und muss aber
stets der Schutz vor einer Gesundheitsgefährdung sein.
Denn bei dem Thema des Passivrauchens geht es nicht
um verrauchte Räume oder vergilbte Gardinen, sondern
um eine Gefahr für Leib und Leben, um die Vermeidung
von Leid durch Tod und schwere Erkrankung, aber auch
um horrende Kosten für das Gesundheitssystem.

Es ist wissenschaftlich nachgewiesen, dass Passivrauchen das Risiko für chronische Erkrankungen mit gegebenenfalls tödlichem Ausgang erhöhen. Die Zahlen des
Deutschen Krebsforschungszentrums sprechen eine eindeutige Sprache. Pro Jahr sterben circa 3 300 Menschen
in Deutschland an den Folgen des Passivrauchens, etwa
2 150 an koronaren Herzerkrankungen, 770 infolge eines
Schlaganfalls, 260 an Lungenkrebs und 60 infolge einer
chronisch-obstruktiven Lungenerkrankung.

Besonders erschreckend sind die Wirkungen auf Kinder. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes gehen
60 Fälle des plötzlichen Kindstodes auf Passivrauchen im
Haushalt und auf vorgeburtliche Schadstoffbelastungen
zurück, weil die Mütter während der Schwangerschaft
rauchten. Kinder, die in ihrer häuslichen Umgebung Tabakrauch ausgesetzt sind, werden weitaus häufiger mit
Atemwegserkrankungen in Krankenhäuser eingewiesen.
Ihre Quote liegt 40 bis 60 Prozent höher als bei ihren Altersgenossen, die in Nichtraucherhaushalten aufwachsen. Die Gefahr des Passivrauchens ist damit belegt.

Vor diesem Hintergrund hat der Deutsche Bundestag
im Mai 2007 mit breiter Mehrheit das Gesetz zum Schutz
vor den Gefahren des Passivrauchens verabschiedet. Seit
dem 1. September 2008 ist das Rauchen in allen Einrichtungen des Bundes verboten. Andere Verfassungsorgane
haben sich dieser Regelung angeschlossen. Das Alter für
die Abgabe von Zigaretten ist von 16 auf 18 Jahren angehoben worden. Und die Regelungen im Arbeitsschutz sind
präzisiert worden. § 5 Arbeitsstättenverordnung, die den
Nichtraucherschutz am Arbeitsplatz regelt, ist um folgende Regelung erweitert worden: „Soweit erforderlich,
hat der Arbeitgeber ein allgemeines oder auf einzelne Bereiche der Arbeitsstätten beschränktes Rauchverbot zu
erlassen.“

Genau diese Regelung soll nach dem vorliegenden Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, den wir heute in erster
Lesung debattieren, ersetzt werden. An ihre Stelle soll
eine neue Norm im Arbeitsschutzgesetz treten, durch die
das Rauchen in umschlossenen Räumen von Arbeitsstätten grundsätzlich verboten werden soll. Dieser Antrag ist
die Neuauflage eines Änderungsantrages, den die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Gesetzgebungsverfahren
im Jahre 2007 beinahe gleichlautend gestellt hat. Dieser
Zu Protokoll gegebene Reden
war schon seinerzeit zu Recht abgelehnt worden. Denn
wie es Rauch so an sich hat: Er vernebelt. Und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vernebelt mit einer auf den
ersten Blick überzeugenden Begründung ein zweifelhaftes Verfassungsverständnis und die problematischen Wirkungen, die eine Umsetzung ihres Antrages auslösen
würde.

Vermeintliches Ziel der gewünschten Neuregelung ist
es, über das Instrumentarium des Arbeitsschutzgesetzes
unter Umgehung von Länderzuständigkeiten eine bundeseinheitliche Regelung zu schaffen, allerdings faktisch
nicht nur für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Erneuter Anlass ist die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 30. Juli 2008. Zwei Betreiber von sogenannten Einraumgaststätten hatten wegen einer
fehlenden Ausnahmeregelung für Kleingastronomie geklagt. Das Gericht gab den Klagen statt und forderte die
Ländergesetzgeber auf, entweder ein ausnahmsloses
Rauchverbot in Gaststätten zu verhängen oder bei Ausnahmen vom Rauchverbot auch die wirtschaftlich besonders stark belastete Kleingastronomie mit zu erfassen.

Aufgepasst! Das Urteil lautete: Entweder - oder.
Beide Wege sind zulässig. Die Länder reagierten in ihren
jeweiligen Nichtraucherschutzgesetzen unterschiedlich.
Die deutsche Nichtraucherschutzlandschaft ähnelt damit
einem Flickenteppich. Was im einen Land erlaubt ist, ist
im anderen verboten. Dieser Zustand ist sicherlich für
jede Bürgerin, für jeden Bürger unbefriedigend. Denn
wer weiß schon, wo Berlin endet und Brandenburg beginnt? Aber genau diese Unterschiedlichkeit ist Ergebnis
der föderalen Struktur und der Verantwortung der Länder
für die Gaststättengesetzgebung. Diese ist den Ländern
mit Zweidrittelmehrheit des Bundestages sowie des Bundesrates im Rahmen der Föderalismusreform I übertragen worden. Jetzt diese Entscheidung auf dem Umweg
des Arbeitsschutzgesetzes kassieren zu wollen, zeugt von
einem zweifelhaften verfassungsrechtlichen Verständnis.
Keine Frage, es wäre wünschenswert, aus dem Flickenteppich eine Landschaft aus einem Stück zu machen, aber
nur unter Mitwirkung der Länder.

Gegen den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen sprechen aber auch inhaltliche Bedenken. Ein grundsätzliches Rauchverbot am Arbeitsplatz hört sich zunächst bestechend an. Denn wir wissen ja um die Gefahren des
Passivrauchens. Aber kein Betrieb ähnelt dem anderen.
Denn wir sprechen nicht nur über Gaststätten oder Diskotheken. Lassen Sie uns zum Beispiel über Alten- und
Pflegeheime oder Heime für behinderte Menschen reden.
Solche Heime sind auch Betriebe und damit Arbeitsstätte.
Sie sind aber gleichzeitig Wohnstätte. Hier arbeiten Menschen, aber hier haben Menschen auch ihr Zuhause. Der
Privatbereich des einen ist die Arbeitsstätte des anderen.
Die Situation der Bewohner von solchen Einrichtungen
würde sich mit einer Umsetzung des vorliegenden Antrages gravierend ändern. Auch Ältere, Pflegebedürftige
und Behinderte rauchen, und haben das Recht, frei zu entscheiden, ob sie Raucher oder Nichtraucher sein wollen,
solange das Rauchen in diesem Land nicht generell verboten wird. Eine Umsetzung des Rauchverbots auf alle
Arbeitsstätten hätte zur Folge, dass pflegebedürftige
Menschen in ihrem Privatbereich nicht mehr rauchen
dürften.

Es stellt sich die Frage nach der Verhältnismäßigkeit
einer solchen Regelung. Diese könnte darüber hinaus an
die Grenzen des Art. 13 GG stoßen, in dem in die Unverletzlichkeit der privaten Wohnungssphäre eingegriffen
wird.

Es muss hier einen Spielraum geben, welche Schutzmaßnahme im Einzelfall angemessen ist, immer unter der
Prämisse, dass der Gesundheitsschutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Vorrang hat. Genau das
schreibt die Arbeitsstättenverordnung heute schon vor.
Nach § 5 Abs. 1 Satz 1 ist der Arbeitgeber verpflichtet,
die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit die nicht
rauchenden Beschäftigten in Arbeitsstätten wirksam vor
den Gesundheitsgefahren durch Tabakrauch geschützt
sind. Nach der Ergänzung im letzten Jahr kann dies auch
ein Rauchverbot sein. Hinsichtlich der Wahl der konkreten Maßnahmen innerhalb des Betriebes lässt die Vorschrift aber dem Arbeitgeber und den Betriebs- und Personalräten Regelungsspielraum, der angesichts der
Vielgestaltigkeit der betrieblichen Verhältnisse notwendig ist. Deshalb werden wir diesen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen ebenso wie die weiter vorgelegten Anträge ablehnen.

Im alten China kündete übrigens der Rauch von Feuern auf der chinesischen Mauer von Gefahr. Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie sind der Gefahr erlegen, eine nicht zu Ende gedachte Regelung beantragt zu
haben. Aber um mit einem anderen lateinischen Satz von
Hieronymus zu enden: Errare humanum est.

 „Politik muss mit Taten und nicht nur mit Worten aufwarten.“ Mit diesen Worten beendete Frau Kollegin
Birgitt Bender am 18. Dezember 2008 ihre Rede. In der
damaligen ersten Lesung versuchte sie, die Anträge und
den Gesetzentwurf zu begründen, die von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zum Thema Passivrauchen eingebracht worden sind. Sie versuchte es, aber es gelang
ihr nicht.

Denn nachdem sich ein Teil der Forderungen bereits
durch die Regelungen des Gesetzes zum Schutz vor den
Gefahren des Passivrauchens vom 27. Juli 2007 erledigt
hat, richtet sich das Augenmerk von Bündnis 90/Die Grünen nun noch auf den Bereich des Arbeitsschutzes. So soll
ein umfassendes Rauchverbot für alle Arbeitsstätten in
das Arbeitsschutzgesetz aufgenommen und im selben
Zuge § 5 Arbeitsstättenverordnung aufgehoben werden.
Nur wenn der Arbeitgeber durch technische Sicherungen
einen vollständigen Schutz anderer vor Passivrauch gewährleisten kann, sollen Ausnahmen für abgetrennte
Räume zulässig sein. Ja, Frau Kollegin Bender, es ist
richtig: Politik muss mit Taten und nicht nur mit Worten
aufwarten. Daran misst die Bevölkerung zu Recht unser
aller Handeln. Der Politik wird in Gänze der Vorwurf gemacht, nur zu häufig Sonntagsreden zu halten, dem kein
Montagshandeln folgt. Darunter leiden wir alle. Denn es
geht um die Glaubwürdigkeit der politischen Klasse in
Gänze, um die es nicht gut bestellt ist.

Eine Ursache für diese Partei- und Politikverdrossenheit sind Anträge und Gesetzentwürfe wie Ihre. Um große
Worte sind Sie, meine Damen und Herren von
Bündnis 90/Die Grünen, darin nicht verlegen. Aber es
sind Worte, denen keine Taten folgen - können. Die Betonung liegt auf „können“. Denn Sie fordern eine Gesetzesänderung, für die uns als Bund die Rechtsetzungskompetenz fehlt. Das wissen Sie genau, meine Damen und
Herren von Bündnis 90/Die Grünen. Denn Ihnen ist bekannt, dass ein umfassendes Rauchverbot für alle Arbeitsstätten auch und insbesondere Gaststätten betreffen
würde. Die Gesetzgebungszuständigkeit für das Gaststättenrecht steht aber seit der Föderalismusreform im Jahre
2006 den Ländern zu. Seitdem hat der Bund nur noch eine
eingeschränkte Rechtsetzungskompetenz im Arbeitsschutz. Dem Bund ist es deshalb rechtlich nicht möglich,
dritte Personen in Arbeitsstätten vor den Gefahren des
Passivrauchens durch eine entsprechende Regelung in
der Arbeitsstättenverordnung bundesweit einheitlich zu
schützen. Dies war das Ergebnis von Rechtsprüfungen im
Rahmen der Beratungen zum Gesetz Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens. In diesem Rahmen wurde
schon damals auch geprüft, ob der Bund zu einer Streichung des § 5 Abs. 2 Arbeitsstättenordnung befugt sei,
wie sie von Ihnen, meine Damen und Herren von
Bündnis 90/Die Grünen, gefordert wird. Nach dieser Vorschrift hat der Arbeitgeber in Arbeitsstätten mit Publikumsverkehr Nichtraucherschutzmaßnahmen nur insoweit zu treffen, als die Natur des Betriebes und die Art der
Beschäftigung es zulassen. Damit wird insbesondere den
Betreibern von Ein-Raum-Gaststätten erlaubt, auch weniger einschneidende Maßnahmen zum Schutz ihrer Beschäftigten zu treffen. Die verfassungsrechtlichen Prüfungen ergaben seinerzeit, dass mit einer solchen
Streichung die Regelungskompetenz der Länder verletzt
würde. Nur wenn alle Länder sich gemeinsam für ein einheitliches und umfassendes Rauchverbot in Gaststätten
entscheiden würden, käme eine Streichung dieser Vorschrift in Betracht. Bis dahin ist es Sache der Länder, in
der Frage des Nichtraucherschutzes eine Regelung zu
treffen, die auch zugunsten der Beschäftigten wirkt.

Dies ist sicherlich unbefriedigend. Denn die Gefahren
des Passivrauchens sind unbestritten. Es ist wissenschaftlich bewiesen, dass Passivrauchen das Risiko für chronische Erkrankungen mit gegebenenfalls tödlichem
Ausgang erhöht. Deshalb hat ja auch der Deutsche Bundestag im Mai 2007 reagiert und das Gesetz zum Schutz
vor den Gefahren des Passivrauchens verabschiedet. In
diesem Rahmen wurde § 5 Abs. 1 Arbeitsstättenverordnung, der den Nichtraucherschutz am Arbeitsplatz regelt,
um folgende Regelung erweitert: „Soweit erforderlich,
hat der Arbeitgeber ein allgemeines oder auf einzelne Be23286
reiche der Arbeitsstätten beschränktes Rauchverbot zu
erlassen.“

Die Länder haben demgegenüber sehr unterschiedliche Regelungen in ihren jeweiligen Nichtraucherschutzgesetzen getroffen. Noch einmal: Dies ist unbefriedigend.
Denn damit gleicht die deutsche Nichtraucherschutzlandschaft einem Flickenteppich. Was im einen Land
erlaubt ist, ist im anderen verboten. Aber genau diese Unterschiedlichkeit ist Ergebnis der föderalen Struktur und
der Verantwortung der Länder für die Gaststättengesetzgebung. Diese dürfen wir durch konkurrierendes Bundesrecht nicht unterlaufen oder uns damit in Konflikt setzen,
so wünschenswert es auch wäre, aus dem Flickenteppich
ein Ganzes zu machen. Aber der Zweck heiligt eben nicht
die Mittel.

Es gibt aber auch inhaltliche Bedenken. Denn von der
von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gewünschten
Neuregelung wären nicht nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betroffen, sondern im Falle von Alten- und
Pflegeheimen oder Heimen für behinderte Menschen, die
ja ebenfalls Betriebe sind, auch deren Bewohner. Diese
Arbeitsstätten sind aber gleichzeitig Wohnstätten. Ich
habe bereits in der ersten Lesung darauf hingewiesen,
wiederhole es aber angesichts der Bedeutung. Die Situation der Bewohner von solchen Einrichtungen würde sich
mit einer Umsetzung des vorliegenden Gesetzesentwurfes
einschneidend ändern. Eine Umsetzung des Rauchverbots auf alle Arbeitsstätten hätte zur Folge, dass ältere,
pflegebedürftige, behinderte Menschen in ihrem Privatbereich nicht mehr rauchen dürften. Es muss hier einen
Spielraum geben, welche Schutzmaßnahme im Einzelfall
angemessen ist. Diesen geben Gesetzentwurf und Anträge
von Bündnis 90/Die Grünen nicht.

Wegen dieser rechtlichen und inhaltlichen Bedenken
lehnen wir diese ebenso ab wie den Antrag einiger Abgeordneter unter der Überschrift „Effektiver Schutz vor
Passivrauchen zügig gesetzlich verankern“. Denn der
dort geforderte Gesundheitsschutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wird schon heute von der Arbeitsstättenverordnung vorgeschrieben. Nach § 5 Abs. 1
Satz 1 ist der Arbeitgeber verpflichtet, die erforderlichen
Maßnahmen zu treffen, damit die nicht rauchenden Beschäftigten in Arbeitsstätten wirksam vor den Gesundheitsgefahren durch Tabakrauch geschützt sind, gegebenenfalls auch durch ein Rauchverbot. Hinsichtlich der
Wahl der konkreten Maßnahmen innerhalb des Betriebes
lässt die Vorschrift aber dem Arbeitgeber und den Betriebs- und Personalräten Regelungsspielraum, der angesichts der Vielgestaltigkeit der betrieblichen Verhältnisse notwendig ist.

Deshalb werden wir den vorliegenden Gesetzesentwurf und alle weiter vorgelegten Anträge ablehnen.

 Das Teilzeit- und Befristungsgesetz eröffnet derzeit die

Möglichkeit des Abschlusses von befristeten Verträgen.
Ein solcher ist zulässig, wenn ein sachlicher Grund vorliegt. Diese Gründe sind eng abgegrenzt. So können
unter anderem öffentliche Arbeitgeber befristete Arbeitsverträge abschließen, wenn der Arbeitnehmer aus Haushaltsmitteln vergütet wird, die haushaltsrechtlich für eine
befristete Betätigung bestimmt sind, und der Arbeitnehmer entsprechend beschäftigt wird. Eine frühere Beschäftigung bei demselben Arbeitgeber ist hierbei kein
Hinderungsgrund.

Das Gesetz gestattet auch die Befristung ohne sachlichen Grund bis zur Dauer von zwei Jahren mit einer
höchstens dreimaligen Verlängerung innerhalb dieser
Frist. Eine Befristung ist dann unzulässig, wenn mit demselben Arbeitgeber zuvor ein befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis bestanden hat.

An diese Möglichkeiten zur Befristung von Arbeitsverhältnissen knüpfen die beiden Anträge an, wobei die Forderungen der Antragsteller gegensätzlicher nicht sein
könnten. Nach dem Willen der Fraktion der FDP soll die
Möglichkeit einer sachgrundlosen Befristung nahezu unbeschränkt ausgeweitet, nach dem Willen der Fraktion
der Linken ersatzlos gestrichen werden. Die Lektüre beider Anträge offenbart eine sehr einseitige Weltsicht nach
dem Motto „Schwarz-Weiß“. Eine solche Sichtweise ist
einfach. Sie wird nur nicht der Realität gerecht. Denn
dort geht es um Betroffene, deren Interessen aus jeweils
legitimen Gründen abweichen. Ein unbefristeter Vertrag
ist aus Sicht eines Arbeitnehmers natürlich einem befristeten vorzuziehen. Denn er gibt größere Beschäftigungssicherheit und damit auch persönliche Sicherheit. Zwar
kann auch ein unbefristetes Arbeitsverhältnis durch Kündigung beendet werden. Das Ende ist ihm aber nicht
schon von Beginn an eigen. Arbeitgeber sind dagegen
eher zögerlich, sich in allen Fällen unbefristet zu binden.
Denn eine Anpassung zum Beispiel an konjunkturelle
Veränderungen, wie wir sie jetzt erleben, ist damit nur
noch eingeschränkt möglich. Sie stellen deshalb tendenziell weniger Arbeitnehmer ein, wenn sie generell gezwungen sind, unbefristete Arbeitsverträge abzuschließen.

Deshalb muss der rechtliche Rahmen eine Abwägung
zwischen dem legitimen Wunsch nach Absicherung und
der Beschäftigungswirkung vornehmen. Im Teilzeit- und
Befristungsgesetz sind diese unterschiedlichen Interessen von Arbeitnehmern einerseits und Arbeitgebern andererseits miteinander in Einklang gebracht worden. Der
Gesetzgeber hat beiden Interessen Rechnung getragen.

Eine solche Interessenabwägung findet in den beiden
vorliegenden Anträgen nicht statt. Beide schreiben sich
lediglich die Interessen jeweils eines der Beteiligten auf
die Fahne. Und so prallen in der heutigen Debatte die
Gegensätze aufeinander.

Die Fraktion der FDP fordert, ein Verbot wiederholter
Beschäftigung vor Ablauf von drei Monaten einzuführen
und damit die Befristungsmöglichkeiten nahezu unbeschränkt auszuweiten. Damit soll zwar vermeintlich den
Interessen von Unternehmen Rechnung getragen werden,
nicht jedoch von Arbeitnehmern. Denn eine solche
grundsätzliche Ausweitung birgt die Gefahr, dass die befristete Beschäftigung zum Dauerzustand wird. Aus diesem Grund muss die Möglichkeit der sachgrundlos befristeten Arbeitsverträge zum Schutz der Arbeitnehmer
beschränkt werden.

Die Fraktion der Linken will dagegen mit ihrer Forderung nach einer ersatzlosen Streichung der sachgrundlosen Befristung vermeintlich Arbeitnehmer schützen.
Vermeintlich; denn was sich auf den ersten Blick als
Schutzmaßnahme darstellt, entpuppt sich bei genauerer
Betrachtung als Bumerang. Befristete Arbeitsverträge
sind besser als keine Arbeitsplätze. Und das wäre die
Konsequenz, wenn es Arbeitgebern gänzlich verboten
wäre, flexibel auf die Entwicklungen am Markt zu reagieren. Ihre Forderung würde dazu führen, dass Arbeitgeber
eher weniger Arbeitnehmer beschäftigen und in florierenden Zeiten Mengen an Überstunden anhäufen lassen,
statt in diesen guten Zeiten mehr Arbeitnehmer zu beschäftigen. Diese Arbeitnehmer erhalten mit ihrem befristeten Arbeitsvertrag eine Chance. Diese Chancen
würden die Linken vernichten.

Die seinerzeit rot-grüne Bundesregierung hat es in der
Antwort auf eine Kleine Anfrage der FDP am 16. Februar 2005 wie folgt formuliert: „Die Regelung des § 14
Abs. 2 Teilzeit- und Befristungsgesetz gibt Arbeitgebern,
die sich zunächst nicht zu unbefristeten Einstellungen
entschließen können, die Möglichkeit, bis zur Dauer von
zwei Jahren befristete Arbeitsverträge abzuschließen, die
nicht durch einen sachlichen Grund gerechtfertigt sein
müssen. Das ist vor allem eine beschäftigungspolitisch
sinnvolle Alternative zur Überstundenarbeit. Zugleich
bekommen Arbeitsuchende die Gelegenheit, wieder im
Berufsleben Fuß zu fassen, ihre Eignung und Leistungs25982
fähigkeit zu beweisen und damit ihre Chancen auf eine
unbefristete Weiterbeschäftigung zu verbessern.“

Meine Damen und Herren von den Linken und der
FDP, eine Interessenabwägung liegt Ihren Anträgen
nicht zugrunde. Es geht Ihnen also offensichtlich nicht
um die Sache, sondern allein um Einfluss und Status.
Dem wirklichen Leben werden Sie mit Ihren Anträgen
dagegen nicht gerecht, die wir, die Mitglieder der CDU/
CSU-Fraktion, ablehnen werden.

Schwarz-Weiß-Malerei ist mit uns nicht zu machen.
Wir stellen uns der Realität. Diese zeigt das Bild, das sich
eine Anzahl von Betrieben und Unternehmen infolge der
internationalen Finanzmarktkrise aktuell in wirtschaftlichen Schwierigkeiten befinden. Diese sehen sich laut einer Analyse des Deutschen Industrie- und Handelskammertages momentan nicht in der Lage, Mitarbeiter am
Ende ihres befristeten Arbeitsvertrages fest einzustellen.
Der DIHK weist daher darauf hin, dass die derzeitige
Regelung, wonach eine sachgrundlose Befristung beim
selben Unternehmen nur einmal im Erwerbsleben möglich ist, sich in der aktuellen Situation als problematisch
erweisen könnte. Wenn heute aufgrund einer schwachen
Auftragssituation ein Mitarbeiter am Ende eines befristeten Vertrages nicht weiter beschäftigt werden könnte,
könne dieser Mitarbeiter zu einem späteren Zeitpunkt
nicht mehr erneut befristet eingestellt werden, wenn sich
Silberstreifen am Horizont zeigen würden. Da aber angesichts der Tiefe der Krise auch am Beginn der Erholungsphase noch Vorsicht bei Festeinstellungen vorherrschen
dürfte, könnte diese Regelung den Wiederaufbau von Beschäftigung erschweren. Wohlgemerkt: Der DIHK fordert keine unbeschränkte Ausweitung wie die FDP.

Leider war mit unserem Koalitionspartner eine solche
auch von meiner Fraktion für notwendig erachtete Flexibilisierung des Befristungsrechts nicht machbar. Dies ist
umso bedauerlicher, als sich die SPD auf dem Jobgipfel
von 2005 bereits mit der Union auf die Abschaffung des
Ersteinstellungsgebotes verständigt hatte, die betreffende Regelung aber wegen der bekannten Ereignisse
dann der Diskontinuität anheimfiel. Sollte mit der Abschaffung des Ersteinstellungsgebotes jedoch Arbeitslosigkeit - übrigens auch daraus resultierende Transferleistungen - vermieden werden können, sollten wir
diesen Vorschlag ohne ideologische Scheuklappen behandeln. Die Union wird dieses sinnvolle Anliegen weiterhin verfolgen.

Meine Damen und Herren von den Linken, liebe Kollegen aus der FDP, leider haben Sie diese ideologischen
Scheuklappen nicht abgelegt. Wir werden deshalb die
vorliegenden Anträge ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der SPD, seit der Bundestagswahl scheinen Sie sich ein neues Hobby zugelegt
zu haben: der Kollege Heil das der Hellseherei; denn er
wusste schon vor meiner Rede, was ich sagen würde.

Sie haben offenbar ein weiteres Hobby, nämlich einen
Sport der besonderen Art: die Rolle rückwärts.

Herr Kollege Heil, Ihre Rede war eine bemerkenswerte Darbietung dieser neuen Disziplin. Ich habe wirklich mit Ihnen gelitten; denn Sie müssen sich bei dieser
Übung außerordentlich verrenkt haben. Die Linken haben in der vergangenen Legislaturperiode viermal die
Verlängerung der geltenden Altersteilzeitregelung beantragt.

Viermal haben Sie diesen Antrag abgelehnt, meine Damen und Herren von der SPD.

Heute bringen Sie einen nahezu inhaltsgleichen Gesetzentwurf ein. Das nenne ich eine Rolle rückwärts.

Doch wenn Sie glauben, dafür eine Goldmedaille zu
gewinnen, muss ich Sie enttäuschen, liebe Sportsfreunde;

denn die Rolle rückwärts ist keine olympische Disziplin.
Damit schaffen Sie es noch nicht einmal aufs Podium;
denn wir werden Ihren gemeinsamen Verrenkungen mit
den Linken auf Kosten der Arbeitslosenversicherung
nicht zustimmen, und genau darum geht es heute.

 Lieber Herr Kollege Heil, allenfalls in sportlicher

Hinsicht. Ich beurteile in diesem Plenum Ihre Leistung,
und Fakt ist, dass die Koalitionsvereinbarung auch mit
Ihren Stimmen geschlossen worden ist. Übrigens ging
von Ihrem damaligen Bundesminister für Arbeit und Soziales, Franz Müntefering, langjähriger Parteivorsitzender und Vizekanzler, die Initiative zur Beendigung der
geförderten Altersteilzeit aus.

Dabei ging es im Wesentlichen, und zwar aus gutem
Grund, um die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung.

- Ich bin noch nicht fertig.

- Gut, vielen Dank, dass Sie selbst bestimmen, wann die
Frage beantwortet ist. Ich hätte Ihnen gerne noch erklärt,
wie der Staat fördert, und darauf hingewiesen, dass er
weiterhin fördert. Sie erzeugen einen Irrglauben, wenn
Sie sagen, dass die Altersteilzeit nicht weitergeführt
werden kann. Tatsache ist, dass sie auch nach 2009 weitergeführt werden wird, und zwar mit einer erheblichen
staatlichen Förderung. Der Betrag, mit dem das Teilzeitgehalt aufgestockt wird, ist von Steuern und Sozialabgaben befreit. Davon profitieren heute 500 000 Arbeitnehmer. Diese erhebliche Förderung wird es weiterhin
geben.

Es geht um den zweiten Teil, nämlich um die Tatsache, dass die Bundesagentur für Arbeit die Mindestaufstockung des Gehalts um 20 Prozent übernimmt, wenn
der frei werdende Arbeitsplatz neu besetzt bzw. ein Ausgebildeter dafür eingestellt wird. Diese Förderung aus
der Kasse der Arbeitslosenversicherung erfolgt in
20 Prozent der Fälle. Mit einer außerordentlich hohen
Summe. 1,3 Milliarden Euro werden pro Jahr für nur
94 000 Beschäftigte in Altersteilzeit aufgewandt, und
zwar aus Beiträgen, die an sich das Risiko der Arbeitslosigkeit absichern sollen. Das geht auf Kosten aller
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in die Arbeitslosenversicherung einzahlen. Das heißt, viele subventionieren die Frührente einiger weniger. Das ist in jeder Hinsicht ungerecht. Deswegen sagen wir sehr
deutlich: Mit dieser Frühverrentung muss am Ende dieses Jahres endlich Schluss sein.
Darüber waren wir uns in der letzten Legislaturperiode mit Ihnen einig, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD. Nun starten Sie aber wieder in Ihrer Paradedisziplin: Es geht zurück in die Vergangenheit. Nun
soll die Förderung mit Arbeitslosengeldern fortgeführt
werden, nur mit einigen kleinen Änderungen, mit Marginalien, sodass die Grundprobleme erhalten bleiben:

Erstens. Die Altersteilzeit ist fast nie, was ihr Name
verspricht. Sie ist keine echte Teilzeit mit halbierter Arbeitszeit, wie es der Gesetzgeber 1996 eigentlich wollte.
Heute wählen fast 90 Prozent das sogenannte Blockmodell.

Bis zu einem Stichtag wird voll gearbeitet. Dann folgt
abrupt die Freizeitphase. Ein gleitender Übergang in den
Ruhestand findet gerade nicht statt. Damit sind nicht nur
gesundheitliche Risiken verbunden. Die Älteren verlassen die Betriebe faktisch einige Jahre vor der Altersgrenze. Das ist ein großer Verlust angesichts der demografischen Entwicklung. Gerade diese wird von der SPD
in ihrem Gesetzentwurf als Begründung angeführt. Dort
heißt es:

Die demografische Entwicklung macht es erforderlich, das Beschäftigungspotenzial der Älteren voll
auszuschöpfen.

Absolut richtig, liebe SPD! Weiter steht dort, man müsse
ihr wertvolles Erfahrungswissen länger in den Unternehmen nutzen. Absolut richtig! Aber wenn Sie flexible
Übergänge wirklich wollen, dann müssen Sie konsequenterweise das Blockmodell abschaffen. Davon steht
in Ihrem Gesetzentwurf ebenso wenig wie in den damaligen Anträgen der Linken.

Das macht im Umkehrschluss deutlich, was Sie eigentlich wollen: Weiter mit der subventionierten Frühverrentung.

Zweitens. Von dieser Praxis profitieren laut Deutscher
Rentenversicherung und dem Institut für Arbeitsmarktund Berufsforschung, IAB, vor allem Besserverdienende, die kaum arbeitslos gewesen sind. Die Büroberufe der öffentlichen Verwaltung und im Kreditgewerbe
liegen dabei vorne. Im Baugewerbe profitieren dagegen
nur 2 Prozent von der Frühverrentung. Das heißt, die
Rede vom Bauarbeiter, der in die Altersteilzeit geht, ist
eigentlich eine Mär, die der heutigen Realität faktisch
nicht entspricht.

Gerade diejenigen, die körperlich hart arbeiten müssen und
wenig verdienen - der Bauarbeiter und die Friseurin -,
können sich dieses Modell nicht leisten, müssen es aber

mit ihren Beitrags- und Steuermitteln finanzieren. Die
Kleinen zahlen für die Großen; das ist unsozial.

Deswegen werden wir es nicht mittragen.

Drittens. Lieber Herr Kollege Heil, die Altersteilzeit
hat nicht zu mehr Einstellungen geführt. Dies möchte
der Kollege Heil nicht hören; deswegen dreht er mir offensichtlich den Rücken zu. - Sicherlich sind Auszubildende übernommen worden. Allerdings wären sie ohnehin übernommen worden; denn angesichts des trotz der
Krise bestehenden Fachkräftebedarfs hat jedes Unternehmen ein Interesse daran, seinen qualifizierten Nachwuchs zu behalten. Mitnahmeeffekte anstatt einer Beschäftigungsbrücke. So findet sich in einer aktuellen
Studie des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit die Deutung - ich
zitiere -, „dass es vermehrt zu Mitnahmeeffekten durch
Unternehmen kam, die Auszubildende sowieso eingestellt bzw. übernommen hätten“.

Viertens. Diese Mitnahmepraxis wird insbesondere
von Konzernen genutzt. Auf die Betriebe mit mehr als
1 000 Beschäftigten entfallen mehr als ein Drittel der Altersteilzeitbeschäftigten. Dagegen beträgt der Anteil in
Betrieben mit weniger als 20 Arbeitnehmern weniger als
2 Prozent, obwohl mehr als ein Drittel der Arbeitnehmer
in Deutschland in solchen Betrieben arbeitet. Das heißt,
die Altersteilzeit gehört in den Großbetrieben zum Standard. Die Konzerne nutzen die Altersteilzeit, um sich bequem und auf Kosten der Steuer- und Beitragszahler von
älteren Arbeitnehmern zu verabschieden; auch das ist
unsozial.

Es gibt also kein einziges Argument, die Altersteilzeit
nach 2009 mit Mitteln der Arbeitslosenversicherung zu
fördern. Die Förderung ist unsozial, der Nutzen zweifelhaft; Mitnahmeeffekte sind vorprogrammiert. Herr Kollege Heil, davon geht auch ein vollkommen falsches
Signal aus: Ältere raus aus den Betrieben, subventioniert
von der Allgemeinheit. Genau das brauchen wir nicht.
Wir brauchen in dieser Gesellschaft die Älteren ebenso
wie die Jüngeren. Wir dürfen kein Konkurrenzverhältnis
erzeugen; das ist mit uns von der Union nicht zu machen.

Wir benoten die derzeitige Altersteilzeitregelung
ebenso wie die Bundesagentur - ich zitiere -: „Beliebt,
aber nicht zukunftsgerecht.“ In der neuesten Studie vom
August 2009 lehnt das IAB, die Forschungseinrichtung
der Bundesagentur für Arbeit, die Altersteilzeitregelung
mit folgender Begründung ab - ich zitiere -:

In ihrer gegenwärtigen Form gibt die Altersteilzeit
die falschen Signale. … Deshalb gewinnen Maßnahmen an Bedeutung, die dazu beitragen, die Beschäftigungsfähigkeit der älteren Mitarbeiter zu erhalten. So sollte die Arbeitsmarktpolitik auf längere
Sicht den Fokus auf die Beschäftigung möglichst
bis an die Ruhestandsgrenze legen - gerade bei einer bis zum 67. Lebensjahr verlängerten Lebensarbeitszeit.

Liebe Sportsfreunde von der SPD, Ihr Gesetzentwurf
weist genau in die entgegengesetzte Richtung: Sie wollen die Renaissance der staatlich geförderten Frühverrentung. Das ist angesichts der demografischen Entwicklung ein schwerer Fehler. Sie wissen um diesen Fehler;
denn im Jahre 2005 war es kein Geringerer als Ihr Genosse Franz Müntefering, der den Rentenbeginn mit 67
initiierte.

Seine Idee war und ist noch heute richtig - wir haben es
mitgetragen -; denn immer weniger Arbeitnehmer müssen in Zukunft immer mehr Menschen im Alter finanzieren. Die Behauptung, damit werde jüngeren Arbeitnehmern der Zugang zum Arbeitsmarkt versperrt, ist
tatsächlich längst widerlegt. In vielen Branchen fehlt
trotz der Krise der Nachwuchs.

Mit dem Prinzip der Rente mit 67 ist die Wiederbelebung der staatlich geförderten Frühverrentung vollkommen unvereinbar. Damit wird an Ihrem Gesetzentwurf
eines deutlich: Es geht Ihnen letztlich nur darum, ein
Feigenblatt zu finden, um sich von der Rente mit 67 und
damit auch von der Agenda 2010 zu verabschieden.

Nichts anderes ist dieser Gesetzentwurf: ein Feigenblatt.

Es steht völlig außer Frage, dass wir in bestimmten
Branchen mit schwerster Belastung Kranken und Ausgebrannten eine Möglichkeit geben müssen. Das haben wir
mit den Programmen getan, die wir in der letzten Legislaturperiode gemeinsam aufgelegt haben. Wir haben dort
Möglichkeiten geboten, und zwar durch finanzielle Leistungen, durch die Förderung der beruflichen Weiterbildung, durch Modernisierung und altersgerechte Gestaltung von Arbeitsbedingungen - mit Erfolg: Die
Erwerbstätigenquote bei Älteren ist signifikant angestiegen.

Verlassen Sie doch diesen Pfad der Vernunft nicht!
Meine Damen und Herren von der SPD wie auch von der
Linken, ich kann nur sagen: Nehmen Sie Abstand von
diesem Gesetzentwurf! Damit werden Sie weder einen
Platz in der Sportgeschichte noch im Bundesgesetzblatt
finden. Wir werden ihn ablehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Geheimdienst am Arbeitsplatz“, „Im Netz der Späher“ oder
„Wenn der Chef Spione schickt“ - so lauten nur einige
der Überschriften rund um die Datenschutzskandale
der letzten Monate.

Die Spitzelvorgänge bei der Bahn oder bei Discounterketten haben uns alle aufgeschreckt, aus gutem
Grund: Privatheit ist der Kern der persönlichen Freiheit. Der Anspruch, persönlich nicht ausgeforscht zu
werden, gilt auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Mitarbeiter müssen sich darauf verlassen können
und darauf vertrauen dürfen, aber sie können es nicht
immer. Das zeigt die Bahn: Sie überwachte den E-MailVerkehr ihres Personals und ließ auch Arbeitnehmervertreter beobachten. Dafür musste sie übrigens eine Buße
von 1,1 Millionen Euro zahlen.

Dieses Beispiel zeigt: Es gibt Unternehmen, die Mitarbeiter ausleuchten. Es zeigt auch, dass ein solches Verhalten schon heute rechtlich belangt werden kann. Es
zeigt aber auch, dass die rasante Entwicklung der modernen Kommunikations- und Informationstechnologie uns,
auch als Politiker, vor Herausforderungen stellt, Herausforderungen, die seriös angegangen werden müssen. Seriös haben Sie dies, Herr Kollege Ernst, sicherlich nicht
getan. Denn ich finde es unerträglich, wenn Sie in Ihrer
Rede die sicherlich skandalösen Vorgänge bei einer Discounterkette mit dem Schicksal vergleichen, das Menschen erlitten haben, weil sie von der Stasi bespitzelt
worden sind.

Dieser Vergleich ist unerträglich und ein Schlag für jeden, der über Jahre in Hohenschönhausen oder Bautzen
eingesessen hat. Ich finde, da wäre eine persönliche Entschuldigung wirklich angemessen.

Wir stellen uns den Herausforderungen seriös; denn
wir sehen: Private Daten sind en masse zu haben - durch
modernste IT-Anwendungen, die ungeahnte Einsichtsund Kontrollmöglichkeiten schaffen, aber auch durch die
Menschen selbst, die ihre Daten über das Web 2.0 freiwillig preisgeben.

Damit stehen wir als Gesetzgeber vor zwei Kernfragen. Erstens: Welche Daten dürfen Unternehmen von ihren Mitarbeitern erheben? Und vor allem zweitens: Unter welchen Bedingungen dürfen sie es? Dabei sind zwei
unterschiedliche Interessen in Einklang zu bringen, nämlich auf der einen Seite das legitime Interesse von Arbeitnehmern, dass ihre privaten Daten geschützt werden.
Es geht eben den Arbeitgeber nichts an, was der Mitarbeiter in seiner Freizeit macht, mit wem er liiert ist
oder wie sein Gesundheitszustand ist, es sei denn, dieser
Zustand oder das Verhalten wirkt sich auf das Arbeitsverhältnis aus. Auf der anderen Seite hat der Arbeitgeber
wiederum ein berechtigtes Interesse, kontrollieren zu
dürfen, ob interne Regelungen beachtet werden. Auch
die Bekämpfung von Straftaten und Korruption muss
möglich bleiben, denn Korruption schädigt das Gemeinwohl. Eine aktuelle Studie von PricewaterhouseCoopers
beziffert den durch Wirtschaftskriminalität entstehenden Schaden auf 6 Milliarden Euro jährlich - verursacht
durch eigene Mitarbeiter, übrigens auch zulasten der anderen Mitarbeiter; denn ohne Aufklärung geraten diese
immer in Mitverdacht.

Um nicht missverstanden zu werden: Keine Kriminalitätsbekämpfung rechtfertigt einen Rechtsverstoß. Auf
der anderen Seite müssen sich aber auch Unternehmen
vor Korruption schützen können. Das ist eine Gratwanderung, manchmal auch eine Grauzone.

Wir haben schon die einschlägigen Strafgesetze verschärft. Dennoch bestehen Rechtsunsicherheiten. Die
Datenschutzbeauftragten haben das entsprechend angemahnt. In einem ersten Schritt hat der ehemalige Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble gemeinsam mit diesem Parlament im Bundesdatenschutzgesetz klargestellt,
dass dieses Gesetz auch für Arbeitsverhältnisse gilt. Die
Schutzrechte wurden erweitert. Aber es besteht weiterer
Handlungsbedarf, immer mit dem Ziel, auf der einen
Seite dem Persönlichkeitsrecht der Arbeitnehmer einen ausreichenden Schutz zu geben und auf der anderen
Seite den berechtigten Interessen der Arbeitgeber
Rechnung zu tragen.

Diesen Zielkonflikt löst der Gesetzentwurf der SPD
nicht auf. Er verdient aus meiner Sicht nur eine Beurteilung: unausgewogen, lebensfremd, widersprüchlich und
ein bürokratischer Albtraum.

Herr Scholz, Ihr Entwurf ist unausgewogen. Denn er
normiert nur die Pflicht des Arbeitgebers, die Beschäftigtendaten vertraulich zu behandeln. Eine Pflicht des
Arbeitnehmers, betriebliche Daten und die Daten anderer Arbeitnehmer zu schützen, wird demgegenüber nicht
begründet. Das ist eine einseitige Zielsetzung zulasten
des Kollektivs, also zulasten der anderen Mitarbeiter.

Daraus spricht ein Generalverdacht gegen Arbeitgeber.
Dieses Zerrbild entspricht nicht der Wirklichkeit. Es ist
in unseren kleinen und mittelständischen Unternehmen
nicht an der Tagesordnung, dass Chefs ihre Mitarbeiter
bespitzeln. Das ist eine Ausnahme, die wir bekämpfen
müssen, aber nicht die Regel. Eine solche Pauschalverurteilung, die Grundlage des Gesetzentwurfs ist, ist unerträglich.

Ich nenne in diesem Zusammenhang das Thema
Videoüberwachung. Der Kollege Mayer hat vollkommen zutreffend darauf hingewiesen, dass diese per se unzulässig ist. Aber sie muss in Ausnahmefällen möglich
sein, letztendlich auch aus Arbeitsschutzgründen; denn
es gibt Arbeitsplätze mit einem hohen Risiko von Arbeitsunfällen. Das ist beispielsweise bei der Abfüllung
von Chemikalien der Fall. Da dient die Videoüberwachung dazu, Sicherheitskräfte im Notfall sofort alarmieren zu können. Diese Möglichkeit wollen Sie abschaffen.

Das kann doch nicht Sinn und Zweck eines Gesetzes
sein.

Der Entwurf ist übrigens auch lebensfremd. Ich nenne
ein Beispiel, das die Situation von Bewerbern betrifft.
Auch allgemein zugängliche Daten sollen nur mit Zustimmung des Betroffenen genutzt werden dürfen. Als
Betroffener gilt eben auch der Bewerber. Bei Bewerbungsverfahren ist es heute jedoch absolut üblich, auf
das Internet zurückzugreifen. Soziale Netzwerke, Jobbörsen und Bewerberportale sind gerade darauf ausgerichtet, Informationen für potenzielle Arbeitgeber bereitzustellen. Bewerber wollen mittels dieser Medien auf
sich aufmerksam machen. Der faktische Ausschluss von
Internetrecherchen bei der Einstellung ist unsinnig und
schadet den Bewerbern. Das gilt auch für die Vorschrift,
die Bewerbungsunterlagen spätestens zwei Monate nach
Abschluss des Bewerbungsverfahrens zu vernichten.
Denn das Anlegen von Bewerberpools liegt durchaus im
Interesse von Arbeitsuchenden.

Der Gesetzentwurf ist ein bürokratischer Albtraum,
wenn es um die neu zu schaffende Position eines - man
lasse sich dieses Wort einmal auf der Zunge zergehen Beschäftigtendatenschutzbeauftragten geht. Nach dem
Willen der SPD soll ein solcher Beschäftigtendatenschutzbeauftragter in jedem Betrieb mit mehr als fünf
Arbeitnehmern bestellt werden. Nicht nur, dass die Bezeichnung kaum aussprechbar ist: Dies würde gelten für
jeden Bäcker, jeden Tischler und jeden Kfz-Mechaniker.
Es würde übrigens auch für uns Abgeordnete gelten.
Denn wir beschäftigen in der Regel mehr als fünf Mitarbeiter.

Das würde für mich bedeuten, dass ich für mein Büro, in
dem praktisch alle in einem Zimmer sitzen, eine
Beschäftigtendatenschutzbeauftragte berufen müsste,
um sicherzustellen, dass keine der Mitarbeiterinnen gegebenenfalls auf Facebook nach den neuesten Fotos ihrer Kolleginnen sucht. Das ist vollkommen absurd.

Noch absurder wird es in den Betrieben, in denen dieser Beschäftigtendatenschutzbeauftragte zusätzlich zu
dem ohnehin schon existierenden betrieblichen Datenschutzbeauftragten bestellt werden soll. Der betriebliche
Datenschutzbeauftragte, den es heute schon gibt, hat
nach dem Datenschutzgesetz bereits heute auch die Aufgabe, über die Rechtmäßigkeit der Verwendung der Daten der Beschäftigten zu wachen.

 Sehr geehrter Herr Kollege Ernst, es ist das eine, was

der Stern titelt. Es ist das andere, was Sie benutzen. Wir
sind hier im Deutschen Bundestag. Es obliegt Ihrer
Wortwahl, ob Sie im Zusammenhang mit Vorgängen bei
Discountern einen vom Stern angestellten Vergleich in
Ihren Mund nehmen.

Fakt ist, Herr Kollege Ernst, dass Sie das Wort „Stasispitzel“ in diese Debatte eingeführt haben, in der es um
den Schutz der Arbeitnehmerdaten geht, um ein berechtigtes Interesse der Arbeitnehmer an einem ausreichenden Schutz, der aber in keiner Weise damit zu vergleichen ist.

Sie haben gesagt, auch Ihnen sei die Beschnüffelung
durch die Stasi unangenehm. Ich finde es bezeichnend,
dass Sie von unangenehm sprechen.

Ich finde es unerträglich und halte es für eines der dunkelsten Kapitel unserer gemeinsamen Geschichte, dass
Menschen durch Spitzel ebenjener Stasi in politische
Haft in Gefängnissen wie Hohenschönhausen und
Bautzen gekommen sind und dort über viele Jahre gefangen waren. Nach wie vor bleibt deshalb der von Ihnen in
diese Debatte eingeführte Vergleich der Lidl-Beobachtung mit einem Stasispitzel unerträglich.

Für den Fall, dass Sie hier weiter solche Vergleiche einführen, würde ich Ihnen sehr raten, sich ein wenig intensiver mit Ihren Kollegen in Brandenburg zu unterhalten,

deren Vergangenheit, die jetzt ans Tageslicht kommt, die
Zukunft dieses Landes bestimmen soll. Da kann ich
wirklich nur mit Heine sagen:

Denk ich an Deutschland in der Nacht, dann bin ich
um den Schlaf gebracht.

Das gilt insbesondere für Sie, Herr Kollege Ernst.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Fall

Schlecker ist Anlass der heutigen Debatte: Völlig zu
Recht! Denn das Gebaren dieses Konzerns empört wohl
jeden in diesem Haus.

Schlecker kündigte Mitarbeitern - ich habe übrigens
meine Zweifel, Herr Kollege Ernst, ob diese Kündigungen legal waren; die Überprüfung wird es zeigen -, aber
sie sind eben nicht angegriffen worden. Vielmehr kehrten die Mitarbeiter in das Unternehmen zurück, eingestellt als Zeitarbeitnehmer von einem früheren Schlecker-Manager. Sie machen dieselbe Arbeit zu einem
schlechteren Lohn. Dazu gibt es aus meiner Sicht nur eines zu sagen: Das ist unanständig.

Tausende Schlecker-Mitarbeiter sind Opfer kalten
Gewinnstrebens. Das ist ein Skandal. Leider hat Schlecker prominente Genossen, zum Beispiel die AWO
Westliches Westfalen. Sie gründete eine eigene Zeitarbeitstochter, um Küchenkräfte zu verschieben.
Die Frankfurter Rundschau ist ein weiteres Beispiel.
Die Beilagen werden nach Informationen des Deutschen
Journalisten-Verbandes von der Tochterfirma Pressedienst GmbH geliefert. Redakteure dieser Firma sind
ehemalige Pauschalisten der Frankfurter Rundschau.
Meine Damen und Herren von der SPD, das ist Ihr Verlag; denn Sie sind immerhin mit 40 Prozent beteiligt.

Frau Hiller-Ohm, Sie sagen, Sie wollten etwas tun. Dann
fangen Sie bei Ihren eigenen Betrieben an.

Zum Beispiel Verdi. Wenn es nach dem Willen dieser
Gewerkschaft geht, werden die Beschäftigten ihrer Bildungsstätten laut einem Artikel im Spiegel schon bald in
eine neue Gesellschaft ausgelagert und zu schlechteren
Konditionen weiterbeschäftigt. Auch das ist ein Skandal.

Schlecker und seine Genossen spielen ein perfides
Bäumchen-wechsel-dich-Spiel. Das ist eines gewiss
nicht: klassische Zeitarbeit. Denn das typische Dreiecksverhältnis von Arbeitnehmer, Entleiher und Verleiher besteht nur auf dem Papier. Das ist eine reine Umgehung
der Vorschriften. Das ist für mich Scheinzeitarbeit statt
Zeitarbeit.

Die Fakten belegen: Scheinzeitarbeit ist zum Glück
die Ausnahme. Der aktuelle Bericht der Bundesregierung über Erfahrungen bei der Anwendung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes - übrigens noch unter der
Regentschaft von Olaf Scholz vorbereitet - zeigt: Nur
2 Prozent der Betriebe, die Zeitarbeit nutzen, haben Beschäftigung abgebaut und gleichzeitig Zeitarbeit aufgebaut. Die Methode Schlecker ist die absolute Ausnahme.

Der Fall Schlecker darf nicht dazu missbraucht werden, die gesamte Zeitarbeitsbranche in Misskredit zu
bringen.

Dies tun die vorliegenden Anträge. Die Linken und
Bündnis 90/Die Grünen benutzen den Fall Schlecker und
fordern einmal mehr die Regulierung der Zeitarbeit.
Doch das ist der falsche Weg.

Denn in Wirklichkeit war die Zeitarbeit im Aufschwung
ein Turbo für den Arbeitsmarkt. Die Unternehmen haben
neue Flexibilität genutzt, die Einstellungsbereitschaft ist
gestiegen. Die Zeitarbeit war gerade für die Schwächsten eine Brücke in die Beschäftigung.
Um die Fakten zu nennen: 52 Prozent der Zeitarbeiter
waren zuvor arbeitslos. 9 Prozent waren ohne Berufserfahrung. Unter normalen Verhältnissen hätten sie keine
Chance auf dem Arbeitsmarkt gehabt. Viele von ihnen
haben erst über die Zeitarbeit den Sprung in die Festanstellung geschafft.

Frau Kollegin Müller-Gemmeke, es gibt den Klebeeffekt.

Er ist kein Mythos. Schauen Sie sich bitte die Zahlen des
IAB an, das die entsprechenden Statistiken führt. 15 Prozent der Zeitarbeiter schaffen den Sprung in die Festanstellung bei den Entleihunternehmen. Wenn Sie die Zeitarbeit zu Tode regulieren wollen, dann nehmen Sie diesen
Menschen die Chance auf einen Einstieg in den Arbeitsmarkt. Das ist mit uns nicht zu machen.

Ich sage aber auch: Die Branche muss jetzt die Gelegenheit nutzen, ihre schwarzen Schafe auszusortieren.
Der Missbrauch der Zeitarbeit kann durch einen Tarifvertrag gestoppt werden. Wir begrüßen deshalb die Erklärung von DGB und BZA, die die Methode Schlecker
verurteilen. Diese Erklärung reicht aber nicht. Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften müssen sich tarifvertraglich darauf verständigen, dass in Fällen wie Schlecker und bei anderen potemkinschen Zeitarbeitsfirmen
der Zeitarbeitstarifvertrag nicht zur Anwendung kommt,
sondern die Konditionen des Mutterkonzerns gelten.
Die Methode Schlecker wäre auf einen Schlag reizlos.

Nur wenn die Tarifvertragsparteien eine solche Regelung nicht zustande bringen, sind wir als Gesetzgeber
gefordert; denn wir sehen uns der Tarifautonomie verpflichtet.

 Frau Kollegin, Sie reihen hier ein Klischee an das andere. Aber das macht es nicht richtiger.

Zum einen ist der Einsatz von Leiharbeitern für ein
Entleihunternehmen nicht günstiger als der Einsatz von
Festbeschäftigten; denn ein Entleihunternehmen muss zu
dem entsprechenden Lohn für den Beschäftigten immer
noch eine entsprechende Pauschale an das Zeitarbeitsunternehmen zahlen. Das ist Punkt eins.

Punkt zwei: Die von Ihnen angesprochene Flexibilität
betrifft nur die Flexibilität in dem Arbeitsverhältnis. Da
ist über Zeitarbeitskonten usw. tatsächlich viel geschehen. Darum geht es aber nicht. Wir brauchen ein Mittel,
damit Betriebe zum Beispiel auf Arbeitsspitzen ebenso
flexibel reagieren können wie zum Beispiel auf den
Wegfall von Aufträgen.

Dazu ist die Befristung kein gutes Instrument;

denn die Befristung - so, wie die befristeten Arbeitsverträge in der Regel ausgestaltet sind - sieht vor, dass eine
Kündigung vor dem Ende der Befristung nicht möglich
ist. Das heißt, man ist an die Befristungsdauer gebunden.
Das geschieht aus gutem Grund, übrigens auch zum
Schutz des Beschäftigten, verhindert aber den flexiblen
Einsatz.

Das Dritte ist: Eine Befristung ist möglich. Eine befristete Weiterbeschäftigung sieht das derzeitige Arbeitsrecht allerdings nicht vor.

Deshalb wollen wir als christlich-liberale Koalition das
Ersteinstellungsgebot aufheben. Das ist gut für den Arbeitsmarkt. Das ist ein weiterer Punkt auf unserer
Agenda.

Ebenso steht eine Regelung zur Verhinderung des
Missbrauchs auf unserer Agenda. Das hat übrigens nicht
nur die Bundesregierung angekündigt. Ich sage an dieser
Stelle sehr deutlich: Die christlich-liberale Koalition hat
durch ihre Sprecher sofort reagiert. Ich sehe Karl
Schiewerling und Dr. Heinrich Kolb. Sie haben sehr
deutlich für uns alle gesagt: Wir werden den Missbrauch
stoppen. Dazu stehen wir als Koalition,

aber nicht so, wie die Linken oder Bündnis 90/Die Grünen sich das wünschen. Meine Damen und Herren von
der Opposition, die Erfüllung Ihrer Forderungen würde
das Ende der Zeitarbeit in Deutschland bedeuten.

Sie fordern eine Flexibilitätsprämie wie in Frankreich. Haben Sie sich die dortigen Verhältnisse einmal
angesehen? Französische Zeitarbeitsunternehmen sind
eben keine Arbeitgeber, sondern reine Vermittlungsagenturen. Ein Arbeitnehmer ist dort nur für die Dauer
des Einsatzes beim Kunden beschäftigt, im Übrigen sehr
kurzzeitig, im Schnitt 9,5 Tage. Danach ist er arbeitslos
und muss sich selbst wieder um einen neuen Einsatz bemühen. Diese Flexibilitätsprämie in Frankreich ist also
eine reine Kompensation für das Fehlen eines Dauerarbeitsverhältnisses. Das wünschen Sie sich für Deutschland? Da sage ich im Namen unserer Fraktion sehr klar:
niemals.

In Deutschland sind Leiharbeitnehmer bei den Zeitarbeitsunternehmen sozialversicherungspflichtig angestellt. Sie werden auch in verleihfreien Zeiten bezahlt.
Sie haben alle Arbeitnehmerrechte wie zum Beispiel
Ansprüche auf Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall, auf
bezahlten Urlaub, Kündigungsschutz etc.

Nur der Arbeitsort wechselt häufiger. Bei uns herrschen
keine französischen Verhältnisse, und das ist gut so.

Denn wir brauchen die Zeitarbeit als vollwertigen Arbeitgeber und als unverzichtbaren Beschäftigungsmotor,
auch in der Krise.

Betriebe können kurzfristig auf die gesunkene Auftragslage reagieren und bei einer Konjunkturerholung die
Produktion schnell anpassen. Damit stärkt die Zeitarbeit
auch in der Krise die Wettbewerbsfähigkeit. So werden
übrigens auch Stammarbeitsplätze im Einsatzbetrieb
gesichert.

Meine Damen und Herren von der Linken und den Grünen, ich weiß, das wollen Sie nicht hören. Denn Sie begründen Ihre Anträge mit der gegenteiligen Behauptung,
Stammbeschäftigte würden durch Leiharbeit verdrängt.
Das ist ein gängiges Argument. Doch Sie bleiben den
Nachweis schuldig.

Sie können diesen Nachweis auch nicht führen; denn
die Statistik zeigt vollkommen andere Zahlen.

Demnach liegt die Zeitarbeitsquote in Deutschland bei
- ich betone das - nur 2,6 Prozent.

Bei diesen 2,6 Prozent ist die Verweildauer nur kurz. Sie
liegt unter drei Monaten.

Nur jeder zehnte Leiharbeitnehmer hat eine Verweildauer von einem Jahr oder mehr, so zeigt es der aktuelle
Bericht der Bundesregierung

und bestätigt damit übrigens auch die Feststellung des
Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der
Bundesagentur für Arbeit. Ich zitiere:

Für die häufig formulierte Begründung, dass Entleiher systematisch reguläre Arbeitskräfte durch Leiharbeiter ersetzen, liefern die Auswertungen keine
empirische Evidenz. … Langfristige Einsätze - und
nur sie sind geeignet, reguläres Personal zu ersetzen - gibt es nur selten.

Ihnen fehlen die Argumente für Ihre Anträge. Sie
wollen eine Branche regulieren, die übrigens mittelständisch geprägt ist. Dem bürokratischen Aufwand, der übrigens mit der Einhaltung des Gleichbehandlungsgrundsatzes verbunden wäre, die Sie einfordern, sind
diese mittelständischen Unternehmen nicht gewachsen.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege

Schreiner, Sie hatten mich in unterschiedlichen Bemerkungen persönlich angesprochen. Ich habe in Ihren Ausführungen allerdings eine Stellungnahme zu den Vorgängen vermisst, die in Ihren eigenen Betrieben stattfinden.

Beispiel Frankfurter Rundschau.
Sie haben gesagt, das prüfen zu wollen, weil es Ihnen
nicht bekannt sei.

Es wundert mich sehr, dass Sie sich mit vielen Erkenntnisquellen nicht auseinandersetzen, obwohl Sie sonst alles zu wissen scheinen.

Ich würde Ihnen sehr empfehlen, hierzu beim Deutschen Journalisten-Verband, einer Gewerkschaft, nachzufassen. Dieser Deutsche Journalisten-Verband hält
übrigens fest, dass es eine SPD-Beteiligung nicht nur
bei der Frankfurter Rundschau, sondern auch bei den
folgenden Zeitungen gibt, die Redakteure in Form von
Leiharbeitnehmern einsetzen:

Die SPD ist über den Madsack-Konzern zum Beispiel
an der Leipziger Volkszeitung beteiligt. Das Blatt beschäftigt elf Leihredakteure.

Die SPD ist an der Neuen Westfälischen in Bielefeld
beteiligt.

- Auch wenn sie nur daran beteiligt ist. Die Pauschalisten sollen dort Arbeitnehmer werden - allerdings in einer Leiharbeitsfirma.

Die SPD ist an der Oberhessischen Presse in Marburg
beteiligt. Dieses Blatt beschäftigt drei Redakteure über
die Leiharbeitsfirma Browa.

Die SPD ist an der Sächsischen Zeitung beteiligt. Dieses Blatt beschäftigt Leiharbeiter über die SZ Sachsen
GmbH.

Davon wissen Sie tatsächlich nichts?

Das wollen Sie mir erzählen? Wie wollen Sie darauf reagieren? Meinen Sie nicht, mehr Sein als Schein wäre
gut? Nur: Sie haben das heute nicht unter Beweis gestellt.

Im Übrigen möchte ich einem beliebten Argument in
Ihrer Rede ebenfalls entgegentreten. Sie sind auf das
Thema Aufstockung eingegangen. Die Aufstockung in
Deutschland ist aber kein Problem aufgrund der Lohnhöhe, sondern aufgrund der Arbeitszeit.

Wenn Sie sich die Daten ansehen, dann werden Sie feststellen, dass nur 28 000 in Vollzeit beschäftigte Arbeitnehmer aufstocken. Alle anderen Aufstocker befinden
sich in Teilzeitarbeitsverhältnissen.

Ich möchte Sie bitten, auch das zur Kenntnis zu nehmen. Zeichnen Sie hier keine Zerrbilder von etwas, was
nicht der Wirklichkeit entspricht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

schreiben das Jahr 1926. Die Welt wird von einer Krise
erschüttert.

Millionen Menschen verlieren ihren Arbeitsplatz. Der
Gesetzgeber handelt. Die Kündigungsfristen werden gestaffelt. Für Jüngere unter 25 wird die Kündigungsfrist
auf vier Wochen eingefroren. So soll die Einstellungsbereitschaft der Arbeitgeber gefördert werden. Die Reichsregierung, übrigens unter sozialdemokratischer Beteiligung, befindet, jüngere Menschen finden leichter wieder
einen Arbeitsplatz, sie sind flexibler und können schneller reagieren.
Diese Regelung findet sich noch heute in § 622 Bürgerliches Gesetzbuch. Sie gilt unverändert seit 1926 bis
heute. Nun hat jedoch der Europäische Gerichtshof im
Januar entschieden, dass diese Regelung jüngere Arbeitnehmer diskriminiert. Das Gericht sagt, junge Arbeitnehmer werden generell gegenüber älteren Arbeitnehmern
benachteiligt; denn das Gesetz behandelt Personen mit
gleich langer Betriebszugehörigkeit unterschiedlich, je
nachdem, in welchem Alter sie in den Betrieb eingetreten
sind. Es benachteiligt die jungen Menschen, insbesondere diejenigen, die ohne oder nach nur kurzer Berufsausbildung eine Arbeit aufnehmen, also zum Beispiel
Verkäuferinnen mit Hauptschulabschluss. Wer nach langer Ausbildung später den Beruf aufnimmt, ist nicht in
gleicher Weise betroffen.

Meine Damen und Herren, Herr Kollege Montag, ich
sage sehr deutlich im Namen meiner Fraktion: Wir lehnen jede Art der Altersdiskriminierung ab.

Dies haben wir in der Koalitionsvereinbarung mit unserem Koalitionspartner ausdrücklich verankert.

Deshalb werden wir das Gesetz auch ändern.

Wir werden es uns dabei aber nicht so leicht machen
wie Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der SPD
und den Grünen. Ihre Anträge sind offensichtlich mit der
heißen Nadel gestrickt. Sie fordern: Weg mit der Vorschrift, und zwar ersatzlos!

Ich befürchte gerade auch nach Ihrem Beitrag, Herr
Kollege Montag: Sie haben das Urteil weder gelesen
noch wirklich verstanden.

Eines ist das Urteil nämlich sicherlich nicht: einfach.
Das aber haben Sie in Ihrer Eingangsbemerkung, mit der
Sie diese Debatte eröffnet haben, gesagt. Der Europäische Gerichtshof fordert eben keine ersatzlose Streichung,

sondern er unterscheidet zwischen verbotener Diskriminierung auf der einen Seite und erlaubter Differenzierung
auf der anderen Seite. Die unterschiedliche Behandlung
von Arbeitnehmergruppen ist laut Europäischem Gerichtshof gerechtfertigt, wenn rechtmäßige Ziele der Beschäftigungspolitik, des Arbeitsmarktes oder der beruflichen Bildung verfolgt werden. Kurzum: Eine Differenzierung


allein nach dem Lebensalter ist verboten, andere Differenzierungen sind erlaubt,

insbesondere wenn damit die Einstellungsbereitschaft
durch mehr Flexibilität erhöht wird.

Dies ist nach Ansicht der Luxemburger Richter ein legitimes Ziel. Deshalb sollten wir von dieser Möglichkeit
auch Gebrauch machen. Denn insoweit gilt nach wie vor
die Begründung von 1926. Darin heißt es - ich zitiere -:

Eine allzu starke Erhöhung des Kündigungsschutzes hätte erhebliche Nachteile für die erwerbstätigen … Angestellten zur Folge. Diese würde ihre
Unterbringung noch schwieriger gestalten, als es
schon heute der Fall ist.

Schon damals erkannte also der Gesetzgeber, dass flexible Regelungen beschäftigungsfördernd wirken. Diese
Erkenntnis ist heute so richtig wie damals. In seiner
jüngsten Umfrage zum Arbeitsmarkt hat der Deutsche
Industrie- und Handelskammertag ermittelt, dass bei einem flexibleren Kündigungsschutz jedes zweite Unternehmen neue Kräfte einstellen wolle. Deshalb sollte gerade vor dem Hintergrund der Situation auf dem
Arbeitsmarkt keine ersatzlose Streichung der heutigen
Regelung erfolgen, sondern eine Anpassung.

Wir wollen von der Möglichkeit Gebrauch machen, die
uns der EuGH eröffnet, also differenzieren, für mehr
Flexibilität und damit für mehr Beschäftigung.

Dabei kann man nicht mehr auf das Lebensalter abstellen,
ohne Frage. Ein mögliches Unterscheidungsmerkmal wären aber aus meiner Sicht zum Beispiel die Vorbeschäftigungszeiten. Bei der Ermittlung der Beschäftigungsdauer
könnten die ersten Jahre eines Arbeitsverhältnisses außer
Betracht bleiben. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales wird dies prüfen.

In den Gesetzentwürfen von Rot und Grün findet sich
dazu leider kein Wort, genauso wenig wie zu der eigentlichen Brisanz des Urteils; denn die Luxemburger Richter haben die deutschen Gerichte angewiesen, die bisherige Vorschrift ab sofort nicht mehr anzuwenden. Diesen
Sachverhalt beurteile ich persönlich, Herr Kollege
Montag, vollkommen anders als Sie; denn bekanntlich
darf nur das Bundesverfassungsgericht ein nationales
Gesetz zu Fall bringen. Mit seinem Urteil und seiner Anweisung an nationale Gerichte greift also der Europäische Gerichtshof massiv in unsere innerstaatliche Kompetenzordnung ein.

 Nein, genau so ist es nicht zu verstehen. Die entscheidende Frage ist, wie man „zugunsten“ definiert. Wir sind
vollkommen beieinander - das habe ich auch im Sinne meiner Fraktion und der Koalition sehr deutlich gemacht -,
dass eine Diskriminierung wegen Alters in keiner Weise
von uns gestattet werden kann. Das heißt, wir sind uns
über die Abschaffung des Lebensalters als Kriterium für
eine Differenzierung vollkommen einig. Aber womit ist
letztlich dem Arbeitnehmer gedient?

Ihm ist letztlich mit einem Arbeitsplatz gedient. Es
bleibt bei der Begründung des Gesetzgebers, der damals
- ich betone: unter sozialdemokratischer Beteiligung festgestellt hat: Ein zu rigider Kündigungsschutz wirkt
immer beschäftigungsfeindlich.

Das heißt, wir sollten alle Möglichkeiten nutzen, Einstellungen zu fördern. Dazu gehört aus unserer Sicht, zu
prüfen, ob wir nicht ein anderes Kriterium einführen
können, nämlich das Kriterium der Vorbeschäftigungszeit, mit dem Ziel der Beschäftigungsförderung. - Ich
war mit der Beantwortung Ihrer Zwischenfrage noch
nicht ganz fertig. Es wäre daher nett gewesen, wenn Sie
stehen geblieben wären.

Ich komme auf die eigentliche Brisanz des Urteils zurück. Ich hatte auf den Eingriff hingewiesen, den der

EuGH in unser Recht vornimmt. Dazu haben Sie kein
einziges Wort gesagt.

- Sie haben dargestellt, es sei eine unzulässige Bewertung durch die Arbeitgeberseite. Das zeigt deutlich, dass
Sie sich offensichtlich mit dem Urteil nicht auseinandergesetzt haben.

Die Folgen sind weitreichend: Zukünftig wird in
Rechtsstreitigkeiten zwischen zwei Personen nicht mehr
allein das deutsche Recht und auch nicht mehr das europäische Recht maßgeblich sein, sondern eine mögliche
künftige Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs. Das heißt, niemand kann sich mehr darauf verlassen, was in Deutschland gilt. Rechtssicherheit ade, wie
übrigens in diesem Fall: Zwei Parteien schließen einen
Arbeitsvertrag auf der Grundlage nationalen Rechts.
Zehn Jahre später befindet der EuGH und - das ist das
Neue an dieser Entscheidung - weist nationale Gerichte
an, diese Vorschrift nicht mehr anzuwenden. Damit
schwingt sich der Europäische Gerichtshof zu einem Ersatzgesetzgeber auf; denn er ändert unmittelbar deutsches Recht und tut damit etwas, was normalerweise nur
dem Gesetzgeber und dem Bundesverfassungsgericht
zusteht.

Dies können wir - damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, appelliere ich an Sie alle - nicht hinnehmen. Der
Kern dieses Urteils ist nicht, was wir als Gesetzgeber
jetzt in der Sache entscheiden. Der Kern ist, welche Bedeutung nationales Recht auf europäischer Ebene insbesondere im Verhältnis zum Europäischen Gerichtshof
noch hat. Ich empfehle: Lassen Sie uns darüber diskutieren!

 Herr Kollege Schreiner, mir reicht die eine Zwischenfrage. - Sie haben sich in Ihrer Rede zu vielem geäußert,
aber leider nicht zum Gegenstand Ihres eigenen Gesetzentwurfs,

nämlich zu der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs. Sie haben sich nicht damit auseinandergesetzt, ob und inwiefern eine Differenzierung möglich ist.

Ich möchte auf einen Satz von Ihnen eingehen. Sie
haben uns aufgefordert, ein Stoppschild im Bereich der
prekären Beschäftigung zu setzen. Ich möchte Sie an die
entsprechende Debatte der letzten Plenarwoche erinnern.
Es ging beim Thema Zeitarbeit um den Schlecker-Effekt, den sogenannten Drehtüreffekt, der in großem
Maße bei Zeitungsverlagen ausgenutzt wird, die in Verbindung mit sozialdemokratischer Medienbeteiligung
stehen. Gestern habe ich ein Schreiben vom Deutschen
Journalisten-Verband bekommen, in dem genau dieser
Sachverhalt bestätigt wird.

Da Sie den Gesetzgeber auffordern, ein Stoppsignal
für etwas zu setzen, was ich gelinde gesagt anders beurteile, frage ich Sie, Herr Kollege Schreiner, als Mitglied
der SPD: Wann setzen Sie einen Stopp bei den tatsächlich skandalösen Vorgängen innerhalb Ihrer eigenen Medienbeteiligungen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man

merkt, es ist Wahlkampf - an der Lautstärke Ihres Beitrages, liebe Frau Nahles, und an der Anzahl der Oppositionsanträge, die explosionsartig ansteigt. Es bebt, es
brodelt, es zischt - man fühlt sich an Island erinnert.

Auch die SPD glüht und entdeckt einmal mehr das
Thema gesetzlicher Mindestlohn, allerdings mit neuen
Akzenten. Waren es in Regierungszeiten noch 7,50 Euro,
sind es jetzt 8,50 Euro. In der Opposition fordert es sich
eben leichter. Das zeigt, liebe Frau Nahles: Sie gehen
nicht vor, sondern allenfalls hinterher.

Ihre Forderung hört sich gerecht und einfach an, aber
einfache Sätze sind selten wahr, und wahre Sätze sind
selten einfach - wie auch in diesem Fall.

Keine Frage: Arbeit darf nicht arm machen. Darin sind
wir uns einig. Ich sage hier deutlich für die christlichliberale Koalition: Alles andere wäre unsozial und unwürdig. Aber wo ist die Grenze? Eine Friseurin in Thüringen verdient als Tarifgrundlohn zwischen 3,18 Euro
und 7,62 Euro pro Stunde - von der Gewerkschaft abgesegnet. Sollen wir das verbieten?

Wie gerecht wäre es, wenn ein Arbeitnehmer im teuren München das Gleiche bekäme wie der Kollege im
ländlichen Raum mit eher niedrigen Lebenshaltungskosten? Und hilft ein Mindestlohn Geringqualifizierten oder
Langzeitarbeitslosen bei der Suche nach einem Arbeitsplatz? Nein, im Gegenteil.

Denn erstens: Ein gesetzlicher Mindestlohn in der geforderten Höhe vernichtet Arbeitsplätze.

Es ist eine bittere Wahrheit, aber auch der Faktor Arbeit
unterliegt volkswirtschaftlichen Gesetzen.

Eine Gesetzmäßigkeit lautet: Betriebe, die wegen zu hoher Löhne zu hohe Preise verlangen müssen, können auf
Dauer am Markt nicht bestehen. Ist ein Mindestlohn zu
hoch, vernichtet er also Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
werden jetzt sagen, die Betriebe könnten mehr zahlen,
sie wollten bloß nicht. Wer so etwas sagt, weiß in keiner
Weise um die Lage gerade der kleinen und mittelständischen Unternehmen vor Ort.

Wissen Sie, was einem Handwerksbetrieb bleibt? Zwischen 2 und 4 Prozent. Wenn Sie das auf einen Stundensatz umlegen, dann sind wir bei 0,56 bis 1,30 Euro in der
Stunde. Da bleiben keine Spielräume mehr.

Zweitens. Ein gesetzlicher Mindestlohn schadet gering qualifizierten Menschen; denn darunter leiden vor
allem die Ungelernten ohne Ausbildung, ohne Abschluss, ohne Perspektive.

Wenn ihre Arbeit teurer wird, haben sie keinerlei Chance
am Arbeitsmarkt. Sie sind damit nicht nur von der
Chance auf einen eigenen Verdienst abgeschnitten, sondern übrigens auch von der Anerkennung, die jede Arbeit darstellt. Denn eines müssen wir an dieser Stelle
auch festhalten: Es geht bei Arbeit nicht nur um Geld,
sondern Arbeit gibt auch Würde.

Drittens. Ein gesetzlicher Mindestlohn gefährdet insbesondere Arbeitsplätze in ohnehin schwachen Regionen. Niemand hat etwas davon, in Berlin einen Lohn
festzulegen, der in Grenzregionen Arbeitsplätze zerstört.
Die Verhältnisse in Frankfurt unterscheiden sich eben
danach, ob man an der Oder oder am Main ist.

Die Brandenburger Betriebe stehen im Wettbewerb zu
polnischen. Dort gibt es einen gesetzlichen Mindestlohn,
vollkommen richtig; aber dieser liegt bei 1,53 Euro.

Ein Mindestlohn von 8,50 Euro auf deutscher Seite hätte
nur ein Ergebnis: Jobvernichtung. Unterschiedliche Verhältnisse müssen unterschiedlich behandelt werden. Ein
gesetzlicher Mindestlohn für ganz Deutschland gewährleistet dies nicht.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
höre schon Ihren Einwand, dass in anderen europäischen
Ländern höhere Mindestlöhne gezahlt werden als in Polen.

Das ist völlig korrekt. Es gibt insgesamt 20 Staaten in
der EU, die einen Mindestlohn eingeführt haben; aber
der Durchschnittslohn in der EU beläuft sich auf
4,08 Euro.

So unterrichtete uns das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales am Anfang dieses Monats darüber, dass der
Mindestlohn in der EU durchschnittlich 4,08 Euro beträgt. Das Ministerium wies uns übrigens auch auf folgende Erkenntnis hin: In Staaten ohne gesetzlichen Mindestlohn ist der Durchschnittslohn 30 Prozent höher als
in Staaten mit gesetzlichem Mindestlohn.

Denn auch ohne gesetzlichen Mindestlohn sind Hungerbzw. Armutslöhne in Deutschland schon heute verboten.
Das Gesetz untersagt sittenwidrige Löhne. Bleibt das
Einkommen auffällig hinter dem tarifüblichen oder ortsüblichen Lohn zurück, hat der Arbeitnehmer das Recht
auf Nachzahlung und übrigens der Staat auf Bestrafung.
Leider melden sich Betroffene kaum, und wo kein Kläger, da kein Richter. Da hilft auch kein gesetzlicher Mindestlohn, übrigens auch nicht dem System.

Ihre Behauptung, liebe Frau Nahles, gesetzliche Mindestlöhne würden zu Mehreinnahmen in der gesetzlichen
Sozialversicherung führen, ist reines Wunschdenken.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Höhere Arbeitslosigkeit durch gesetzliche Mindestlöhne führt zu Mindereinnahmen in der Rentenversicherung und in der Arbeitslosenversicherung.

Es ist deshalb sinnvoll, die Lohnfrage dort zu lassen, wo
sie hingehört, nämlich in den Tarifverhandlungen.

Wir, die Union, wollen Mindestlöhne, aber branchenbezogen; denn so wie sich die regionalen Verhältnisse in
Deutschland nicht vergleichen lassen, gibt es auch Unterschiede zwischen den Branchen,

von der Chemiebranche bis zur Agrarbranche. Sind Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich dort einig, können wir
den Branchentariflohn auf alle erstrecken. Das haben wir
gemacht, vom Bau bis zur Pflege, und zwar mit großem
Erfolg.

Wir in der Union sind offen für weitere Branchen.
Das Prinzip, das übrigens unter Kohl und Blüm eingeführt worden ist, hat sich bewährt. Die Lohnfindung erfolgt durch die Tarifvertragsparteien. Niemand kann es
besser.

 Herr Kollege, zunächst einmal halte ich Ihre Behauptung, dass es aufgrund politischer Einwirkung oder Vorgaben zu keinen Tarifabschlüssen mehr käme, für absolut abenteuerlich.

Bei Tarifverhandlungen haben wir immer noch auf der
einen Seite unabhängige Gewerkschaften, zum Beispiel
den DGB - Frau Nahles hat ihn genannt -, Verdi oder
die Einzelgewerkschaften

- Sie brauchen sich gar nicht zu ereifern -, und auf der
anderen Seite die Arbeitgeberverbände. Damit hat die
Politik nichts zu tun. Das ist auch gut so; denn das Prinzip der Tarifautonomie hat sich in diesem Lande bewährt.

Sie haben natürlich recht: Es gibt Branchen, in denen
wir keine Tarifverträge bzw. ältere Tarifverträge haben.
In diesen Fällen helfen wir mit einer Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, weil ein Grundsatz für

uns in der Union unantastbar ist: Die Lohnfindung ist bei
den Tarifvertragsparteien auf jeden Fall besser angesiedelt als beim Staat

oder bei Kommissionen, wie sie hier auch gefordert werden.

Weder der Staat noch eine unabhängige Kommission
könnte es besser, Herr Kollege. Das gilt mit Ausnahme
des Bereichs der Pflege. Dort gibt es wegen der Mehrzahl der kirchlichen Anbieter keine Tarifverhandlungen.
Hier wurde eine Mindestlohnkommission gegründet.
Das war die Ausnahme. Ansonsten haben wir unabhängige Tarifvertragsparteien. An diesem Prinzip wollen
wir festhalten. Es hat sich bewährt.

Dort, wo es keine Branchenmindestlöhne gibt, müssen wir ein Mindesteinkommen schaffen, und zwar
durch staatliche Zuschüsse. Mit uns sind Hungerlöhne
nicht zu machen. Das sage ich wiederholt von dieser
Stelle aus.

Anders als Sie streuen wir den Menschen aber keinen
Sand in die Augen, liebe Damen und Herren von der Opposition.

Wir sagen offen: Nicht jeder Beschäftigte kann von seinem Lohn leben, zum Beispiel, weil er Teilzeit arbeitet,
zum Beispiel, weil er eine geringere Qualifikation hat.
Ich sage Ihnen auch: Arbeitslosigkeit zu finanzieren ist
allemal teurer, als in diesen Fällen ein Mindesteinkommen durch staatliche Zuzahlung zum Lohn zu sichern.

Benachteiligte Bewerber können mit einem solchen
Kombilohn auf dem Arbeitsmarkt Fuß fassen. Das lohnt
sich übrigens, bevor das restliche Leben perspektivlos
wird. Ihnen mit Zuschüssen eine sinnvolle Arbeit zu geben, ist eine Chance für die Betroffenen wie für uns.

Es gibt viele Wege im Kampf gegen Arbeitslosigkeit.
Der gesetzliche Mindestlohn ist kein Patentrezept. Deshalb werden wir Ihren Antrag ablehnen.

 Wir debattieren heute einmal mehr einen Antrag aus

der Villa Kunterbunt. Dort lebte ein kleines Mädchen
namens Pippi Langstrumpf nach dem Motto „Ich mach’
mir meine Welt, widde, widde, wie sie mir gefällt“. Pippi
lebte in einem Land der Fantasie, der Illusion, abseits
der Realität - wie die Fraktion der Linken. Dies zeigt
der vorliegende Antrag. Denn sein Hauptmerkmal ist die
Ignoranz der Sach- und Rechtslage.

Die Fraktion der Linken widmet sich nunmehr den
Unternehmen, die nicht in inländischen Rechtsformen
wie der GmbH oder der AG, sondern in einer ausländischen Rechtsform wie der britischen „Limited“ oder der
niederländischen „B.V.“ firmieren. Eine wachsende
Zahl von großen Unternehmen, die in Deutschland ansässig seien, werde laut Darstellung der Linken diese
ausländischen Rechtsformen nutzen, um das deutsche
Mitbestimmungsrecht zu unterlaufen. Deshalb müsse
unsere nationale Unternehmensbestimmung nach dem
Drittelbeteiligungsgesetz - für Unternehmen mit 500 bis
2 000 Beschäftigten - und dem Mitbestimmungsgesetz
- für Unternehmen mit mehr als 2 000 Beschäftigten gesetzlich auf diese ausländischen Rechtsformen ausgeweitet werden.

Die einzige Aussage, die im Antrag der Linken der
Realität entspricht, ist die Zahl 37. Ja, es ist richtig, dass
in Deutschland 37 Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten in einer ausländischen Rechtsform betrieben
werden. Aber das war es dann auch schon. Denn dem
stehen folgende Zahlen gegenüber: In Deutschland unterliegen etwa 700 Unternehmen dem Mitbestimmungsgesetz, hälftige Beteiligung der Arbeitnehmervertreter
im Aufsichtsrat, und weitere 1 500 Unternehmen dem
Drittelbeteiligungsgesetz, Drittelbeteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat. Die Zahl von 37 ausländischen
Gesellschaften ist dagegen verschwindend gering. Dies

entspricht 1,68 Prozent der großen Unternehmen. Es
gibt also keine Flut von Unternehmen, die in ausländische Rechtsformen stürzen. Das von den Linken beschriebene Phänomen einer allgemeinen Tendenz der
Mitbestimmungsumgehung ist also lediglich ein Produkt
ihrer Fantasie. Die verschwindend geringe Zahl macht
deutlich, dass bei den großen Gesellschaften eine Mitbestimmungsumgehung nicht im Vordergrund steht. Schon
die Sachlage wird also falsch beschrieben.

Leider setzt sich das bei der Darstellung der Rechtslage fort. Vor der Aufsetzung des Antrages hätte den Linken eine Befassung mit dem Europarecht gutgetan. Denn
dann hätte man gewusst, dass eine Ausweitung der deutschen Mitbestimmung auf ausländische Gesellschaftsformen mit dem Europarecht nicht vereinbar ist. Die
herrschende Meinung in der rechtswissenschaftlichen
Literatur sieht in einer solchen einen Verstoß gegen den
europäischen Grundsatz der Niederlassungsfreiheit.
Der Europäische Gerichtshof hat in seinen Grundsatzentscheidungen zur Niederlassungsfreiheit wiederholt
Folgendes festgestellt: Gesellschaften, die nach dem
Recht eines anderen EU- oder EWR-Mitgliedsstaats
wirksam gegründet worden sind, sind auch in Deutschland in ihrer ausländischen Rechtsform anzuerkennen,
und zwar selbst dann, wenn sie überwiegend oder gar
ausschließlich in Deutschland tätig sind, siehe nur
Rechtssachen Centros, Überseering, Inspire Art, Sevic
und Cartesio.

Eine englische Private Limited Company, Limited,
und eine niederländische Besloten Vennootschap, B. V.,
sind also als solche zu behandeln, ohne dass es darauf
ankommt, wo die Gesellschaft geschäftlich aktiv ist.
Denn es gilt die sogenannte Gründungstheorie. Danach
sind die gesellschaftsrechtlichen Verhältnisse eines Unternehmens nach dem Recht zu beurteilen, nach dem es
gegründet wurde. Was die Reichweite des ausländischen
Gesellschaftsrechts angeht: Das Gesellschaftsstatut umfasst dabei alle Aspekte der gesellschaftsrechtlichen
Verfassung des Unternehmens. Dazu gehört nach herrschender Auffassung in der rechtswissenschaftlichen
Literatur, zum Beispiel Ulmer/Habersack/Henssler,
Spahlinger/Wegen, Junker, auch die Unternehmensmitbestimmung. Eine in Deutschland operierende Gesellschaft aus dem Ausland unterliegt daher nur dann
unseren nationalen Regelungen zur Unternehmensmitbestimmung, wenn das berufene ausländische Gesellschaftsrecht dies vorsieht. Einer Ausweitung der Unternehmensmitbestimmung auf ausländische Rechtsformen
von EU- oder EWR-Mitgliedstaaten scheitert deshalb an
den rechtlichen Hürden, die der Europäische Gerichtshof zum Schutz der Niederlassungsfreiheit errichtet hat;
siehe nur Junker, Henssler, Riegger, Horn, Veit/Wichert,
Müller-Bonanni. Uns als nationalem Gesetzgeber ist es
also europarechtlich verwehrt, den Geltungsbefehl der
deutschen Gesetze zur Unternehmensmitbestimmung auf
Auslandsgesellschaften zu erstrecken.

Die Linken ignorieren mit Ihrem Antrag die Sachund Rechtslage. Entsprechend ihres Vorbildes Pippi
Langstrumpf machen Sie sich die Welt eben so, wie diese
ihnen gefällt. So darf aber kein Gesetzgeber arbeiten.
Drei mal drei ergibt eben nicht sechs. Deshalb werden
wir ihren Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geschätzte Frau Kollegin Kramme, Sie haben vollkommen
recht: Ja, heute ist ein schöner Tag, nicht nur, weil die
Sonne scheint, nicht nur, weil eine christlich-liberale
Koalition dieses Land regiert, sondern auch, weil das
Bundesarbeitsgericht bestätigt hat, dass wir ihm vertrauen können. Das BAG hat in einem Fall wie
„Emmely“ nach sorgfältiger Abwägung eine Einzelfallentscheidung getroffen. Genau das haben wir Ihrem Gesetzentwurf zum Schutz gegen Kündigungen aufgrund
von Bagatelldelikten entgegengesetzt. Ihr Gesetzentwurf
ist durch die Entscheidung des BAG heute unbegründet
geworden. Ziehen Sie ihn zurück wie Ihren Antrag, den
Sie heute vorlegen.

Ihr Antrag trägt die Überschrift „Langfristige Perspektive statt sachgrundloser Befristung“. Deshalb verweise ich auf einen Satz, der sich über viele Jahre hinweg bewährt hat: „Lieber befristete Arbeit als unbefristet
arbeitslos.“
Norbert Blüm prägte diesen Satz 1984 bei der Debatte
über das sogenannte Beschäftigungsförderungsgesetz.
Mit diesem Gesetz wurde erstmalig die Möglichkeit
eröffnet, für die Dauer von einem Jahr befristete Arbeitsverträge abzuschließen, sachgrundlos und unbürokratisch. Der Erfolg gab Blüm recht. Es kam vermehrt zu
Neueinstellungen. Arbeitslose erhielten eine Chance,
und zwar nicht nur auf finanzielle Verbesserung, sondern
auch auf Teilhabe am Arbeitsmarkt und damit am gesellschaftlichen Leben. Denn Arbeit und Würde hängen untrennbar miteinander zusammen. Das erlebt jeder
schmerzhaft, der außerhalb des Arbeitsmarktes steht.

„Lieber befristete Arbeit als unbefristet arbeitslos.“
Von diesem Grundsatz waren Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, vor einigen Jahren noch zutiefst
überzeugt.

Denn gemeinsam mit den Grünen weiteten Sie 2001 und
2003 das Blüm’sche Befristungsmodell aus.

Das heutige Teilzeit- und Befristungsgesetz trägt Ihre
Handschrift. Es erlaubt einen befristeten Arbeitsvertrag
ohne Sachgrund bis zur Dauer von zwei Jahren, im Fall
einer Existenzgründung sogar befristet bis zu vier Jahren. Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
Sie hatten erkannt, dass der Arbeitsmarkt mehr Flexibilität braucht; das ist übrigens heute so wie damals. Noch
im Frühjahr 2008 gaben 67 Prozent aller Unternehmen
an, sie würden wegen des Kündigungsschutzes auf befristete Beschäftigung zurückgreifen. Denn so können
Betriebe auf konjunkturelle Schwankungen oder andere
kurzfristige Änderungen reagieren.

Die Unternehmen reagierten mit neuen Jobs. Der Erfolg gab Ihnen also recht, meine Damen und Herren von
Rot-Grün. Der Anteil befristeter Neueinstellungen nahm
zwischen 2001 und 2009 von 32 Prozent auf 47 Prozent
zu;

so lauten die aktuellsten Zahlen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung. Es kommt zu folgendem
Befund - ich zitiere -:

Befristet Beschäftigte: Gut positioniert mit Hoffnung auf Anschluss.

Knapp jeder zweite befristet Beschäftigte - Frau Kollegin Kramme, ich bitte Sie, jetzt zuzuhören erhält nach einem Jahr eine unbefristete Anstellung. Ich
weiß nicht, woher Ihre Zahl stammt. Meine Zahl stammt
vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung.

Demnach werden 45 Prozent der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in eine unbefristete Beschäftigung
übernommen. Das heißt, die befristete Beschäftigung ist
eine Brücke ins Arbeitsleben.

Meine Damen und Herren von der SPD, von Ihrem
damaligen Bravourstück wollen Sie heute nichts mehr
hören. Jetzt heißt es: Volle Kraft zurück! Begleitet von
Ihren Genossen von der Linken fordern Sie nun: Weg
mit der sachgrundlosen Befristung, und zwar vollständig!

Im Wesentlichen führen Sie dafür zwei Argumente
an.

Erstens. Das Normalarbeitsverhältnis werde verdrängt. Gemeinhin versteht man darunter einen unbefristeten Vollzeitjob. Per Definition werden also Selbstständige, Teilzeitkräfte und befristet Beschäftigte als
atypisch ausgegrenzt,

durch die Wortwohl mancher Kollegen in diesem Haus
übrigens auch als „prekär“ diskriminiert.

Immer weniger Menschen, so Ihre Behauptung, würden eine unbefristete Vollzeitstelle finden. Egal wie
häufig Sie es wiederholen, liebe Genossinnen und Genossen, das sogenannte Normalarbeitsverhältnis ist
keine aussterbende Gattung. Es gibt keinen Beleg dafür,
dass die befristete Beschäftigung das normale Arbeitsverhältnis abgelöst hat. Vielmehr sagt uns das Statistische Bundesamt - ich bitte Sie, diese Zahlen zur Kenntnis zu nehmen -: Die Zahl der unbefristeten Vollzeitjobs
hat sich seit mehr als zehn Jahren bei rund 20 Millionen
eingependelt. In demselben Zeitraum ist die Zahl der
Erwerbstätigen um 2,7 Millionen gestiegen. Es wurde
also nicht von normalen zu atypischen Jobs umgeschichtet, sondern es wurde zusätzliche Arbeit geschaffen, auch wegen befristeter Stellen. Deshalb bitten wir
Sie, anzuerkennen, dass Ihr Argument uns nicht überzeugt.

Zweitens. Sie behaupten, befristete Anstellungsverhältnisse würden unser soziales Sicherungssystem
schwächen. Einen Beleg bleiben Sie schuldig. Die Linke
verweist insoweit pauschal auf die Altersarmut. Altersarmut gibt es schon heute; das ist vollkommen zutreffend. Es gibt sie aber aus anderen Gründen: weil die
Betroffenen Kinder betreuen, weil die Betroffenen Ältere gepflegt haben, weil sie einen Minijob haben oder
weil sie arbeitslos waren. Sie konnten nicht in die Rentenkasse einzahlen, weil ihre Erwerbsbiografie unterbrochen wurde. Die befristete Beschäftigung schafft demgegenüber die Möglichkeit, endlich eine Erwerbsbiografie
zu haben. Umgekehrt wird also ein Schuh daraus. Auch
dieses Argument sticht nicht.

Die befristete Beschäftigung wird von Ihnen zu Unrecht verteufelt. Wenn man sie durch eine strikte Regulierung zurückdrängen würde, entstünden keineswegs
automatisch mehr Normalarbeitsverhältnisse. Die Alternative hieße: gar keine Beschäftigung. Damit helfen wir
niemandem.

„Lieber befristete Arbeit als unbefristet arbeitslos.“
Wir, die christlich-liberale Koalition, werden noch bestehende Überregulierungen beseitigen, zum Beispiel das
Ersteinstellungsgebot.

Demnach darf ein Betrieb bislang nur einen solchen Arbeitnehmer befristet beschäftigen, der noch nie zuvor in
der Firma gearbeitet hat. Dieses Wiederbeschäftigungsverbot hat zum Teil absurde Folgen.

Beispielsweise kann ein Akademiker, der als Student
für ein Unternehmen gearbeitet hat, dort nicht mehr ohne
sachliche Begründung befristet eingestellt werden.

Die Betriebe können somit ausgerechnet auf ehemalige
Mitarbeiter, deren Leistungsfähigkeit sie gut kennen,
nicht zurückgreifen. Ebenfalls betroffen sind die Arbeitnehmer, die in der jetzigen Krise ihren Arbeitsplatz verloren haben. Viele Betriebe können wegen der unsicheren Lage nach wie vor nicht unbefristet einstellen.
Leidtragende sind die Arbeitslosen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Dr. Jochimsen,

wenn dieser Auftritt gerade Ihre Bewerbungsrede für das
Amt der Bundespräsidentin gewesen sein sollte,

stelle ich fest: Sie haben Ihr Ziel verfehlt.

Denn spätestens nach diesem Beitrag sollte dem Letzten
in diesem Haus bewusst sein, dass Ihre Bewerbung eines
nicht ist: ernst gemeint.

Sie haben einen einzigen Satz gesagt, den ich absolut
unterstreichen kann - er stammt aus Ihrem Antrag; ich
zitiere -: „Gute Arbeit muss das Ziel politischen Handelns sein.“ Wer von uns wollte dieser Feststellung widersprechen?

Niemand! Denn wir alle wünschen uns genau das. Die
Menschen sollen eine aus ihrer Perspektive möglichst
gute Arbeit haben.

Die entscheidende Frage lautet aber: Was ist eine gute
Arbeit?

Ihre Antwort, meine Damen und Herren von der Linken:
Nur die unbefristete Vollzeitarbeit ist eine gute Arbeit.

Erkennen Sie eigentlich, was Sie damit tun? Damit kanzeln Sie die Arbeit von Teilzeitbeschäftigten, Selbstständigen, befristet Beschäftigten und auch Zeitarbeitnehmern ab.

Diese alle haben, ginge es nach Ihnen, schlechte Arbeit.

Haben Sie sich einmal Gedanken darüber gemacht, wie
sich diese Beschäftigten bei Ihrer Wortwahl - „atypisch“
oder gar „prekär“ - fühlen müssen? Ich frage Sie: Was
ist an einer Teilzeitkraft atypisch oder prekär, wenn sie
sich für Familie und Beruf entscheidet?

Was ist an einer Selbstständigen atypisch oder prekär,
wenn sie hoffnungsvoll eine neue Existenz gründet?




Was ist an einer Zeitarbeitnehmerin atypisch oder prekär, wenn sie wechselnde Arbeitsorte in Kauf nimmt, um
einen Vollzeitjob zu haben? Was sagen eigentlich Ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, meine Damen und
Herren von den Linken? Sie haben nämlich - wie all unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - befristete Arbeitsverträge bis zur nächsten Wahl, also nach Ihrer
Wortwahl „schlechte Arbeit“.

Meine Damen und Herren von der Linken, Ihre Klassifizierung ist ein Schlag ins Gesicht der Betroffenen; sie
ist ein Zeichen von Arroganz und fehlender Sachkenntnis.

Anstatt in Kategorien des Klassenkampfs zu denken,
sollten Sie sich der Wirklichkeit stellen. Sprechen Sie
nicht über die Beschäftigten, sondern sprechen Sie mit
den Beschäftigten!

Dann würden Sie erfahren: Gute und schlechte Arbeit
lassen sich nicht an Kategorien wie „typisch“ oder „atypisch“, „Vollzeit“ oder „Teilzeit“, „selbstständig“ oder
„angestellt“, „befristet“ oder „unbefristet“ festmachen.

 Nein, Herr Kollege Schreiner, ich bin nicht bereit, das

zur Kenntnis zu nehmen.

Ich darf Ihnen auch die Begründung geben. Sie haben
sehr pauschal Untersuchungen zum Thema Teilzeitbeschäftigung zitiert.

Ich kann Ihnen demgegenüber eine sehr konkrete Zahl
des Instituts der deutschen Wirtschaft Köln nennen, das
festgestellt hat: Von 9 Millionen Teilzeitbeschäftigten
wünschen 7 Millionen genau diese Teilzeitbeschäftigung;

nur 2 Millionen Menschen weichen auf Teilzeit aus, weil
sie keine Vollzeitstelle finden. Das heißt, 7 Millionen
von 9 Millionen Menschen wünschen sich dieses Modell, um ihren eigenen Lebensentwurf verwirklichen zu
können. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen. Es
hilft, mit den Menschen zu sprechen. Das würde ich Ihnen empfehlen.

Sie sollten sich nicht auf Untersuchungen zurückziehen;
denn sie bestätigen Ihre Aussagen nicht.

Zum Beispiel ist die soziale Absicherung von Selbstständigen nicht minderwertig, nur weil Selbstständige
keine Pflichtmitglieder der gesetzlichen Sozialversicherung sind. Ebenso haben Zeitarbeitnehmer in der Regel
einen unbefristeten Vollzeitvertrag mit dem vollen gesetzlichen Kündigungsschutz, allen Arbeitnehmerschutzrechten und allen vier Zweigen der Sozialversicherung. Auch
können Teilzeitkräfte durch eine Reduzierung ihrer Arbeitszeit ihre Lebensentwürfe verwirklichen, weil sie so
zum Beispiel mehr Zeit mit Kindern verbringen können.

Gerade diese Erwerbsformen haben den Arbeitsmarkt in den letzten Jahren aus der Krise geführt; denn
in der Regel heißt die Alternative in der Praxis: Arbeit
oder Arbeitslosigkeit. Da fällt unsere Antwort, die Antwort der christlich-liberalen Koalition, sehr deutlich aus:
Vorfahrt für Arbeit.

Hier sind wir erkennbar auf dem richtigen Weg. 2005 lag
die Zahl der Arbeitslosen noch über der 5-MillionenMarke; heute, einige Jahre später, liegt die Marke trotz
der schlimmsten Wirtschaftskrise, die unser Land je erlebt hat, bei 3,2 Millionen Arbeitslosen. Das heißt,
1,8 Millionen Menschen haben Arbeit gefunden und damit eine Perspektive.

Einer der Gründe für diese positive Entwicklung waren
die Reformen der Agenda 2010.

Damals haben Rot und Grün die Weichen für mehr Beschäftigung gestellt; denn sie haben die flexiblen Erwerbsformen, wie wir sie heute haben - mehr Selbstständigkeit, mehr Teilzeit, mehr Befristung und mehr
Zeitarbeit -, erst ermöglicht.

Verteidigen Sie diese Erfolge mit uns, meine Damen und
Herren von Rot und Grün; denn die Linken wollen jetzt
eine Abschaffung all Ihrer Errungenschaften immer wieder mit derselben Behauptung, es seien massenhaft Vollzeitarbeitsstellen in Billigjobs umgewandelt worden.

Das Gegenteil ist richtig.

Ich habe bereits in der letzten Woche darauf hingewiesen: Schauen Sie sich die Zahlen des Statistischen
Bundesamtes an!

Die Zahl der unbefristeten Vollzeitjobs hat sich in den
letzten zehn Jahren bei rund 20 Millionen eingependelt.
In derselben Zeit ist die Zahl der Erwerbstätigen aber um
2,7 Millionen angestiegen. Es wurde also zusätzliche
Arbeit geschaffen, weil viele flexible Stellen entstanden
sind.

Diese Stellen sind ein Sprungbrett, zuerst in Arbeit, dann
in eine unbefristete Ganztagsbeschäftigung. Davon haben insbesondere Geringqualifizierte profitiert: Das sind
Menschen ohne Schulabschluss, ohne Ausbildung und
damit eigentlich ohne Chance. Wenn wir Ihrem Antrag
folgen würden, meine Damen und Herren von der Linken, würden wir diesen Menschen jede Chance rauben.
Das ist eine zutiefst unsoziale Politik. Eine solche Politik
ist mit uns nicht zu machen. Deshalb werden wir Ihren
Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Virus

geht um in diesem Haus - diesen Eindruck habe jedenfalls ich nach den Debattenbeiträgen der Opposition -,
nämlich der Virus der Vergesslichkeit.

Denn die Regelungen, über die wir heute sprechen, sind
nicht von dieser christlich-liberalen Koalition beschlossen worden, sondern sie sind das Ergebnis einer Reform
aus dem Jahre 2003,

die seinerzeit „Hartz I“ genannt wurde und das Paradestück von Rot-Grün war.

Dieses Paradestück, das Sie heute vollkommen in Abrede stellen, hat - darauf dürfen Sie außerordentlich
stolz sein - zu enormen Erfolgen am Arbeitsmarkt geführt.

Deswegen können wir heute über Helden reden. „Die
Helden des Aufschwungs“, so hat das Magazin Focus
die Zeitarbeitnehmer in Deutschland bezeichnet - zu
Recht, denn ohne Zeitarbeitsbranche könnten wir uns
nicht seit Monaten über sinkende Arbeitslosenzahlen
freuen. Jede dritte neue Stelle in Deutschland kommt aus
der Zeitarbeit.

Auch in meiner Heimat hat sich der Arbeitsmarkt unglaublich gut entwickelt. Die neueste Meldung: Die Arbeitslosenquote ist dort mit 6,5 Prozent so niedrig wie
vor 30 Jahren. Das ist ein unglaublicher Erfolg.

Die Agentur für Arbeit in meiner Heimatstadt Leer hat
mir mitgeteilt, dass 40,7 Prozent des Zugangs an offenen
Stellen aus der Zeitarbeit stammen.

 Verehrte Frau Kollegin Pothmer, wenn jemand Missbrauch entgegenwirken will, dann ist das die christlichliberale Koalition.

Denn wir haben nach dem Vorfall Schlecker sofort gehandelt. Wir haben uns an die Tarifvertragsparteien gewandt und darum gebeten, dass eine Formulierung gefunden wird, um Schlecker und seine Genossen
auszuschließen.

Ich betone das Wort „Genossen“. Die Auseinandersetzung mit Fällen wie Schlecker hat eines deutlich gemacht, nämlich dass es tatsächlich durchaus prominente
Mitspieler gibt, angefangen von der Frankfurter Rundschau - wir haben bereits damals darüber gesprochen,
dass die SPD an diesem Zeitungsunternehmen erhebliche Anteile hält bis hin zu Unternehmen wie der AWO. Da muss etwas
passieren. Es ist auch etwas passiert;

denn es war diese Bundesregierung mit Bundesministerin von der Leyen, die einen Entwurf vorgelegt hat, um
einem Problem zu begegnen, das Sie bei Ihrer Gesetzgebung nicht erkannt haben.
Frau Kollegin Pothmer, Sie haben mich nach der Zahl
der IAB gefragt. Da fällt mir ein Wort von Konrad
Adenauer ein, der einmal gesagt hat: Wir alle leben unter
demselben Himmel, aber wir haben nicht alle denselben
Horizont. - Wenn ich die Aussage der IAB lese, dann
sagt mir das - Sie können es nachlesen; Sie kennen den
Bericht sehr gut; ich habe jetzt das Zitat leider nicht dabei, aber ich schicke es Ihnen gerne -, dass die immer
wieder gepflegte Behauptung, dass durch Leiharbeit
massenweise Stammbelegschaft ersetzt worden ist, in
keiner Weise empirisch belegt ist.

- Ich bin noch nicht fertig, Frau Pothmer; bitte bleiben
Sie noch stehen. Sie haben mich in einer sehr langen
Frage auf die IAB angesprochen. Dann darf ich Ihnen
auch lange antworten.

Die IAB hat festgestellt, dass die durchschnittliche
Einsatzzeit eines Leiharbeitnehmers in Deutschland unter drei Monate beträgt. Ein Arbeitseinsatz von drei Monaten ist sicherlich nicht geeignet, um Stammarbeitsplätze zu ersetzen. Das sollten Sie bitte zur Kenntnis
nehmen.

Nehmen Sie doch einmal wahr, welche Potenziale die
Zeitarbeit bietet! 90 Prozent der Zeitarbeitsunternehmen
haben in einer Umfrage mitgeteilt, dass sie in den nächsten Monaten weitere Mitarbeiter einstellen wollen. Das
ist eine gute Nachricht für eine Branche, die es durchaus
schwer hat, nicht nur deshalb, weil sie diskreditiert wird,
sondern auch deshalb, weil sie die erste war, die unter
der Krise litt. Diese Branche büßte in der Krise als erste
Branche Beschäftigung ein. Aber so rettete sie Stammbelegschaft. Auf diese Weise konnten Betriebe sehr
kurzfristig auf Auftragseinbrüche reagieren. Jetzt, da es
wieder aufwärtsgeht, gibt es in diesen Betrieben noch
die Kernmannschaft. Hinzu kommen die Zeitarbeitnehmer, die eingestellt werden, um die Produktionsspitzen
abzufedern.

Damit hat die Zeitarbeit in Deutschland in der Krise
die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe gestärkt. Damit hat die Zeitarbeit in Deutschland gemeinsam mit
klugen Instrumenten wie der Kurzarbeit das Wunder am
deutschen Arbeitsmarkt erst möglich gemacht. Bitte
nehmen Sie das zur Kenntnis!

Deshalb stellt der Focus unter anderem fest:

Für die Wirtschaft ist die Erfindung der Zeitarbeit
ein Glücksfall.

Ja, ein Glücksfall. Ich betone: nicht nur für die Wirtschaft, sondern auch für unseren Arbeitsmarkt.


Aber wie reagieren Sie darauf, meine Damen und
Herren von der Opposition? Diffamierend und diskriminierend. Dies beginnt übrigens schon bei Ihrer Wortwahl. Sie halten stoisch an der überkommenen Bezeichnung „Leiharbeit“ fest. Das ist diskriminierend; denn es
gibt keinen Begriff, der auf Zeitarbeit weniger zuträfe
als „Leihe“.

Gegenstände werden verliehen. 830 000 Zeitarbeitnehmer in Deutschland sind aber keine Sachen. Deshalb
verstehe ich persönlich die Forderung nach einer entsprechenden Gesetzeskorrektur auch durchaus. Darauf
gehen Sie in dem Reigen Ihrer Anträge übrigens nicht
ein. Dort, wo es kneift, kneifen Sie selbst, meine Damen
und Herren von der Opposition. Sie beschränken sich
lieber darauf, Ihre Vorurteile zu pflegen.

Frau Kollegin Mast, Sie haben in Ihrer Rede zunächst
behauptet, Zeitarbeit sei eine prekäre, also eine unsichere Beschäftigung. Das ist falsch.

Tatsache ist: Jeder Zeitarbeitnehmer steht in einem normalen Arbeitsverhältnis.

Er genießt Kündigungsschutz, er hat Anspruch auf
Lohnfortzahlung und auf Urlaub, nur die Arbeitsorte
wechseln häufiger, wie übrigens auch bei Vertretern,
Bauarbeitern und Fernfahrern. Die Liste ließe sich fortsetzen.

Frau Kollegin Mast, Sie behaupten, in der Zeitarbeit
sei Lohndumping die Regel. Bitte nehmen Sie zur
Kenntnis: Das ist falsch. - Tatsache ist: 98 Prozent der
Zeitarbeitnehmer - ich wiederhole: 98 Prozent - fallen
unter Tarifverträge.

Davon können viele Branchen nur träumen.

Es gibt einen Einstiegslohn für ungelernte Hilfskräfte im
Osten von 6,40 Euro und im Westen von 7,60 Euro.

Diese wurden übrigens von den von Ihnen so diffamierten christlichen Gewerkschaften abgeschlossen. Was sagen Sie denn zu dem Abschlussverhalten von DGB-Mitgliedsgewerkschaften, die zum Beispiel in Thüringen
Tarifverträge für Friseure abschließen? Wo ist da Ihre
Kritik?

Sie behaupten weiter, Stammbelegschaften würden
durch Zeitarbeitnehmer ersetzt. Das ist falsch. Tatsache
ist: Nur 2 Prozent der Betriebe haben zu gleicher Zeit
Zeitarbeitnehmer eingestellt und andere Beschäftigte
entlassen. 98 Prozent der Betriebe verhalten sich glücklicherweise anders als Schlecker.

Ihre Anträge und damit auch Ihre Forderungen basieren auf falschen Grundlagen. Deshalb lehnen wir sie ab.

Ich persönlich bedaure es, dass Sie sich mit diesem
außerordentlich wichtigen Thema nur so oberflächlich
auseinandergesetzt haben;

denn es gibt ja tatsächlich Herausforderungen. Wir müssen die EU-Zeitarbeitsrichtlinie fristgerecht im Maßstab
eins zu eins umsetzen. Wir müssen verhindern, dass sich
Missbräuche wie bei Schlecker wiederholen. Für beides
hat unsere Bundesregierung, hat Frau Bundesministerin
Ursula von der Leyen zukunftsweisende Lösungen vorgelegt, die von Herrn Staatssekretär Brauksiepe auch bereits vorgestellt worden sind.

Wir müssen auch eine Antwort auf die sich ab dem
1. Mai kommenden Jahres stellenden Herausforderungen finden: Wie können wir unsere inländischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber vor Billigkonkurrenz aus dem
Ausland schützen? Hier stellt sich für mich die Frage:
Kann hier mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz geholfen werden, oder wäre hier nicht ein Referenztarifvertrag
die bessere Lösung, ein Referenztarifvertrag, der von der
Bundesregierung im Einvernehmen mit einer Branchenkommission festgesetzt wird? Sofern dieser unterschritten wird, könnte Equal Pay gelten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

heute einmal mehr über die Zeitarbeit in Deutschland.
Das ist sicherlich ein Thema, an dem sich die Geister
scheiden, und eine Debatte, bei der sich die Gemüter erhitzen. Das haben wir heute einmal mehr erlebt.
Dennoch glaube ich mit Blick auf die Begrifflichkeiten, die hier verwendet worden sind - von Ausländerfeindlichkeit über Rassismus bis hin zur Niedriglohnreserve -, dass Sie in dieser Debatte den Menschen, die in
der Zeitarbeitsbranche arbeiten, nicht gerecht geworden
sind.

Das sind immerhin mehr als 800 000 Menschen in
Deutschland. Liebe Frau Müller-Gemmeke und lieber
Herr Gysi, ich bitte Sie, endlich einmal zur Kenntnis zu
nehmen, dass diese Menschen in einem regulären Arbeitsverhältnis stehen.

Zeitarbeit ist eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt. Ein Zeitarbeitnehmer ist bei einem Zeitarbeitsunternehmen beschäftigt und wird lediglich an unterschiedlichen Arbeitsorten eingesetzt. Er befindet sich in
einem ganz normalen, regulären Arbeitsverhältnis mit
regulären Arbeitnehmerrechten.

Er hat Anspruch auf Urlaub, Entgeltfortzahlung im
Krankheitsfall und genießt Kündigungsschutz, genau
wie jeder andere Arbeitnehmer auch. Ich würde Sie bitten, das endlich zur Kenntnis zu nehmen.

Die gesamte Debatte ist durchzogen von Ideologie,
Klischees und Vorurteilen, die nicht der Wirklichkeit
und der Wahrheit entsprechen. Das war anders, als Sie
2003 das Gesetz, über das wir heute sprechen, geschaffen haben. Damals hatten Sie drei Ziele. Die Bundesregierung hat jetzt bei der Vorlage ihres Gesetzentwurfes
geprüft, ob genau diese Ziele erreicht worden sind. Daran hat sie gut getan, denn es geht nicht um Vorurteile,
sondern um Zahlen und Fakten.

Das erste Ziel, das Sie, meine Damen und Herren von
Rot und Grün, erreichen wollten, war die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze. Heute können wir sagen: Ja, genau das hat die Zeitarbeit erreicht.

Im Januar 2004 gab es 326 000 Zeitarbeitnehmer, heute
sind es um die 800 000 Zeitarbeitnehmer. Es geht dabei
um reguläre Arbeitsplätze, und zwar um neue Arbeitsplätze.

Liebe Frau Kramme, Sie sagen, wir würden nicht darauf eingehen, dass Stammarbeitsplätze verdrängt worden sind. Das tun wir in der Tat nicht, und zwar deshalb,
weil diese Behauptung falsch ist. Nehmen Sie bitte zur
Kenntnis, dass die Zeitarbeit nur bei 2 Prozent der Betriebe dazu geführt hat, dass Stammarbeitsplätze abgeGitta Connemann
schafft worden sind. Bei 98 Prozent der Betriebe ist das
nicht geschehen. Die Zeitarbeit hat also erheblich dazu
beigetragen, den Arbeitsmarkt in Deutschland zu verbessern. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!

Das zweite Ziel, das Sie erreichen wollten, war es,
Brücken in den ersten Arbeitsmarkt zu schlagen. Genau
das hat die Zeitarbeit geleistet. Nehmen Sie bitte auch
zur Kenntnis, dass 62 Prozent der Beschäftigten, die neu
eingestellt worden sind, vorher ohne Beschäftigung gewesen sind. Von diesen Menschen sind übrigens
32 Prozent ohne Berufsausbildung oder Abschluss. Das
sind Menschen, die sonst keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben. Wir sind nicht bereit, zuzulassen, dass ihnen diese Chance durch Ihr Handeln kaputtgemacht
wird.

Das dritte Ziel war: Die Unternehmen sollen einen
Flexibilitätspuffer erhalten. Genau das hat die Zeitarbeit bewirkt. Die Zahlen besagen, dass 50 Prozent der
Einsätze kürzer als drei Monate sind. Unter dem Strich
wird damit die Zeitarbeit genau für die Fälle gebraucht,
für die sie gedacht war, nämlich für Auftragsspitzen und
Auslastungsschwankungen.

Die Bilanz zeigt: Die Zeitarbeit hat positive Effekte.
Daran ändert die aktuelle Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts nichts; denn diese hat nur die Tariffähigkeit
einer einzigen Gewerkschaft, aber nicht das Instrument
der Zeitarbeit zum Gegenstand. Zur Zeitarbeit wird darin
nichts gesagt, und dazu könnte darin auch nichts gesagt
werden. An der Zeitarbeit ist nichts zu bemängeln. Auf
dieser Grundannahme beruht der Gesetzentwurf der
Bundesregierung.

Dazu hat die SPD in einer Nacht-und-Nebel-Aktion
in dieser Woche einen neuen Antrag vorgelegt.

Zu diesem Antrag lässt sich sagen: Er ist überholt. Sie
fordern zu Recht zum Beispiel eine Umsetzung der EULeiharbeitsrichtlinie. Wenn Sie in den Gesetzentwurf der
Bundesregierung geschaut hätten, dann hätten Sie festgestellt, dass das darin steht. Einfach einmal den Gesetzentwurf lesen!

Darin steht unter anderem, dass Zeitarbeitnehmer Zugang zu Gemeinschafteinrichtungen der Einsatzbetriebe
erhalten sollen.

Wenn Sie sich mit der Gesetzeslage auseinandergesetzt hätten, wüssten Sie auch, dass schon heute Fakt ist,
was Sie fordern, nämlich dass auch Zeitarbeitnehmer
Betriebsräte wählen können. Unterhalten Sie sich einmal
mit der Firma Randstad! Da sind mehr als 50 Mitarbeiter
als Betriebsräte freigestellt. Nehmen Sie doch einfach
die Wirklichkeit zur Kenntnis und zeichnen Sie hier
nicht so ein verzerrtes Bild!

Zu Ihrer Begrifflichkeit. „Dumpinglöhne“ ist bei Ihnen ein sehr beliebter Begriff, wenn es um die Zeitarbeit
geht.

Mich erschüttert an dieser Stelle besonders, dass Sie in
Ihrem Antrag von Menschen als „Niedriglohn-Reserve“
sprechen.

Ich persönlich verwahre mich dagegen, dass Menschen,
die hart arbeiten, von Ihnen als „Niedriglohn-Reserve“
klassifiziert und disqualifiziert werden. Das ist einfach
nur unanständig.

Wenn wir auf die Lohnhöhen zu sprechen kommen
wollen, bitte ich Sie einfach, das Tarifgefüge zur Kenntnis zu nehmen.

Die Tarifabschlüsse, die heute einen deckungsgleichen
Tariflohn festlegen, sind von uns allen völlig zu Recht
begrüßt worden. Aber nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, dass der Tariflohn in der untersten Lohngruppe für
ungelernte Arbeiter in der Zeitarbeitsbranche heute bei
6,40 Euro im Osten und 7,60 Euro im Westen liegt. Ich
betone: ungelernte Arbeiter, unterste Lohngruppe.

Schauen wir doch einmal über den Tellerrand, in andere Branchen. Sie wiederholen immer monoton, in der
Zeitarbeitsbranche würde schlechter bezahlt als in anderen Branchen. Das ist schlichtweg nicht der Fall.

Ich darf nur einige wenige Tarifabschlüsse der letzten
Monate nennen. Unter anderem hat die IG Metall im
Januar 2010 in der Pfalz, übrigens ein SPD-geführtes
Land, einen Tarifvertrag für die Bekleidungsindustrie
mit einer untersten Lohngruppe von 6,18 Euro abgeschlossen. Das liegt bei fast 1,50 Euro unter dem entsprechenden Lohn in der Zeitarbeitsbranche.

Ich nenne weiter den Einzelhandel in Bremen. Da hat
der DGB einen Tarifvertrag mit einer untersten Lohngruppe von 7,37 Euro abgeschlossen. Für das nordrheinwestfälische Fleischerhandwerk wurde ein Tarifvertrag
mit 6,45 Euro abgeschlossen.


Ich könnte weitere nennen. Es sind alles Tarifverträge,
die aktuell vom DGB, von der IG Metall oder von Verdi
abgeschlossen worden sind.

In allen diesen Betrieben werden Zeitarbeitnehmer
eingesetzt. Ihre Forderung nach Equal Pay würde für
diese Arbeitnehmer bedeuten, dass sie in der untersten
Lohngruppe nicht mehr 7,60 Euro, sondern eben zum
Beispiel nur noch 6,18 Euro bekommen. Das ist die
Wirklichkeit. Auch das muss an dieser Stelle einmal gesagt werden.

Das ist das Gefährliche bei Forderungen zum Beispiel
nach einem undifferenzierten Equal Pay. Man sollte differenzieren, und genau das wird beispielsweise mit dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung getan. Das Einzige,
was mir an Ihrem Antrag wirklich gefällt, ist die Überschrift: „Missbrauch der Leiharbeit verhindern“. Das
wollen auch wir. Im Gegensatz zu Ihnen tun wir das
auch,

indem wir jetzt einen Gesetzentwurf vorlegen, mit dem
wir Fällen wie zum Beispiel Schlecker und Schleckers
Genossen entgegentreten. Ich finde, dass der Fall der
AWO, der heute hier von Peter Weiß präsentiert worden
ist, einem den Atem stocken lassen kann. Aber ich habe
von Ihnen immer noch nichts in Bezug auf Ihre Beteiligung an Medienverlagen gehört, die genau das machen,
was Sie hier kritisieren. Da stehen Sie persönlich in der
Verantwortung. Ich würde mir wünschen, dass Sie sich
dieser Verantwortung endlich stellen.

Nicht nur schöne Worte, sondern gute Taten sind entscheidend. Genau dafür stehen wir mit diesem Gesetzentwurf. Ich kann Ihnen nur empfehlen: Stimmen Sie
einfach zu!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

geht es einmal mehr um die Frage: Was ist gute Arbeit?
Am besten kann dies sicherlich Frank-Jürgen Weise beurteilen. Er ist bekanntlich Chef der Bundesagentur für
Arbeit und der Arbeitsmarktexperte in Deutschland.
Seine Kompetenz ist über Parteigrenzen hinweg anerkannt; denn Sie, meine Damen und Herren von RotGrün, haben ihn 2004 in sein Amt berufen.

Herr Weise wurde nun befragt, ob er den Rekordstand
bei der Zeitarbeit für eine gute Sache halte. Seine Antwort lautete: Ja, zu arbeiten sei immer besser, als nicht
zu arbeiten.

Er wurde auch gefragt, ob die Arbeit eine Brücke in den
regulären Arbeitsmarkt sei. Seine Antwort lautete wieder: Ja, die Zeitarbeit sei ein Sprungbrett in einen festen
Job. Das Wort von Herrn Weise hat Gewicht - eigentlich; es sei denn, es passt gerade nicht in Ihr Konzept.

Meine Damen und Herren von der SPD, wenn wir Ihrem Antrag folgen würden, dann wäre dies das Aus für
die Zeitarbeit in Deutschland.

Es wäre auch das Ende für den Turbo am Arbeitsmarkt.
Denn jede dritte neue Stelle am Arbeitsmarkt kommt aus
der Zeitarbeit.

Das hat damit zu tun, dass Flexibilität am Arbeitsmarkt
erforderlich ist, die nicht grundsätzlich gewährt wird.
Deshalb ist Zeitarbeit gefragt.

Es wäre aber vor allem ein besonders schwerer
Schlag für die Schwächsten am Arbeitsmarkt. Denn die
Zeitarbeit gibt gerade denen eine Chance, die vorher
keine hatten: Geringqualifizierte, Menschen ohne Schulbildung oder ohne Ausbildung.

100 000 ehemalige Hartz-IV-Empfänger haben so allein im letzten Jahr Arbeit gefunden. Zwei Drittel der
neu eingestellten Zeitarbeiter waren vorher arbeitslos
oder noch nie beschäftigt. Sie haben jetzt Arbeit, und
zwar, Frau Müller-Gemmeke, reguläre Arbeit.

Ich bitte Sie insoweit, einen Blick ins Gesetz zu wagen. Denn wenn Sie statt irgendwelcher Unterlagen nur
ein einziges Mal das Gesetz lesen würden, dann würden
Sie feststellen, dass jeder Zeitarbeitnehmer Anspruch
auf Urlaub nach dem Bundesurlaubsgesetz, nach Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall nach dem Entgeltfortzahlungsgesetz und übrigens auch auf einen Tariflohn
hat. Denn die Tarifbindung liegt in der Zeitarbeit bei
98 Prozent.

Es gibt keine andere Branche mit einem vergleichbaren
Niveau.

Ich bitte Sie, das endlich zur Kenntnis zu nehmen.
Denn es sind Tatsachen,

die Herr Weise kennt und die Sie ignorieren, weil sie
nicht in Ihre Welt passen.

In dieser Welt steht Zeitarbeit für Lohndumping. Ihr
vermeintlicher Beleg auch ganz aktuell in den letzten Tagen war ein fünfseitiger Newsletter des DGB. Danach ist
das durchschnittliche Lohnniveau in der Zeitarbeitsbranche niedriger als in der Gesamtwirtschaft. Welche Erkenntnis!

In der Zeitarbeit haben überdurchschnittlich viele Ungelernte bzw. Hilfsarbeiter einen neuen Job gefunden.

Es braucht keine Weisheit, um zu wissen, dass Hilfsarbeiter nun einmal weniger Geld verdienen als ein Facharbeiter.

 Frau Kollegin Müller-Gemmeke, Sie haben eben davon gesprochen, was Sie unerträglich finden. Ich finde
es unerträglich, von Ihnen ganz bewusst falsch zitiert zu
werden.

Denn ich habe mit keinem Wort meiner Rede - Sie können das im Plenarprotokoll nachlesen in irgendeinem Zusammenhang gesagt, Zeitarbeitnehmer seien faul.

Gerade das finde ich unglaublich. Denn Zeitarbeitnehmer sind diejenigen, die eine Chance, die ihnen geboten wurde, ergreifen. Diffamieren Sie nicht immer
diese Personen, die ihre Chance ergreifen!

- Vielleicht hören Sie einfach zu!

Wenn Sie nicht so schreien würden, dann könnte ich die
Frage endlich beantworten.

- Sie dürfen nicht reden. Vielleicht sollten Sie mit Ihrer
Fraktion darüber reden.

Das Zweite ist, dass Sie behaupten, ich hätte gesagt,
60 Prozent hätten keinen Abschluss.

Das ist vollkommen unzutreffend. Ich habe Ihnen gesagt, dass 100 000 Zeitarbeitnehmer im letzten Jahr einen Job gefunden haben, die zuvor im Hartz-IV-Bezug
gewesen sind; das war meine Formulierung.

Bei diesen 100 000 handelt es sich um Langzeitarbeitslose oder solche, die zuvor noch nie eine Beschäftigung
hatten. Ich bitte Sie, auch Folgendes zur Kenntnis zu
nehmen: Zeitarbeit baut Brücken in den ersten Arbeitsmarkt.

Sie haben als Letztes gesagt, die Zeitarbeit sei eine
soziale Branche. Das ist sie sicherlich nicht. Die Zeitarbeit ist eine Wirtschaftsbranche - der Kollege Schiewerling hat darauf zutreffend hingewiesen - wie viele andere,

eine Wirtschaftsbranche, die zum Beispiel an Tarifverträgen teilnimmt, eine Wirtschaftsbranche, die Menschen einstellt und manchmal auch Menschen entlässt.
Sie befristet allerdings Arbeitsverträge nicht annähernd
in dem Umfang, wie Sie es behaupten. Ein Drittel der
Arbeitsverträge ist befristet, wie in allen anderen Wirtschaftsbereichen.

Die Zeitarbeit ist nicht besser als andere Wirtschaftsbereiche, aber sie ist auch nicht schlechter.

Das, was Sie machen, ist eine dauerhafte Diffamierungskampagne auf Kosten von hart wirtschaftenden Betrieben und ihren Mitarbeitern.

Das ist offensichtlich Ihr Stil, den ich persönlich wirklich abstoßend finde; das sei an dieser Stelle auch gesagt.

 Frau Kollegin Kipping, darf ich Ihnen antworten?

Frau Kollegin Kipping, Sie haben mich angesprochen, und ich werde Ihnen antworten. Die Tatsache, dass
Sie diffamieren, zeigt allein die Verwendung des Wortes
„Sklavenarbeit“.

Ich finde es unglaublich, dass annähernd 1 Million Menschen in diesem Land allein durch diese Bemerkung Ihrerseits als Sklaven bezeichnet werden. Das mag vielleicht in früheren Zeiten in anderen Teilen dieses Landes
so üblich gewesen sein. Bei uns, in diesem Land, ist das
nicht mehr üblich.

Ich wünsche mir, dass Sie nicht ungeprüft irgendwelche Begrifflichkeiten übernehmen, sondern dass Sie selber Tatsachen und Fakten prüfen. In dem Gespräch, das
Sie gestern mit dem DGB geführt haben, haben Sie sicherlich hinterfragt, auf welcher Datengrundlage der besagte Newsletter entstanden ist. Das wird Ihnen der
DGB an dieser Stelle vielleicht auch gesagt haben: Zwischenzeitlich hat der Autor dieses Newsletters - das ist
in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung nachzulesen eine methodische Unschärfe eingeräumt und sich dafür
entschuldigt.

Haben Sie danach gefragt?

Haben Sie danach gefragt, dass die Tarife für die Zeitarbeit von DGB-Gewerkschaften, unter anderem von
Verdi, abgeschlossen worden sind und dass gemäß diesen Tarifverträgen in der Zeitarbeit flächendeckend ein
Grundlohn in Höhe von 7,60 Euro im Westen und ein
Grundlohn in Höhe von 6,65 Euro im Osten gelten?

Bitte, erklären Sie mir, was das mit Zeitarbeit zu tun hat.
Das ist wieder eine reine Diffamierung, für die Sie sich
schämen sollten.

Keiner von uns stellt infrage, dass es schwarze Schafe
in der Zeitarbeitsbranche gibt.

Ja, Firmen wie Schlecker treiben Schindluder mit der
Zeitarbeit. Das, was dort geschieht, ist Schein-Zeitarbeit,
nichts anderes. Deshalb hat die Bundesregierung gehandelt, auch auf Intervention unseres sozialpolitischen
Sprechers Karl Schiewerling und von Dr. Kolb.

Zukünftig ist deshalb ein „Schleckern“ in Deutschland
nicht mehr möglich. Im gleichen Gesetzentwurf setzt die
Ministerin die EU-Arbeitsrichtlinie um. Wir tun noch
mehr - auch darauf ist hingewiesen worden -: Wir werden im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz eine Lohnuntergrenze verankern. Damit schützen wir die Zeitarbeit
vor ausländischer Billigkonkurrenz;

denn der Tariflohn gilt dann für alle.

Vielleicht erklärt sich dadurch aber auch die Kampagne des DGB. Zukünftig müssen nämlich er bzw. seine
Tochtergesellschaften offen Verantwortung für das übernehmen, was er unterschreibt,

übrigens auch für alle Vereinbarungen, die jetzt getroffen
werden, was das Entgelt, Equal Pay oder die Höchstüberlassungsdauer angeht. Ich bin gespannt, was vorgeschlagen werden wird.

Der DGB hat heute unter anderem bei VW protestiert.
Ich habe das gesehen.

VW hat inzwischen zwei Zeitarbeitsunternehmen. In diesen Zeitarbeitsunternehmen werden mehr als 7 000 Mitarbeiter innerhalb des Konzerns verliehen.

- Übrigens mit Zustimmung der Gewerkschaft.

Dasselbe Prozedere treffen wir an unter anderem bei
DB Zeitarbeit, Vivento Interim Services, BASF Jobmarkt - jeweils mit Wissen und Unterstützung der dortigen Betriebsräte und des DGB.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werter

Herr Kollege Schlecht, Sie begannen Ihren Vortrag mit
dem Hinweis, es gebe ein Problem in diesem Land. Nach
Ihrem Vortrag stimme ich Ihnen zu, und ich nenne das
Problem beim Namen: Es sind die Linken.

Allein mit dem Ruf nach immer mehr Wohltaten, die
angeblich nichts kosten, ist diesem Land sicherlich nicht
gedient. Entscheidend ist, was man daraus macht. Denken Sie nur an das Märchen Tischlein deck dich der Gebrüder Grimm: Auf Zuruf wird aufgetafelt, ohne dass jemand zahlt.

An genau dieses Märchen erinnert mich Ihr Antrag.
Es handelt sich dabei - vom gesetzlichen Mindestlohn
bis hin zum bedingungslosen Grundeinkommen - um
ein Wünsch-dir-Was der Sozialpolitik. Es gibt nur ein
einziges Problem: Im wahren Leben deckt sich kein
Tisch von selbst, und irgendjemand zahlt immer die Zeche.

In Ihrem Falle wären das übrigens die Langzeitarbeitslosen, die Geringqualifizierten sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit ihrem Einkommen die
Wohltaten finanzieren sollen, die Sie ausschütten wollen.

Ich will nur auf einige Punkte aus Ihrem Antrag eingehen, zunächst auf Ihre Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro.

Das hört sich zunächst einmal verlockend an. Die bittere
Wahrheit ist aber: Ein gesetzlicher Mindestlohn, der zu
niedrig ist, hilft niemandem.

Ein gesetzlicher Mindestlohn, der zu hoch ist, kostet Arbeitsplätze, denn die Firmen, die keine höheren Gehälter
zahlen können, müssen Mitarbeiter entlassen. Das sind
die Gesetze der Ökonomie, über die auch die Linken
sich nicht hinwegsetzen können.

Ein einheitlicher Mindestlohn nimmt übrigens auch
keine Rücksicht auf Branchen oder Regionen. In Grenzgebieten geht der Kunde ins Ausland, wenn es in
Deutschland zu teuer ist, zum Beispiel nach Polen. Dort
gibt es tatsächlich einen Mindestlohn, aber dieser beträgt
1,85 Euro.

Ein gesetzlicher Mindestlohn schadet vor allem den
Schwächsten. Als Erste entlassen werden nämlich die
Menschen ohne Schulausbildung und die Menschen
ohne Ausbildung. Das schadet im Ergebnis auch dem
Beitragszahler; denn die Finanzierung von Arbeitslosigkeit ist immer sehr viel teurer als staatliche Zuzahlungen
zum Lohn.

Alle diese Effekte sind durch Studien belegt. Selbst
die SPD-nahe Friedrich-Ebert-Stiftung kommt zu dem
Ergebnis: „Ein genereller Mindestlohn - ohne jede Differenzierung - scheint nicht sinnvoll.“ Man höre! Wir
wissen um diese Probleme, und deshalb lehnen wir einen
gesetzlichen Mindestlohn ab. Wir wollen, dass jeder eine
Chance auf Arbeit hat, insbesondere die Schwächeren.
Wir wollen, dass Familien ein Mindesteinkommen haben. Das geht übrigens nicht mit einem einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 10 Euro; denn die
Leistungen, die eine Familie schon heute im Rahmen des
Transfereinkommens, zum Beispiel in Form von Arbeitslosengeld II oder Sozialhilfe, erhält, sind höher als
dieser Mindestlohn.

Es geht aber mit einer Kombination aus fairen Löhnen
und ergänzenden staatlichen Leistungen. Wir wollen übrigens auch, dass die Menschen, die arbeiten, mehr haben als die Menschen, die nicht arbeiten. Das ist ein berechtigtes Interesse.

Wir wollen Mindestlöhne, aber tarifliche Branchenmindestlöhne, damit die Tarifparteien ihre Souveränität erhalten und unterschiedliche Branchenbedingungen berücksichtigt werden. So viel zum ersten Beispiel aus
Ihrem Antrag.

Das zweite Beispiel aus Ihrem Antrag, meine Damen
und Herren von der Linken. Sie fordern, dass Arbeitslose
nur die Arbeit annehmen müssen, bei der eine Entlohnung wie zuvor stattfindet. Das klingt auf den ersten
Blick charmant. Das wird zum Beispiel die zwischenzeitlich arbeitslosen Bankmanager der Hypo Real Estate
erfreuen. Bei einem Jahreseinkommen in Höhe von circa
200 000 Euro aufwärts werden diese auf dem normalen
Arbeitsmarkt kaum jemanden finden, der sie beschäftigen könnte. In diesem Fall lässt sich sagen: Willkommen
in der Arbeitslosigkeit, finanziert von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, vergoldet mit einer Abfindung
und abgesegnet von Ihnen, meine Damen und Herren
von der Linken!

Beispiel drei. Sie fordern ein bedingungsloses Grundeinkommen anstelle des Arbeitslosengeldes II.

Egal wie man sich verhält: Der Steuerzahler zückt das
Portemonnaie. Ich frage Sie: Wer ist denn der SteuerzahGitta Connemann

ler in Deutschland? Das sind die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die jeden Tag zur Arbeit gehen und mit
zum Teil kleinen Einkommen diesen Staat finanzieren.
Das sind nicht nur die großen Bosse, sondern auch die
Verkäuferin, der Maurer oder der Arbeiter am Band. Genau um deren Steuerzahlungen geht es: Deren Steuergelder schütten Sie aus. Ich wünschte mir, dass Sie damit
vorsichtiger umgingen.

Summa summarum kostet Ihr Wunschzettel zig Milliarden Euro. Das ist so unseriös,

dass Ihnen inzwischen alle Ihre Finanzpolitiker von der
Stange gehen, zum Beispiel Ihr ehemaliger Genosse
Ronald Weckesser.

Er wurde gefragt, was er denn von diesen Ihren Forderungen halte. Er stellte fest:

Es werden Dinge versprochen, die nicht einmal
dann eingehalten werden könnten, wenn wir die
Wahl gewännen. … Das weiß jeder.

Aber die Parteikonzeption laute, Forderungen müssten
nicht realisierbar sein, sondern nur andere in Zugzwang
bringen. Kurzum: Sie verfolgen ausschließlich eine
Tischleindeckdich-Politik der leeren Versprechen.

Das erleben übrigens besonders schmerzlich die Menschen, die in Ländern leben, in denen die Linken mitregieren, zum Beispiel in Berlin,

insbesondere die Familien, die Kinder und die Jugendlichen, auf deren Rücken gespart wurde. Die Liste der
Grausamkeiten von Rot-Rot ist lang. Ich möchte nur einige wenige nennen: Kürzung der Sozialhilfe- und Pflegeleistungen um fast 50 Millionen Euro, Kürzung des
Blindengeldes, Kürzungen der Leistungen für Seniorenarbeit, Selbsthilfegruppen und Ehrenamt um mehr als
50 Prozent. Das wurde im sogenannten LIGA-Vertrag
ausgestaltet. Dafür wurden im letzten Jahr die Gaspreise
zum wiederholten Mal erhöht. Nicht erhöht wurden über
viele Jahre die Bezüge der Beschäftigten im öffentlichen
Dienst. Erst im letzten Jahr hat es eine Erhöhung gegeben. Aber der Rückstand zu den anderen Ländern ist erheblich.

Das zeigt einmal mehr: Dort, wo Sie regieren, tun Sie
in keiner Weise das, was Sie einfordern. Sie dreschen
Phrasen; aber Sie lassen keine Taten folgen. Die Arbeitnehmer, von denen ich gesprochen habe, können über
den Titel Ihres Antrags „Beschäftigte am Aufschwung
beteiligen“ nur lachen, meine Damen und Herren von
der Linken.

Mein Fazit ist: Dort, wo die Linken regieren, geht es
den Menschen schlechter.

Ihre Politikmodelle helfen niemandem. Deshalb werden
wir Ihren Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man

merkt, es nähert sich der 1. Mai. Zum einen nimmt die
Anzahl an Mindestlohnanträgen schlagartig zu. Zum anderen haben uns heute in der Debatte zum Thema Mindestlohn Kollegen beehrt, die wir hier sonst nicht sehen.

Das sind die Kollegen Ernst und Gabriel. Ich habe sehr
genau zugehört und muss sagen, dass das der Qualität
dieser Debatte leider nicht gedient hat.

Bei den Ausführungen zum Thema wurde sehr deutlich, dass Herr Gabriel, der sicherlich häufig auf Kundgebungen und Parteiveranstaltungen spricht, nicht weiß,
worüber er hier redet. Das wurde am Detail sehr deutlich, als er zum Beispiel über die Pflege gesprochen und
das Schreckensszenario an die Wand gemalt hat, dass
eine Horde von Arbeitnehmern an unseren Grenzen
steht, die zu uns wollen, um hier insbesondere in der
Pflege das Lohnniveau zu drücken. Er hätte sich besser
darüber informieren sollen, dass erstens schon seit einigen Jahren Pflegekräfte aus dem Ausland bei uns tätig
werden dürfen. Zweitens gibt es für diese Pflegekräfte
bereits einen Mindestlohn, und zwar nicht für die Fachkräfte, wie der Kollege Gabriel suggeriert hat, sondern
für die Hilfskräfte. Drittens hätte er sich informieren
können und sollen, wie hoch der entsprechende Mindestlohn für diese Hilfskräfte in der Pflege ist. Er liegt im
Westen bei 8,50 Euro und im Osten bei 7,50 Euro. Er
hätte besser daran getan, sich zu informieren.

Viertens hätte er gut daran getan, sich darüber zu informieren, dass es nicht eines gesetzlichen Mindestlohns
bedarf, damit die entsprechenden Regelungen eingehalten werden können. Vielmehr kann selbstverständlich
auch ein Verstoß gegen einen Branchenmindestlohn
nach einer entsprechenden Kontrolle sanktioniert werden. Dafür setzen wir uns ein. Hier gibt es kein Rechtsetzungsproblem, sondern ein Umsetzungsproblem.

Mir ist klar, dass der Kollege Gabriel sich englische
Verhältnisse wünscht. Ich habe immer vermutet, dass er
gerne einmal Kronprinz oder König sein will.

Es dient der Debatte aber sicherlich in keiner Weise.

Das Niveau, das Sie in Gänze gezeigt haben - das zog
sich leider nicht nur durch den Debattenbeitrag des Kollegen Gabriel -, beschränkte sich darauf, Angst zu schüren. Sie schüren Angst vor dem 1. Mai.

Sie suggerieren das Bild des Ansturms von Billigkonkurrenz. Meine Damen und Herren von der Opposition,
wie müssen sich eigentlich unsere europäischen Nachbarn fühlen? Welches Bild zeichnen Sie damit von Menschen aus Estland, Lettland, Litauen, Polen, der Slowakei, aus Slowenien, Tschechien und Ungarn? Ich finde
das skandalös. Denn bei unseren Nachbarn muss der
Eindruck entstehen, dass sie hier nicht willkommen sind.
Ich sage für die Unionsfraktion sehr deutlich: Herzlich
willkommen in Deutschland, und zwar ab dem 1. Mai!

Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition,
darf ich sagen: Haben Sie keine Angst vor dem 1. Mai!
Dabei lasse ich die Frage außen vor, ob es tatsächlich zu
einem Ansturm kommen wird. Der Kollege Wadephul
ist sehr detailliert darauf eingegangen. Es kommt aber
auch nicht auf die Zahl an. Es kommt darauf an, dass Sie
suggerieren, es gäbe dadurch Billigkonkurrenz. Ohne
Not; denn die Erfahrungen aus anderen Ländern, die ihre
Arbeitsmärkte früher geöffnet haben, zeigen, dass diese
Befürchtungen nicht eingetreten sind.

Dort kam es nicht zur Verdrängung einheimischer Arbeitnehmer. Die Arbeitslosigkeit ist dort nicht gestiegen.


Die Löhne sind nicht gesunken. Das gilt übrigens auch
für Länder ohne gesetzlichen Mindestlohn wie Schweden. Auch darüber hätten Sie sich vielleicht besser im
Vorfeld informiert.

Dort, wo es einen Missbrauch geben könnte, haben
wir vorgesorgt. Ab dem 1. Mai gibt es eine Lohnuntergrenze bei der Zeitarbeit, auch dank Ihnen, Frau Ministerin von der Leyen; denn hier bestand tatsächlich die Gefahr, dass ausländische Firmen unter dem Deckmantel
der Zeitarbeit Arbeitnehmer zu niedrigeren Löhnen nach
Deutschland entsenden. Einem solchen Verdrängungswettbewerb haben wir zugunsten unserer Betriebe und
der Mitarbeiter, die dort arbeiten, einen Riegel vorgeschoben. Das ist der richtige Weg, den wir übrigens auf
Antrag der betreffenden Branche eingeschlagen haben.
Denn wir in der Union sind für Mindestlöhne. Arbeit
darf nicht arm machen. Alles andere wäre unsozial, unwürdig und unerträglich.

Wir setzen bei der Festlegung von Mindestlöhnen
eben nicht auf den Staat, sondern auf die Tarifpartner.
Dieses System hat sich in 60 Jahren bewährt. Heute ist
die pulsierende Wirtschaft in Deutschland auch von Ihnen bejubelt worden. Auch Herr Gabriel hat darauf hingewiesen, was in den letzten Jahren hier passiert ist. Das
war das Ergebnis der Tarifautonomie, die eine der
Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft ist. Lassen Sie
uns stolz darauf sein, anstatt sie ständig kaputtzureden.

Nur Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände können sicherstellen, dass die Mindestlöhne den jeweiligen
Verhältnissen angemessen sind. Ein Einheitslohn für jeden Betrieb in ganz Deutschland

wird diesen Unterschieden nicht gerecht. Er könnte verheerende Folgen haben. Ich weiß, dass die Grünen in
diesem Zusammenhang für regionale Mindestlöhne sind.
Aber in dieser Hinsicht würde ich auch den Grünen empfehlen, sich besser zu informieren. Ich verweise auf die
EuGH-Entscheidung in der Sache Rüffert, wonach es regionale allgemeinverbindliche Mindestlöhne nicht geben
kann. Wir müssen auch die Entscheidungen des EuGH
beachten. Darum bitte ich sehr. Denken Sie auch an das
Vertragsstrafeverfahren in Sachen Island. Sie haben vorgeschlagen, unsere Entgeltbestimmungen auch auf ausländische Betriebe anzuwenden. Das ist nicht möglich.
Bitte machen Sie doch Ihre Hausarbeiten, bevor Sie sich
hier als Gesetzgeber gerieren. Bitte, bitte, bitte!

Unsere Aufgabe ist es übrigens nicht, Meinungen
oder Stimmungen wiederzugeben. Ein Satz der Kollegin
Pothmer hat mich wirklich sauer gemacht. Sie hat gesagt, wir hätten kein Herz.
Kein Herz haben diejenigen, die populistisch argumentieren,

ein Herz haben diejenigen, die sich mit den Betroffenen
vor Ort auseinandersetzen. Ich gehe in jeder sitzungsfreien Woche von einem Betrieb zum anderen, um das zu
tun. Ich habe in meinem Wahlkreis einen wunderbaren
Berufsbildungsträger, der viele Jugendliche ausbildet,
die es etwas schwerer als die anderen haben. Das sind
die Geringqualifizierten. Sie erhalten dort eine Ausbildung zum sogenannten Werker, eine minderqualifizierte
Ausbildung. Bei einem gesetzlichen Mindestlohn hätten
genau diese jungen Menschen eines nicht: Arbeit. Damit
würden wir sie vom Arbeitsmarkt abschneiden. Arbeit
bedeutet aber nicht nur Geld, sondern auch Würde.

Ich bitte Sie um eines: Machen Sie doch diesen jungen
Menschen nicht ihre Zukunft kaputt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die einen erkennt man an ihren Taten, die anderen an ihrem
Getue.“ An diese Feststellung eines Georg-BüchnerPreisträgers habe ich im Vorfeld dieser Debatte gedacht,


als ich den einen oder anderen Beitrag zu dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung in der Presse
las. Taten haben wir als christlich-liberale Koalition
vollbracht, und zwar vor zwei Monaten, im März, als wir
die Voraussetzung für eine Lohnuntergrenze in der Zeitarbeit geschaffen haben. Sobald die Tarifpartner einen
Antrag stellen, wird die Bundesregierung eine Lohnuntergrenze festlegen. Damit haben Zeitarbeitnehmerinnen
und Zeitarbeitnehmer dank unseres Gesetzes endlich einen gesetzlichen Anspruch darauf, dass der tarifliche
Mindestlohn nicht unterschritten wird. Dies gilt übrigens
für verleihfreie Zeiten wie für Verleihzeiten, für inländische wie für ausländische Betriebe. Damit haben wir uns
für die Herausforderung der Arbeitnehmerfreizügigkeit
seit dem 1. Mai ebenso wie für das Problem billiger
Konkurrenz aus dem Ausland gewappnet.

Das beste Gesetz bedarf allerdings der Kontrolle; das
wissen wir. Deshalb hat die Bundesregierung jetzt einen
Gesetzentwurf vorgelegt. Der Zoll erhält damit auch für
den Bereich der Arbeitnehmerüberlassung erweiterte
Prüfungs-, Kontroll- und Sanktionsinstrumente. Der
Bußgeldrahmen wird erhöht werden, und die Befugnisse
der Zollbehörden einerseits und der Bundesagentur für
Arbeit andererseits werden sehr sorgfältig abgegrenzt.
Darauf wird der Kollege Lehrieder noch eingehen.

„Die einen erkennt man an ihren Taten, die anderen
an ihrem Getue.“ Die Opposition - die SPD vorneweg hat im Vorfeld der Einbringung dieses Gesetzentwurfs
einmal mehr eine Generaldebatte um die Zeitarbeit angestoßen. Ihr Abscheu und Ihre Empörung ist aber offensichtlich nur Getue, meine Damen und Herren von der
SPD. Vor einigen Tagen haben sämtliche Mitglieder des
Ausschusses für Arbeit und Soziales einen offenen Brief
erhalten. Absender dieses Briefes, Frau Kollegin HillerOhm, war der Konzernbetriebsrat der Mediengruppe
Madsack. Dieser Betriebsrat beklagt, dass die MadsackGruppe immer mehr Zeitarbeitnehmer beschäftige, von
den Redaktionen bis zur Zustellung - nicht nur in Spitzenzeiten, sondern dauerhaft, ohne Chance auf Übernahme, mit negativen Folgen für die Stammbelegschaft.

Ich habe mich natürlich informiert, wer hinter Madsack steht; das sollten wir tun. Auf wen bin ich gestoßen? Auf die DDVG, Ihr Medienimperium, meine Damen und Herren von der SPD.

- Da brauchen Sie nicht zu lachen. Das ist Ihr Unternehmen. - Sie halten den größten Anteil an Madsack, und
damit haben Sie erheblichen Einfluss auf die Geschäftspolitik. Meine Damen und Herren von der SPD, ohne Sie
passiert bei Madsack nichts. Deswegen empfehle ich Ihnen dringend: Reden Sie nicht, sondern handeln Sie.

„Die einen erkennt man an ihren Taten, die anderen
an ihrem Getue.“ Wir diskreditieren die Zeitarbeit nicht;
denn wir wissen, dass wir die Zeitarbeit brauchen. Zeitarbeit kann für Geringqualifizierte ein Weg aus der Arbeitslosigkeit sein. Wir wissen, dass zwei Drittel der
Menschen, die bei einer Zeitarbeitsfirma anfangen, vorher nicht beschäftigt waren. Jeder Dritte hat keinen Berufsabschluss. Als Zeitarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer sind sie sozialversicherungspflichtig beschäftigt.
Sie haben volle Arbeitnehmerrechte: beispielsweise
Kündigungsschutz, Lohnfortzahlung im Krankheitsfall,
während des Urlaubs und an Feiertagen, Mutterschutz
und auch Elternzeit.

Auf der anderen Seite wird durch die Zeitarbeit die
Flexibilität der Unternehmen erhöht. Sie ermöglicht Beweglichkeit bei Auftragsspitzen oder besonderen Projekten - es sei denn, man ist verantwortlich für Madsack.
Diese Flexibilität wollen wir erhalten, aber wir wollen
auch die Fairness in der Zeitarbeit sichern. Das haben
wir unter Beweis gestellt, indem wir den Schritt gegangen sind, die Möglichkeit einer Lohnuntergrenze einzuführen, und dies gesetzlich verankert haben.

Wir müssen aber noch weiter gehen, sofern es zu einem Missbrauch des Instruments kommen sollte. Ein
solcher zeichnet sich gegebenenfalls infolge eines Urteils des Bundesarbeitsgerichts ab.

Sie wissen, dass wir in der christlich-liberalen Koalition und in der Großen Koalition inzwischen in insgesamt neun Branchen allgemein verbindliche Branchenmindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz
eingeführt haben.

Bislang galten diese Mindestlöhne für alle Mitarbeiter,
die in der jeweiligen Branche tätig waren, zum Beispiel
auch für Zeitarbeitnehmer. Wenn also ein Zeitarbeitnehmer im Gebäudereinigerhandwerk eingesetzt wird, erhält er den Mindestlohn für Gebäudereiniger - egal wo
er tätig wird. Das ist ein gutes Prinzip.

Diesen Grundsatz hat das Bundesarbeitsgericht jetzt
allerdings infrage gestellt.

Danach sollen Zeitarbeitnehmer nur noch dann den Branchenmindestlohn erhalten, wenn der Entleihbetrieb in den
Geltungsbereich der Branche fällt. Leider wird diese Lücke, die sich aus dem Urteil des Bundesarbeitsgerichts ergibt, genutzt. Es gibt inzwischen neue Geschäftsmodelle
mit nur einem Ziel: Mindestlohnhopping. Gebäudereinigungsunternehmen firmieren jetzt beispielsweise als
Zeitarbeitsunternehmen. Das ist aber Scheinzeitarbeit
statt Zeitarbeit. Das Instrument wird also missbraucht.

Deswegen schließen wir uns als Union der Forderung
des Unternehmerverbands Deutsches Handwerk und
auch des Deutschen Gewerkschaftsbundes an, die vorgeschlagen haben, eine Änderung in § 8 Abs. 3 Arbeitnehmer-Entsendegesetz vorzunehmen.

Dort soll künftig geregelt werden, dass für die Entlohnung durch den Verleiher allein entscheidend sein soll,

welche konkrete Tätigkeit der Leiharbeitnehmer ausübt.
Wir unterstützen dieses Anliegen; denn wir wollen Missbrauch verhindern. Das ist unser Petitum. Wir werden
auch weiterhin versuchen, den Zeitarbeitnehmern selbst
ein Stück mehr wörtlicher Gerechtigkeit zukommen zu
lassen.

Im Gesetz wird zurzeit nach wie vor der diskriminierende Begriff „Leiharbeit“ verwendet. Diese Begrifflichkeit ist bereits rechtlich nicht haltbar; denn bei der Leihe
handelt es sich um die unentgeltliche Überlassung von
Sachen. Hier geht es nicht um Sachen, sondern um Menschen, Menschen, die hart arbeiten und denen wir Gerechtigkeit zukommen lassen wollen. Deshalb werden
wir insoweit gegebenenfalls einen Änderungsantrag vorlegen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine Damen und

Herren! Gestern vor vier Wochen haben wir an dieser
Stelle über dasselbe Thema gesprochen, ein wichtiges
Thema. Wir erlebten damals fast schäumende Auftritte
der Kollegen Gabriel und Ernst, passend zu den Maikundgebungen, aber offensichtlich auch nur zu den Maikundgebungen. Denn wer ist heute, bei demselben
Thema, nicht da? Die Kollegen Gabriel und Ernst,

ganz im Gegensatz übrigens zu unserer Ministerin. Ich
möchte Frau Ministerin von der Leyen dafür danken,
dass sie heute durch ihre Anwesenheit in der Debatte unter Beweis stellt, wie wichtig uns als christlich-liberale
Koalition dieses Thema ist. Herzlichen Dank an Ihre
Person!

Seit dem 1. Mai ist europäische Normalität eingekehrt. Denn Europa ist mehr als die Freiheit, in anderen
Ländern Urlaub machen zu dürfen. Europa muss auch
das Recht umfassen, in jedem Land arbeiten zu dürfen.
Die Kommentare der Kollegen von der Opposition klangen im Vorfeld und auch in der heutigen Debatte allerdings so, als stünde eine neue Völkerwanderung bevor.

Nach dem Szenario, das Herr Kollege Gabriel an die
Wand malte - Frau Kollegin Pothmer, Sie waren dabei -,
sah es sogar so aus, als ob ganz Osteuropa über uns herfallen würde. Ich finde, dass der Kollege Staatssekretär
Brauksiepe zutreffend darauf hingewiesen hat. Denn mit
einem Satz wie „Sie dringen richtig in den ersten Arbeitsmarkt ein“ hat man denjenigen, die zu uns kommen
wollen, die Gastfreundschaft verwehrt. Ich sage sehr
deutlich: Diese Panikmache schürt Ängste. Der Herr
Kollege hat darauf hingewiesen, was solche Ängste bewirken können. Aber ich sage auch an die Adresse des
Kollegen Gabriel: Wer zündelt, darf sich nicht wundern,
wenn es irgendwann brennt.

Heute, knapp zwei Wochen nach dem 1. Mai, würde
ich Herrn Gabriel gern fragen: Was ist seitdem tatsächlich passiert? Ich persönlich kann keinen Massenansturm
erkennen. Es ist wahrscheinlich auch nicht damit zu
rechnen. So hat das Arbeitsministerium in Warschau uns
aktuell erklärt, dass vermutlich mit 300 000 Migranten
in den nächsten drei Jahren zu rechnen sei. Das löst auf
der polnischen Seite übrigens Befürchtungen aus; denn
sie hat Angst, ihre besten Köpfe zu verlieren. Das ist die
Kehrseite der Medaille.

In Tschechien ist das Interesse an einer Auswanderung nach Deutschland gering. Die meisten Tschechen,
die in Deutschland arbeiten wollen, tun dies bereits. So
wird der tschechische Arbeitsminister Jaromír Drábek in
meiner Heimatzeitung, der Nordwest-Zeitung, zitiert.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Hand
aufs Herz: Es geht Ihnen eigentlich auch gar nicht um
Zahlen oder Fakten. Ihnen geht es offenkundig einmal
mehr um eine neue Überschrift für alte Anträge. Denn
der Inhalt Ihrer Anträge, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken und auch von der SPD, ist immer wieder
derselbe: die Wunschliste der Sozialleistungen rauf und
runter, diesmal unter dem Vorwand vermeintlicher Billigleistungen aus Osteuropa.

Für die Union sage ich an dieser Stelle in aller Deutlichkeit: Auf dem Arbeitsmarkt gibt es für uns keinen
Unterschied - aus der christlichen Lehre heraus darf es
auch keinen geben - zwischen deutschen und anderen
EU-Bürgern. Für Menschen aus Osteuropa müssen hier


dieselben Vorgaben gelten wie für uns, gleiche Rechte,
gleiche Pflichten, gleicher Lohn.

Deshalb haben wir dort vorgesorgt, wo ein Missbrauch
drohen könnte.

Bei der Zeitarbeit gibt es seit dem 1. Mai, auch dank des
beherzten Eintretens des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales, eine Lohnuntergrenze. Einem möglichen
Verdrängungswettbewerb haben wir damit einen Riegel
vorgeschoben.

Für jeden Zeitarbeitnehmer, gleich welcher Herkunft,
gilt der gleiche Lohn.

Bei der Festsetzung haben wir übrigens nicht auf den
Staat gesetzt, sondern auf die Tarifpartner. Denn wir wissen, dass Branchen - das ist auch das Hauptargument
gegen einen gesetzlichen Mindestlohn - sich ebenso unterscheiden wie Regionen. Automobilbau und Landwirtschaft sind nicht miteinander zu vergleichen, München
und Ostfriesland ebenso wenig. Ein einheitlicher gesetzlicher Mindestlohn für jeden Betrieb in Deutschland
würde diesen Unterschieden nicht gerecht und würde
zum Verlust von Arbeitsplätzen und auch zu einer Bedrohung von Volkswirtschaften führen.

Aktuelle Beispiele liefern uns Irland und Portugal.
Beide Länder - das ist bekannt - mussten Anträge auf
Gewährung eines Notkredits stellen.

Portugals Wachstum war nur noch auf Pump finanziert;
denn die Wirtschaft legte dort seit 2001 um nur 1 Prozent zu, die Löhne aber um 38 Prozent. Das kann nicht
funktionieren. Ebenso war es in Irland. Deshalb hat die
irische Regierung nämlich eine Kürzung des Mindestlohnes beschlossen.

Begründet wurde dieser Schritt mit dem Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit des Landes zu verbessern. Vielleicht
hätten Sie das zur Kenntnis nehmen müssen.

Schauen wir stattdessen auf Deutschland: Wir stehen
heute besser da als je zuvor. Deutschland ist wieder die
Lokomotive. Mit der Wirtschaft boomt der Arbeitsmarkt. Gerhard Schröder versprach die Halbierung der
Arbeitslosigkeit - er scheiterte. Mit uns sind wir dagegen jetzt auf dem Weg zur Vollbeschäftigung - und das
trotz der schwersten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg.
Daran haben ganz viele mitgewirkt, das ist keine Frage.

Vorneweg waren es die Arbeitnehmer und die Betriebe,
aber auch die Politik war beteiligt: durch kluge Entscheidungen wie zum Beispiel die Einführung des Kurzarbeitergeldes, aber eben auch durch die Tatsache, dass wir
falschen Verlockungen widerstanden haben und widerstehen, zum Beispiel der Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns.

Sie haben ein ganzes Sammelsurium an Forderungen
aufgestellt. Weil wir als christlich-liberale Koalition das
ernst nehmen, haben wir eine Anhörung durchgeführt.
Ich hätte mich sehr gefreut, wenn viele derjenigen aus
der Opposition, die heute zu diesem Thema geredet haben, bei dieser Anhörung auch dabei gewesen wären.

Dann hätten Sie ein Urteil der Sachverständigen gehört,
das an Deutlichkeit nicht zu überbieten war. Die überwältigende Mehrheit der Sachverständigen teilte Ihnen
zu Ihren Forderungen mit, sie seien entweder rechtlich
unhaltbar oder aber überflüssig bzw. bereits erfüllt.

Ein Beispiel: die Forderung nach Aufnahme aller
Branchen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Die
Sachverständigen sagen, diese Generalisierung ist mit
der europäischen Entsenderichtlinie nicht vereinbar;
denn in manchen Branchen fehlt es schlichtweg an einer
Entsendeproblematik, zum Beispiel im produzierenden
Gewerbe.

- Liebe Frau Dr. Högl, lesen Sie einfach das Protokoll
der Anhörung.

- Ich war sogar da, anders als Sie.

Diejenigen, die wollen, können heute schon einen
Antrag auf Aufnahme in die Branche stellen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich müssten wir heute über Verwaltungsfragen sprechen; denn die Entscheidung über die Sache haben wir
bereits im März getroffen. Die christlich-liberale Koalition hat damals den Weg für eine Lohnuntergrenze in der
Zeitarbeit geebnet. Leider wurden wir damals nicht von
der Opposition unterstützt. Ich bedauere das nach wie
vor sehr. Aber durch unseren Beschluss kann die Bundesregierung jetzt eine Lohnuntergrenze einführen. Voraussetzung ist nur ein Antrag der Tarifpartner.

Dann gilt übrigens ein tariflicher Mindestlohn für die gesamte Branche. Es wird zukünftig nicht mehr darauf ankommen, ob der Betrieb seinen Sitz im Ausland oder im
Inland hat, ob es sich um Verleihzeiten oder um verleihfreie Zeiten handelt oder welchem Arbeitgeberverband
der Betrieb bzw. welcher Gewerkschaft der Arbeitnehmer angehört. Nein, es gilt dann ein tariflicher Mindestlohn für alle. Ich finde, das ist ein großer Erfolg.

Eigentlich sollte es heute nur um technische Fragen
gehen: Wer ist für die Kontrolle zuständig? Wie hoch
sind Bußgelder und Strafen? Was hat ein inländischer
Arbeitgeber nachzuweisen? Welche Meldepflichten
muss ein ausländischer Verleihbetrieb erfüllen? Wie
viele neue Planstellen müssen geschaffen werden? Eigentlich geht es also um reine Verwaltungsfragen. Aber
darüber sprechen wir eigentlich doch nicht; denn Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, nutzen
die Gelegenheit einmal mehr, um eine Generaldebatte
über die Zeitarbeit vom Zaun zu brechen, gewürzt nach
Ihrem Lieblingsrezept: ganz viel Emotion, eine Prise
Ideologie und bloß keine Fakten.

Sie behaupten, Zeitarbeit sei eine prekäre Beschäftigung. Tatsache ist, jeder Zeitarbeitnehmer steht in einem
normalen Arbeitsverhältnis. Auch wenn er beim Kunden
arbeitet, ist er doch beim Zeitarbeitsunternehmen sozialversicherungspflichtig beschäftigt, in der Regel übrigens
unbefristet. Er hat geregelte Arbeitszeiten, Kündigungsschutz, Anspruch auf Urlaub und Entgeltfortzahlung im
Krankheitsfall. Nur die Arbeitsorte wechseln häufiger,
wie übrigens auch bei Fernfahrern, Bauarbeitern und
vielen anderen.

Sie behaupten, Zeitarbeit sei eine Sackgasse. Tatsache
ist, die Zeitarbeit war und ist gerade für die Schwächsten
am Arbeitsmarkt eine Brücke in den Arbeitsmarkt. Zwei
Drittel der neu eingestellten Zeitarbeitnehmer waren davor arbeitslos. Rund 15 Prozent wechseln übrigens später zu den Kunden, mit steigender Tendenz. Das ist jetzt
auch von dem neuen Präsidenten des Bundesarbeitgeberverbandes der Personaldienstleister beklagt worden, der
wie folgt zitiert wird:

Wir verlieren viele Mitarbeiter, weil sie von den
Kundenunternehmen … abgeworben werden.

Auch dies ist eine Tatsache. Drei Viertel der Übernommenen wären übrigens ohne den vorherigen Einsatz in
der Zeitarbeit nicht eingestellt worden.

Sie behaupten, Stammbelegschaften würden durch
Zeitarbeitnehmer ersetzt. Fakt ist, nur 2 Prozent der
Kunden bauen Personal ab und stellen Zeitarbeiter ein.
Das ist ein reines Randphänomen. Alle diese Zahlen sind
übrigens belegt, sei es durch die Bundesagentur für Arbeit, sei es durch das IAB, sei es durch Berichte der Bundesregierung. Sie hingegen, liebe Frau Müller-Gemmeke, ignorieren diese Tatsachen. Das ist Politik à la
Vogel Strauß: ab mit dem Kopf in den Sand, nur nichts
hören, nur nichts sehen.

Wenn Sie keinen Sand in den Augen hätten, hätten
Sie die brandneue Studie der IW Consult lesen können
und müssen. Darin wird der Zeitarbeit eines bescheinigt:
Sie ist der Treiber für Flexibilität und Wachstum am Arbeitsmarkt und für die Wirtschaft. Die Zeitarbeiter waren
und sind eine Stütze des Aufschwungs. Obwohl weniger
als 3 Prozent in der Branche arbeiten, erwirtschafteten
sie 15 Prozent des Wirtschaftswachstums, also überproportional viel. Darüber hinaus retteten sie Stammbelegschaften; denn die Kunden konnten durch Stornierung
von Aufträgen an Zeitarbeitsunternehmen kurzfristig auf


Auftragseinbrüche reagieren. Jetzt, wo es wieder aufwärtsgeht, ist die Kernmannschaft noch da, und Auftragsspitzen können wieder abgefedert werden. Deswegen kommt die Studie auch zu dem Ergebnis - ich zitiere
und bitte, zuzuhören -:

Die Zeitarbeit hat den Unternehmen geholfen, die
Wirtschafts- und Finanzkrise ohne Massenentlassungen zu meistern, und hat die für den nachfolgenden Aufschwung benötigten Personalressourcen
schnell bereitgestellt. Die Krise hätte ohne Zeitarbeit wahrscheinlich schwerwiegendere Folgen für
die deutsche Wirtschaft gehabt und länger angedauert.

Weiter heißt es:

Gerade diejenigen Unternehmen, die den Aufschwung tragen, sind besonders stark auf die …
Zeitarbeit angewiesen. … Damit stärken die Unternehmen, die Zeitarbeit einsetzen, nachhaltig die
Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland.

Damit steht fest - durch Studien belegt -: Gemeinsam
mit der Kurzarbeit hat erst die Zeitarbeit das deutsche
Wunder am Arbeitsmarkt in der Krise möglich gemacht.
Bestätigt wird diese Wirkung auch durch die Bundesagentur für Arbeit. Nach den neuesten Zahlen sorgt die
Zeitarbeitsbranche derzeit für etwa jede dritte neue
Stelle am Arbeitsmarkt. Es stimmt also: Treiber für den
Arbeitsmarkt. Deshalb war es mehr als gerecht, dass wir
als Gesetzgeber uns der Branche besonders intensiv widmeten. Wir haben die Voraussetzungen geschaffen,
schwarzen Schafen wie Schlecker das Handwerk zu legen, übrigens wir in der christlich-liberalen Koalition.
Wir haben die EU-Zeitarbeitsrichtlinie in deutsches
Recht umgesetzt, wir in der christlich-liberalen Koalition. Wir haben den Weg für eine Lohnuntergrenze geebnet. So sind Arbeitnehmer und Arbeitgeber vor Lohndumping aus dem Ausland gewappnet.

Wir bereiten weitere Anträge vor. Wir wollen die Bezeichnung „Leiharbeit“ ersetzen; denn damit werden die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die tagtäglich
hart arbeiten, diskriminiert. Kein Begriff eignet sich weniger für die Beschreibung der Zeitarbeit;

denn Leihe ist Überlassung von Sachen, Zeitarbeitnehmer sind aber keine Sachen, sondern Menschen, die tagtäglich hart arbeiten.

Wir müssen auch auf ein aktuelles Urteil des Bundesarbeitsgerichts reagieren und das Arbeitnehmer-Entsendegesetz um eine Klausel für die Zeitarbeit ergänzen.
Dort, wo ein allgemein verbindlicher Branchenmindestlohn gilt, soll er auch für die Zeitarbeit gelten.

Wir werden weiter dafür sorgen, dass die klassische
Zeitarbeit zukünftig nicht mehr durch Umgehung diskreditiert wird. Wir haben diese Aufgabe den Tarifvertragsparteien ins Stammbuch geschrieben. Sie haben Zeit, darauf zu reagieren. Wenn sie nicht reagieren, sind wir
gefordert, übrigens deshalb gefordert, weil seinerzeit
Rot-Grün durch die damalige unbegrenzte Öffnung der
Höchstüberlassungsdauer genau diese Schein-Zeitarbeit
erst provoziert hat. Es war Rot-Grün - ich betone das im Rahmen der Hartz-III-Gesetzgebung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer von

Ihnen erinnert sich eigentlich noch an seinen Politikoder Geschichtsunterricht? - Ein paar melden sich, wunderbar. - Art. 9 Grundgesetz: Vereinigungs- und Koalitionsfreiheit. Von Ihnen hat sich niemand gemeldet. Das
ist auch sehr offensichtlich, meine Damen und Herren
von Bündnis 90/Die Grünen; denn die darin verankerte
Tarifautonomie wird bei Ihnen nur in Sonntagsreden und
-anträgen bemüht - mit dem vorliegenden Antrag einmal
mehr -, aber nur in den Überschriften. In der Überschrift
Ihres jetzt vorliegenden Antrages heißt es: „Tarifvertragssystem stärken“; aber Ihre Forderungen zielen im
Ergebnis auf das genaue Gegenteil, auf staatliche Lohnfestsetzung. Das eine hat mit dem anderen überhaupt
nichts zu tun. Tarifautonomie und staatliche Lohnfestsetzung stehen in einem absoluten Gegensatz zueinander.

Sie wollen diese staatliche Lohnfestsetzung von oben
herab, diese Tarifbindung, im Wege - das zitiere ich; ich
finde diese Formulierung bemerkenswert - „einer bewussten politischen Unterstützung“ erhöhen. Das ist eine
schöne Formulierung. Die Voraussetzungen dafür, dass
Tarifverträge auch auf Tarifungebundene erstreckt werden können, sollen erleichtert werden. Meine Damen und
Herren von den Grünen, damit zeigen Sie uns erstens,
dass Ihnen staatliches Diktat lieber ist als Tarifhoheit.

Übrigens verkennen Sie damit, dass gerade die Tarifautonomie entscheidend zum sozialen Frieden und zum
Wohlstand in diesem Land beigetragen hat, und zwar seit
seiner Gründung und insbesondere in Krisen wie der Finanz- und Wirtschaftskrise. Ohne diese Tarifautonomie
wären wir nicht in dieser Form aus der Krise gekommen;

denn die Tarifparteien haben die notwendige Sachkenntnis und Problemnähe, sie kennen die branchen- und unternehmensspezifischen Besonderheiten viel besser, als
die Politik es je könnte.

Zweitens betreiben Sie eine Politik, bei der Sie die
Daten und Fakten nicht zur Kenntnis nehmen wollen.
Fakt ist, liebe Frau Müller-Gemmeke und auch liebe
Frau Krellmann, dass - dies zeigen die aktuellen Zahlen
des IAB - 2010 insgesamt 60 Prozent aller Betriebe
- diese Zahl von Ihnen stimmt - mit 80 Prozent aller Beschäftigten direkt oder indirekt durch Tarifverträge erfasst wurden. Das ist die Wahrheit. Es ist sicherlich richtig, dass die Tarifbindung nach der Wiedervereinigung
abgenommen hat; aber seit 2006 hat sich das Niveau stabilisiert. Die Wirtschaftskrise hat übrigens nach Angaben des IAB nicht zu einer Welle des Austritts der Betriebe aus der Tarifbindung geführt. Also: Erosion? Weit
gefehlt.

Für die Austritte gilt eines: Die gesetzlichen Regelungen zur Nachwirkung von Tarifverträgen im Tarifvertragsgesetz und übrigens auch die Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts zum Beispiel zum Wechsel in
eine Mitgliedschaft ohne Tarifbindung stellen für eine
sogenannte Tarifflucht extrem hohe Hürden auf. Tarifgebundenen Unternehmen ist es regelmäßig eben nicht
möglich, sich mittelfristig von tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen zu verabschieden. Sie haben in Ihrer
Rede genau das Gegenteil behauptet. Sie haben sich wieder als unbefleckt von jeder Rechtskenntnis dargestellt;
das sage ich an dieser Stelle sehr deutlich. Das zeigt
auch Ihr Antrag.

Ich muss sagen: Es ermüdet mich inzwischen, Ihre
Anträge zu lesen, in denen es von Behauptungen nur so
wimmelt, die aber nicht mit Rechtskenntnis unterlegt
sind. Ich will gar nicht mit dem Grundgesetz anfangen.
Kollege Lehrieder hat zutreffend darauf hingewiesen,
dass das Grundgesetz die negative Koalitionsfreiheit
schützt, dass also niemand Mitglied einer Gewerkschaft
oder eines Arbeitgeberverbandes sein muss und dass jeder, der austritt und damit die Freiheit von einer Tarifbindung wählt, grundgesetzlich geschützt wird. Allgemeinverbindliche Tarifverträge müssen schon aus
Achtung vor der Verfassung die Ausnahme bleiben - das
ist das Prinzip -; denn sie gelten gerade gegenüber denjenigen, die - aus welchen Gründen auch immer - tarifungebunden sind. Deshalb hat der Gesetzgeber in den
letzten Jahrzehnten gut daran getan, zu sagen: Die Erstreckung eines Tarifvertrages auf sogenannte Außenseiter bedarf immer einer besonderen Rechtfertigung. Das
kann nur in engen Grenzen stattfinden, die im Arbeitnehmer-Entsendegesetz und übrigens auch im Tarifvertragsgesetz formuliert werden. Diese wollen Sie jetzt
ausweiten.
Ein besonderer Dorn im Auge ist Ihnen der Tarifausschuss. Ich frage mich, weshalb. Mit zwei Ausnahmen
gab es dort bislang nur Zustimmung. Einmal lehnten die
Arbeitgebervertreter ab; das war im Fall der Weiterbildung. Die Allgemeinverbindlichkeitserklärung der Tarifregelungen für das Wach- und Sicherheitsgewerbe scheiterte demgegenüber zunächst an den DGB-Gewerkschaften. Das Prinzip hat sich also absolut bewährt.

Dennoch wünschen Sie Änderungen. Sie fordern
- ich finde das hanebüchen -, dass der Tarifausschuss im
Einzelfall um Vertreter aus der jeweils antragstellenden
Branche ergänzt wird.

Damit würde die Beteiligung des Gremiums zur Farce.
Sie machen damit doch den Bock zum Gärtner.

Denn mit dem Antrag haben die Antragsteller bereits ihr
Votum für den Antrag abgegeben, nämlich Zustimmung.
Damit wäre die Zustimmung quasi immer sicher. Das hat
mit der Rolle eines Tarifausschusses tatsächlich nichts
mehr zu tun.

Sie fordern auch, das Einvernehmen im Tarifausschuss durch das Mehrheitsprinzip zu ersetzen. Liebe
Frau Müller-Gemmeke, wenn das Ihr Antrag ist: Informieren Sie sich einfach besser! Wie wäre es mit einem
Blick ins Gesetz oder in die Rechtsprechung gewesen?
Für die Allgemeinverbindlichkeitserklärung eines Tarifvertrages nach § 5 Tarifvertragsgesetz genügt, um Einvernehmen zu erreichen, schon nach geltender Rechtslage die einfache Mehrheit im Tarifausschuss. Das
Mehrheitsprinzip gilt also bereits für Entscheidungen
des Tarifausschusses. Einfach mal wieder daneben!

Nach Ihrem Antrag, meine Damen und Herren vom
Bündnis 90/Die Grünen, soll das Mehrheitsprinzip, das
Sie gerade eingefordert haben, für die Allgemeinverbindlichkeitserklärung aber nicht mehr gelten. Da wollen Sie das 50-Prozent-Quorum durch ein 40-ProzentQuorum ersetzen. Das finde ich wirklich kurios. Ich
finde es auch unverständlich; denn eine Allgemeinverbindlichkeit als starkes Schwert kann doch nur in Betracht kommen, wenn sich die Regelungen des Tarifvertrages in der jeweiligen Branche mehrheitlich durchgesetzt haben. Andernfalls könnte eine Minderheit die
Bedingungen für die Mehrheit diktieren. Das ist mit uns
sicherlich nicht zu machen.

Wenn Sie schon vom Mehrheitsprinzip abweichen wollen: Weshalb gerade 40 Prozent? Das bleibt Ihr Geheimnis.

Ihre letzte Forderung ermüdet mich einfach nur noch.
Sie sagen, dass die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall
- liebe Frau Müller-Gemmeke, hören Sie doch bitte weGitta Connemann
nigstens zu, wenn Sie sich schon nicht mit der Rechtsprechung auseinandersetzen - in den Katalog der Arbeitsbedingungen einzubeziehen sei. Sie hätten sich
einfach besser informieren sollen. Hätten Sie dies getan,
würden Sie die Entscheidung des EFTA-Gerichtshofes,
die gerade zwei Tage alt ist - sie datiert vom 28. Juni
2011 -, kennen. Der Gerichtshof hat entschieden, dass
eine im isländischen Recht enthaltene vergleichbare Regelung - danach wird die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall in die nationale Entsendegesetzgebung einbezogen -, die Sie für uns einfordern, mit dem EWRAbkommen absolut unvereinbar ist. Das gilt dann auch
für uns.

Ich bitte Sie einfach: Ermüden Sie uns zukünftig
nicht. Bereiten Sie sich besser vor. Überprüfen Sie die
Rechtslage. Ich kann an dieser Stelle nur sagen: Weniger
wäre da tatsächlich mehr.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

tatsächlich ein glücklicher Mensch.

Daran können weder einige der Reden am heutigen Tage
noch die Kaspereien während der Debatte etwas ändern,
die Ihnen vermeintlich wichtig war, aber nicht wichtig

genug, um sie nicht durch einen Hammelsprung unterbrechen zu lassen.

Ich bin ein glücklicher Mensch. Das beweist übrigens
auch der Glücksatlas der Deutschen Post. Darin wird
festgestellt, dass die Menschen aus dem Norden Niedersachsens in Sachen Glück auf dem zweiten Platz liegen.
Wir sind wesentlich zufriedener als der Bundesdurchschnitt. Unsere Glücksbringer sind Gesundheit, Partnerschaft und Freunde, aber übrigens nicht - das ist eine
ganz interessante Feststellung - die Höhe des Gehalts.
Die Untersuchung zeigt aber auch, was unglücklich
macht, nämlich Arbeitslosigkeit. Die Lebenszufriedenheit von Arbeitslosen liegt weit unter der von Erwerbstätigen; denn Arbeit hat für die Menschen einen unglaublich hohen Stellenwert.

Arbeit ist - diese Erkenntnis hat sich auf der einen
Seite des Plenums noch nicht durchgesetzt mehr als eine Erwerbsquelle. Sie gibt Sinn, Würde und
Anerkennung. Das wissen diejenigen, die außerhalb des
Arbeitsmarktes stehen, aus bitterer Erfahrung. Deshalb
müssten wir als Politiker und Gesetzgeber eigentlich alles dafür tun, die Arbeitslosigkeit abzubauen. Die Anträge der Opposition hätten aber den gegenteiligen Effekt, nämlich den Anstieg der Arbeitslosigkeit; denn Sie
wollen die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung.

Um nicht missverstanden zu werden: Sicherlich
wünscht sich jeder von uns ein unbefristetes Arbeitsverhältnis.

Das gilt übrigens auch für die Mitarbeiter von Abgeordneten, Herr Rebmann. Sämtliche Mitarbeiter von Abgeordneten haben auf eine Legislaturperiode befristete Arbeitsverträge. Sie heiraten Gott sei Dank trotzdem,
kaufen Autos und beziehen Wohnungen.

Das ist auch gut so.

Jeder wünscht sich ein unbefristetes Arbeitsverhältnis, obzwar auch dieses durch Kündigungen beendet
werden kann; aber es gibt das Gefühl größerer Sicherheit. Arbeitgeber sind allerdings zögerlich, sich von
vornherein unbefristet zu binden. Gerade die letzte Finanzkrise hat gezeigt, wie schnell es notwendig werden
kann, auf Schwankungen zu reagieren. Dafür brauchen
die Betriebe flexible Instrumente wie die Befristung.

Unsere Aufgabe als Gesetzgeber ist es übrigens in einem solchen Fall, zwischen dem berechtigten Wunsch
nach Sicherheit auf der einen Seite und dem Bedürfnis
nach Flexibilität auf der anderen Seite abzuwägen. Der
Gesetzgeber hat beiden Interessen Rechnung getragen;
das war übrigens der rot-grüne Gesetzgeber. Wir erkennen an, meine Damen und Herren von der SPD und den
Grünen, dass Sie die Regelung in der jetzigen Form geschaffen haben. Ihr erklärtes Ziel war damals, Beschäftigung zu fördern und Arbeitslosigkeit abzubauen. Dass
Sie dieses Ziel erreicht haben, konstatieren wir Ihnen
heute auch.

Gerade die Erleichterungen bei der Befristung waren
und sind ein Beschäftigungsmotor am deutschen Arbeitsmarkt.

Meine Damen und Herren von der Opposition, leider
wollen Sie heute nichts mehr davon wissen. Weil die
Zahl der befristeten Arbeitsverträge angeblich drastisch
steigt, möchten Sie diese künftig nur noch erlauben,
wenn es einen speziellen Grund für eine Befristung gibt.
Das Dumme daran ist, dass diese Begründung nicht
stimmt. Der Anteil der befristet Beschäftigten hat in den
letzten Jahren allenfalls geringfügig zugenommen; der
Kollege Blumenthal hat die Zahlen eben eindrucksvoll
dargestellt.

Es wäre schön, wenn Sie die Zahlen zur Kenntnis
nehmen und Ihr Heil nicht in grundlosen Behauptungen
suchen würden. Dann würden Sie nämlich erkennen,
dass das sogenannte Normalarbeitsverhältnis keineswegs einer aussterbenden Gattung angehört und dass es
keinen Beleg dafür gibt, dass die befristete Beschäftigung das normale Arbeitsverhältnis abgelöst hat.

Laut Statistischem Bundesamt hat sich die Zahl der
unbefristeten Vollzeitjobs seit mehr als zehn Jahren bei
rund 20 Millionen eingependelt. In demselben Zeitraum
ist aber die Zahl der Erwerbstätigen um 2,7 Millionen
angestiegen. Das heißt, es wurde nicht von normalen zu
atypischen Jobs umgeschichtet, sondern es wurden zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen, auch dank befristeter
Stellen.

Befristete Stellen sind kein allgemeines Phänomen.
Sie sind die Ausnahme, nicht die Regel. Neun von zehn
Arbeitnehmern in Deutschland sind ohne Wenn und
Aber beschäftigt. Wenn befristet wird, dann insbesondere in zwei Gruppen. Das eine sind die Berufseinsteiger. Vor allem junge Leute, die noch keine Berufserfahrung haben, bekommen häufig einen befristeten Vertrag.
Hier steht natürlich die Bewährung im Mittelpunkt, genauso wie das Erwerben von Vertrauen. Aber diese
Chance wird von den meisten genutzt. Nach einer aktuellen Erhebung des IW Köln werden 52 Prozent aller
befristeten Arbeitsverträge in unbefristete umgewandelt, also jedes zweite Arbeitsverhältnis. Gerade jüngeren Arbeitnehmern hilft das enorm. Das belegt der europäische Vergleich. Deutschland hat die drittniedrigste


Quote bei der Jugendarbeitslosigkeit in der EU. Das bitte
ich zur Kenntnis zu nehmen.

Angesichts der heute veröffentlichten Arbeitsmarktdaten
bitte ich Sie, auch Folgendes zur Kenntnis zu nehmen:
Wir haben einen unglaublichen Erfolg auf dem Arbeitsmarkt erzielt und die 2,8-Millionen-Grenze geknackt.
Aktuell sind 2,76 Millionen Menschen ohne Arbeit. Das
sind sicherlich 2,76 Millionen Menschen zu viel. Aber
seit Amtsantritt dieser Regierung unter Bundeskanzlerin
Merkel, als die Zahl der Arbeitslosen bei rund 5 Millionen lag, haben rund 2,3 Millionen Menschen Arbeit und
damit eine Perspektive gefunden.

Der Zorn der Opposition richtet sich im Wesentlichen
gegen die sogenannte sachgrundlose Befristung. Dabei
war das Ergebnis der Anhörung, die wir zu dieser Frage
im letzten Jahr durchgeführt haben: Gerade Beschäftigte
mit Verträgen, die ohne Sachgrund befristet sind, werden
nach Abschluss häufiger übernommen als Mitarbeiter,
die wegen eines Sachgrundes auf Zeit eingestellt werden. Das hat übrigens, lieber Herr Kollege Rebmann,
Christian Hohendanner vom Institut für Arbeitsmarktund Berufsforschung bestätigt. Aber die wenigsten von
Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition,
waren bei dieser Anhörung, einer Anhörung, die übrigens auf Ihren Antrag hin stattfand, genauso wie viele
andere Anhörungen. Wir hatten Ihrem Wunsch entsprochen; denn jede Anhörung dient der Erkenntnis. Aber
was bringt diese Erkenntnismöglichkeit, wenn man sie
nicht nutzt?

Von der SPD fanden genau drei Kollegen in den Anhörungssaal,

von den Linken zwei, von den Grünen sogar nur eine
Kollegin. Ich frage Sie sehr deutlich: Wozu beantragen
Sie Anhörungen, wenn Sie dann nicht hingehen?

Dann wäre es jedenfalls schön, wenn Sie das Protokoll
lesen würden. Der Kollege Rebmann hat es getan. Das
goutiere ich, obwohl er Herrn Hohendanner nicht richtig
zitiert hat. Aber alle anderen haben das Protokoll offensichtlich nicht gelesen. Die Anhörung spielte jedenfalls
bei den Reden der Opposition überhaupt keine Rolle.
Hätte sie eine Rolle gespielt, dann hätten Sie konsequenterweise Ihre Anträge zurückziehen müssen.

Denn fast alle Experten sprachen sich in der Anhörung
für die Beibehaltung der sachgrundlosen Befristung aus.
Sie wiesen auf die Chancen, die sich aus unbefristeten
Verträgen ergeben, und die hohe Übernahmerate hin.
Fast alle Experten warnten vor Einschränkungen; denn
diese würden am Ende Stellen kosten. Die Alternative
zum befristeten Arbeitsvertrag sei nämlich nicht der unbefristete, sondern Mehrarbeit des Stammpersonals, also
Überstunden, oder Zeitarbeit.

 Nein, das ist mir nicht bekannt; denn die CDA fordert

in ihrem Antrag gerade nicht die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung. Sie fordert die Einschränkung.
Das zeigt Ihr Dilemma.

- Frau Pothmer, ich bin noch nicht fertig.

- Nein, nein, diese Chance müssen Sie mir schon geben.
Das zeigt mir aber leider: Das, was Sie nicht hören wollen, wollen Sie nicht hören.

Ich würde Ihnen empfehlen: Wenn Sie Anträge lesen
oder daraus zitieren, dann lesen Sie sie genau durch.

- Im Fall der CDA haben Sie es nicht getan; das gilt
auch für das Anhörungsprotokoll. Auch bei der Anhörung waren Sie nicht dabei.

- Laut Protokoll war die Kollegin Müller-Gemmeke für
die Grünen dabei. - Sehen Sie sich das Protokoll an. Es
ist ein Dilemma, dass Sie über Dinge reden, bei deren
Diskussion Sie nicht waren und über die Sie sich hinterher noch nicht einmal informieren. Das finde ich bedauerlich.

Auch die Vertreterin des DGB hat bestätigt - der Kollege Lange hat darauf hingewiesen -, dass Unternehmen
vermutlich in andere flexible Beschäftigungsmöglichkeiten ausweichen würden, wenn die sachgrundlose Befristung abgeschafft werden würde. Das bleibt Fakt. Die
Mehrzahl der Experten hat die Aussage in der Koalitionsvereinbarung unterstützt, das Ersteinstellungsgebot
abzuschaffen. Hierzu gibt es eine Entscheidung des Bundesarbeitsgerichtes, die wir auswerten müssen.

 Lieber Herr Kollege Montag, natürlich ist mir das bekannt. Wir beide sind Juristen und wissen sehr gut um
die Rechtslage, offensichtlich anders als die Antragsteller; denn sie beziehen die Haftungsfreistellung auf jeden,
der den Hinweis gegeben hat, auf WikiLeaks und auch
auf die Beamten, die diese Geheimnisse gegebenenfalls
weitergetragen haben und damit unmittelbar Leben gefährden. Das heißt, nach heutiger Rechtslage kann man
diese Beamten haftbar machen und bestrafen. Wenn sich
die Rechtslage aber zukünftig nach den Vorstellungen
der Linken verändern würde, dann wären sie aus jeder
Haftung heraus. Das wäre unglaublich.

- Ich habe nicht über die Bestrafung von WikiLeaks gesprochen. Ich habe gesagt, dass ich die Beibehaltung der
strafrechtlichen Normen in dieser Form will.

Noch schlimmer finde ich allerdings die Begründung.
Ich empfehle daher wirklich jedem, diesen Antrag zu lesen. Die Linke fordert nämlich die totale Haftungsfreistellung mit der Begründung - ich bitte darum, jetzt genau zuzuhören -:

Jene Enthüllungsplattformen sind zugleich eine legitime und zeitgemäße Erscheinungsform der vierten Gewalt. Sie müssen auch rechtlich vor Übergriffen …, gleich ob durch öffentliche oder private
Stellen, geschützt werden.

Als ich das las, war ich noch fassungsloser. Ich will
hier gar nicht mehr von der bewährten Gewaltenteilung
- Exekutive, Judikative und Legislative - sprechen. Darüber müssen wir mit Ihnen auch nicht mehr reden. Das
alles scheint für Sie wirklich nur eine Petitesse zu sein,
weil Sie auf die Schnelle eine neue Gewalt - Sie sprechen von der vierten Gewalt - generieren. Das ist unglaublich.

In Ihrem Antrag, den Sie vorlegen, fordern Sie, dass
WikiLeaks als höchste Instanz vollkommen unantastbar
ist, obwohl in keiner Weise legitimiert. Ich sage Ihnen
allen persönlich, meine Damen und Herren von der Linken: Mir graut vor Ihrem Demokratieverständnis.

Schon deshalb ist Ihr Antrag vollkommen unakzeptabel.
Das gilt auch mit Blick auf Ihr Rechtsverständnis. Dafür
gibt es einmal mehr die Note „mangelhaft“.

Im Mittelpunkt Ihres Antrags stehen die sogenannten
Whistleblower, also Informanten oder Hinweisgeber.
Sie, meine Damen und Herren von der Linken, fordern
in diesem Zusammenhang weitreichende gesetzliche Regelungen. Anlass für Ihre Forderung war im Übrigen
nicht die jüngste Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in der Sache Heinisch.

- Das wollte ich gerade sagen. Es wäre gut, wenn Sie
mich ausreden lassen würden. - Die Entscheidung erging erst nach Vorlage Ihres Antrages.

Sie stützen Ihren Antrag ausschließlich auf Wahrnehmungen. Danach sind Whistleblower, Informanten und
Hinweisgeber, nicht hinreichend geschützt.

Dumm ist nur, dass Ihr Befund nicht stimmt. Das stelle
ich bei vielen Ihrer Anträge fest. Die Rechtslage ist so
- ich empfehle immer den Blick ins Gesetz, der die
Rechtsfindung erleichtert -,

dass ein Schutz besteht; das ist auch gut und wichtig. In
Deutschland gibt es entsprechende spezialgesetzliche
Regelungen, beispielsweise das Anzeigerecht in § 17
Abs. 2 des Arbeitsschutzgesetzes.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! WikiLeaks ist spätestens seit dem letzten Jahr wohl jedem
von uns bekannt. Die Internetplattform war angetreten,
die Welt transparenter und damit vermeintlich auch besser zu machen. Zu diesem Zweck wurden mehr als
250 000 Berichte aus US-Botschaften aus aller Welt ins
Netz gestellt. Diese Enthüllung liegt übrigens neun Monate zurück.

Heute bedeutet die so gepriesene Transparenz für
mehr als 100 Informanten vor allem eines: Angst um
ihre Sicherheit und ein Leben in Angst.

Denn die Geheimnisträger müssen um ihre Sicherheit
fürchten. Bislang waren ihre Namen in den Botschaftsdepeschen unkenntlich gemacht worden. Jetzt allerdings
stehen die Originaltexte mit den Namen aller Geheimnisträger im Internet. Grund dafür war eine Datenpanne
bei WikiLeaks. Die bittere Erkenntnis lautet: Die Computerexperten konnten nicht - ich wiederhole: nicht - die
Sicherheit der ihnen anvertrauten Daten gewährleisten.
Gerade diese enthüllten Enthüller sollen aber zukünftig
für gar nichts mehr haften, wenn es nach dem Antrag der
Linken geht, über den wir heute debattieren.

In ihrem Antrag fordern die Genossinnen und Genossen
nämlich den - ich zitiere:

Schutz von Medien und anderen Publizierenden
wie z. B. WikiLeaks, anderen Leak-Plattformen …
Personen, die Verschlusssachen erhalten und verbreiten, dürfen dafür nicht haftbar gemacht werden
können.

Ohne Ausnahme, niemals Haftung. Ich finde schon
das absolut unfassbar; denn Portale wie WikiLeaks würden nach dem Willen der Linken zukünftig vollkommen
außerhalb des Rechts stehen, im Guten wie im Schlechten. Das wäre der absolute Freibrief für jegliches Handeln; denn die Linken machen keinerlei Unterschied, ob
diese Plattformen selbst gegen Normen verstoßen oder
Menschen gefährden. Sie sollen alle Rechte haben, aber
keinerlei Pflichten, selbst wenn Menschen in Gefahr geraten wie jetzt. Das finde ich unfassbar.

 Meine Fraktion wird zunächst einmal abwarten, was

die G-20-Staaten tatsächlich beschließen. Denn anders,
als Sie es darstellen - das zeigt einmal mehr Ihre Ungenauigkeit, über die ich manchmal nur den Kopf schütteln
kann -, ist Deutschland nach den Beschlüssen des Europarates und der G-20-Staaten nicht verpflichtet, bis 2012
ein Gesetz zum Schutz von Whistleblowern zu verabschieden. Ein Gesetz ist auch europarechtlich nicht geboten. Die Entschließung des Europarates aus dem Jahre
2010 - auch darauf bezog sich Ihre Frage - ist eine unverbindliche Erklärung, die die Mitgliedstaaten lediglich
dazu einlädt, gesetzliche Regelungen zum Whistleblowing zu schaffen.

- Frau Leidig, Sie können ruhig stehen bleiben. Ich
komme nämlich jetzt zu den G-20-Staaten. Ich finde es
bemerkenswert, dass sich in diesem Haus Kollegen aus
der Opposition inzwischen zwar ständig zu Wort melden, um Fragen zu stellen, sich aber dann hinsetzen, um
die Antwort nicht bis zum Ende hören zu müssen. Sie
sind manchmal wie bockige kleine Kinder. Anders kann
ich das nicht bezeichnen.

Wenn Sie stehen geblieben wären, hätte ich Ihnen sagen
können

- Frau Kollegin, quaken Sie nicht dazwischen; hören Sie
zu; auch das gehört zum Erwachsensein -: Das Gleiche
gilt für den im Jahr 2010 von den G-20-Staaten vereinbarten Aktionsplan gegen Korruption, von dem Sie gerade sprachen. Dieser Plan sieht unter anderem die
Schaffung von Regelungen vor, die Personen vor Diskriminierung und Vergeltungsmaßnahmen schützen sollen.
Auch diese Erklärung ist unverbindlich. Machen Sie
doch einfach Ihre Hausaufgaben!

Wir waren bei den spezialgesetzlichen Regelungen.
Ich wiederhole es gerne, weil Sie sich damit offensichtlich nicht beschäftigt haben: In Ihrem Antrag gibt es
dazu kein einziges Wort, auch nicht zu § 4 g Abs. 1
Satz 2 Bundesdatenschutzgesetz oder zu § 84 Betriebsverfassungsgesetz. Das alles sind Regelungen, die schon
einen spezialgesetzlichen Schutz beinhalten.

Im Übrigen werden in Deutschland Arbeitnehmer, die
den zuständigen Behörden echte oder vermeintliche
Missstände in Betrieben melden, darüber hinaus durch
die allgemeinen Regelungen des Kündigungsschutzgesetzes geschützt. Schutz erfahren sie auch durch das arbeitsrechtliche Maßregelungsverbot. Danach darf der
Arbeitgeber einen Arbeitnehmer nicht benachteiligen,
wenn der Arbeitnehmer seine Rechte in zulässiger Weise
nutzt. Das alles sind Regelungen, die wir heute haben,
die in Ihrem Antrag aber mit keinem einzigen Wort angesprochen werden; das ist ja auch bequemer, als die bestehende Rechtslage als richtig aufzufassen. Dem liegt
ein interessantes Rechtsverständnis zugrunde.

Die Arbeitnehmer werden durch die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts und des Bundesarbeitsgerichts geschützt. Diese Gerichte erkennen schon heute
ein ungeschriebenes Anzeigerecht an:

Arbeitnehmer können sich an öffentliche Stellen wenden, wenn sie sich vorher ernsthaft um eine innerbetriebliche Klärung bemüht haben und ihre Anzeigen nicht
leichtfertig erfolgen. Bei Straftaten mit schweren Folgen
für den Kollegen oder die Allgemeinheit kann auf eine
innerbetriebliche Klärung verzichtet werden. Keinesfalls
darf eine Anzeige mit dem Ziel ergehen, in erster Linie
den Kollegen oder Arbeitgeber zu schädigen. Die Rechtsprechung berücksichtigt also die Interessen von Arbeitgebern und von Arbeitnehmern ausgewogen. Sie schützt
das Persönlichkeitsrecht der Arbeitnehmer auf der einen
Seite, und sie sichert auf der anderen Seite die innerbetriebliche, vertrauensvolle Zusammenarbeit. Deshalb
existieren in vielen Unternehmen inzwischen interne Regelungen; es ist anders, als in Ihrem Antrag dargestellt;
Sie beziehen sich auf eine inzwischen veraltete Untersuchung einer Unternehmensberatung. In Deutschland haben sich bereits viele Unternehmen entschieden, Whistleblowing betrieblich zu regeln, zum Beispiel die
Deutsche Bahn, Daimler, ThyssenKrupp, BASF, Vattenfall Europe, Hochtief, ABB Deutschland usw. usf., und
das immer im betrieblichen Miteinander.

- Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. Aber
dann bleiben Sie stehen und setzen sich nicht gleich wieder hin.

 Ich habe nicht von der Selbstverpflichtung der Unternehmen gesprochen, sondern von mehr; denn es handelt
sich um Betriebsvereinbarungen, Frau Kollegin. Sie sollten wissen - so viele rechtliche Kenntnisse traue ich Ihnen zu -,

dass Betriebsvereinbarungen von den Kolleginnen und
Kollegen in einem Betrieb eingeklagt werden können; es
sind einklagbare Rechte. Eine Betriebsvereinbarung ist
also mehr als eine Selbstverpflichtung.

Ich habe zuvor die gesetzlichen Regelungen dargestellt, die heute schon greifen. Ich wäre dankbar, wenn
Sie sich diese einfach einmal ansehen und zur Kenntnis
nehmen würden. Dann würden wir sicherlich zu einer
versachlichten Diskussion kommen.

Das Abstellen auf Gutgläubigkeit allein, wie es auch
in Ihrem Antrag gefordert wird, ist zwar wichtig, aber
völlig unzureichend. Es müssen belastbare Informationen vorliegen. Wir müssen daran denken, dass eine Anzeige immer ein scharfes Schwert gegenüber dem Betroffenen darstellt. Das ist übrigens nicht immer der
Arbeitgeber, sondern manchmal auch der Arbeitnehmer.
Deshalb dienen diejenigen Regelungen, die wir bis dato
haben, dem innerbetrieblichen Frieden.

Ich könnte noch vieles ansprechen. Unter anderem
könnte ich auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte in Sachen Brigitte Heinisch hinweisen. Dieser Fall wird sicher in den Folgebeiträgen angesprochen werden.


Diese Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
verpflichtet Deutschland nicht dazu, tätig zu werden.
Vielmehr war das ein Appell an die Arbeitsgerichte.
Diese Entscheidung war übrigens auch eine Bestätigung
der in Deutschland geltenden Beweislastregelung. Das
Gericht hat festgestellt, dass die deutschen Arbeitsgerichte die Interessen in diesem Fall nicht abgewogen haben. Darin haben sie eine Verletzung von Art. 10 der
Europäischen Menschenrechtskonvention gesehen. Das
zeigt aber, dass das Ganze bei uns im Prinzip gut geregelt ist und dass bereits heute die Möglichkeit besteht,
dagegen vorzugehen.

Vor diesem Hintergrund und vor dem Hintergrund der
Empfehlung der G-20-Staaten, die wir abwarten sollten,
glaube ich, dass wir uns noch über dieses Thema unterhalten werden. Ich wünsche mir, dass wir diese Diskussion dann auf einer anderen Ebene führen, nämlich auf
einer sachlichen und profunden, aber nicht auf einer laienhaften Ebene, die letztlich nur dazu geeignet ist, irgendwelche Stimmungen in den Medien aufzunehmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Zur Erklärung: In Deutschland gilt der Grundsatz: Je

länger ein Arbeitnehmer in einem Betrieb beschäftigt ist,
desto länger ist die Kündigungsfrist, die der Arbeitgeber
beachten muss. Die Vorschrift, um die es heute geht, besagt: Bei Berechnung der Beschäftigungsdauer müssen
Zeiten, die vor dem 25. Lebensjahr des Arbeitnehmers
liegen, nicht berücksichtigt werden.

Diese Regelung ist laut EuGH altersdiskriminierend. Sie
darf nicht mehr angewendet werden. Deswegen fordern
jetzt SPD und Grüne die ersatzlose Streichung der Vorschrift.

Wir haben darüber bereits einmal debattiert. In dieser
Debatte haben Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, suggeriert, dass die Streichung die einzige
rechtlich mögliche und denkbare Reaktion ist.

Weit gefehlt! Ich zitiere aus der Anhörung, die leider
wieder einmal nur wenige von den Oppositionsfraktionen besucht haben: Man sollte hier nicht den Eindruck
erwecken, dass die EuGH-Entscheidung eine Automatik
bedeute und alles andere als eine ersatzlose Streichung
europarechtswidrig wäre. So mahnte der Vertreter des
Deutschen Anwaltvereins Sie, die Sie diese Gesetzentwürfe eingebracht haben.

Der Bund der Richterinnen und Richter der Arbeitsgerichtsbarkeit stellte fest, die Vorschrift solle neu gefasst werden. Dies könne auf unterschiedliche Weise erfolgen. Ich zitiere: Es ist möglich, den Paragrafen zu
streichen. Es ist aber auch möglich, eine Neuregelung
der Kündigungsfristen insgesamt zu fassen, sodass sie
nicht mehr eine Abhängigkeit vom Lebensalter darstellen.

Wir als Gesetzgeber können also ein vollkommen neues
Fristenregime vorsehen. Wir können auch nichts tun.
Halten wir fest: Es gibt mehrere rechtliche Alternativen.

Darüber müssen wir jetzt politisch entscheiden.

Es kommt zu einer Interessenabwägung, die der Kollege Kober gerade dargestellt hat. Auf der einen Seite
haben wir Bürgerinnen und Bürger, die einen Anspruch
auf Rechtssicherheit haben. Natürlich wissen die Arbeitsgerichte, dass diese Vorschrift unwirksam ist. Das
wissen auch die Rechtsabteilungen in den großen Unternehmen. Daher wenden sie diese Vorschrift nicht mehr
an. Hier geht es aber Gott sei Dank nicht nur um Juristen
- das sage ich als Juristin -,

sondern es geht auch um den Handwerker und die Einzelhändlerin im Geschäft um die Ecke. Sie schließen Arbeitsverträge im Vertrauen auf diese Vorschrift und werden fehlgeleitet. Darüber müssen wir natürlich sprechen,
und das tun wir.

Mit einer ersatzlosen Streichung der Vorschrift ist es
aber mit Sicherheit nicht getan.

Das wäre reine Gesetzeskosmetik. Die Arbeit des Gesetzgebers, des klugen Gesetzgebers beginnt mit der
Überlegung, wie wir den Grundgedanken dieser Regelung europarechtskonform neu fassen können.

Ich erinnere daran, warum diese Vorschrift ursprünglich eingeführt wurde. Sie wurde eingeführt, um jüngeren Arbeitnehmern den Einstieg ins Berufsleben zu erleichtern.

Dieses Ziel ist in Deutschland erreicht worden.

Frau Ploetz, ich muss Sie fragen, ob Sie sich über
Zahlen informieren.

Den Eindruck hatte ich nicht. Wenn Sie sich über die
Zahlen informiert hätten, dann wüssten Sie, dass das
Bild, das Sie vom deutschen Arbeitsmarkt gezeichnet
haben, ein Zerrbild ist, dann wüssten Sie, dass Deutschland die drittniedrigste Jugendarbeitslosigkeitsquote in
ganz Europa hat. Die Abstände sind erheblich.

Frau Ploetz, kennen Sie wirklich die aktuellen Zahlen
von August 2011? In Spanien sind 46,2 Prozent der Jugendlichen arbeitslos.
In Litauen sind es 33 Prozent, in der Slowakei 31 Prozent

und in Großbritannien 20,9 Prozent. Dagegen haben wir
hier in Deutschland 8,9 Prozent. Das ist großartig.

Frau Ploetz, ich möchte Sie bitten, das zu akzeptieren.
Lesen Sie die Zahlen! Dann müssen Sie nicht länger diskutieren.

Die bloße Streichung der Vorschrift, um die es geht,
würde gerade die Unternehmen treffen, die sich bei der
Ausbildung junger Menschen besonders engagieren. Betriebe, die selbst ausbilden und die die Auszubildenden
im Anschluss weiterbeschäftigen, wären im Wettbewerb
viel schlechtergestellt als die Unternehmen, die selber
wenig oder gar nicht ausbilden und stattdessen ausgebildete Fachkräfte einstellen; denn die Betriebe, die intensiv ausbilden, hätten wesentlich längere Kündigungsfristen zu beachten. Das ist absurd.

Die Konsequenzen liegen auf der Hand: Entweder würde
die Ausbildungsbereitschaft sinken oder die Übernahmebereitschaft.

Wollen Sie das wirklich? Ich sage: Wir wollen es nicht.
Deshalb werden wir etwas tun, das Sie leider nicht getan
haben.

Wir werden uns mit allen Interessen beschäftigen und zu
einer ausgewogenen Lösung kommen, die eines nicht
zur Folge haben wird: Arbeitslosigkeit in Deutschland
steigern. Dafür sind wir nicht zu haben.

Vielen Dank.

 „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.“ Nach diesem

Grundsatz handelte die EU und beschloss im September
2008 die EG-Verordnung zur Verhinderung, Bekämpfung und Unterbindung der illegalen Fischerei, IUUVerordnung. Dieser folgte ein Jahr später die EG-Verordnung zur Einführung einer gemeinschaftlichen Kontrollregelung, Kontrollverordnung.

Die illegale Fischerei ist eine der größten Gefahren
für die lebenden aquatischen Ressourcen. Sie untergräbt
die Grundlage der gemeinsamen Fischereipolitik und
alle internationalen Bemühungen um einen verantwortungsbewussteren Umgang mit den Weltmeeren. Sie bedroht die biologische Vielfalt der Meere, und sie nimmt
zu - an Ausmaß, aber auch an Spielarten.

Wer illegal handeln will, ist kreativ und dreist. Große
Fahrzeuge fangen unter irgendeiner Drittweltflagge jenseits von Quoten und Bewirtschaftungssystemen, die
Fänge werden verarbeitet und dann in die EU verkauft.
Umladungen auf See entziehen sich jeglicher Kontrolle
und sind vor so mancher Küste gängige Praxis, um die
unrechtmäßige Herkunft der Fänge zu verschleiern. Bei
Fischereierzeugnissen, die von Fahrzeugen aus Drittländern gefangen und in die EU eingeführt werden, war
bislang keine ausreichende Kontrolle gewährleistet.

Die bisherigen Regelungen konnten nicht alle Aspekte dieses Phänomens erfassen. Als weltweit größter
Markt für Fischereierzeugnisse und Importeur musste
die EU reagieren und neue Vorschriften erlassen. Dies
erfolgte in Gestalt der IUU- und der Kontrollverordnungen.

„Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.“ Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden diese Verordnungen in
nationales Recht umgesetzt - und zwar fristgerecht.
Denn die EU hatte den Mitgliedstaaten eine Frist bis
zum 31. Dezember 2011 gesetzt.
„Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.“ Für die
CDU/CSU-Fraktion steht fest: Illegale Fischerei muss
verfolgt, bekämpft und bestraft werden. Schwarzen
Schafen muss das Handwerk gelegt werden. Denn sie
gefährden die Nachhaltigkeit unserer Fischbestände,
und sie verschaffen sich auf verwerfliche Weise einen
Vorteil gegenüber unseren deutschen Fischern. Diese
zeichnen sich durch besondere Rechtstreue aus und handeln weltweit vorbildlich. Dies zeigen schon die Zahlen.
Denn faktisch hat es bei uns keine nennenswerten Verstöße gegeben. In Nord- und Ostsee wurden kaum
schwere Zuwiderhandlungen gegen das Fischereirecht
festgestellt. In den Jahren 2009 und 2010 wurde in nur
fünf Fällen die Schwelle zum schweren Verstoß überschritten.

Die Kontrollverordnung verpflichtet die Mitgliedstaaten unter anderem, ein Punktesystem für schwere
Verstöße gegen Vorschriften der Gemeinsamen Fischereipolitik einzuführen. Dies gilt sowohl für die Inhaber
einer Fanglizenz als auch für Kapitäne von Fischereifahrzeugen. Es werden insgesamt zwölf schwere Verstöße aufgelistet, für die eine Punktzahl zwischen 3 und
7 Punkten vorzusehen ist. Allerdings enthält das EURecht keine genauere Definition der schweren Verstöße.
Dies ist Aufgabe der Mitgliedstaaten.

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz hat inzwischen entsprechende Definitionen für die zwölf schweren Verstöße
erarbeitet. Diese sollen jetzt mit den Bundesländern abgestimmt werden, um ein möglichst einheitliches Vorgehen der deutschen Kontrollbehörden sicherzustellen.
Nach Abstimmung mit den Ländern sollen die Definitionen im Wege von internen Verwaltungsvorschriften festgelegt werden. Hierbei wird es Schwellenwerte geben,
um Bagatellfälle von vornherein vom Punktesystem auszuschließen.

Bei der Anhörung, die der Ausschuss für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz am 28. September 2011 zu dieser Gesetzesnovelle durchführte, lag dieser Entwurf einer Seefischereibußgeldverordnung noch
nicht vor. Es war nicht zu erkennen, ob und wie Bagatellen geahndet werden sollten. Die geplante Bußgeldhöhe
von 200 000 Euro machte da besondere Angst ebenso
wie die neuen Strafvorschriften - und dies alles neben
dem angedrohten Entzug des Kapitänspatentes.

Auch dies führte dazu, dass die Sachverständigen den
Gesetzentwurf nahezu unisono kritisierten. Fast alle sahen die Gefahr, dass der Begriff IUU-Fischerei in seinem internationalen Verständnis auf eine geregelte und
meldende Fischerei übertragen und damit über das Ziel
hinausgeschossen werden würde. Es wurde moniert,
dass der Gesetzentwurf über die Vorgaben des EURechts hinausgehen würde.

Gerade das wäre aber mit uns, der CDU/CSU-Fraktion nicht zu machen gewesen. Denn wir wollen EU-Vorgaben nur eins zu eins in deutsches Recht umsetzen. Unser Anliegen war und ist es, die EU-Vorgaben national
so umzusetzen, dass Wettbewerbsverzerrungen für unsere heimischen Fischer vermieden werden.


Deshalb haben wir die Kritik der Sachverständigen
auch sehr ernst genommen. Wir haben uns die erforderliche Zeit genommen, um in den Beratungen der letzten
Wochen wirksame Veränderungen an dem Gesetzentwurf einzubringen. Insoweit richte ich stellvertretend
meinen Dank für die sehr konstruktive und intensive Zusammenarbeit insbesondere mit dem Bundesministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
an den Leiter des Referates für Seefischereimanagement
und -kontrolle, Herrn Walter Dübner. Dank des großen
Engagements aller Beteiligten liegt jetzt ein Gesetzentwurf vor, mit dem wir der IUU-Fischerei wirksam entgegentreten können und der gleichzeitig die besonderen
Vorleistungen unserer heimischen Fischer berücksichtigt.

Dort gab es zum Beispiel spezielle Hinweise wie die
Forderung nach einer Ausnahme von der Wiegeverpflichtung vor jeder Anlandung. Für unquotierte Arten
macht sie keinen Sinn und schafft nur Bürokratie und
Kosten. Die Krabbenfischerei müsste eine Waage anschaffen, warten und den Fang, der ohnehin direkt nach
der Anlandung gesiebt und gewogen wird, vor dem
Transport zur Siebstelle noch zeitaufwändig wiegen.
Deshalb haben wir darauf bestanden, dass in der Verwaltungsverordnung zu diesem Gesetz Ausnahmen von
Wiegeverpflichtungen ermöglicht werden, soweit dies
mit dem Fischereirecht der Europäischen Union vereinbar ist.

Wir haben uns für die Einführung praktikabler Bagatellgrenzen eingesetzt. So wurde einer Forderung fast aller Sachverständigen Rechnung getragen. Damit wird
die Verhältnismäßigkeit bei geringfügigen Verstößen gewahrt. Und so konnten wir verhindern, dass unsere
Fischer kriminalisiert werden. Wenn eine einzelne
Scholle einem Dorschfischer in der Ostsee ins Netz geht,
zieht dies keine Konsequenzen nach sich. Vorgesehen ist,
dass ein schwerer Verstoß erst dann vorliegt, wenn die
zulässige Beifangmenge um mehr als 1 Tonne bei einem
Gesamtfang von 5 Tonnen überschritten wird.

Zur Verhältnismäßigkeit gehörte es übrigens auch,
den Bußgeldrahmen von 200 000 Euro auf 100 000 Euro
zu senken.

Auf der anderen Seite mussten wir aber nach intensiver Prüfung auch feststellen, dass manche Kritik nicht
griff. So wurde die Einführung einer Strafvorschrift
durch den Gesetzentwurf scharf angegriffen. Die Sachverständigen rügten, dass der Gesetzgeber von der alternativen Möglichkeit der Verhängung von Verwaltungssanktionen keinen Gebrauch gemacht habe.

Tatsächlich schreibt Art. 44 Kontrollverordnung vor,
dass ein schwerer Verstoß mit administrativen Sanktionen oder alternativ mit strafrechtlichen Sanktionen geahndet werden muss. Das deutsche Recht kennt aber
keine Verwaltungssanktionen. Diese wären nach Auffassung des Bundesjustizministeriums auch nicht mit dem
Grundgesetz vereinbar, da eine Sanktion nur nach dem
Schuldprinzip festgelegt werden könne und nicht nach
der Höhe des wirtschaftlichen Wertes eines Verstoßes.
Insoweit bleibt laut Ministerium für Deutschland nur die
Möglichkeit, von der Alternative der Strafvorschriften
Gebrauch zu machen. Die geforderte Streichung des
§ 19 des Gesetzentwurfs kam damit nicht in Betracht.

Einen großen Raum nahm die Diskussion um den Entzug des Kapitänspatentes bei schweren Verstößen ein auch nach der Anhörung. Um unbillige Härten für den
Kapitän in jedem Fall zu vermeiden, sieht der Gesetzentwurf ein stufenweises System vor: Beim erstmaligen Erreichen von 18 Punkten wird das Patent zwei Monate
ausgesetzt, beim zweiten Mal vier Monate, beim dritten
Mal acht Monate, beim vierten Mal ein Jahr. Erst wenn
der Kapitän zum fünften Mal die Höchstpunktzahl erreicht, wird ihm das Patent ganz entzogen.

Für uns in der CDU/CSU-Fraktion kam es dabei auf
Folgendes an: Dem Kapitän muss in diesem Fall die
Möglichkeit bleiben, eine gleichwertige alternative seemännische Tätigkeit aufzunehmen und seine Existenzgrundlage nicht vollständig zu verlieren. Die Festschreibung im Gesetz ist gelungen. Ein Befähigungszeugnis
für ein Patent für Handelsschiffe ist zu erteilen. Jetzt ist
sicherzustellen, dass auch die organisatorischen Voraussetzungen, zum Beispiel in Gestalt entsprechender
Ausbildungsmodule, vorhanden sind. Dies haben wir in
einem Entschließungsantrag als Forderung an die Bundesregierung formuliert.

In diesem Entschließungsantrag fordern wir auch,
dass die Bundesregierung sich auf EU-Ebene für eine
schnelle Umsetzung der Verordnungen in allen Mitgliedstaaten, insbesondere in denen mit bedeutender Fischereiwirtschaft, einsetzt und uns darüber in einem Jahr einen Bericht vorlegt.

Denn wie sieht es derzeit bei unseren europäischen
Nachbarn wie zum Beispiel den Niederlanden und Dänemark aus? Die Niederlande haben die Verordnungen
bislang noch nicht umgesetzt. Dort ist dies allerdings
schneller als bei uns möglich, da die Umsetzung nicht
per Gesetz mit Parlamentsbeteiligung erfolgen muss. In
Dänemark soll das nationale Fischereigesetz zur Umsetzung der Verordnungen geändert werden. Auch dort liegt
noch kein Gesetzentwurf vor. Beide Länder riskieren damit ein Vertragsverletzungsverfahren der EU - anders
als Deutschland. Wir setzen mit der heutigen Entscheidung die Verordnungen fristgerecht um.

Unser Augenmerk liegt nun darauf, Wettbewerbsverzerrungen im europäischen Markt zu vermeiden. Diese
könnten eintreten, da andere EU-Mitgliedstaaten die europäischen Vorgaben später als wir umsetzen. Deshalb
soll der Bericht der Bundesregierung im kommenden
Jahr auch Angaben dazu enthalten, in welchen Punkten
es in anderen Mitgliedstaaten relevante Abweichungen
zur deutschen Gesetzgebung gibt. Dies gibt uns dann
- soweit erforderlich - die Möglichkeit zur Nachjustierung. Wir werden dies sehr genau beobachten. Getreu
dem Motto: „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.“

 „Alter Wein in neuen Schläuchen“ - so sollte der Titel des heutigen Antrages der Fraktion der Linken eigentlich lauten. Denn in dem Antrag findet sich keine
Forderung, die von den Linken nicht schon gestellt worden wäre, und zwar nicht einmal, sondern immer und
immer wieder. Diese Politik der Wiederholung ist aber
nicht Ausdruck von Beharrlichkeit, sondern von offensichtlicher Ignoranz - der tatsächlichen Gegebenheiten
sowie der rechtlichen Verhältnisse.

Erstens. Die Beschreibung der Verhältnisse durch
Sie, meine Damen und Herren von der Linken, und die
Realität weichen stark voneinander ab. Hier liegt ein
klarer Fall von Bewusstseinsverzerrung vor.

Dies beginnt schon bei der Wahrnehmung der Tarifbindung in Deutschland durch die Linken. Ihr Antrag reduziert den Begriff allein auf die unmittelbare Tarifbindung, nämlich bei einer Mitgliedschaft des Arbeitgebers
im Arbeitgeberverband und des Arbeitnehmers in der
Gewerkschaft. Zwar ist diese unmittelbare Bindung an
Flächen- und Branchentarifverträge in den vergangenen Jahren zurückgegangen. Dafür ist aber die Zahl der
Haus- bzw. Firmentarifverträge gestiegen. Hinzu kommen die Arbeitsverhältnisse, in denen der Tarifvertrag
zum Beispiel zur Anwendung kommt, weil ein Arbeitsvertrag auf den entsprechenden Vertrag Bezug nimmt.
Über diese sogenannte mittelbare Tarifbindung verlieren die Linken jedoch kein Wort. Denn es kann ja nicht
sein, was nicht sein darf. Meine Damen und Herren von
der Linken, dann müssten Sie nämlich zur Kenntnis nehmen, dass es um die Tarifbindung in Deutschland bei
weitem besser bestellt ist, als von Ihnen beschworen.
Danach waren auch 2010 für insgesamt 80 Prozent der
Arbeitsverhältnisse Tarifverträge maßgeblich. Entgegen Ihren Unkenrufen, meine Damen und Herren von der Linken, sind
damit Tarifverträge nach wie vor das wichtigste Strukturelement für die Festsetzung von Entgelten und Arbeitsbedingungen. In den übrigen 20 Prozent finden sich
vor allem Bereiche, in denen zwar keine Tarifverträge
bestehen, aber dennoch regelmäßig hohe Löhne gezahlt
werden. Ich nenne beispielhaft die Beschäftigten in der
IT-Branche und Ingenieure. Arbeitgeber können sich
häufig gar nicht erlauben, ihren Arbeitnehmern ein unter Tarif liegendes Entgelt anzubieten. Insbesondere vor
dem Hintergrund des demografischen Wandels und des
steigenden Mangels an qualifizierten Arbeitskräften
wird dieser Aspekt immer wichtiger werden. Soweit sich
ein Arbeitgeber bzw. ein Arbeitnehmer dagegen entscheidet, seine Lohnfindung an den Vorgaben eines Tarifvertrags auszurichten, ist dies im Übrigen sein gutes
und durch die Verfassung abgesichertes Recht. Denn das
Grundgesetz schützt auch die negative Koalitionsfreiheit, ob es Ihnen, meine Damen und Herren von den Linken, nun passt oder nicht.

Und dann Ihre Behauptungen zum Niedriglohnsektor,
meine Damen und Herren von der Linken. Sie begründen Ihre Forderung nach einer staatlichen Lohnfestsetzung mit dem Anstieg der Zahl der sogenannten Aufstocker und der Ausweitung des Niedriglohnsektors. Meine
Damen und Herren von der Linken, die Beschäftigung
unterhalb der Niedriglohnschwelle ist aber gerade nicht
mit unauskömmlicher Arbeit gleichzusetzen. Wissen Sie
eigentlich, wovon Sie reden? Wissen Sie, wie hoch die
Niedriglohnschwelle überhaupt liegt? Von der Bundesagentur für Arbeit wird hier ein Wert von zurzeit
1 802 Euro pro Monat angenommen. Dies entspricht einem Stundenlohn von 10,95 Euro. Ein Niedriglohnjob
kann daher nicht mit einer Hilfsbedürftigkeit des Betroffenen gleichgesetzt werden. Im Übrigen sind die meisten
Aufstocker keine Vollzeitbeschäftigten, sondern Minijobber oder Teilzeitkräfte. In mehr als der Hälfte der
Fälle sind die Niedriglöhne Nebeneinkünfte: 84 Prozent
der Geringverdiener haben andere, zusätzliche Einkommensquellen und erzielen ein Gesamteinkommen oberhalb der Armutsgefährdungsschwelle. Deshalb würde
selbst ein hoher gesetzlicher Mindestlohn an der Transferabhängigkeit der meisten Aufstocker wenig ändern,
insbesondere wenn Kinder in der Familie sind.

Zweitens. Ihr verzerrter Blick auf die Realität ist aber
noch harmlos im Vergleich zu Ihren Rechtskenntnissen.
Meine Damen und Herren von der Linken, Ihre Forderungen sind wirklich ungetrübt von jedem juristischen
Wissen. Da fällt mir nur die Empfehlung ein, die jedem
Jurastudenten im ersten Semester gegeben wird: „Ein
Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung.“

So fordern Sie die Aufnahme aller Branchen in das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Dies ist rechtlich äußerst
problematisch. Denn die notwendige Bestimmtheit der
Verordnungsermächtigung dürfte damit nicht mehr gegeben sein. Dies war übrigens ein maßgeblicher Grund,
warum in der 15. Legislaturperiode von diesen Plänen
Abstand genommen wurde. Im Übrigen war im Jahre
2009 allen interessierten Branchen angeboten worden,
in den Anwendungsbereich des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes aufgenommen zu werden. Diese Möglichkeit
wurde jedoch nicht genutzt. Bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen ist auch aktuell eine Erweiterung
für einzelne Branchen grundsätzlich möglich.

Ihr nächster Husarenstreich, meine Damen und
Herren von der Linken, ist die Forderung nach einer automatischen Allgemeinverbindlicherklärung repräsentativer Entgelttarifverträge. Warum sollen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer zukünftig in Verbänden und
Gewerkschaften organisieren, wenn auch ohne die damit
zusammenhängenden Kosten die Regelungen für diese
gelten? Diese Folgen sieht sogar der Antrag. Denn es
wird auf Skandinavien verwiesen, wo eine hohe Tarifbindung ohne hohen Organisationsgrad vorliegt. BeispielsZu Protokoll gegebene Reden



weise liegt aber auch in Österreich die Tarifbindung bei
99 Prozent, der Organisationsgrad aber nur bei 28 Prozent, oder in Frankreich bei 90 Prozent bzw. 8 Prozent.
Meine Damen und Herren von der Linken, ist der Tarifbindung dadurch geholfen, dass eine Minderheit für die
Mehrheit Bestimmungen trifft, die dann allgemein für
alle gelten? Im Übrigen kollidieren Ihre Vorstellungen,
meine Damen und Herren von der Linken, mit der verfassungsrechtlich geschützten Koalitionsfreiheit, der unternehmerischen Freiheit sowie der Handlungsfreiheit.
Bei einer nur relativen Repräsentativität fehlt den abschließenden Tarifvertragsparteien jegliche Legitimation, für den Rest der Branche die Arbeitsbedingungen
zu regeln. Die damit einhergehende Missbrauchsgefahr
ist praktisch mit Händen zu greifen. Ich nenne insoweit
nur das Stichwort „Postmindestlohn“.

Nur mit wirklich repräsentativen Tarifverträgen im
Sinne des 50-Prozent-Quorums des Tarifvertragsgesetzes kann sichergestellt werden, dass sich Tarifverträge
vor ihrer Erstreckung mehrheitlich durchgesetzt haben
und die wirklichen Bedingungen der Branche widerspiegeln. Anderenfalls besteht die Gefahr, dass eine Minderheit die Mehrheit majorisieren kann. 50 Prozent sind die
Hälfte der betroffenen Arbeitsverhältnisse. Eine Reduktion dieser klaren Grenze einer absoluten Mehrheit
würde weitere Reduktionen je nach der politischen Konstellation nach sich ziehen.

Ihre Forderung nach einer automatischen Erstreckung aller Branchentarifverträge steht im krassen Widerspruch sowohl zur negativen als auch zur positiven
Koalitionsfreiheit. Die Bildung marktgerechter Löhne
wäre weitgehend unmöglich, da keine Rücksichtnahme
auf Außenseiter mehr notwendig wäre. Nicht umsonst
sehen das Tarifvertragsgesetz und das ArbeitnehmerEntsendegesetz einen Tarifausschuss sowie das Mindestarbeitsbedingungengesetz einen Fach- bzw. Hauptausschuss vor.

Auch Ihre Forderung nach einer Erstreckung ganzer
Lohngitter widerspricht der Tarifautonomie. Diese geht
über das zur Verhinderung sozialer Verwerfungen
Notwendige hinaus. Folge der Erstreckung wäre ein
Flickenteppich unterschiedlichster geltender Mindestlöhne, die insbesondere für kleine Unternehmen nicht
handhabbar wären. Zudem würde die Kontrolle durch
die jeweiligen Kontrollbehörden erschwert. Niemandem
ist geholfen, wenn ein Mindestlohn gilt, aber aufgrund
der Unübersichtlichkeit ob der Vielzahl der geltenden
Löhne nicht klar ist, welcher Lohn gilt. Zudem würde die
Ermächtigung, ganze Lohngitter auch über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz erstrecken zu können, dem
Missbrauch zum Eingriff und zur Regulierung des Wettbewerbs Tür und Tor öffnen.

Meine Damen und Herren von der Linken, im Onlinelexikon für Redensarten wird übrigens der Ausruf „Das
ist doch alter Wein in neuen Schläuchen!“ wie folgt erklärt: „… den gleichen Inhalt auf andere Weise präsentieren oder anders benennen; Täuschungsmanöver“.
Genau so ist es. Und für Täuschungsmanöver sind wir
nicht zu haben. Deshalb werden wir Ihren Antrag auch
ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin von der Leyen! Frau Ministerin Aigner! Ich
bin auf einem Hof in Ostfriesland aufgewachsen. Mein
Vater war Landwirt, wie es heute mein Bruder ist. Wir
sind in der landwirtschaftlichen Sozialversicherung groß
geworden. Mein Vater engagierte sich dort ehrenamtlich.
Deshalb sind für mich die Begriffe, um die es heute geht,
wie LKK, LBG oder LAK Begriffe, die für mich und
meine Familie mit Schutz zu tun hatten. Bei Krankheit
half uns die HLKK, und nach dem schweren Unfall meines Vaters unterstützte uns die Berufsgenossenschaft.
Meine Mutter erhält heute eine Bäuerinnenrente. Die
landwirtschaftliche Sozialversicherung bedeutete und
bedeutet auch noch heute für uns Schutz und Sicherung.

Meine Familie steht stellvertretend für viele Landwirte, Gärtner, Waldbauern, Fischer, Imker und ihre Familien. Sie alle vertrauten und vertrauen nach wie vor
auf die landwirtschaftliche Sozialversicherung, auf ihr
eigenständiges System für den Fall der Not - Hilfe vom
Berufsstand für den Berufsstand -, und zwar seit 1888.

Aber wir müssen feststellen, dass dieses System in die
Jahre gekommen ist. Der rasante Strukturwandel im grünen Bereich hält an. Kleinere Höfe sind heute kaum
mehr wettbewerbsfähig, und die anderen stehen in brutalster Konkurrenz. Discounter diktieren die Preise. Die
Verbraucher in unserem Land haben sich leider an Lebensmittel zum Schleuderpreis gewöhnt - mit entsprechenden Folgen für die Betriebe. Die Konsequenz: Die
Zahl unserer grünen Betriebe nimmt Jahr für Jahr stetig
ab, mit Ausnahme der Betriebe des Gartenbaus.
Dies hat nicht nur Auswirkungen auf unsere Gesellschaft, auf unsere Kulturlandschaft, sondern gerade auch
auf unsere berufsständische Sicherung. Auf einen aktiven Landwirt kommen heute 2,5 Altenteiler. Der Bund
puffert 70 Prozent der Ausgaben ab. Das machte im Jahr
2011 circa 3,9 Milliarden Euro aus dem Agraretat aus,
Frau Ministerin Aigner - aus einem Etat, den Sie deshalb zu Recht als soziale Leistung ansehen.

Damit werden nicht nur Leistungen der Versicherten
finanziert, sondern auch ein recht großer Verwaltungsapparat. In Deutschland gibt es zwei Bundesträger, nämlich einen für den Gartenbau und einen für die neuen
Länder. Hinzu kommen sieben regionale Träger von
Schleswig-Holstein bis Bayern. Die Aufsicht liegt bei
den jeweiligen Ländern. Der Bund zahlt zwar, bestellt
aber nicht die Musik. Das schafft manchmal Probleme.

Vor diesem Hintergrund fordert der Bundesrechnungshof schon lange, aus den neuen Trägern einen einheitlichen Bundesträger zu bilden. Der Bundesrechnungshof verspricht sich davon mehr Effektivität, mehr
Wirtschaftlichkeit und stärkere Einwirkungsmöglichkeiten des Bundes. Unterstützung bekam der Bundesrechnungshof schon sehr frühzeitig vom Berufsstand; denn
hohe Verwaltungskosten belasten das ohnehin magere
Budget der Versicherten.

Bereits 2007 kam es im Rahmen der Großen Koalition zu einer Reform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung, und zwar verbunden mit einem damals einmaligen Vorgang. Die Versicherten selbst nahmen sich
damals nämlich in die Pflicht: Sie schlugen vor, eigene
Ansprüche zu kürzen, um das System zu sichern. So
sollten stabile Beiträge erreicht werden. Das war ein einmaliger Vorgang, für den wir dem Berufsstand noch
heute zu Dank verpflichtet sind. Das sage ich an dieser
Stelle sehr deutlich.

Wir haben dieses Ziel mit Maßnahmen unterstützt,
unter anderem mit der Forderung, die Verwaltungskosten um 20 Prozent zu reduzieren. Danach hat sich unendlich viel getan. Daran haben sehr viele mitgewirkt: die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der landwirtschaftlichen Sozialversicherung, aber auch die ehrenamtlich Engagierten in der Selbstverwaltung, in der Landwirtschaft,
im Gartenbau und bei den Forsten. Für die Union sage
ich ihnen allen an dieser Stelle Danke.

Aber einige Ziele sind nicht erreicht worden. Die Verwaltungskosten blieben zu hoch, und mit Ausnahme des
Gartenbaubereichs blieben auch die regionalen Beitragsunterschiede. Heute wird ein Mutterkuhbetrieb oder ein
Pferdehaltungsbetrieb je nach Region unterschiedlich
zur Kasse gebeten, und das trotz gleichen Risikos. Das
führt in Deutschland zu durchaus schmerzhaften, spürbaren Wettbewerbsverzerrungen. Das können wir dauerhaft nicht akzeptieren und nicht zulassen.

Darauf reagierte übrigens einmal mehr die Landwirtschaft selbst. Ein Gutachten wurde in Auftrag gegeben
mit der Vorgabe: Zukünftig sollen identische Betriebe in


Deutschland dieselben Beiträge zahlen. Herr Professor
Bahrs machte dazu Vorschläge, zuerst der landwirtschaftlichen Sozialversicherung und dann auch dem Gesetzgeber. Daran schloss sich eine Diskussion an - innerhalb und außerhalb der Landwirtschaft, zwischen den
unterschiedlichen Sparten, zwischen den Ländern übrigens auch -, die an der einen oder anderen Stelle durchaus sehr schmerzhaft war. Es wurde leidenschaftlich diskutiert. Das ist nachvollziehbar; denn alle Beteiligten
wussten und wissen um die Bedeutung dieses Systems.

Hoffnungen und Ängste wurden vorgetragen, Argumente für und wider wurden ausgetauscht. Am Ende der
Diskussion innerhalb des Berufsstands gab es ein Ergebnis, und dieses Ergebnis lautete: Für uns bedeutet ein
Bundesträger mehr Chance als Risiko. Weil wir eine
kluge Politik machen, hören wir auf die Betroffenen und
haben gesagt: Wir werden handeln, und zwar in diesem
Sinne. Die Bundesregierung hat den Auftrag angenommen. Sie stellte übrigens 150 Millionen Euro zusätzlich
bereit, um die Neugestaltung zu flankieren. Das ist ein
erheblicher Schritt. Dafür sage ich an dieser Stelle der
Bundesregierung und dem Haushaltsausschuss, Frau
Ministerin Aigner und Frau Ministerin von der Leyen
herzlichen Dank.

Die Bundesregierung legte den Gesetzentwurf vor,
über den wir heute abstimmen werden. Etwas, das uns
als Union ungeheuer wichtig ist, steht ganz am Anfang
dieses Gesetzentwurfs, nämlich dass die Eigenständigkeit dieses Systems erhalten bleibt. Mich hat die Forderung vonseiten der Linken gestern betroffen gemacht.
Sie haben gesagt: Wir brauchen kein eigenständiges System, führen wir doch das System in die gesetzliche Rentenversicherung über. Das zeigte: Man hat sich mit dem
System nicht befasst, und man hat übrigens wohl auch
nicht mit dem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung gesprochen.

Angesichts dessen sage ich an dieser Stelle ganz deutlich: Wir wollen dieses System. Deshalb sind solche Forderungen mit uns nicht umzusetzen.

Die Bundesregierung hat die Grundlage für einen einzigen Träger in ganz Deutschland geschaffen. Er wird
zukünftig den Namen tragen: Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau. Er umfasst die
bisherigen neun Träger. Die Aufgaben werden zukünftig
zweistufig auf Bundesebene und regionaler Ebene wahrgenommen. So entsteht eine völlig neue Solidargemeinschaft. Bis 2017 soll die neue Selbstverwaltung die
Möglichkeit haben, Maßstäbe für einheitliche Beiträge
in ganz Deutschland zu entwickeln, übrigens mit entsprechenden Differenzierungen. Wir werden eine feste
Obergrenze für die Verwaltungskosten festlegen. Ich
sage für die Union: Dies ist ein kluger Gesetzentwurf.

Mit unseren Anträgen reagieren wir als Fraktionen
der CDU/CSU und der FDP auf die Anhörung zu diesem
Gesetzentwurf. Ich habe selten eine Anhörung erlebt, in
der die Sachverständigen sich so einig in ihrer grundsätzlichen Zustimmung waren. Es wurde gesagt: Dieser
Entwurf trägt den Belangen der Landwirtschaft Rechnung; denn der Bestand des Systems wird gewährleistet.
Allerdings wurde an einigen Punkten Nachbesserungsbedarf angemahnt. Wir haben deshalb, liebe Marlene
Mortler, lieber Max Straubinger, lieber Edmund Geisen,
lieber Toni Schaaf, miteinander gerungen und am Gesetzentwurf entsprechend gefeilt. Das war mit sehr viel
Arbeit verbunden. Mein Dank gilt deshalb nicht nur den
Mitarbeitern der Ministerien, den Kollegen in den Ausschüssen für Arbeit und Soziales und für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, sondern auch
den Berichterstattern der CDU, der CSU, der FDP und
durchaus auch der SPD. Unser Ergebnis kann sich sehen
lassen.

Erstens. Dieses Ergebnis ist gut für den Gartenbau.
Seit 100 Jahren besteht die Gartenbauberufsgenossenschaft. Sie lebte schon früh, was jetzt mit diesem Gesetzentwurf bezweckt wird: Die Versicherten werden zentral
betreut, und die starke fachliche Begleitung hat zu einer
beispiellosen Präventionsarbeit in den Betrieben geführt.

Die Zahl der Arbeitsunfälle wurde von Jahr zu Jahr verringert. Dadurch wurde übrigens nicht nur menschliches
Leid verhindert, sondern es wurden auch Kosten gesenkt. Da die Gartenbaubetriebe mit landwirtschaftlichen Betrieben nicht immer vergleichbar sind, hatten
diese Angst um ihr eigenes Profil. Wir haben diese
Ängste aufgegriffen und viele Forderungen aufgenommen. So bleibt die zentrale fachliche Betreuung erhalten.
Im Mittelpunkt dieses Gesetzes steht nämlich die Fachkunde - ein ganz wichtiges Kriterium - und nicht die
Ortsnähe.

Wir stellen sicher, dass mehrere Beitragsmaßstäbe gebildet werden können, nicht nur nach Gefahrenklassen,
sondern auch nach dem Arbeitswert, der heute schon im
Gartenbau verwendet wird. Die Haftpflichtversicherungsanstalt der Gartenbau-BG kann zukünftig als eigenständige berufsständische Einrichtung betrieben werden.
Darüber hinaus werden über 2017 hinaus Fachgremien
geschaffen, übrigens mit eigenen Vorschlagsrechten. Sie
sind also kräftig ausgestattet.

Zweitens. Wir entsprechen nicht nur dem Anliegen
des Gartenbaus, sondern auch dem der Waldbesitzer und
damit letztlich dem der Landwirtschaft. Diese wünschten sich ein auf Dauer eingerichtetes Fachgremium, um
eigene Vorschläge zur Präventionsarbeit entwickeln zu
können.

Eine weitere Forderung der Waldbesitzer war die Erhöhung der Zahl der Mitglieder des Errichtungsausschusses; auch diesem Anliegen tragen wir Rechnung.
Diese Forderung wurde vom Deutschen Bauernverband
und von fast allen Sachverständigen geteilt. Zukünftig
wird der Errichtungsausschuss 27 Mitglieder umfassen.
Damit ist gewährleistet, dass jeder Träger mit drei PerGitta Connemann
sonen, die unterschiedlichen Gruppen angehören - den
Arbeitnehmern, den Arbeitgebern und welcher Gruppe
auch immer -, vertreten ist.

Drittens. Für uns als Union nahmen die Anliegen der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einen ganz großen
Raum ein. Wir wollen die Reform nicht gegen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sondern mit ihnen machen.
Wir erkennen durchaus, welche Vorleistungen diese in
der Vergangenheit erbracht haben. Viele von ihnen
haben schon etliche Fusionen, Reformen und Organisationsänderungen hinter sich; sie haben sie übrigens stets
mitgetragen. Dass die Sozialversicherung ein Erfolgsmodell ist, ist auch und gerade den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern zu verdanken. Deswegen sage ich auch an
ihre Adresse Danke.

Wir haben, auch ohne Änderungsanträge, frühzeitig
dafür gesorgt, dass die Gemeinsame Personalvertretung
nicht nur zu den Sitzungen des Errichtungsausschusses
eingeladen, sondern auch informiert und beteiligt wird.
Denn es soll nicht über die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sondern mit ihnen geredet werden. Dafür brauchen sie Informationen. Um die gerade in der Anfangszeit erforderliche Kontinuität zu gewährleisten, haben
wir ihre Amtszeit bis Ende 2012 verlängert.

Auf unseren Antrag hin hat das Gesetz eine weitere
Zielvorgabe erhalten: Die Neuorganisation muss sozialverträglich erfolgen. Dieser Grundsatz ist bei der Aufstellung aller neuen Regelungen zu beachten. Damit
können wir gegebenenfalls Ängste nehmen. Auf Wunsch
der Personalvertretung verpflichten wir den neuen Träger, allen Mitarbeitern schriftlich zu bestätigen, dass die
bisherigen Ausbildungs- und Arbeitsverhältnisse fortgesetzt werden, und zwar ohne jegliche Änderung.

Vorgesehen war auch eine zwangsweise Versetzung in
den einstweiligen Ruhestand. Dazu sage ich für die
Union sehr deutlich: Das halten wir für unzumutbar;
denn die Einschnitte für die Betroffenen sind erheblich.
Jemand, der im mittleren Dienst beschäftigt ist und zwei
Kinder hat, die in der Ausbildung sind, braucht das Einkommen. Deshalb fordern wir in unseren gemeinsamen
Anträgen, dass Dienstordnungsangestellte, die nach Besoldungsordnung A besoldet werden, nur mit ihrer eigenen Zustimmung in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden können. Ich glaube, das ist weise und
sozialverträglich.

Es gibt natürlich auch Forderungen, die wir nicht
erfüllt haben. Dazu gehören beispielsweise Forderungen
der Länder, die das bisher bestehende System am liebsten in toto festgeschrieben hätten. Ich sage an die
Adresse der Länder sehr deutlich: Damit hätten wir den
neuen Träger in einer Art und Weise gefesselt, dass er
von vornherein nicht in der Lage gewesen wäre, die
Ziele, die wir ihm vorgeben, zu erfüllen. Das wäre
vollkommen kontraproduktiv. Wir geben ihm ein Stück
Freiheit.

Bei der Hofabgabeklausel nehmen wir gewisse Änderungen vor; darauf werden meine Kollegen noch eingehen. Ich muss allerdings sagen: Die Forderung der
Grünen nach Abschaffung bzw. ersatzloser Streichung
dieser Klausel hat mich sehr erschrocken. Auch wenn es
vielleicht keine nennenswerte Zahl von Petenten, die
davon wirklich betroffen sind, gibt, ist dies eine Forderung ins Blaue hinein. Denn keiner von uns weiß heute,
wie sich eine solche Änderung zum Beispiel auf die Entwicklung des Bodenmarktes auswirken würde. Boden ist
schon heute ein knappes Gut. Unsere Bauern beklagen
den Landfraß. Dem sollten wir keinen Vorschub leisten,
sondern wir sollten lieber die Ergebnisse der Gutachten
des Agrarministeriums abwarten.

Ich sage an dieser Stelle: Wir sind heute sicherlich
nicht das letzte Mal zusammengekommen, um über die
landwirtschaftliche Sozialversicherung zu sprechen. Die
landwirtschaftliche Sozialversicherung ist kein statisches System; denn der Strukturwandel wird anhalten.
Mit diesem Gesetzentwurf gewährleisten wir nach der
heutigen Entscheidung den Bestand des Systems, das
sich seit 1888 bewährt hat. Wir machen es fit für die
Zukunft und schaffen die gleichen Voraussetzungen für
alle Betriebe in Deutschland.

Enden möchte ich mit einem Satz des Sachverständigen Dr. Bahrs aus der Anhörung. Er wurde gefragt:
Glauben Sie, dass wir mit diesem Gesetzentwurf die
Grundlage für mehr Gerechtigkeit schaffen?

 Liebe Frau Zimmermann, ich habe es so genau gelesen, dass mir die Augen übergequollen sind.

Ich habe den Antrag hier vor mir liegen, und wissen Sie,
was mich an diesem Antrag am meisten erbost? Das ist
die Tatsache, dass eigentlich schon der erste Satz in diesem Antrag Ihre Absicht entblößt. Sie fordern uns auf,
gerade und besonders am Internationalen Frauentag den
Kampf der mehrheitlich weiblichen Schlecker-Beschäftigten um ihre Arbeitsplätze zu unterstützen.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wenn das alles ist, sich nur
am Frauentag für Beschäftigte einzusetzen,

dann ist uns das zu wenig.

Übrigens, was Ihre staatlichen Hilfen angeht, so
könnte auch jeder andere Unternehmer fragen: Weshalb
wird mir nicht geholfen?

Auch dies beweist: Die Schlecker-Insolvenz ist für Sie
nur ein Vorwand für den Umbau dieser Wirtschaftsordnung.

Ihre Forderungen bleiben dabei immer dieselben. Das
macht sie nicht besser.

So wollen Sie zum Beispiel die paritätische Mitbestimmung ab 100 Mitarbeitern. Bislang gilt dafür ein
Schwellenwert von 2 000 Beschäftigten, und ich frage
mich: Haben Sie sich schon einmal annähernd Gedanken
darüber gemacht, dass ein kleiner Handwerksbetrieb mit
einer Aktiengesellschaft wie der Daimler AG in keiner
Weise zu vergleichen ist?



Nach Ihrem Willen müssten dann auch solche Betriebe
Aufsichtsräte einrichten. Was für Kosten und was für ein
wahnsinniger bürokratischer Aufwand!

Dann wünschen Sie sich ein erzwingbares Mitbestimmungsrecht des Betriebsrates in wirtschaftlichen Fragen.
Mit unternehmerischer Freiheit hat das nichts mehr zu
tun.

Ich erinnere Sie daran: Diese Freiheit wird durch das
Grundgesetz geschützt. Aber was interessiert Sie schon
unsere Verfassung, meine Damen und Herren von der
Linken? Doch einen Pieps.

Und schließlich soll nach Ihrem Willen der Aufsichtsrat an Belegschaftsabstimmungen gebunden sein.
Wissen Sie wirklich nicht, dass der Aufsichtsrat eine
Überwachungsfunktion hat? Er ist aus gutem Grund ein
unabhängiges Gremium, das nur dem Unternehmenswohl verpflichtet ist. Eine Bindung seiner Entscheidungen an Voten welcher Art auch immer würde genau diese
Unabhängigkeit konterkarieren.

Meine Damen und Herren von der Linken, aus unserer Sicht hat sich die Mitbestimmung in unserem Land
bewährt. Aber was mich an Ihrem Antrag noch sehr viel
mehr stört als die immerzu wiederholten rechtlichen und
inhaltlichen Mängel, ist seine Unredlichkeit; das möchte
ich betonen. Sie versuchen, aus dem Scheitern eines Unternehmens,

aus dem Verlust von Arbeitsplätzen und aus menschlichem Leid politisches Kapital zu schlagen. Mit diesem
Versuch lassen wir Sie nicht durchkommen. Deshalb
werden wir den Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

komme aus einem kleinen Dorf aus Ostfriesland. Dort
gibt es einen Bäcker und zwei Dorfläden, und es gab
Schlecker. Dort erwarben Ältere und Mütter ihre Drogerieprodukte. Die Filiale ist geschlossen worden. Diese Geschäftsaufgabe ist für die Gemeinde ein großer Verlust.
Es ist aber eine persönliche Katastrophe für die Beschäftigten und ihre Familien.

Meine Damen und Herren von der Linken, aus diesem
menschlichen Leid, das sich hinter jeder Verkäuferin,
übrigens auch hinter jedem Verkäufer, verbirgt, versuchen Sie einmal mehr, politisches Kapital zu schlagen.

Denn es geht Ihnen erkennbar nicht um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Schlecker. Sie suchten ein
Thema für den heutigen Weltfrauentag.

Meine Damen und Herren von der Linken, es gibt
keine Fraueninsolvenz, es gibt auch keine Männerinsolvenz, es gibt nur eine Insolvenz in Gänze. Die tut jedem
weh, insbesondere den Familien.

Wir von der Union wehren uns dagegen, dass die
Linke die Mitarbeiterinnen von Schlecker für ihre ideologischen Anträge in Geiselhaft nimmt.

Diese Mitarbeiterinnen - und ich habe, anders als Sie,
mit diesen gesprochen - haben eine bessere Behandlung
verdient.

Ich spreche aus eigener Erfahrung: Anders als Sie mit
Ihren lila Schals brauche ich keine Symbolpolitik; denn
anders als Sie bin ich eine gelernte Verkäuferin und habe
mit diesen Frauen die Schulbank gedrückt. Ich bin heute
noch mit diesen Frauen befreundet.

Sie verkauften übrigens nicht nur in diesen Filialen,
sondern sie leiteten auch diese Filialen. Deshalb ist ihr
Ruf in der Branche - Frau Pothmer hat zutreffend darauf
hingewiesen - zu Recht sehr gut.

Die Konkurrenten von Schlecker buhlen um diese
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, übrigens ohne Staatshilfe, Frau Hiller-Ohm.

Deshalb ist die Hoffnung auf einen neuen Arbeitsplatz
wirklich begründet, übrigens auch wegen der dezentralen Struktur von Schlecker. Denn die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter - 12 000 an der Zahl - werden nicht an




einem Ort entlassen, sondern über das Bundesgebiet
verteilt.

Nach Aussagen des Handelsverbandes Deutschland
haben sie eine gute Chance, auch weil der Arbeitsmarkt
übrigens besser ist, als es uns der Antrag der Linken
glauben lässt.

Im vergangenen Jahr sind über 60 000 Stellen im Einzelhandel entstanden. Der Handel meldet auch jetzt offene
Stellen. Wenn Sie, Frau Zimmermann, andere Zahlen anführen, dann sage ich Ihnen ganz deutlich: Diese sind
falsch. Es geht Ihnen hier um eine bewusste Dramatisierung aus parteipolitischem Kalkül.

Natürlich brauchen die Schlecker-Beschäftigten, die
nicht sofort am Arbeitsmarkt unterkommen, eine Perspektive. Ich sage ganz deutlich im Namen der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion: Sie können sich auf uns verlassen.

Denn wir werden ihnen reale Hilfe geben. Sie brauchen
keine lila Schals und keine Girls’-Day-Ausflüge der
männlichen Abgeordneten. Was sie brauchen, ist reale
Hilfe, zum Beispiel in Form einer Transfergesellschaft.

Da bin ich dankbar, dass die Gespräche auf Hochtouren
laufen, dass sich das Bundesarbeitsministerium dieser
Sache so intensiv annimmt. Wir in der Union werden
dafür sorgen, dass Gelder für diese Transfergesellschaft
bereitstehen.

Übrigens: Sinnigerweise steht im Antrag der Linken
kein nennenswertes Wort über Transfergesellschaften
etc.

Es geht Ihnen auch nicht um die Beschäftigten, sondern
um den Aufbau des real existierenden Sozialismus.

So wollen Sie Schlecker vergesellschaften, vielleicht in
memoriam Konsum oder HO. Dafür verlangen Sie eine
Anschubfinanzierung durch den Bund. Ich warne Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition: Der
künstliche Erhalt von Unternehmen durch den Staat ist
in der Vergangenheit stets grandios fehlgeschlagen.

Die Neue Heimat, co op AG oder Holzmann lassen grüßen. Gescheiterte Unternehmen lassen sich nicht retten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jetzt ist

die Katze endlich aus dem Sack. In den letzten Jahren
haben Sie, meine Damen und Herren von den Linken,
uns fast monatlich mit Anträgen zur Zeitarbeit überzogen.

Jetzt sagen Sie endlich, was Sie wirklich wollen,

nämlich die Abschaffung der Zeitarbeit.



Ich sage: Das ist ein starkes Stück.

Das gilt übrigens auch für das, was uns die Redner der
Oppositionsfraktionen hier bieten. Ich hatte bei dem einen oder anderen Hinweis, lieber Herr Barthel und liebe
Frau Müller-Gemmeke, schon den Eindruck, Sie seien
vom Virus der Vergesslichkeit befallen.

Ich erinnere daran, dass die Deregulierung der Zeitarbeit, die Sie immer wieder aufs Neue beklagen, 2003
eingeführt worden ist.

Ich erinnere daran: Seinerzeit, 2003, hatten wir eine rotgrün geführte Bundesregierung. Ich empfehle jedem
- auch den Gästen, die uns heute zuhören -: Messen Sie
Politiker an ihren Taten!

An Ihren Taten messe ich auch Sie, lieber Herr
Barthel. Sie haben den Missbrauch bei der Zeitarbeit beklagt. Ja, es gibt einen Missbrauch bei der Zeitarbeit
- ich nenne das immer „Scheinzeitarbeit“ -, nämlich
dann, wenn Tochterunternehmen gegründet werden, um
Mitarbeiter zu niedrigeren Tariflöhnen im eigenen Unternehmen zu beschäftigen. Wissen Sie, wer so etwas
macht? Zum Beispiel Mediengesellschaften der SPD wie
die Madsack-Gruppe

und große Unternehmen wie VW, aber auch viele andere. Ich würde mir wünschen, dass Sie sich dort empören, wo im Hinblick auf die Scheinzeitarbeit tatsächlich
Handlungsbedarf besteht.

Aber dazu habe ich von Ihnen noch nie ein Wort gehört.

Tatsächlich verzerren Sie einmal mehr die Fakten.
Wir haben den Tarifvertragsparteien ins Stammbuch geschrieben, dass sie eine Regelung zum Equal Pay vereinbaren sollen. Die Tarifvertragsparteien stehen in
Verhandlungen. Wir tun das, weil das Wort „Tarifautonomie“ für uns mehr ist als eine bestimmte Anzahl
schwarzer Buchstaben. Vielmehr geht es dabei um ein
Grundrecht, und dieses Recht ist im Grundgesetz verankert.

Die richtige Zeitarbeit hat ungeheuer viel für unseren
Arbeitsmarkt getan. Hinter der richtigen Zeitarbeit stehen bestimmte Wahrheiten, und ich bitte Sie, diese endlich zur Kenntnis zu nehmen:

Erstens. Zeitarbeitnehmer sind vollwertige Beschäftigte mit einem ganz normalen Arbeitsvertrag - in der
Regel unbefristet.

Zweitens. Es gilt das allgemeine deutsche Arbeitsrecht. Zeitarbeitnehmer haben dieselben Schutzrechte
wie alle anderen Beschäftigten. Sie haben übrigens kein
spezielles Kündigungsrecht.

Drittens. Fast 100 Prozent der Zeitarbeitnehmer werden nach Tariflöhnen bezahlt, davon übrigens drei Viertel nach DGB-Tarifverträgen.

Viertens. Es gibt in der Zeitarbeitsbranche eine Lohnuntergrenze, die von der christlich-liberalen Koalition
eingeführt wurde. Das niedrigste Einstiegsgehalt für Ungelernte liegt bei 7,89 Euro pro Stunde. Begehrte Spezialisten können mehr als 80 000 Euro im Jahr verdienen. Es gibt viele Branchen, in denen das Lohnniveau
unterhalb des Lohnniveaus der Zeitarbeitsbranche liegt.
Ich nenne beispielhaft das Fleischerhandwerk in Nordrhein-Westfalen oder den Einzelhandel in Bremen.

Fünftens. In Deutschland gilt anders als im Rest Europas das Arbeitgebermodell. Zeitarbeitnehmer erhalten
ein festes Einkommen, übrigens auch in Zeiten des
Nichteinsatzes.

Sechstens. Die Zeitarbeit steht für die gesamte Fülle
des Arbeitsmarktes, vom Hilfsarbeiter bis zum IT-Experten.

Siebtens. Die Zeitarbeit holt Menschen aus der Arbeitslosigkeit. 65 Prozent der neu eingestellten Zeitarbeitnehmer waren vorher ohne Beschäftigung.

Achtens. Fast ein Drittel der Zeitarbeitnehmer hat
keine abgeschlossene Berufsausbildung und erhält über
die Zeitarbeit die Möglichkeit der Qualifizierung im Job.

Neuntens. Stammbelegschaften werden nicht verdrängt. In Deutschland gibt es gut 29 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, davon 800 000 Zeitarbeitnehmer. Damit ist eine Verdrängung allein schon
rechnerisch nicht möglich.

- Hören Sie einfach zu, und schreien Sie nicht.




Zehntens. Jedes Zeitarbeitsunternehmen benötigt eine
Erlaubnis der Bundesagentur für Arbeit. Bei Verstößen
kann diese jederzeit entzogen werden.

Das sind zehn Wahrheiten über die Zeitarbeit. Alle
Zahlen belegen das, aber das ficht Sie ja nicht an.

Meine Damen und Herren von der Linken, liebe Frau
Krellmann, wenn Sie Ihre juristischen Hausaufgaben gemacht hätten, dann müssten Sie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1967 kennen.

Seinerzeit galt ein Verbot der Zeitarbeit, wie Sie es heute
fordern. Das Bundesverfassungsgericht erklärte dieses
Verbot für verfassungswidrig. Es sei nicht mit dem
Grundrecht der freien Berufswahl vereinbar. Dieses Urteil wurde von Ihnen geflissentlich ignoriert. Ich habe
gerade Ihre Zwischenbemerkung gehört, Sie seien keine
Juristin.

Das ist aber eine vollständige Bankrotterklärung. Denn
Tatsache ist, dass sich der Gesetzgeber an Recht und Gesetz halten sollte, insbesondere an das Grundgesetz selbst Sie, Frau Kollegin Krellmann.

Auch das Europarecht spielt für Sie keine Rolle. Ein
Verbot der Zeitarbeit auf nationaler Ebene würde auch
gegen dieses verstoßen, nämlich gegen die EU-Leiharbeitsrichtlinie. Dort heißt es übrigens in der Präambel
- ich zitiere -:

Die Leiharbeit entspricht nicht nur dem Flexibilitätsbedarf der Unternehmen, sondern auch dem Bedürfnis der Arbeitnehmer, Beruf und Privatleben zu
vereinbaren. Sie trägt somit zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zur Teilnahme am und zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt bei.

So die Leiharbeitsrichtlinie.

Das interessiert Sie aber nicht. Ihnen geht es vielmehr
um Ideologie.

Das zeigt übrigens auch Ihre zweite Forderung. Sie
wollen die Kundenunternehmen gesetzlich zwingen,
Zeitarbeitnehmer zu übernehmen. Das ist selbst für Ihre
Verhältnisse wirklich grotesk. Dabei will ich Sie gar
nicht mit rechtlichen Hinweisen langweilen. Ich könnte
wieder unsere Verfassung anführen: Art. 2 - die Privatautonomie - und Art. 12 des Grundgesetzes usw. Mit
dieser Forderung missachten Sie die Grundrechte eklatant; das interessiert Sie aber nicht.

Für mich bleibt damit nur folgendes Fazit: Nach Ihrem Willen, nach Ihrem Antrag, soll der Gesetzgeber zukünftig bestimmen, welche Mitarbeiter ein Unternehmen
einstellen soll. Das hat mit sozialer Marktwirtschaft

überhaupt nichts mehr zu tun. Das wäre ein weiterer
Schritt in Richtung sozialistische Planwirtschaft.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Linken:
Wollen Sie wirklich zurück zum System der DDR? Wollen Sie, dass der Ein-Parteien-Staat die Wirtschaft plant,
übrigens mit bekanntem Ausgang und Erfolg? Das kann
tatsächlich nicht Ihr Ernst sein.

Das ist es auch nicht; denn Sie vertrauen darauf, dass
wir Ihren Antrag ablehnen, und das werden wir auch tun.

 „Ihr Antrag geht an dem Anliegen der Beschäftigten

vorbei“. Meine Damen und Herren von den Linken, so
lautete einstimmig das Urteil aller anderen Fraktionen
im Ausschuss für Arbeit und Soziales des Deutschen
Bundestages am 21. März. Auch in der Diskussion dort
wurde deutlich, dass es Ihnen nicht wirklich ernsthaft
um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der SchleckerGruppe geht. Sie waren auf der Suche nach einem
Aufhänger, unter anderem für den Weltfrauentag. Sie
verraten sich schon im ersten Satz Ihres Antrags, meine
Damen und Herren von den Linken. Dort heißt es - ich
zitiere -: „Der Deutsche Bundestag unterstützt gerade
und besonders am Internationalen Frauentag den
Kampf der mehrheitlich weiblichen Schlecker-Beschäftigten um ihre Arbeitsplätze.“ Meine Damen und Herren
von den Linken, was wäre eigentlich gewesen, wenn die
Mitarbeiterschaft bei Schlecker in der Hauptsache
männlich gewesen wäre? Oder der Internationale Frauentag schon gewesen wäre? Für die Union sage ich sehr
deutlich, dass uns die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land - egal ob sie weiblich oder
männlich sind, egal bei welchem Unternehmen sie
arbeiten - für uns nicht nur an Gedenktagen von Bedeutung sind. Diese können sich auf uns verlassen, nicht
erst seit der Eröffnung der Insolvenz.

Ein solcher Antrag wurde am 23. und 26. Januar
2012 beim Amtsgericht Ulm für die Anton Schlecker
e. K., die Schlecker XL GmbH, die Schlecker Home
Shopping GmbH und die „Ihr Platz“ GmbH + Co KG
gestellt. Davon betroffen sind circa 33 000 Mitarbeiter
in der Unternehmenszentrale in Ehingen und 7 000 Filialen deutschlandweit. Vor Anton Schlecker gab es nur
in größeren Städten kleine Sortimente zu hohen Preisen.
Mit Kleinstfilialen im ländlichen Raum entstanden zwar
Tausende neuer Arbeitsplätze. Dieses Flächenwachstum
ohne Rücksicht auf Deckungsbeiträge und Erträge war
dann aber auch das Verhängnis. In den letzten drei Jahren wurden wegen sinkender Umsätze bereits mehr als
1 000 Filialen geschlossen. Jetzt steht die Entlassung
von vielen Tausend Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
an. Diese ist für die Betroffenen dramatisch.

Auf die unternehmerischen Entscheidungen von
Schlecker hatte die Bundesregierung keinen Einfluss.
Aber uns beschäftigte und beschäftigt die Frage, wie
den vom Personalabbau bei Schlecker betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schnell geholfen
werden kann. Hierzu steht das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales in engem Kontakt mit der Bundesagentur für Arbeit, BA. Die BA hat bereits die notwendigen Vorkehrungen getroffen. So wurden umfassende
Informationsmaterialien für Veranstaltungen mit Betriebsräten und Mitarbeitern der Schlecker- und „Ihr
Platz“-Filialen zur Verfügung gestellt. Die BA steht in
intensivem Kontakt mit der Insolvenzverwaltung, Betriebsräten und Gewerkschaften. Die Agentur für Arbeit
Ulm ist vorbereitet, eine Koordinierungs- und Vermittlungsagentur in der Schlecker-Zentrale einzurichten.
Ziel ist die schnelle Hilfe vor Ort durch Bearbeitung des
Insolvenzgeldes und - für den Fall von Kündigungen die individuelle Beratung und Vermittlung der Betroffenen. Handel und Dienstleistungen sind nach Aussage
der BA aufnahmefähige Branchen am Arbeitsmarkt. Insofern sind strukturelle Auswirkungen in keiner Region
Deutschlands zu erwarten. Die BA kann bei der Vermittlung auf gute Geschäftsbeziehungen zum Handel zurückgreifen.

Es ging weiter um die Frage, ob eine Transfergesellschaft finanziert werden kann, in der die Betroffenen bei
der Suche nach einer neuen Beschäftigung unterstützt
und qualifiziert werden. Nicht geklärt war die Finanzierung. Die Insolvenzverwaltung hatte den Finanzbedarf
für eine sechsmonatige Transfergesellschaft auf circa
70 Millionen Euro geschätzt. Ich hatte Ihnen gesagt,
dass wir uns dafür einsetzen werden, dass der Bund die
finanziellen Mittel für eine Transfergesellschaft zur Verfügung stellen wird. Dazu war und ist der Bund bereit,
und zwar über die KfW. Die einzige Bedingung war: Es
müssen Bürgschaften der Länder vorliegen. Dies entspricht einer Praxis im Umgang mit Finanzierungsanfragen von Filialunternehmen, die in der Vergangenheit
regelmäßig so zwischen Bund und Ländern geübt wurde.
Es gibt klare Absprachen zwischen Bund und Ländern:
An erster Stelle ist das jeweilige Sitzland des Unternehmens gefordert, Hilfestellung zu leisten. Da Schlecker
seinen Sitz in Baden-Württemberg hat, liegt die Verantwortung beim Land Baden-Württemberg, das ja auch in
der Vergangenheit von Steuereinnahmen profitiert hat.
Es lag bzw. liegt bei den Ländern, vorneweg beim Land
Baden-Württemberg, dass eine Auffanglösung zustande
kommt. Leider erreichte uns heute die Nachricht, dass
diese Lösung gescheitert ist. Ich bedaure auch im
Namen meiner Fraktion sehr, dass das Land BadenWürttemberg nicht gestanden hat, als es zum Schwur
kam.

Über alle diese oder andere Maßnahmen steht in Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von den Linken,
nichts. Die Bereitstellung von Krediten wird in einem Nebensatz erwähnt. Ihr Antrag hilft also wirklich niemandem. Aber darauf kommt es Ihnen auch offensichtlich
nicht an. Sie suchten einen weiteren Aufhänger, und zwar
für den sozialistischen Umbau unserer Gesellschaft. So
wollen Sie einen Gewaltritt durch das Mitbestimmungsrecht. Sie fordern in Ihrem Antrag die Einführung der
paritätischen Mitbestimmung für Unternehmen ab
100 Beschäftigten. Sie zeigen damit einen bedenklichen
Realitätsverlust. Das bisherige System aus Mitbestimmungsgesetz, Drittelbeteiligungsgesetz, Montan-Mitbestimmungsgesetz und Mitbestimmungsergänzungsgesetz
hat sich bewährt. Auch die Kommission zur Modernisierung der deutschen Unternehmensmitbestimmung, die
sogenannte Biedenkopfkommission, hat trotz intensiver
Beratungen keine Änderung der Schwelle für das Eingreifen der paritätischen Mitbestimmung vorgeschlagen.
Die wissenschaftlichen Mitglieder der Kommission haben dafür votiert, im Grundsatz am bestehenden System
festzuhalten. Es wäre gut gewesen, wenn Sie sich vor
Antragstellung die Mühe gemacht hätten, sich besser zu
informieren. Aber Sie haben sich offensichtlich damit
begnügt, einfach aus einem Ihrer Vorgängeranträge zu
kopieren.

Zu Protokoll gegebene Reden



Auch Ihre Forderung, meine Damen und Herren von
der Linken, einen Katalog zustimmungsbedürftiger Geschäfte gesetzlich festzuschreiben, ist nicht neu. Seit
Einführung des Mitbestimmungsgesetzes im Jahre 1976
wird diese Diskussion geführt. Das Aktiengesetz wurde
mehrfach geändert. Heute muss der Aufsichtsrat oder
die Satzung bestimmen, dass bestimmte Arten von Geschäften nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats vorgenommen werden dürfen. Dies sind in der Regel wichtige
und zentrale Entscheidungen, wie zum Beispiel Investitionsplanungen oder Kreditaufnahmen. Hierdurch besteht auch für den Aufsichtsrat selbst die Möglichkeit,
sachgerecht auf die Führung der Geschäfte der Gesellschaft durch den Vorstand Einfluss zu nehmen. Dabei
kann ein individueller, auf die jeweilige Gesellschaft zugeschnittener Katalog festgelegt werden. Die bei der jetzigen Gesetzeslage mögliche Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedingungen wie zum Beispiel Größe,
Branche oder Struktur der verschiedenen Gesellschaften
wäre bei einer gesetzlichen Festlegung eines bestimmten
Kataloges zustimmungsbedürftiger Geschäfte nicht mehr
realisierbar. Angesichts der unterschiedlichen Bedürfnisse verschiedener Unternehmen ist eine sachgerechte,
für alle Gesellschaften anwendbare Formulierung nur
schwerlich möglich. Auch die wissenschaftlichen Mitglieder der Biedenkopfkommission hatten bewusst keine
Empfehlung ausgesprochen, einen bestimmten Katalog
zustimmungsbedürftiger Geschäfte festzulegen.

Auch Ihre Forderung nach einer Verlagerung der
Entscheidungskompetenz vom Aufsichtsrat auf die Belegschaft zeugt von mangelndem Sach- und Rechtsverständnis. Die Aufsichtsratsmitglieder werden von den
Wahlberechtigten regelmäßig in einer demokratischen
Wahl ermittelt und erhalten ihr Mandat für eine bestimmte Zeit. Sie sind dem Unternehmensinteresse und
damit auch dem Belegschaftsinteresse verpflichtet. Die
Verlagerung der Entscheidungskompetenz in bestimmten Fällen auf die Belegschaft würde für die Arbeitnehmer möglicherweise harte, aber im Unternehmensinteresse sachlich gebotene Entscheidungen unmöglich
machen. Die geforderte Zweidrittelmehrheit würde zudem auf ein rechtlich problematisches Vetorecht der
Arbeitnehmerbank im Aufsichtsrat hinauslaufen. Die Interessenvertretung der Arbeitnehmer über gewählte Vertreter hat sich - gerade in Krisenzeiten - bewährt; der
Einführung von - ich zitiere - „mehr Basisdemokratie
im Unternehmen“ bedarf es nicht.

Mit Ihrer Forderung nach einem erzwingbaren Mitbestimmungsrecht des Betriebsrates in wirtschaftlichen
Fragen zeigen Sie einmal mehr Ihr mangelhaftes
Rechtsbewusstsein, meine Damen und Herren von den
Linken. Bereits nach geltendem Recht stehen Betriebsrat
und Wirtschaftsausschuss umfangreiche Beteiligungsrechte in wirtschaftlichen Angelegenheiten zu. Ich nenne
nur beispielhaft das Beratungsrecht des Wirtschaftsausschusses nach § 106 Betriebsverfassungsgesetz, die Verpflichtung des Unternehmers, bei einer geplanten Betriebsänderung über einen Interessenausgleich mit dem
Betriebsrat zu verhandeln - § 111 BetrVG -, und das
zwingende Mitbestimmungsrecht des Betriebsrats hinsichtlich eines Sozialplans, § 112 BetrVG. Eine beliebige

Erweiterung der Beteiligungsrechte in wirtschaftlichen
Angelegenheiten ist aber wegen des damit verbundenen
Eingriffs in die unternehmerische Entscheidungsfreiheit
aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht möglich.
Dies gilt auch für die Forderung, dass Betriebsschließungen und Verlagerungen des Betriebs oder von Betriebsteilen der Zustimmung des Betriebsrats bedürfen.

Was halten Sie von einem Intensivseminar in den
Rechtswissenschaften, meine Damen und Herren von
den Linken? Dann wüssten Sie, dass die geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen schon heute eine - ich zitiere - „Fortführung von Unternehmen bzw. von Unternehmensteilen in Belegschaftshand“ uneingeschränkt zu
lassen. Rechtsformen für - ich zitiere - „eine gemeinschaftliche Übernahme von Betrieben durch die
Beschäftigten“ mit dem Ziel einer Unternehmensfortführung stehen mit den im Gesetz vorgesehenen Gesellschaftsformen wie Handelsgesellschaften mit und ohne
Rechtspersönlichkeit sowie mit der Rechtsform der Genossenschaft in großer Zahl zur Verfügung. Nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
insolvent gewordenen Rechtsträgers lässt sich eine Unternehmensfortführung durch die Belegschaft insbesondere im Wege einer sogenannten übertragenden Sanierung erreichen. Das Unternehmen, dessen Rechtsträger
insolvent geworden ist, wird dann ganz oder in Teilen
durch Arbeitnehmer über einen von diesen bereitgestellten Rechtsträger fortgeführt. Hätten Sie doch Ihre Hausaufgaben gemacht, meine Damen und Herren von den
Linken.

So bleibt der Befund: Ihr Antrag ist nicht nur rechtlich dilettantisch, sondern menschlich verwerflich. Denn
Ihnen dient die Insolvenz der Schlecker-Gruppe, die persönliche Betroffenheit von vielen Tausend Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nur zur Selbstinszenierung. Ihr
Antrag hilft niemandem. Deshalb lehnen wir diesen ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Brigitte

Heinisch, dieser Name ist heute schon häufiger gefallen,
und zwar zu Recht; denn es war ihre Beschwerde, die zu
der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte geführt hat. Seit dieser Entscheidung ist
das Thema Hinweisgeber - oder neudeutsch Whistleblower - auch in Deutschland in der Diskussion.

Die Opposition, heute übrigens Bündnis 90/Die Grünen, fordert ein Schutzgesetz für Hinweisgeber. Weil wir
uns sehr ernsthaft mit den Anträgen der Opposition auseinandersetzen, gerade bei einem so virulenten Thema,
fragen wir uns: Brauchen wir ein solches Schutzgesetz?
Wir sind der Auffassung: Nein, wir brauchen es nicht.

Ohne Frage: Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die durch ihre Hinweise zur Aufklärung von Straftaten
beitragen, verdienen nicht nur unseren Respekt, sondern
auch unseren Schutz; denn was wären wir ohne ihre
Zivilcourage!

Gerade die Lebensmittelskandale und die Datenschutzaffäre der jüngsten Zeit haben gezeigt: Ohne die
Hinweise von mutigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern hätten die Rechtsverstöße in den Unternehmen nicht
so oder nicht so schnell aufgeklärt werden können. Deshalb auch ohne Frage: Wer sich für andere einsetzt, muss
vor Nachteilen geschützt werden.

Aber jetzt die Frage: Gibt es diesen Schutz in diesem
Land nicht? Da kommen wir zu einer anderen Bewertung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition. Wir glauben, es gibt genau diesen Schutz in unserem Land. Eine Vielzahl von Gesetzen enthalten
Sonderregelungen. Da sind das Arbeitsschutzgesetz, das
Betriebsverfassungsgesetz, das Bundes-Immissionsschutzgesetz und, und, und zu nennen.

Ich weiß, was Sie jetzt sagen werden: Wer soll bzw.
kann diese ganzen Gesetze kennen? Diesen Einwand
lasse ich durchaus gelten; denn auch ich sehe, dass nicht
jeder Arbeitnehmer Jurist ist, der mit einem Gesetzbuch
unter jedem Arm zur Arbeit geht. Das ist übrigens auch
gut so; das sage selbst ich als Juristin.

Das spricht für eine knappe gesetzliche Regelung an
zentraler Stelle. Ja, absolut richtig. Aber, meine Damen
und Herren von Bündnis 90/Die Grünen, auch diese gibt
es schon, nämlich dort, wo sich die grundsätzlichen
Regelungen für das Arbeitsverhältnis finden, im Bürgerlichen Gesetzbuch, genauer gesagt: in § 612 a BGB. Der
Kollege Lange hat bereits dargestellt, was diese Vorschrift mit sich bringt. Das hat er umfassend und juristisch perfekt getan.

Die Vorschrift besagt, noch einmal gesagt: Kein Arbeitnehmer darf benachteiligt werden, wenn er seine
Rechte ausübt. Dazu gehört auch das Recht auf freie
Meinungsäußerung.

Schon heute ist ein sich daraus ergebendes Anzeigerecht von der Rechtsprechung anerkannt worden. Die
Arbeitsgerichte haben wiederholt über viele Jahre hinweg entschieden: Arbeitnehmer in Deutschland dürfen
einen Arbeitgeber anzeigen, der das Recht bricht. Ihnen
darf nicht gekündigt werden. Allerdings sind vor einer
solchen Anzeige Spielregeln zu beachten. Denn nur so
kann ein Unterschied zwischen tapferem Hinweisgeben
auf der einen Seite, aber auch der Gefahr des Denunziantentums auf der anderen Seite gemacht werden.

Dafür hat die Rechtsprechung in vielen Jahren folgende Kriterien entwickelt: Erstens. Der Hinweisgeber
muss sich vor einer Anzeige ernsthaft um eine innerbetriebliche Klärung bemüht haben. Er darf sich eben nicht
sofort an die Presse oder an eine öffentliche Stelle wenden. Denn auch eine falsche Anzeige kann einen großen
Schaden nicht nur für einen Betrieb, sondern auch für
einen Menschen hervorrufen. Es gibt Fälle von gescheiterten Existenzen, die durch falsche Anzeigen in Probleme gekommen sind.

Zweitens. Die Anzeige darf nicht leichtsinnig erfolgen.

Drittens. Die Anzeige darf auch nicht mit dem Ziel
erstattet werden, einem Kollegen oder einer Kollegin zu
schaden. Denn ehrlich gesagt - das müssen wir auch
erkennen - handelt nicht jeder immer aus altruistischen
Motiven. Eine Anzeige betrifft häufig auch Kollegen,
die aus Sicht des Arbeitgebers zunächst einmal genauso
schutzwürdig sind wie der Hinweisgeber. Das ist übrigens ein Aspekt, der mir nicht nur in der heutigen DeGitta Connemann

batte, sondern auch in Ihrem Gesetzentwurf zu kurz
kommt. Sie haben eine völlig einseitige Sicht: immer nur
auf den Arbeitnehmer, der den Hinweis gibt, aber niemals auf die Arbeitnehmer, die von diesem Hinweis betroffen sind. Das ist eine absolut verkürzte Sichtweise.

Ich weiß, welches Gegenargument jetzt kommen
wird. Sie werden sagen: Diese Rechtsprechung führt zu
Unsicherheiten. - Ja, auch das stimmt. Aber auch ein
Gesetz, also auch Ihr Gesetzentwurf, würde nichts daran
ändern. Denn alle Entwürfe, auch Ihrer, arbeiten mit
offenen Rechtsbegriffen, zum Beispiel mit dem Rechtsbegriff „unzumutbar“.

Ich frage Sie: Was ist unzumutbar? Was für mich
nicht unzumutbar ist, ist es vielleicht für Sie, liebe Frau
Kollegin Hönlinger, oder umgekehrt. Wer muss das im
Streitfall entscheiden? Das sind doch wieder die Gerichte. Damit wären wir dann wieder bei der Rechtsprechung. Vor diesem Hintergrund sagen wir: Dann braucht
es auch nicht ein solches Gesetz.

Im Übrigen hat sich das geschriebene Recht in
Deutschland bewährt. Denn es ermöglicht eine unterscheidende Betrachtung sich unterscheidender Sachverhalte. So kann man Interessen des Betriebes, des Hinweisgebers und der anderen Arbeitnehmer abwägen.

Zu diesem Ergebnis ist übrigens auch der Europäische
Gerichtshof gekommen. Aber auch das hat der Kollege
Lange so brillant ausgeführt, dass ich das in keiner
Weise übertreffen könnte.

Aber gerade diese Entscheidung, die Sie zitieren, um
ein Schutzgesetz zu fordern, kümmert Sie dann in der
Begründung überhaupt nicht. Der Europäische Menschenrechtsgerichtshof hat gesagt: Dass die Beweislast
in Deutschland bei dem Hinweisgeber liegt, ist nicht zu
beanstanden. Genau das wollen Sie ändern. Zukünftig
soll nach Ihrem Entwurf derjenige, der beschuldigt wird,
den Gegenbeweis antreten. Das heißt, der alte Grundsatz
der Unschuldsvermutung, in dubio pro reo, wird mit
einem Federstrich getilgt.

Damit stellen Sie nicht nur Unternehmen unter einen
Generalverdacht,

sondern Sie schaden damit in besonderer Weise dem
Arbeitnehmer, der gegebenenfalls Gegenstand des Hinweises ist. Das hat aus meiner Sicht auch nichts mit
betrieblicher Wirklichkeit zu tun. Inzwischen sind in vielen Betrieben innerbetriebliche Regelungen getroffen
worden.

Auch das hat die Anhörung sehr eindrucksvoll gezeigt. Auf diese Anhörung sind Sie ja eingegangen, Frau
Kollegin Tack. Dort haben auch Unternehmen die Regelungen dargestellt, die sie getroffen haben - übrigens in
Form von Betriebsvereinbarungen.

Solche Betriebsvereinbarungen soll es nach Ihrem
Willen aber gar nicht mehr geben. Das ist etwas, was
mich vollkommen empört.

- Doch. Dann sehen Sie sich den Gesetzentwurf an, liebe
Frau Kollegin Tack. Wenn Sie das tun, werden Sie feststellen, dass dort der Satz steht, dass keine Betriebsvereinbarungen mit Betriebsräten zulasten der Hinweisgeber getroffen werden können.

Das ist für mich wirklich ein Armutszeugnis für Betriebsratsmitglieder.

Offensichtlich halten Sie die Mitglieder von Betriebsräten nicht für geeignet, passende betriebliche Regelungen
zu finden.

Da sage ich Ihnen ganz deutlich: Das ist mit uns nicht
zu machen, meine Damen und Herren von den Grünen.
Wenn ich wählen sollte, wo der gesunde Menschenverstand beheimatet ist, auf den grünen Fraktionsfluren
oder im Betriebsratsbüro, würde ich mich immer für die
Betriebsratsbüros in Deutschland entscheiden.

Ich persönlich glaube, dass der gesunde Menschenverstand dort beheimatet ist und dass unsere Betriebsräte
sehr viel besser wissen, was für die Kolleginnen und
Kollegen notwendig und angemessen ist.

Sie wissen zu unterscheiden. Das ist auch erforderlich; denn es geht - ich wiederhole das - nicht nur um
den Hinweisgeber selbst, sondern auch um die anderen
Arbeitnehmer. Sie verdienen ebenfalls Schutz.

Deshalb kommen wir zu dem Ergebnis, dass unser
Rechtssystem in ausgewogener Art und Weise genau
diesen Schutz für alle Beteiligten bietet.

Wir brauchen also keine neuen Regelungen. Schon
Montesquieu hat gesagt: „Wenn es nicht notwendig ist,
ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.“ So ist es. Deshalb werden wir Ihren
Gesetzentwurf ablehnen.

 „Gib einem Menschen einen Fisch und Du ernährst

ihn für einen Tag. Lehre einen Mann zu fischen und du
ernährst ihn für sein Leben.“ Um die Bedeutung der
Fischerei wusste schon Konfuzius. Denn Fisch ernährt
Menschen, als wertvolles Grundnahrungsmittel und als
unverzichtbare Existenzgrundlage. Daran hat sich bis
heute nichts geändert. Deshalb ist die geplante Reform
der Gemeinsamen Fischereipolitik der Europäischen
Union auch für viele Familienbetriebe und Verbraucher von größter Bedeutung. Mit der Reform der Europäischen Fischereipolitik steht ein ehrgeiziges Projekt
auf der Brüsseler Agenda; denn sie soll die nächsten
zehn Jahre tragen.

Die Debatten sind in vollem Gang, von der spanischen Küste bis zum norwegischen Fjord. Den Start
machte die EU-Kommission. Im Juni diesen Jahres verständigten sich die Fischereiminister auf eine allgemeine Ausrichtung zu den zentralen Reformelementen.
Inzwischen liegen im Europäischen Parlament mehr als
2 500 Änderungsanträge zu den Vorschlägen der Kommission vor.

 Es ist also höchste Zeit, dass sich auch der Deutsche
Bundestag in die Debatte einbringt und zu diesem wichtigen Reformprojekt Farbe bekennt. Ich hätte mich persönlich gefreut, wenn wir dazu heute ein gemeinsames
Bekenntnis über die Fraktionsgrenzen hinaus abgegeben hätten. Das wäre ein starkes Signal gewesen. Die

Chancen für einen gemeinsamen Antrag von CDU/CSU,
FDP, SPD und Bündnis 90/Die Grünen standen gut. Wir
trafen uns etliche Male. Der Text wurde hin- und hergesandt. Es wurde gehämmert, gefeilt, poliert. Für das kollegiale Miteinander bedanke ich mich an dieser Stelle
noch einmal ausdrücklich bei meinen beiden Kolleginnen Dr. Christel Happach-Kasan und Cornelia Behm sowie bei unserem Kollegen Holger Ortel.

Aber dann kam leider die Parteipolitik ins Spiel. Die
Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen
zogen sich auf Druck ihrer Entwicklungshilfepolitiker
zurück. Die SPD-Spitze folgte auf den Fuß, übrigens
auch nicht wegen inhaltlicher Bedenken. Die Begründung lautete: Wir wollen unseren Hoffnungskoalitionspartner nicht allein stehen lassen. Hir ging es nicht um
die Sache sondern nur um die Partei. Die Fischer hätten
Besseres verdient.

Da hilft jetzt auch kein Schnellantrag mehr. Gestern
hat die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen einen Antrag eingebracht, mit der heißen Nadel gestrickt. Hier
greift das Sprichwort „Mancher denkt zu fischen und
krebst nur“ oder die Erkenntnis von Mark Twain: „Erzähl Leuten, die dich kennen, kein Anglerlatein, und
schon gar nicht Leuten, die die Fische kennen.“ Schade.
Denn das Thema ist ernsthaft genug.

 Es ist unstrittig, dass die Europäische Union ihre
selbst gesteckten Ziele in der Fischereipolitik bislang
verfehlt hat. Trotz positiver Tendenzen in den letzten
Jahren sind nach wie vor einige Fischbestände überfischt. Die wirtschaftliche Situation der Fischer und ihre
Zukunftsperspektiven sind nicht gerade rosig. Und es
gibt weiterhin Defizite bei den Fischereipartnerschaftsabkommen mit den Entwicklungsländern.

 Wir haben jetzt die Chance, bei dieser ehrgeizigen
Reform der EU-Fischereipolitik mitzuwirken. Wir haben
es selbst in der Hand, wichtige Impulse zu geben. Wir
sollten diese Chance nutzen. Denn die Zeit drängt. Wir
müssen der Überfischung der Meere wirksam Einhalt
gebieten. Denn wir tragen die Verantwortung dafür,
dass die Fischbestände auch für kommende Generationen erhalten bleiben. Fische gehören zu den wichtigsten
Nahrungsquellen der Menschheit. Und die Bestände
sind für unsere Fischer die Existenzgrundlage, die wir
dauerhaft sichern müssen.

Wir haben die Chance genutzt. Ihnen liegt unser Antrag vor. Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner haben wir analysiert, wo sich etwas ändern muss. Und wir
zeigen, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen,
um diese Ziele zu erreichen. Das oberste Ziel der Reform muss die Nachhaltigkeit sein. Nach wie vor sind
Bestände überfischt. Das bisherige Krisenmanagement
in Brüssel reicht offensichtlich nicht. Ohne eine Erholung der überfischten Bestände und der Bewahrung des
empfindlichen Ökosystems „Meer“ lässt sich die Zukunft der deutschen und europäischen Fischerei nicht sichern. Dabei reicht es nicht, nur die europäischen Gewässer im Blick zu haben. Nein, wir müssen auch hier
global denken und die Weltmeere insgesamt in unsere
Überlegungen einbeziehen.




Die Fischerinnen und Fischer in unserem Land wirtschaften bereits heute nachhaltig und bestandserhaltend. Dieses Selbstverständnis sollte Vorbild für Europa
und die Welt sein. Eine nachhaltige bestandserhaltende
Fischerei muss auf allen Meeren sichergestellt werden.
Deshalb fordern wir in und mit unserem Antrag, dass
künftig alle Fischbestände nach dem Prinzip des nachhaltigen Dauerertrags bewirtschaftet werden
müssen. Dieses Ziel soll bis zum Jahr 2015 entsprechend
den Beschlüssen des Nachhaltigkeitsgipfels von Johannesburg erreicht werden.

Wir, die Mitglieder der christlich-liberalen Koalition,
wollen einen grundlegenden Kurswechsel. Die Flickschusterei der vergangenen Jahrzehnte muss ein Ende haben. Wie muss dieser Kurswechsel nun beschaffen sein?
 An erster Stelle benötigen wir ein modernes Fischereimanagement. Zentrales Instrument dieses Fischereimanagements sind schon heute mehrjährige Bewirtschaftungspläne. Diese müssen künftig auf alle kommerziell
genutzten Bestände ausgedehnt werden. So lässt sich das
Nachhaltigkeitsziel schneller erreichen. Es bringt den
Vorteil mit sich, das fischereipolitische Tagesgeschäft
vom Mikromanagement zu entlasten. Dies gilt insbesondere für die jährlichen Quotenverhandlungen der Fischereiminister im Dezember. In den letzten Jahren haben
diese durch die bereits geltenden Bewirtschaftungspläne
deutlich an politischem Sprengstoff verloren. Und das ist
gut so.

Ein weiteres wichtiges Ziel ist die Erhöhung der Selektivität der Fischereien. Nur so lassen sich Jungfische
besser schützen und unerwünschte Beifänge stärker vermeiden. Deshalb müssen wir gleichzeitig die Forschung
und Entwicklung innovativer und selektiver Fanggeräte stärken.

Eines der Kernprobleme der europäischen Fischereipolitik sind die hohen Rückwürfe infolge unerwünschter
Beifänge. In manchen Fischereien belaufen sich diese
auf über 50 Prozent der Fänge. Die Bilder von Rückwürfen verunsichern Verbraucherinnen und Verbraucher. Mit dieser unverantwortlichen Verschwendung unserer wertvollen Meeresressourcen muss endlich Schluss
sein. Deshalb sind wir der Bundesregierung auch für die
Initiative dankbar, die sie bereits im Jahr 2010 dazu gestartet hatte. Aufgrund dieser Initiative unserer Bundesministerin Frau Aigner wurde eine Gemeinsame Erklärung über Rückwürfe im Rahmen der Reform der
Gemeinsamen Fischereipolitik mit Vertretern Dänemarks, Frankreichs und des Vereinigten Königreichs getroffen. Wir unterstützen unsere Bundesregierung in dieser Haltung und setzen uns deshalb in unserem Antrag
mit Nachdruck dafür ein, Rückwurfverbote und Anlandegebote einzuführen. Dies soll nicht pauschal nach Arten, sondern nach Fischereien und im Rahmen der Bewirtschaftungspläne geschehen. Beifangarten, die hohe
Überlebensraten aufweisen, wie zum Beispiel Haie und
Rochen, wollen wir vom Rückwurfverbot ausnehmen. Es
darf keine Fehlanreize für die Vermarktung von Jungfischen geben. Aber eine möglichst hochwertige Nutzung muss möglich sein. Die Ressource Fisch ist zu
wertvoll, als nur als Fischmehl oder -öl zu enden.

 Die Einhaltung des Rückwurfverbots muss natürlich
wirksam kontrolliert werden. Dazu sollte es Anreize zum
freiwilligen Einbau von Kameras an Bord der Fischereifahrzeuge geben. Eine generelle Kamerapflicht lehnen
wir dagegen kategorisch ab. Ich sage sehr deutlich für
meine Fraktion: Eine Kameraüberwachung von Fischerinnen und Fischern wird es mit uns nicht geben. Eine
solche Vorschrift wäre insbesondere mit Blick auf unsere
handwerkliche Küstenfischerei völlig überzogen. Für
diese Fischerei müssen alternative Monitoringsysteme
entwickelt werden. Es wird von den Vertretern einer solchen Forderung offensichtlich vergessen, dass ein Fischereifahrzeug auch immer ein Arbeitsplatz ist. Auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf diesen Schiffen
haben Anspruch auf Datenschutz.

Bei der Bewirtschaftung der Fischereibestände gibt
es für uns einen weiteren wichtigen Punkt. Das System
der Quotenverwaltung in Deutschland hat sich bewährt.
Es darf nicht verändert werden. Deshalb müssen die Nationalstaaten auch künftig für das Quotenmanagement
zuständig bleiben. Die verpflichtende Einführung von
handelbaren Quoten, wie von der Kommission vorgeschlagen, lehnen wir ab. Jeder Mitgliedstaat muss selbst
entscheiden können, ob er handelbare Quoten einführen
will oder nicht. Wir wollen es nicht. Denn damit würden
wir unseren aktiven deutschen Familienbetrieben den
Boden unter den Füßen wegziehen. Bei ihnen handelt es
sich im Wesentlichen um kleine und mittelständische Betriebe, die bei einem Marktwettbewerb um Quoten nicht
gegen zahlungskräftige Investoren bestehen können.
Aber auch sie, gerade sie brauchen Zukunftsaussichten
und die Chance, sich zu entwickeln. Wir wollen deshalb
in Deutschland unser Quotensystem fortführen. Fischereiressourcen müssen deshalb öffentliches Gut bleiben.

 Ein weiteres zentrales Element der Fischereireform
ist für uns der Abbau der Flottenüberkapazitäten. Solange die Fangkapazitäten größer sind als die tatsächlichen Fangmöglichkeiten, wird es immer einen Anreiz
geben, die zugeteilten Quoten zu überfischen. Deshalb
fordern wir in unserem Antrag einen verbindlichen Zeitplan für den Flottenabbau. Die neuen Kapazitätsobergrenzen müssen so festgelegt werden, dass sie zu einer
effektiven und nachprüfbaren Reduzierung der Fangkapazitäten führen. Diese müssen im Einklang mit den nationalen Fangmöglichkeiten stehen. Dafür muss dringend ein entsprechendes Verfahren entwickelt werden.
Und es muss der Satz gelten: Strafe muss sein. Leider
gibt es nicht in jedem Mitgliedstaat ein so rigides Ahndungssystem wie in Deutschland. Deshalb sind die Mitgliedstaaten, die ihren Verpflichtungen zum Flottenabbau nicht nachkommen, zwingend mit Sanktionen zu
belegen.

Die Förderung der Fischereiwirtschaft soll künftig
über den neuen Europäischen Meeres- und Fischereifonds erfolgen. Verglichen mit den Strukturfonds handelt
es sich hier um einen vergleichsweise kleinen EU-Fonds
mit einem jährlichen Volumen von insgesamt nur rund
1 Milliarde Euro für alle Mitgliedstaaten zusammengenommen. Umso wichtiger ist es, dass diese Mittel zielgerichtet eingesetzt werden. Insbesondere muss eine Verzahnung mit den übrigen EU-Fonds erfolgen, um eine

Zu Protokoll gegebene Reden



größtmögliche Wirkung bei der Begleitung des Strukturwandels in den Regionen zu gewährleisten, in denen die
Fischerei eine besondere Rolle spielt.

 Wir sind äußerst besorgt darüber, dass die Kommission für den neuen Fischereifonds zusätzliche bürokratische Lasten vorsieht. Bereits in der derzeitigen Förderperiode ist eine Reihe deutscher Bundesländer aus dem
laufenden Förderprogramm ausgestiegen. Die Verwaltungskosten stehen in keinem vertretbaren Verhältnis
mehr zur tatsächlichen Förderung. Für den Fall, dass es
zu keiner durchgreifenden Verwaltungsvereinfachung und
Kostenentlastung kommen sollte, haben weitere deutsche
Länder ihren Ausstieg angekündigt. Das müssen wir unbedingt vermeiden. Deshalb setzen wir uns in unserem
Antrag für eine spürbare Senkung der Bürokratiekosten dieses kleinen Fonds und für deutliche Vereinfachungen bei der Beantragung von Maßnahmen ein.

 Hinsichtlich der Förderschwerpunkte ist uns wichtig, dass künftig Forschung und Entwicklung im Fischereibereich ein stärkeres Gewicht erhalten, insbesondere
was die Entwicklung innovativer und selektiver Fangmethoden angeht. Wir halten es für richtig, dass die
Aquakultur zu einem neuen Förderschwerpunkt werden
soll. Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, dass die Förderung der bestehenden Aquakulturbetriebe weitergeführt wird. Zur besseren Durchsetzung von EU-Recht
müssen Fischereiunternehmen, die mehrfach oder gravierend gegen Fischereivorschriften verstoßen haben,
künftig von der Vergabe von Fördermitteln ausgeschlossen werden.

Besondere Verantwortung trägt Europa auch bei der
Nutzung von Fischbeständen außerhalb der EU-Gewässer, etwa vor der Küste Westafrikas. Umso wichtiger ist
es, dass wir hier in der europäischen Fischereipolitik für
klare Regeln sorgen. Dort sind die gleichen strengen
Maßstäbe anwenden wie in den EU-Gewässern. Das
Nachhaltigkeitsprinzip darf nicht an den Grenzen der
EU-Gewässer haltmachen. Deshalb halten wir es für
richtig, dass die EU-Fischereifahrzeuge nur den Überschuss an Fangmengen fischen können, der von den Fischern in den Entwicklungsländern nicht selbst genutzt
werden kann. Dieser Grundsatz muss in allen Fischereipartnerschaftsabkommen der EU fest verankert werden.
Gleichzeitig muss in diesen Abkommen mehr Transparenz über zusätzliche Vereinbarungen der Partnerstaaten mit Drittländern eingefordert werden. Nur so lässt
sich wirksam verhindern, dass die Fischbestände zulasten der lokalen Fischer übernutzt werden.

 Parallel dazu halten wir flankierende Maßnahmen
für erforderlich: Die Entwicklungsländer müssen verstärkt dabei unterstützt werden, eine effektive Fischereikontrolle in ihren Hoheitsgewässern durchzuführen und
Rechtsvorschriften durchzusetzen. Kapazitäten für wissenschaftliche Untersuchungen zur Bestandsabschätzung müssen sowohl innerhalb der EU als auch in den
Partnerländern gestärkt werden. Die finanzielle Unterstützung des Fischereisektors in den Partnerländern
muss von den Zahlungen für Fangmöglichkeiten entkoppelt und an das Prinzip der nachhaltigen Fischerei gebunden werden.

Bei alledem kommt dem Verbraucher eine wesentliche Rolle zu. Wir alle wollen mehr Transparenz für die
Verbraucher, davon sind Fischereierzeugnisse natürlich
nicht ausgenommen. Gerade die Verbraucher können
durch ihre Kaufentscheidung eine nachhaltige Fischerei
wesentlich unterstützen. Dafür muss der Verbraucher
aber wissen, was wirklich in der Truhe oder aber der
Dose ist. Deshalb setzen wir uns für eine europäische
Rahmenregelung ein, die Mindestkriterien für Nachhaltigkeitssiegel in der Fischerei vorsieht. Hier muss der
vorliegende Kommissionsvorschlag noch deutlich nachgebessert werden.

Die Fischereipolitik ist ein weites Feld, auf dem wirtschaftliche Interessen, der Schutz unserer natürlichen
Lebensgrundlagen, der wirkungsvolle Einsatz von Steuergeldern und die Transparenz für die Verbraucher in
Einklang gebracht werden müssen. Dieser schwierigen
Aufgabe haben wir uns gestellt. liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, Sie müssen nur noch eines
tun: zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weltweit hat der Bericht Ausgeliefert! der ARD für Entsetzen
gesorgt. Das sind, wie ich finde, gespenstische Bilder.
Eines liegt auf der Hand: Die Vorwürfe müssen überprüft werden. Wenn diese Vorwürfe nur zu einem Teil
stimmen, dann sind wir alle Augenzeugen eines Skandals. Im Namen der CDU/CSU-Fraktion sage ich an dieser Stelle: Das ist ein Verhalten, das abstoßend ist, das
menschenunwürdig ist und gegen das wir uns mit aller
Kraft stemmen und wehren werden.

Alle Fakten müssen jetzt so schnell wie möglich auf
den Tisch. Deshalb bin ich Ihnen, liebe Frau Ministerin
Dr. von der Leyen, sehr dankbar; denn nach Bekanntwerden der Vorwürfe haben Sie tatsächlich sofort gehandelt.

Frau Kollegin Müller-Gemmeke, Sie sagten, das sei Aktionismus. Für mich ist das kein Aktionismus. Ich erhoffe, erwarte und erbitte mir von einer Ministerin, dass
sie ihre Aufgaben erledigt. Das hat diese Ministerin in
bester Weise gemacht, weil ihr an der Hilfe für Menschen gelegen ist - offensichtlich anders als Ihnen;

denn ich stelle in dieser Debatte fest, dass Sie ein Gefecht gegen die Zeitarbeit austragen. Die Frage ist aber:
Liegt das Problem tatsächlich bei der Zeitarbeit? Schon
jetzt steht nach den Prüfungen fest,

dass das System von Amazon komplex ist. Es geht eben
nicht nur um Zeitarbeit. Da gab es Transportunternehmen, Sicherheitsdienste und Beherbergungsbetriebe. Davon sind die Zeitarbeitsunternehmen zu unterscheiden,
deren Mitarbeiter Auftragsspitzen abdeckten. Die Ministerin hat strenge Konsequenzen angekündigt. Sollte die
Sonderprüfung ergeben, dass Regelungen nicht eingehalten worden sind, werden diese Firmen mit dem Verlust ihrer Lizenz rechnen müssen.

Das ist übrigens kein Sonderfall; denn es ist dieser
Ministerin zu verdanken, dass die Anzahl der Prüfungen
nach Vorfällen im AÜG in den letzten drei Jahren um
93 Prozent erhöht worden ist.

Das ist übrigens anders als zur Zeit des Arbeitsministers
Olaf Scholz. Auch darauf möchte hinweisen.

Das zeigt nicht nur, dass der Kollege Schiewerling recht
hat, dass die Kontrolle stimmt, sondern auch, dass das
Gesetz funktioniert.

Zeitarbeit ist nicht das eigentliche Problem; das wissen Sie übrigens auch, liebe Frau Kollegin Kramme. Ich
darf aus einem Antrag der SPD zitieren, den wir morgen
debattieren werden. Darin steht sehr deutlich:

Die Leiharbeit ist für Unternehmen unattraktiver
geworden, seitdem eine Reihe von zwingenden
Vorgaben … ins deutsche Recht übernommen werden musste. Für die Leiharbeit existiert mittlerweile
ein Mindestlohn.

Genau so ist es - aber nur dank des Einsatzes der christlich-liberalen Koalition. Sie sind daran jahrelang gescheitert.

Lassen Sie Ihren heiligen Zorn gegen eine Branche,
die der Turbo am Arbeitsmarkt gewesen ist und die immer für die Schwächsten am Arbeitsmarkt eine Brücke
in Beschäftigung gewesen ist! Damit begegnen Sie an
dieser Stelle übrigens auch nicht dem Problem; denn die
Hauptfrage in einer solchen Debatte müsste doch sein:
Welche Verantwortung trägt ein Unternehmen wie Amazon?

Die Verantwortlichen dort waschen ihre Hände in Unschuld. Schuld sind immer die anderen, sagt Amazon,
nach dem Motto: Mein Name ist Hase; ich weiß von
nichts.

Aber ist es damit getan, zu sagen, die Sicherheit der Mitarbeiter werde sehr ernst genommen, während Arbeitnehmer von einem Sicherheitsdienst schikaniert werden,
und zu erklären, man sei um das Wohlergehen der Mitarbeiter besorgt, während diese in einer Ferienanlage zusammengepfercht wurden? Unsere Antwort lautet: Nein,
das reicht nicht. Es gehört zur Verantwortung eines Konzerns, nicht nur über Sozialstandards zu reden, sondern
auch für ihre Einhaltung zu sorgen, und zwar an jeder
Stelle der Kette.

Zwar ist inzwischen der Sicherheitsdienst geschasst
worden, ebenso wie das Unternehmen, das für die Unterbringung zuständig war. Aber die Frage lautet: Wäre das
auch ohne öffentlichen Druck passiert?

Ich persönlich befürchte, dass das nicht der Fall gewesen
wäre. Vielmehr entsteht der Eindruck, als ob Arbeitsund Lebensbedingungen sowie Fragen der Ethik für einen Konzern wie Amazon erst dann eine Rolle spielen,
wenn sich die Kunden abwenden. Das hat für mich persönlich sowie für unsere Fraktion mit sozialer Unternehmensverantwortung nichts mehr zu tun.

Grundsätzlich nicht vorzuwerfen ist einem Unternehmen wie Amazon, dass es Zeitarbeitnehmer beschäftigt.
Dass das Geschäftsmodell von Versandhändlern ohne
diese in einer Hochsaison wie Weihnachten nicht funktioniert, muss jedem bekannt sein.

Es handelt sich um eine saisonale Spitze und damit um
eine klassische Situation für Zeitarbeit. Nur so kann übrigens Auslieferung 24 Stunden am Tag klappen. Die
Kunden wollten das bislang auch so. Etwa jedes fünfte
Buch in Deutschland wird inzwischen über Amazon verkauft. Der Buchhandel vor Ort liegt übrigens an vielen
Stellen am Boden; denn es ist so einfach: ein paar
Klicks, und dann kommen die Pakete ins Haus. Aber ich
sage auch: Jeder Klick bewirkt etwas. Vielleicht wäre es
für uns alle besser, beim nächsten Geschenkeeinkauf
doch mal wieder um die Ecke zu gehen.

Ich bin davon überzeugt, dass erst dann, wenn viele
Verbraucher bewusst kaufen, die Amazons, aber auch
die Zalandos der Welt merken, dass sie nicht alles machen können, um ihren Profit zu steigern - und das wäre
gut.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sagt Ihnen die Klamottenkiste noch etwas?

- Wunderbar. Die Klamottenkiste war eine SlapsticksSerie. Alte Filme wurden aus der Versenkung herausgeholt. Sie wurden abgestaubt und dann wieder verwertet.

Genau an diese Klamottenkiste erinnern mich die
heute zu beratenden Vorlagen von den Linken und der
SPD.

Bei den Linken ist das nicht neu. Inzwischen - das konzediere ich voller Hochachtung -, sind Sie die Meister
des Recyclings. Immer wieder legen Sie dieselben Anträge vor.

Das einzige, was wechselt, ist der Titel und natürlich die
Schuldigen, und zwar sind es in dem heutigen Fall die
Werkunternehmer. Dazu heißt es in Ihrem Antrag ganz
markig - - Es gibt ein wunderbares Sprichwort: Mit Schreien
wirst du es nicht erreichen. - Kommen Sie einfach ein
bisschen herunter.

Ich wollte doch gerade aus Ihrem Gesetzentwurf zitieren. Da heißt es sehr markig:

Werkverträge werden von Unternehmen missbraucht, um Löhne und Gehälter zu drücken.

Das ist der erste Satz.

- Lieber Herr Ernst, mit diesem Generalverdacht stellen
Sie jeden Malermeister, jeden Kfz-Betrieb in die




Schmuddelecke; denn der Werkvertrag ist die Grundlage
des deutschen Handwerks. Das nenne ich absolut infam.

Aber wozu sollten Sie auch differenzieren oder sich
informieren? Wenn Sie dies getan hätten, dann wüssten
Sie, dass die von Ihnen geforderte Ausweitung der Mitbestimmungsrechte ein übermäßiger Eingriff in die unternehmerische Freiheit und damit verfassungswidrig ist.
Aber dies interessiert Sie wie immer nicht.

Überrascht hat mich allerdings das Vorgehen der
SPD. Ich schätze Sie, liebe Frau Kramme, wirklich als
Arbeitsrechtlerin. Aber hier haben Sie Ihre Hausaufgaben nicht gemacht; denn das was Sie heute fordern, hatte
die SPD schon 1998 wortgleich zum Gesetz gemacht
und dann selbst wieder abgeschafft, übrigens gemeinsam
mit den Grünen.

Ich sage nur Eismann: Der Hersteller von Tiefkühlkost hatte seine Verkaufsfahrer kurzerhand zu selbstständigen Unternehmern umdeklariert. Die Männer mieteten
sich von Eismann ihren Lkw, bekamen ein Verkaufsgebiet und lieferten dort auf festgelegten Routen aus. Dies
hatte natürlich überhaupt nichts mit einem selbstständigen Unternehmer zu tun. Sie waren eindeutig Scheinselbstständige.

So stellte es dann eben auch der Bundesgerichtshof auf
Grundlage des geltenden Gesetzes fest. Das Gesetz
funktionierte also.

Dennoch nahm 1998 Rot-Grün diesen Fall zum Anlass für ein Gesetz zur Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit.

Da wurde genau das getan, was Sie heute fordern: Es
wurde ein Katalog von Kriterien im Gesetz verankert.
Wenn zwei, später drei davon vorlagen, wurde die
Scheinselbstständigkeit vermutet. Das Gesetz war sicherlich gut gemeint; aber es war vollkommen untauglich.
Journalisten, Programmierer, Grafiker, Rechtsanwälte
usw. sahen sich plötzlich mit der Forderung konfrontiert,
ihre Selbstständigkeit nachweisen zu müssen. Vor allen
Dingen Existenzgründern fiel dies unendlich schwer. Bei
den damaligen Regierungsparteien von Rot-Grün setzte
sich sehr schnell die Erkenntnis durch, dass das Gesetz
die erwünschten Unternehmensgründungen behinderte.
Nachbesserungen halfen nicht, und am Ende stampfte
Rot-Grün dieses Gesetz wieder ein. Die Kriterien wurden abgeschafft und die Beweislast wieder umgekehrt.
Seitdem, seit 2002, gilt die heutige Rechtslage.

Haben Sie das vergessen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD?

Oder haben Sie geglaubt, dass wir das vergessen würden?
Offensichtlich, denn Sie fordern heute exakt dasselbe,
was Sie 2002 in die Tonne getreten haben. Dies ist mir
nicht verständlich.

Das zeigt leider auch, dass nicht jeder aus Erfahrung
klug wird. Dies ist aber auch Ausdruck Ihrer Hilflosigkeit bei dem Thema der heutigen Debatte, nämlich dem
Missbrauch von Werkverträgen. Fakt ist, dass dieses
Thema vor einigen Monaten von den Linken entdeckt
worden ist.

Sie war auf der Suche, nachdem die Zeitarbeit als Buhmann ausrangiert worden war. Hinsichtlich der Zeitarbeit hatten wir - der Kollege Vogel hat zutreffend darauf
hingewiesen - die Regelungen verschärft und eine Lohnuntergrenze eingeführt. Seit diesem Jahr gelten übrigens
Branchenzuschläge. Dies alles wurde geschaffen von der
christlich-liberalen Koalition.

Der Blick der Linken fiel auf den Werkvertrag, der
seit 1900 im Bürgerlichen Gesetzbuch verankert ist. Dieser hat 112 Jahre deutscher Politik überstanden. Aber
jetzt kommen die Linken, und die SPD lässt sich leider
verleiten. Dies bedauere ich; denn Daten über den Missbrauch oder die tatsächliche Ausbreitung von Werkverträgen gibt es nicht. Es gibt also keine validen Unterlagen, sondern die Angaben gehen im Wesentlichen auf
Umfragen zurück - es gibt eine DGB-Umfrage -, und
zum Teil geht es auch um Vermutungen.

Diese Vermutungen erhalten ohne Frage Nahrung
durch aufrüttelnde Medienberichte insbesondere aus der
Fleischwirtschaft. Schlachtung und Zerlegung erfolgen
dort übrigens nicht erst seit drei Jahren durch Drittfirmen,
sondern das erfolgt in dieser Form auch schon seit 1900,
und zwar auf der Grundlage des damaligen Preußischen
Schlachthofgesetzes.

Damals wurde den Gemeinden ermöglicht, Verträge mit
Metzgern zu schließen, die dann nicht als Arbeitnehmer,
sondern als Werktätige tätig wurden.

Seit 30 Jahren ist das Outsourcen von Schlachtung und
Zerlegung in der Fleischbranche allgemein üblich. Das
Bundesarbeitsgericht, liebe Frau Kollegin Groneberg,
hat sich mehrfach mit diesem Vertragskonstrukt beschäf27590 


tigt und hat zuletzt im Jahr 2007 gesagt: Dieses Vertragskonstrukt ist rechtlich völlig in Ordnung.

Inzwischen haben natürlich - hier gebe ich Ihnen Recht diese Drittfirmen ihren Sitz im europäische Ausland;
denn - auch das gehört zur Wahrheit - es finden sich
trotz guter Bezahlung kaum noch deutsche Mitarbeiter,
die diesen Knochenjob machen wollen. Das verstehe ich.
Ich würde es auch nicht machen wollen.

Es gibt Berichte über menschenunwürdige Unterbringung, über Ausbeutung dieser Mitarbeiter - ähnlich wie
bei Amazon. Auch hier gilt - und das sage ich sehr deutlich im Namen meiner Fraktion -: Jedem Verdacht muss
nachgegangen werden. Schuldige müssen mit aller Härte
bestraft werden. Aber dafür brauchen wir eines: Kontrolle, Kontrolle, Kontrolle. Diese findet statt. Insbesondere für meinen Wahlkreis kann ich dies sagen. Auch in
meinem Wahlkreis habe ich einen Schlachthof: den
Schlachthof Weidemark.

Dort finden regelmäßig unangemeldete Kontrollen statt.
Es gibt mit den Verantwortlichen vor Ort einen runden
Tisch. Dort sind über 103 Veterinäre und Fleischbeschauer tätig. Lieber Herr Ernst, ich empfehle Ihnen,
sich solche Betriebe anzuschauen und nicht über sie zu
reden. Ich lade Sie herzlich ein, mit mir diesen Betrieb
anzusehen.

Es gibt aber keinen Anlass, um den Werkvertrag in
Gänze infrage zu stellen; denn Werkverträge sind unverzichtbar in unserem arbeitsteiligen Wirtschaftsleben. Sie
sind Ausdruck der Spezialisierung der Betriebe, die es
den Betrieben überhaupt erst ermöglicht, wettbewerbsfähig zu sein und zu bleiben. Anlass dafür ist nicht der
Wunsch nach Tarifflucht, sondern in der Regel die Differenzierung der Wertschöpfungskette, manchmal auch
das fehlende Know-how oder auch Sicherheits- und
Qualitätsaspekte.

Sicherlich gibt es auch Missbräuche, ohne Frage.
Aber für diese Missbräuche gilt eins: Sie sind heute
schon gesetzlich verboten. Das heißt, Ihr Gesetz könnte
an dieser Stelle überhaupt nicht nachschärfen.

Missbrauch ist verboten. Das einzige, was wir brauchen,
ist tatsächlich: Kontrolle, Kontrolle, Kontrolle.

Hierauf müssen wir ein Auge haben. Das hat auch unsere Bundeskanzlerin deutlich gemacht, übrigens auch
die Ministerin von der Leyen.

Ob eine Scheinselbstständigkeit vorliegt, kann immer
nur das Gericht feststellen,

und zwar in jedem Einzelfall und nicht holzschnittartig.
Das hat auch das Bundesverfassungsgericht festgestellt,
mit dem ich enden will. Es hat die vorliegenden Formulierungen als notwendig herausgestellt, und zwar mit folgender Begründung - ich zitiere -:

… da es gerade der … Rechtsfigur … zu verdanken
sei, dass die Vorschriften über die Versicherungsund die Beitragspflicht … mit ihrer Konkretisierung durch die Rechtsprechung und Literatur über
Jahrzehnte hinweg auch bei geänderten sozialen
Strukturen ihren Regelungszweck erfüllen und insbesondere die Umgehung der Versicherungs- und
Beitragspflicht zum Nachteil abhängig beschäftigter Personen verhindern konnten.

So sagt es das Bundesverfassungsgericht. Dem gibt es
nichts hinzuzufügen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wissen

Sie, welcher Tag gestern war?

- „Ein schöner Tag“, das freut mich. - Es war der Tag
der Muttersprache. Deutsch ist nach wie vor eine der
großen Kultursprachen dieser Welt - noch. Wir stellen
fest, dass Englisch die deutsche Sprache in vielen Lebensbereichen zunehmend verdrängt. Sie werden sich
fragen: Was hat das mit dieser Debatte zu tun? Ich sage
Ihnen ganz deutlich: Das ist auch eine Frage des Verbraucherschutzes. 30 Prozent der Deutschen sprechen
kein Englisch, sie werden ausgegrenzt von Begriffen wie
„sale“, „letter of intent“ oder „McClean“. Das erscheint
Ihnen gerade lächerlich; ich höre das. Aber haben Sie
selbst schon einmal versucht, Frau Kollegin, zu verstehen, was sich hinter dem „Hydra Moisturizing Balm“
verbirgt, mit dem Sie sich pflegen?

Vielen Menschen ist das nicht möglich. Damit fehlt
aber eine Voraussetzung, um sich eigenverantwortlich
entscheiden zu können: Das ist eine verständliche Sprache.

Wir, die christlich-liberale Koalition, haben deshalb Gelder für die Einstellung von Sprachförderkräften in Kitas
mit dem Programm „Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ bereitgestellt. Wir haben dafür gesorgt, dass in
unseren Ministerien auf Bundesebene Gesetzestexte,
Veröffentlichungen und auch die Kommunikation in verständlicher deutscher Sprache verfasst werden. Wir wünschen uns das übrigens auch von den Ländern. Aber da
fehlen uns leider noch die Mitstreiter, Frau Senatorin
Prüfer-Storcks. Das hat nichts mit Deutschtümelei zu
tun, sondern mit Teilhabe und damit auch mit Verbraucherschutz.

Dieses Beispiel zeigt, dass Verbraucherpolitik eine
Querschnittsaufgabe ist, die viele politische Fachbereiche betrifft. In den letzten Jahren sind ganz wichtige
Schritte hin zu einer strategischen Ausrichtung der Verbraucherpolitik getan worden: die Weiterentwicklung
des Verbraucherministeriums, die Stärkung des Verbraucherzentrale Bundesverbandes und der Stiftung Warentest sowie nicht zuletzt die Vorlage des heutigen Berichts, Frau Ministerin.

Der Verbraucherpolitische Bericht stellt eine Erfolgsbilanz nicht nur für uns, sondern insbesondere auch für
Sie dar, liebe Frau Ministerin Aigner. Ihr aktueller Coup,
der in den Bericht noch gar nicht aufgenommen ist und
den wir in einer eigenen Debatte bewerten könnten, ist
der Entwurf eines Gesetzes gegen unlautere Geschäftspraktiken.

Denn anders als die Kollegin Maisch dargelegt hat, hat
das Kabinett diesen Entwurf inzwischen verabschiedet.
Dieses Gesetz wird Verbraucher vor Abmahnzocke, betrügerischer Telefonwerbung und unseriösem Inkasso
schützen. Das ist Verbraucherschutz pur.

Genauso eindrucksvoll wie dieses Gesetz ist das A
bis Z der Verbraucherpolitik der Ministerin. Verbraucherinnen und Verbrauchern geht es heute wirklich besser;
das stellt der Bericht fest. Während die Ministerin in ihrer Rede Bilanz zog, war es auffällig, in welcher besonderen Lautstärke hier im Plenum geschrien wurde. Für
mich gilt hier der Satz von Wilhelm Busch: „Der Neid
ist die aufrichtigste Form der Anerkennung.“ Diese Anerkennung ist Ihnen in Gänze zuteilgeworden, Frau
Ministerin.

Die Bilanz unserer Ministerin ist auch das Spiegelbild
des Misserfolgs der anderen. Deshalb verstehe ich, dass
insbesondere Sie, Frau Kollegin Künast, persönlich so
gekränkt waren. Das wurde angesichts der Raserei deutlich, in der Sie den Bericht kommentiert haben. Aber ich
hätte mich gefreut, liebe Frau Kollegin Künast, wenn Sie
auch einmal Ihre Konzepte vorgestellt und Ihre Antworten auf Veränderungen unserer Welt dargelegt hätten,
und zwar auch im Sinne der Verbraucher; denn heute
verbraucht der Verbraucher nicht mehr nur allein, sondern ist zum Teil auch selbst Anbieter von Daten bis hin
zu Energie. Sein Ansprechpartner ist nicht mehr der
Tante-Emma-Laden, sondern der weltweit tätige Konzern. Durch das Internet scheint die große Welt auf dem
Rechner greifbar nah zu sein. Politik kann und soll - so
verstehen wir Verbraucherpolitik - dem Verbraucher
nicht die Verantwortung für seine Entscheidungen abnehmen. Aber wir müssen zum Beispiel die Voraussetzungen dafür schaffen, dass er auf Augenhöhe mit großen Anbietern agieren kann.

Das beste Beispiel ist der digitale Verbraucherschutz.
Es ist bereits sehr viel getan worden. Aber die Entwicklung zeigt, dass wir noch mehr tun müssen. Heute sind
persönliche Daten häufig Handelsware, ohne dass der
Verbraucher es weiß. Wir brauchen deshalb den Schutz
persönlicher Daten vor dem Zugriff durch Dritte. Dies
muss schon in der Schule beginnen. Ich hätte mir gewünscht, Frau Senatorin, dass Sie auch dazu etwas gesagt hätten. Der Umgang mit dem Internet gehört in den
Lehrplan der Schulen. Aber bislang lässt sich dort nichts
finden. Dafür tragen Sie Verantwortung. Es wird viel geredet, aber nicht gehandelt. Vielleicht fangen Sie persönlich damit an, das zu ändern.

Der Datenschutz ist bei der Entwicklung neuer Geräte
fortzuführen. Programme und Anwendungen müssen
künftig noch stärker darauf überprüft werden, inwieweit
Datenschutz ausreichend praktiziert wird, übrigens auch
in unseren Forschungsprogrammen. Sehr wichtig wird
die EU-Datenschutz-Grundverordnung sein; denn dort
wird zukünftig einheitlich für ganz Europa geregelt werden, wie Datenschutz verstanden wird, auch ob es ein
Recht auf Löschung bzw. Vergessen des Internets gibt.

Ich bin unserer Ministerin außerordentlich dankbar,
dass sie sich auf EU-Ebene dafür einsetzt, dass es genau
zu diesen Funktionen kommt, nämlich zum Löschen und
zum digitalen Vergessen. Denn unter über das Internet
zugänglichen Informationen können Menschen tatsächlich ihr Leben lang leiden. Für den Einsatz der Ministerin insoweit meinen herzlichen Dank!

In Gänze hat die Debatte für mich nur eines gezeigt:
Sie haben lediglich Fragen. Wir haben die Antworten und das ist auch gut so.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Des einen

Freud’, des anderen Leid. - Dieser Satz fiel mir beim Lesen Ihres Antrags ein, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD. Es geht zunächst um Änderungen des Teilzeitrechts. Eltern sollen mehr Ansprüche erhalten: zwingende Ansprüche auf Verringerung der Arbeitszeit und
ein Recht auf Rückkehr in Vollzeitarbeit. Ohne Frage,
das hört sich gut an.

Wir alle kennen sicherlich Fälle, in denen der Kinderwunsch zur Karrierefalle geworden ist. Ohne Frage: Wer
Familien stärken will, muss ihren Bedürfnissen gerecht
werden, auch und gerade in der Arbeitswelt.

Viele Arbeitnehmer wünschen sich mehr Flexibilität,
die einen, um Beruf und Familie in Einklang zu bringen,
die anderen übrigens für ihre individuelle Lebensplanung. Dafür haben wir als Gesetzgeber in dieser Koalition einiges getan. Ich nenne nur beispielhaft die Vätermonate und die Familienpflegezeit für die Betreuung
pflegebedürftiger Familienangehöriger.

Aber auch die Betriebe haben reagiert. Seit der Unterzeichnung der Charta für familienbewusste Arbeitszeiten
gibt es deutliche Fortschritte in Deutschland. Heute bieten über 70 Prozent der Unternehmen familienfreundliche Maßnahmen an. Sie ermöglichen Zeitsouveränität
zum Beispiel durch Staffelung der Arbeitszeiten, individuelle Festlegung von Wochenarbeitstagen, flexible Pausen und das Angebot der Teilzeitarbeit - dauerhaft oder
befristet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben es ja in
unseren eigenen Betrieben, unseren Abgeordnetenbüros:
Gerade die Teilzeitarbeit ist in manchen Lebensphasen
begehrt und hilft übrigens auch, persönliche Wünsche
und Ziele zu erreichen. Ich bin sehr froh, dass die SPD
das inzwischen auch erkannt hat. In vielen Anträgen der
letzten Jahre wurde die Teilzeitarbeit immer wieder als
atypisch, als prekär gegeißelt.

Dass die SPD inzwischen festgestellt hat - ich zitiere -:
„Auf die Lebenslage kommt es an: Teilzeitarbeit ist nicht
per se gut oder schlecht“,

das ist ein Fortschritt, und ich gratuliere zu dieser Einsicht.

In rund 80 Prozent der Betriebe gibt es Beschäftigte,
die in Teilzeit arbeiten. Das ist übrigens in den meisten
Fällen das Wunschmodell. Dies gilt übrigens auch für
mein Büro. Von meinem Team arbeiten eine Mitarbeiterin und ein Mitarbeiter in Vollzeit, zwei arbeiten
30 Stunden, und ein Mitarbeiter arbeitet 20 Stunden, übrigens nicht deshalb, weil ich das diktatorisch vorgegeben habe, sondern deshalb, weil wir es so vereinbart
haben, und zwar zu Beginn des Arbeitsverhältnisses,
aber auch danach.

Eine Mitarbeiterin bekam ein Kind. Ein Mitarbeiter
überlegte sich, zu promovieren. Dann haben wir im
Team besprochen, wie die Lösung aussehen kann; denn
der Wunsch des einen muss von den anderen geschultert
werden:

durch die Einarbeitung neuer Kollegen, durch die Übernahme weiterer Aufgaben. Deswegen: Des einen Freud’,
des anderen Leid.

Meine Damen und Herren, wenn auch nur ein Mitarbeiter in einem kleineren Betrieb oder in einer Abteilung
in Teilzeit wechselt, ist das für die anderen spürbar ohne Frage. Als verantwortungsbewusster Arbeitgeber
wird ein Betrieb solche Teilzeitwünsche ermöglichen,
aber er wird auch dafür sorgen, dass ein Ersatz eingestellt wird, damit die anderen Mitarbeiter nicht im Regen
stehen. Es geht bei diesen Wünschen also immer um einen Interessenausgleich zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, aber auch zwischen den Mitarbeitern.

Dem wird das Gesetz, das wir derzeit haben, gerecht.
Das konzediere ich auch der damaligen rot-grünen Fraktion, die es auf den Weg gebracht hat.

Denn alle Belange können berücksichtigt werden, und es
gibt schon heute das Recht auf Teilzeit und auch das
Recht auf Verlängerung - das hat der Kollege Uli Lange
hervorragend dargestellt -,

allerdings eben nicht um jeden Preis, nicht unbedingt.

Genau das wollen jetzt die SPD-Kolleginnen und -Kollegen: einen bedingungslosen Anspruch auf Reduzierung
der Arbeitszeit und ein zwingendes Recht auf Rückkehr in
die Vollzeit. Damit wären wir dann wieder beim Anfang:
Des einen Freud’, des anderen Leid.

Solche Regeln mögen den unmittelbar Betroffenen
helfen. Alle anderen leiden jedoch unter der unkalkulierbaren Flexibilität. Den Preis zahlen nämlich nicht nur



die Betriebe, sondern auch die anderen Arbeitnehmer
und insbesondere die Ersatzkräfte.

 Die Zitate des Kollegen Lehrieder sind für mich immer außerordentlich erleuchtend. Sie sind in diesem Fall
für mich nicht besonders überraschend, weil ich ja - anders als Sie - das Protokoll gelesen hatte und es auch
mitgebracht habe. Ich bin froh, dass Sie das jetzt nachgeholt haben und das Protokoll mittels der modernen Technik über Ihr iPhone aufgerufen haben. Das ist gut.

Ich finde, an den Aussagen des Kollegen Lehrieder ist
nicht nur nichts auszusetzen, sondern ich würde sie auch
unterzeichnen. Als Gesetzgeber steht es uns immer nicht
nur gut zu Gesicht, sondern es ist auch unsere Pflicht, zu
überprüfen, ob gesetzliche Rahmenbedingungen noch
der aktuellen Wirklichkeit entsprechen. Dazu gehört
auch das Teilzeit- und Befristungsgesetz, das wir an jeder Stelle überprüfen. Das gilt übrigens auch bezüglich
des § 8, wenn es um Themen wie die Sachbefristung, die
Befristung bei Älteren oder auch um Fragen der sachgrundlosen Befristung geht.

In diesem Fall haben wir uns außerordentlich gut mit
der Vorlage der SPD, aber auch mit Ihrem Vorschlag
auseinandergesetzt. Wir haben es geprüft, wir haben es
diskutiert und kommen zu dem Ergebnis: Wir befinden
es für zu leicht.

Denn solche Regelungen schaden nicht nur den Betrieben. Ich will nicht auch noch davon sprechen, wie brachial in die Vertragsfreiheit eingegriffen wird. Solche
Güter scheinen hier im Hause kaum noch zu interessieren. Aber der Blick auf die betriebliche Praxis sei mir
gestattet, und das hätte ich den Kolleginnen und Kollegen auch sehr empfohlen.

Eine Arbeitszeitverkürzung kann nur durch eine befristete Ersatzkraft oder eine Reorganisation bewältigt
werden.

Aber was ist mit der Personalplanung, wenn unsicher ist,
wann und wie viele Teilzeitarbeitnehmer mit dem
Wunsch auf Vollzeit anklopfen?

- Frau Nahles, ich gestatte Ihnen gerne, eine Zwischenfrage zu stellen.

- Aber hören Sie auf, zu quaken. Damit tun Sie uns allen
einen Gefallen.

Was ist mit der Personalplanung, wenn unsicher ist,
wann und wie viele Teilzeitarbeitnehmer mit dem
Wunsch auf Vollzeit anklopfen, insbesondere bei kleinen
und mittleren Unternehmen ohne eigene Personalabteilung? Wenn der Betrieb damit rechnen muss, dass alle
Teilzeitkräfte jederzeit wieder eine Vollzeitstelle einfordern können, kann er nur eines machen: Er muss befristet einstellen, er kann Minijobs basteln, und er kann auf
Zeitarbeit zurückgreifen. Leidtragende sind in diesem
Fall immer die jungen Arbeitskräfte, die ohnehin oftmals
von einem befristeten Vertrag in den nächsten rutschen
und sich auch deshalb manchmal gegen Kinder entscheiden. - Des einen Freud’, des anderen Leid.

Mehr Flexibilität für Eltern hat eine Kehrseite, nämlich weniger Sicherheit für andere, liebe Frau Kollegin
Nahles. Sie führt zu den Arbeitsverhältnissen, die Sie
sonst in diesem Haus immer geißeln. Das ist nicht nur
ein kreativer Umgang mit der Wahrheit, sondern es ist
im großen Maße unseriös und ein Verschiebebahnhof,
dem Sie die Grundlage geben wollen. Das ist mit uns
nicht zu machen.

Ein solches Gesetz hätte einen furchtbar hohen Preis.
Die Frage ist: Wäre es überhaupt erforderlich? Denn
Vereinbarungen über die spätere Ausweitung der Arbeitszeit sind auch heute schon möglich, wenn sich beide
Seiten einig sind.

Dies liegt übrigens im existenziellen Interesse der
Arbeitgeber. Betriebe, die keine flexiblen befristeten
Teilzeitmöglichkeiten anbieten, geben Wettbewerbsvorteile preis. Sie verlieren Fachkräfte - und das in einer
Zeit des Fachkräftemangels. Das kann sich kein Betrieb
leisten.

Natürlich gibt es auch Teilzeitbeschäftigte, die lieber
in Vollzeit arbeiten würden. Unfreiwillige Teilzeit ist
nicht die Regel, sondern die Ausnahme. Laut Statistischem Bundesamt liegt diese bei 16 Prozent. Der häufigste Grund, warum längeres Arbeiten nicht möglich ist,
sind unzureichende Kinderbetreuungsmöglichkeiten.
Der beste Weg, um unfreiwillige Teilzeit abzubauen, ist
der Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen.

Es gibt Länder wie Sachsen, die eine Betreuungsquote von fast 50 Prozent haben. Es gibt aber auch Länder wie Nordrhein-Westfalen, rot-grün geführt, mit einer
Betreuungsquote von nur noch 20 Prozent. Ich empfehle
Ihnen dringend: Machen Sie erst einmal Ihre Hausaufgaben! Ich habe meine gemacht. Ich habe mir das vom
Kollegen Zimmer empfohlene Zitat angesehen. Dort
heißt es: Was siehst du den Splitter im Auge deines Bruders, den Balken aber in deinem Auge bemerkst du
nicht? - Das heißt auch: Kehr zunächst vor deiner eigenen Tür. Wohl wahr.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer

kennt ihn nicht, den Hauptmann von Köpenick? Ein arbeitsloser Schuster befindet sich in einem Teufelskreis:
ohne Arbeit keine Wohnung, und ohne Wohnung keine
Arbeit. - Die Geschichte mit dem Girokonto für jedermann erinnert an diesen Teufelskreis: Die Betroffenen,
die Verbraucher ohne Konto, stecken darin. Sie sind häufig gebrandmarkt durch einen Schufa-Eintrag. Dabei
beginnt der Weg in die Schuldenfalle häufig harmlos:
erster Handyvertrag, Bestellungen im Internet, gegebenenfalls mit einer Kreditkarte, die Schulden häufen sich,
irgendwann wird das Konto geschlossen.

Wir sind uns, glaube ich, alle darin einig, dass eine
Teilnahme am Wirtschaftsleben in Deutschland ohne Girokonto kaum möglich ist: Lohn, Wasser, Strom, nahezu
alle Geschäfte des Alltags werden über die Bank abgewickelt.

Ganz im Ernst: Haben Sie schon einmal versucht,
eine Wasserrechnung bar zu bezahlen, oder mussten jeden Monat beim Vermieter anklopfen, um einen Geldumschlag zu überreichen? Sollten Sie das tun, werden
Sie mehr als schräge Blicke erhalten und müssen mit kritischen Fragen und auch Nachforschungen rechnen. Ich
glaube, in dieser Analyse sind sich alle Fraktionen in
diesem Haus absolut einig.

Kontolosigkeit führt also nicht nur dazu, dass Betroffene in ihrer wirtschaftlichen Handlungsfähigkeit eingeschränkt werden, sondern tatsächlich auch zu Ansehensverlust und damit zu sozialer Ausgrenzung.

Natürlich ist das für die meisten Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land kein Thema; denn in diesem
Land werden mehr als 94,5 Millionen Girokonten geführt. Aber es gibt eben auch Menschen ohne Girokonto,
und zwar unfreiwillig, und diese brauchen unsere Hilfe
und unseren Schutz.

Dafür haben wir uns als CDU/CSU-Fraktion in den
letzten Jahren aktiv eingesetzt; denn wir sind der Überzeugung, dass in Deutschland jeder Bürger und jede
Bürgerin ein solches Girokonto haben können muss.
Deshalb hatten wir im letzten Juni einen Antrag eingebracht, der gemeinsam mit der FDP-Fraktion hier beschlossen wurde, und zwar mit Erfolg; denn es ist zu
Recht darauf hingewiesen worden, dass die Sparkassen
reagiert haben

und seit Oktober letzten Jahres für jede Privatperson ein
Guthabenkonto einrichten, die dies wünscht.

Lieber Herr Sieling, ich habe mich nach Ihrer Wortmeldung an eine Sparkasse gewandt und gefragt, ob gar
keine Daueraufträge eingerichtet werden. - Nein, das ist
falsch. Es werden nach Vereinbarung Daueraufträge eingerichtet, und es werden - hier ist eine gewisse Fehldeutung entstanden - keine anderen Gebühren als von jedem
anderen Bankkunden erhoben.

Ich finde, das ist nur gerecht. Bitte überzerren Sie an dieser Stelle also nicht.

Ich glaube, es steht uns gut an, den Sparkassen an dieser Stelle auch einmal Danke zu sagen; denn sie tun damit etliches für das Gemeinwohl. Ihre Situation ist etwas
anders als die der Privatinstitute; denn es sind öffentlichrechtliche Sparkassen, die übrigens auch durch Landesgesetze geprägt sind.

Ich frage mich deshalb schon, wie das eigentlich in
Brandenburg oder auch in Nordrhein-Westfalen aussieht,
wo Sie Regierungsverantwortung tragen. Haben Sie
eigentlich dafür gesorgt, dass eine entsprechende Verpflichtung in die Landesgesetze aufgenommen wird? Ich
glaube, nicht. Damit sage ich: Fangen Sie doch auch einmal vor der eigenen Haustür an!

 Ich kann vieles sagen, allerdings bin ich keine Hellseherin. Das Bürgerkonto ist am 1. Oktober 2012 eingeführt worden. Die Sparkassen haben bis dato keine Zahlen zur Verfügung gestellt; denn auch für die Kunden,
um die es heute geht, gilt das Bankgeheimnis, auf das
Sie sonst übrigens immer sehr viel Wert legen.

Ich finde, dass hier tatsächlich eine Zweiklassengesellschaft entstehen würde, wenn die Sparkassen gezwungen würden, genau das zur Kenntnis zu geben. Vor
diesem Hintergrund kann ich Ihnen heute keine Zahlen
nennen. Ich bin aber auch nicht so unseriös, das tun zu
wollen.

Noch einmal: Seit dem 1. Oktober 2012 werden diese
Konten eingerichtet. Sie können bei Ihren Sparkassen
vor Ort nachfragen. Ich habe dies getan - auch in Vorbereitung dieser Debatte. Dabei wurde mir gesagt: Bislang
ist niemand abgewiesen worden.

Damit entsteht sicherlich ein Dilemma: Wie sieht es
mit Informationen für die Betroffenen aus? Lieber Herr
Sieling, Sie haben die Verbraucher- und Schuldnerberatung zu Recht angesprochen. Das war Ihr entsprechender
Beitrag. Deswegen bekümmert es mich natürlich besonders, dass gerade die Mittel für die Verbraucher- und
Schuldnerberatung in den von Ihnen geführten Ländern
dramatisch zusammengestutzt worden sind.

Wenn Ihnen wirklich daran gelegen wäre, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher ihre Rechte kennen,
dann würden Sie nicht genau an dieser Stelle kürzen.

Das ist nur Verbraucherschutz auf dem Papier, der aber
mit der Realität nichts zu tun hat.

Jetzt kommen wir zu Ihren Anträgen, die übrigens
über ein Jahr in der Schublade gelegen haben; denn diese
Anträge datieren aus dem Jahr 2012. Auf einmal kommt
die Forderung: Wir wollen einen nationalen Alleingang
machen. - Klar können wir das als Gesetzgeber entscheiden. In der Sache sind wir für ein solches Basiskonto für jedermann.

Aber macht ein solcher Alleingang, wie die Opposition ihn fordert, jetzt Sinn? Nein, denn der akute Handlungsbedarf ist durch das Angebot der Sparkassen entschärft worden. In den kommenden Wochen, nicht in
einigen Jahren, wird die Europäische Kommission dazu
einen Richtlinienvorschlag vorlegen. Die Richtlinie ist
dann automatisch in nationales Recht umzusetzen. Es
bringt wirklich überhaupt nichts, wenn wir jetzt in
Deutschland Regelungen treffen, die vielleicht schon in
einem Jahr wieder hinfällig sind.

Das ist Aktionismus. Damit nutzen wir den Verbraucherinnen und Verbrauchern in keiner Weise.

Ihnen nützt jede europäische Regelung, die ihnen die
Möglichkeit eröffnet, ein Konto zu eröffnen, und zwar
zu einem angemessenen Preis. Aber es braucht mehr.
Das beste Recht nützt nämlich niemandem, wenn er
nichts davon weiß. Deswegen brauchen wir auf europäischer Ebene Informationspflichten und Regelungen. Wir
müssen auch über den Zugang zu Schlichtungsverfahren
sprechen. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher wissen nach wie vor nicht, dass es ein solches Verfahren
gibt, und zwar kostenlos.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
hängen Sie Ihr Herz nicht an veraltete und überholte Anträge. Unterstützen Sie uns doch lieber, uns und die Bundesregierung, und zwar dabei, Brüssel zu überzeugen.
Dort liegt jetzt der Ball. Entsprechend einem Motto unseres Altbundeskanzlers Dr. Konrad Adenauer, dessen
Todestag heute ist, sage ich Ihnen: „Jede Partei ist für
das Volk da und nicht für sich selbst.“

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ich habe

ja nichts gegen Juden, nur: Wieso sind Juden immer so
böse?“ Das ist keine Frage, die in einem NPD-Forum gestellt würde; nein, diese Frage steht seit zwei Jahren auf
dem Onlineportal gutefrage. Für eine Löschung sahen
die Betreiber keinen Anlass. Na ja, was ist schon so
schlimm daran? Das hat doch eine ganz andere Qualität
als ein aktueller Kommentar auf YouTube: „Ihr tut unserer Ehre weh, unsere Antwort Zyklon B.“ Zwei Wochen
alt ist dieser Kommentar.

Die Antwort lautet: Antisemitismus hat viele Facetten. Gerade der relativierende Halbsatz „Ich habe ja
nichts gegen Juden, aber …“ sollte die Alarmglocken
läuten lassen. Ich denke, dass jeder von uns diesen Satz
schon einmal gehört hat. Antisemitismus ist kein
Randphänomen. 20 Prozent der Menschen in unserem
Land sind offen oder latent antisemitisch. Sie sind der
Ansicht: „Die Juden sind doch selber schuld.“

Frau Professor Schwarz-Friesel wies in dem schon
von der Kollegin Beck angesprochenen Vortrag am vergangenen Montag unter anderem auf die ebenfalls aktuelle Einlassung eines Berliner Journalisten hin: Warum
werden die Juden seit Jahrhunderten immer wieder verfolgt? Das müssen sie sich schon selber fragen.

In diesem Vortrag hat sie übrigens mit einem Vorurteil
aufgeräumt: Es ist nicht so, dass alle Antisemiten in
Zwickau sitzen, Springerstiefel tragen, sich im Internet
verstecken und eklig sind. Antisemitismus gibt es nicht
nur bei islamischen Migrantenkindern, die vom arabischen Fernsehen getrieben werden. Nein, Antisemiten
sind in der Mitte unserer Gesellschaft anzutreffen, übrigens auch in humanistischen Kreisen, in Presseklubs, bei
Friedensdemonstrationen. Antisemitismus ist salonfähig
geworden, und das macht uns in unserer Fraktion Angst.

Denn jetzt kommt der Antisemitismus gepflegt und intellektuell daher. Unter dem Deckmantel der Meinungsfreiheit und der legitimen Kritik an Israel werden antisemitische Verunglimpfungen artikuliert, oder es heißt:
Das wird man ja wohl noch sagen dürfen. - Der Kollege
Beck hat darauf hingewiesen. Aktuelles Beispiel: Jakob
Augstein. Er bedient sich regelmäßig antisemitischer
Denkmuster. Er schwadroniert von der Allmacht Israels.
Streiche „Israel“, setze ein „Juden“. - Die Stereotype ändern sich nicht. Worte sind Waffen.

Die Folgen ändern sich übrigens auch nicht. Der Kollege Uhl hat auf den Angriff auf einen Rabbiner in der
vergangenen Woche in Offenbach hingewiesen. Das Per31346 

fide: Die privaten Sicherheitsleute halfen dem Rabbiner
nicht, sondern ergriffen Partei für die Angreifer.

„Du Jude“ ist ein Schimpfwort an deutschen Schulen.
Oder wagen Sie doch noch einmal den Blick auf YouTube. Ich habe es getan, und es war widerwärtig. Ein
Beispiel gefällig?

Der Rabbi, dieses alte Schwein, der kommt dann in
den Ofen rein … Fiderallala

Dieser Kommentar ist eine Woche alt.

Es widert mich unglaublich an, und es macht mir
Angst. Ich frage mich: Wie sollen Jüdinnen und Juden in
einem solchen Umfeld hier bei uns leben? Wollen wir
uns damit abfinden, dass alle jüdischen Einrichtungen in
Deutschland unter Polizeischutz stehen? Wo bleibt der
Aufschrei der Öffentlichkeit und der Medien? Ich frage
mich auch immer wieder: Weshalb? Offensichtlich gibt
es ein kollektives Gedächtnis. Antisemitismus gibt es
seit Anbeginn der Zeit. Seine Denkmuster haben sich offensichtlich tief eingebrannt und wirken bis heute.

Was können wir tun? Wir haben in dieser Legislaturperiode erstmals verlässliche Daten und Fakten über Antisemitismus in Deutschland erhalten, dank des Antisemitismusberichtes, den das Bundesinnenministerium auf
unsere gemeinsame Initiative hin in Auftrag gegeben
hat. Denn nur ein Problem, dessen Ausmaß und Ursache
wir kennen, können wir angehen.

Und weiter? Vieles ist genannt worden, und vieles ist
noch zu tun. Dies wurde auch bei der Erarbeitung dieses
Antrages deutlich, bei der wir übrigens stark flankiert
wurden vom Zentralrat der Juden. Stephan Kramer, insoweit vielen Dank. Mein Dank gilt auch dem AJC, insbesondere an Deidre Berger.

Es wird unabhängige Sachverständige geben, damit
antisemitische Tendenzen frühzeitig erkannt und damit
rechtzeitig begegnet werden kann. Es braucht Aufklärung, übrigens auch bei Behörden der Länder und des
Bundes.

Und es braucht Bildung, Bildung, Bildung.

Das betrifft nicht allein den Geschichtsunterricht. Es
muss über die Toten geredet werden, aber gerade auch
über die Lebenden. Schülerinnen und Schüler müssen
ein Gefühl dafür bekommen, wie bunt und vielfältig jüdisches Leben in Deutschland heute wieder ist - ein Umstand, über den ich zutiefst froh bin -, aber auch dafür,
wie bedrückend es sein kann, ein Jude in Deutschland zu
sein. Wir brauchen die pädagogische Auseinandersetzung, übrigens bereits bei der Erziehung und Ausbildung
von Erziehern und Lehrern selbst, damit sie ihre Stereotype nicht entsprechend übertragen.
Eines ist klar: Es gibt weder die Juden noch den prototypischen Ausländer, sondern es gibt nur Menschen,
die entweder schlau oder dumm sind, gut oder böse, geschickt oder ungeschickt, und das sollten wir wissen.

 Er ist 29 Jahre alt, er ist Ex-Techniker der CIA:

Edward Snowden, der zurzeit bekannteste Enthüller
der Welt. Vor drei Wochen kopierte er die letzten Dokumente in seinem Büro des US-Geheimdienstes NSA
und leitete diese an die Medien weiter. Jetzt erschüttert
ein Spionageskandal die USA, nein, die ganze Welt.
Durch den Einsatz von Edward Snowden ist jetzt bekannt, dass die NSA wochenlang Daten sammelte,
auch in Deutschland.

Regelmäßig werden Skandale durch Hinweise von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aufgedeckt. Sie
zeigen Zivilcourage, vor der ich, vor der wir, die Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, größten
Respekt haben. Sie nehmen illegales Handeln, Missstände oder Gefahren nicht schweigend hin, sondern
decken diese auf.

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die durch
ihre Hinweise zur Aufklärung von Straftaten beitragen,
brauchen nicht nur unsere Anerkennung, sondern auch
unseren Schutz. Wer sich so für andere einsetzt, muss
vor Nachteilen geschützt werden; denn Hinweisgeber
gehen häufig ein hohes Risiko ein. Sie setzen ihren Ruf
und ihre Existenz aufs Spiel.



Diese Erfahrung machte auch Brigitte Heinisch,
eine Altenpflegerin aus Berlin. In dem Altenpflegeheim
lagen Bewohner in Urin und Kot; andere wurden ohne
richterlichen Beschluss in ihren Betten fixiert. Brigitte
Heinisch alarmierte ihren Arbeitgeber. Als sie dort keinen Erfolg hatte, erstattete sie eine Strafanzeige wegen
Betruges gegen ihren Arbeitgeber. Daraufhin wurde
ihr gekündigt. Sie musste den Gang durch die Instanzen antreten. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte gab ihr schließlich recht. Er entschied,
dass ihre fristlose Kündigung ungerechtfertigt war.
Der Europäische Gerichtshof untermauerte damit die
Rechtsstellung von Hinweisgebern.

Schon vor der Entscheidung hatten die Linken, nach
der Entscheidung dann auch Bündnis90/Die Grünen
sowie die SPD ein Schutzgesetz gefordert. Offensichtlich ging es jedenfalls den beiden letzten Antragstellern darum, an der damaligen öffentlichen Diskussion
teilzunehmen. Man warf sich in die Brust und verwies
darauf, einen Antrag eingebracht zu haben. Dass es
den Antragstellern dann in der Sache nicht so wichtig
war, zeigt der Umstand, dass diese Anträge seit mehr
als einem Jahr vor sich hin dümpeln. Keine der Oppositionsfraktionen sah einen Anlass, das Thema neu
aufzurufen - bis heute; denn jetzt naht das Ende der
Legislaturperiode und damit der Wahlkampf.

Schade, denn wir sind der Ansicht, dass Hinweisgeber wie Brigitte Heinisch eine andere Wahrnehmung
verdient hätten. Denn sie suchen keinen eigenen Vorteil; Sie folgen ihrem Gewissen, auch dann, wenn es
unbequem für sie werden kann. Deshalb haben wir uns
auch sehr ernsthaft und sorgfältig mit der Frage auseinandergesetzt, ob es eines eigenständigen Gesetzes bedarf. Dazu wurde am 5. März 2012 eine Anhörung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales durchgeführt. Im
Mittelpunkt stand die Frage, ob der Schutz in Deutschland ausreichend ist. Das Fazit der überwiegenden
Mehrheit der Sachverständigen: Spätestens seit der
Entscheidung in Sachen Brigitte Heinisch steht fest,
dass es genau diesen erforderlichen Schutz in unserem
Land gibt. In vielen Gesetzen sind Anzeigerechte von
Mitarbeitern geregelt. Diese finden sich im Betriebsverfassungsgesetz, im Arbeitsschutzgesetz, im BundesImmissionsschutzgesetz, im Bundesdatenschutzgesetz
usw. usf.

Jetzt wird der eine oder andere fragen: Wer soll
bzw. kann diese ganzen Gesetze schon kennen? Was
bringen Schutzinstrumente, die nicht transparent genug sind? Diesen Einwand lasse ich gelten. Denn nicht
jeder Arbeitnehmer ist Jurist, der mit Gesetzbüchern
bewaffnet ist.

Alles das spricht für eine knappe gesetzliche Regelung an zentraler Stelle. Aber diese gibt es schon, nämlich dort, wo die grundsätzlichen Regelungen für jedes
Arbeitsverhältnis zu finden sind: im Bürgerlichen Gesetzbuch, genauer in § 612 a BGB. In dieser Vorschrift
ist das sogenannte generelle Maßregelungsverbot
geregelt. § 612 a besagt, dass der Arbeitgeber einen
Arbeitnehmer bei einer Vereinbarung oder eine
Maßnahme nicht benachteiligen darf, weil der Arbeitnehmer in zulässiger Weise seine Rechte ausübt. Deshalb gibt es schon heute ein allgemeines Anzeigerecht,
das von der Rechtsprechung anerkannt worden ist. Es
ist wiederholt von Arbeitsgerichten entschieden worden, dass Arbeitnehmer einen Arbeitgeber anzeigen
dürfen. Ihnen darf nicht gekündigt werden. Erfolgt
dennoch eine Kündigung, ist diese rechtswidrig. Allerdings sind Spielregeln zu beachten. Denn nur so kann
der Unterschied zwischen Hinweisen zum Wohl der
Gesellschaft und reinem Denunziantentum, die einen
eigenen Vorteil suchen, gezogen werden. Zum einen
muss der Hinweisgeber sich vor der Anzeige ernsthaft
um eine innerbetriebliche Klärung bemüht haben,
Ausnahme: Es handelt sich um eine Straftat mit schweren Folgen. Aber nicht jeder Missstand ist gleich eine
Straftat. Zum anderen darf diese Anzeige nicht leichtfertig erfolgen. Darüber hinaus darf die Anzeige auch
nicht mit dem Ziel erstattet werden, in erster Linie dem
Arbeitgeber oder Kollegen zu schaden. Denn nicht jeden leiten altruistische Motive. Eine Anzeige betrifft
häufig auch Kollegen, die ja zunächst einmal genauso
schutzwürdig sind wie der Hinweisgeber. Ist erst einmal ein Eindruck in der Öffentlichkeit entstanden,
lässt sich dieser kaum mehr korrigieren. Schließlich
muss der Hinweisgeber sich an eine öffentliche Stelle
wenden.

Sie werden jetzt das Gegenargument bringen, dass
diese Rechtsprechung zu Unsicherheiten führt; denn
entscheidend ist der Einzelfall. Ja, aber das geforderte
Gesetz würde daran leider nichts ändern. Denn alle
Entwürfe, die jetzt auf dem Tisch liegen, verwenden offene Rechtsbegriffe. So finden sich in dem Antrag der
SPD unter anderem Begriffe wie „Missstand“ oder
„leichtfertig“. Zu der Auslegung beider Begriffe gibt
es inzwischen eine große Anzahl an Urteilen; das heißt
auch die Auslegung Ihres Gesetzentwurfs würde im
Streit durch ein Gericht erfolgen müssen.

Ebenso ist es bei den Grünen. Auch hier müsste ein
Gericht entscheiden, was für eine Partei „unzumutbar“ ist. Die Fraktion der Linken knüpft schließlich
die Zulässigkeit der Weitergabe von Informationen an
die „Gutgläubigkeit“ des Hinweisgebers an. Ich empfehle hier nur den Blick in die Kommentierungen zum
Beispiel zu § 932 BGB, der den gutgläubigen Erwerb
von einem Nichtberechtigten regelt. Gerade der Begriff der Gutgläubigkeit ist einer, der für Auslegungen
außerordentlich viel Raum gibt. Die Auslegung erfolgt
durch die Gerichte. Die Liste der unbestimmten
Rechtsbegriffe in den vorliegenden drei Anträgen ließe
sich beliebig fortsetzen. Im Streitfall kämen immer die
Gerichte zum Zuge. Damit wären wir dann wieder
beim Anfang, bei der Rechtsprechung. Diese hat sich
übrigens ebenso wie das geschriebene Recht in
Deutschland bewährt. Denn sie ermöglicht eine differenzierte Betrachtung differierender Sachverhalte. Interessen von Betrieben, Hinweisgebern, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern können abgewägt werden.
Zu Protokoll gegebene Reden


Zu diesem Ergebnis ist übrigens auch der Europäische Gerichtshof gekommen. Denn er hat die Rechtsprechung der deutschen Arbeitsgerichte bestätigt.
Grundsätzlich muss ein Arbeitnehmer auch nach Ansicht des Gerichtshofs vor einer Beschwerde den internen Beschwerdeweg einhalten. Der Gerichtshof hat
unser Recht auch in einem weiteren wichtigen Punkt
bekräftigt: Ein Arbeitnehmer muss den Missstand beweisen.

Auch die internationalen Vereinbarungen begründen keinen Handlungsbedarf in Deutschland. Denn
weder die Beschlüsse der G-20-Staaten noch die des
Europarates begründen eine Pflicht zur Verabschiedung eines speziellen Gesetzes zum Schutz von Hinweisgebern. Vielmehr laden die G-20-Staaten sowie
der Europarat in ihrem Aktionsplan bzw. ihrer Entschließung dazu ein, Regeln zum Schutz von Hinweisgebern zu erlassen und umzusetzen, um Hinweisgebern, die gutgläubig einen Verdacht auf Korruption
melden, vor Diskriminierung und Vergeltung zu schützen. Diesen wird durch § 612 a BGB Rechnung getragen. Die Vorgaben sind damit erfüllt.

Viele Betriebe haben darüber hinaus bereits freiwillig gehandelt und Möglichkeiten zur Meldung geschaffen - intern und extern. In einem Teil der Betriebe
werden Ombudsmänner berufen, in anderen gibt es innerbetriebliche Regelungen für das Whistleblowing. In
vielen Unternehmen existieren Betriebsvereinbarungen. Bekanntlich werden diese zwischen Betriebsrat
und Betriebsleitung ausgehandelt - passgenau für den
Einzelfall.

Diese sind allesamt näher an der Wirklichkeit als
pauschalierende gesetzliche Regelungen. Mich erstaunt und irritiert, dass es laut der Oppositionsanträge solche Betriebsvereinbarungen künftig nicht
mehr geben soll. Offensichtlich halten Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, die Mitglieder in
Betriebsräten nicht für geeignet, passende betriebliche
Regelungen zu finden.

Das ist mit uns nicht zu machen. Wenn ich wählen
sollte, wo der gesunde Menschenverstand wohnt,
würde ich mich nicht für die Fraktionsflure der Opposition entscheiden, sondern für die Betriebsratsbüros
in Deutschland. Unsere Betriebsräte wissen besser,
was notwendig und angemessen für ihre Kolleginnen
und Kollegen ist. Sie wissen zu unterscheiden, und das
ist erforderlich. Denn es geht nicht nur um den Hinweisgeber oder den Arbeitgeber selbst. In den meisten
Fällen richtet sich der Hinweis gegen Arbeitskollegen.
Auch diese haben Rechte. Auch diese verdienen
Schutz.

Unser Rechtssystem bietet diesen ausgewogen für
alle Beteiligten. Wir brauchen also keine neuen Regelungen. Deshalb lehnen wir Ihre Anträge ab.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Es ist schwieriger, eine vorgefasste Meinung zu
zertrümmern als ein Atom.

Das wusste schon Albert Einstein. Ich finde - nach den
Beiträgen der Linken, ein bisschen aber auch nach dem
Beitrag von Hubertus Heil -, dass gerade die Fraktion
der Linken, aber auch die SPD für diesen Spruch Pate
gestanden haben könnten. Denn heute präsentieren Sie
uns wieder viele Behauptungen und bedienen Klischees,
und das übrigens am laufenden Band. Das Bild, das Sie
von Deutschland zeichnen, ist das Bild einer Tagelöhnergesellschaft. Sie skizzieren Verfall und soziale Spaltung. Aber mit einem hat das nichts zu tun: mit der Realität.

Meine Damen und Herren, ich will noch auf Folgendes hinweisen: Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit der
Zollverwaltung - auch hierauf wurde von Kollegen bereits hingewiesen - überwacht und verfolgt Missbräuche
bereits heute im Bereich der Sozialversicherungs- und
Steuerpflichten, der Mindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz. Es ist richtig: In der vergangenen Woche
wurden deutschlandweit an Schlachthöfen Razzien
durchgeführt, um die Einhaltung sozialer Standards und
die Nutzung missbräuchlicher Gestaltungsmöglichkeiten
zu eruieren.

Ja, es ist richtig: In § 16 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes sind Ordnungswidrigkeiten bereits normiert. Auch das Vorenthalten von Sozialabgaben ist
nach § 266 a StGB bereits heute strafrechtlich sanktioniert. Genau hier werden wir verstärkte Kontrolle ausüben und den Auswüchsen und Fällen von Missbrauch
der letzten Jahre, bei denen wir vielleicht etwas zu spät
hingeschaut haben - der Kollege Goldmann hat es gesagt -, entgegenwirken. Wir müssen das eine tun, ohne
das andere zu lassen. Wir müssen jetzt sanktionieren,
gleichzeitig aber daran arbeiten, dass wir in den nächsten
Jahren auch in der Schlachtbranche einen tariflichen
- wohlgemerkt: einen tariflichen - Mindestlohn hinbekommen. Ich glaube, wenn wir das schaffen, dann haben
wir den Menschen geholfen und die Schlachthöfe, die
fair bezahlen, vor unliebsamer Konkurrenz geschützt.
Daran sollten alle wohlmeinenden Mitbürgerinnen und
Mitbürger, auch in diesem Hause, mitarbeiten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Es ist schwieriger, eine vorgefasste Meinung zu
zertrümmern als ein Atom.

Das wusste schon Albert Einstein. Ich finde - nach den
Beiträgen der Linken, ein bisschen aber auch nach dem
Beitrag von Hubertus Heil -, dass gerade die Fraktion
der Linken, aber auch die SPD für diesen Spruch Pate
gestanden haben könnten. Denn heute präsentieren Sie
uns wieder viele Behauptungen und bedienen Klischees,
und das übrigens am laufenden Band. Das Bild, das Sie
von Deutschland zeichnen, ist das Bild einer Tagelöhnergesellschaft. Sie skizzieren Verfall und soziale Spaltung. Aber mit einem hat das nichts zu tun: mit der Realität.

Ein Blick in die Statistik würde genügen. Nehmen Sie
doch bitte zur Kenntnis - so schwer es Ihnen auch fällt -:
Aus dem einstigen Sorgenkind Europas im Jahre 2000
ist der Motor Europas geworden.

Noch nie hatten in diesem Land so viele Menschen Arbeit wie heute.

Noch nie hatten Jugendliche in diesem Land so gute
Chancen am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt.

Vergleichen Sie das einmal! Schauen Sie nach Spanien
oder nach Griechenland, wo über 65 Prozent der Jugendlichen von Arbeitslosigkeit betroffen sind und keine
Aussicht, keine Perspektive, keine Zukunft haben. Dann
sehen, wie anders die Verhältnisse bei uns sind.

Bei der Beschäftigung Älterer sind wir auf einem sehr
guten Weg.

Das sagt selbst Ihr ehemaliger Minister Franz
Müntefering. Gering Qualifizierte und Langzeitarbeitslose haben Arbeit gefunden. All das ignorieren Sie; denn
es wäre ja ein Jammer, die liebgewonnenen Vorurteile
abbauen zu müssen.

Sie behaupten, Deutschland sei nur durch Lohndumping stark.

Das ist falsch. Deutschland gehört nach wie vor zu den
Industrieländern mit den höchsten Arbeitskosten. - Lieber Herr Heil, es geht in der heutigen Diskussion nicht
nur um den Antrag der SPD, es geht unter anderem auch
um das Thema Arbeitnehmerüberlassung, wozu die
Fraktion Die Linke etliche Anträge vorgelegt hat.

Wenn Sie diese Anträge gelesen hätten, Herr Heil, würden Sie sehen, dass sich genau diese Aussage dort findet,
und diese Aussage ist eben falsch.

Sie behaupten, Deutschland stehe vor dem Absturz in
Armut und Niedriglohn.

Auch das ist falsch. Die Zahl der Niedriglohnbezieher ist
seit 2007 nicht gestiegen.

Ein Blick in die Statistik würde genügen. Nehmen Sie
doch bitte zur Kenntnis - so schwer es Ihnen auch fällt -:
Aus dem einstigen Sorgenkind Europas im Jahre 2000
ist der Motor Europas geworden.

Noch nie hatten in diesem Land so viele Menschen Arbeit wie heute.

Noch nie hatten Jugendliche in diesem Land so gute
Chancen am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt.

Vergleichen Sie das einmal! Schauen Sie nach Spanien
oder nach Griechenland, wo über 65 Prozent der Jugendlichen von Arbeitslosigkeit betroffen sind und keine
Aussicht, keine Perspektive, keine Zukunft haben. Dann
sehen, wie anders die Verhältnisse bei uns sind.

Bei der Beschäftigung Älterer sind wir auf einem sehr
guten Weg.

Das sagt selbst Ihr ehem aliger Minister Franz 
Müntefering. Gering Qualifizierte und Langzeitarbeitslose haben Arbeit gefunden. All das ignorieren Sie; denn
es wäre ja ein Jammer, die liebgewonnenen Vorurteile
abbauen zu müssen.

Sie behaupten, Deutschland sei nur durch Lohndumping stark.

Das ist falsch. Deutschland gehört nach wie vor zu den
Industrieländern mit den höchsten Arbeitskosten. - Lieber Herr Heil, es geht in der heutigen Diskussion nicht
nur um den Antrag der SPD, es geht unter anderem auch
um das Thema Arbeitnehmerüberlassung, wozu die
Fraktion Die Linke etliche Anträge vorgelegt hat.

Wenn Sie diese Anträge gelesen hätten, Herr Heil, würden Sie sehen, dass sich genau diese Aussage dort findet,
und diese Aussage ist eben falsch.

Sie behaupten, Deutschland stehe vor dem Absturz in
Armut und Niedriglohn.

Auch das ist falsch. Die Zahl der Niedriglohnbezieher ist
seit 2007 nicht gestiegen.

Der Aufbau einfacher Arbeitsplätze ging nicht auf Kosten gutbezahlter Jobs, sondern er beruhte auf mehr Arbeit. Arbeit ist - davon sind wir nach wie vor überzeugt der beste Schutz gegen Armut.

Das Armutsrisiko eines Arbeitslosen ist viermal höher
als das eines Niedriglohnbeziehers. Nehmen Sie das
bitte zur Kenntnis!

- Lieber Kollege Ernst, Sie behaupten, dass die Existenz
der Aufstocker beweise, dass der Satz „Arm trotz Arbeit“ stimmt.

Aber auch das ist falsch. Die Zahl der Aufstocker sinkt
nämlich seit Jahren. Mehr als zwei Drittel von ihnen haben nur einen Minijob oder sind teilzeitbeschäftigt.
Noch nicht einmal 300 000 Vollzeitbeschäftigte stocken
auf, in der Regel übrigens nicht wegen geringer Löhne,
sondern wegen eines familienbedingten Mehrbedarfs.
Nehmen Sie das zur Kenntnis!

- Es geht hier auch um Arbeitnehmerüberlassung, lieber
Kollege Ernst. Lesen Sie einfach einmal Ihre Anträge!
Oder sollen wir es mit William Shakespeare halten? Er
hat geschrieben: „Hohle Töpfe haben den lautesten
Klang.“ - Seien Sie doch einfach leise!

Besonders gerne reiben Sie sich an der Zeitarbeit. Gebetsmühlenartig tragen Sie vor, Zeitarbeit sei eine Beschäftigung zweiter Klasse, verdränge Stammbelegschaft, sei eine Sackgasse. Auch das ist falsch. Sie
wollen, dass die Zeitarbeit abgeschafft wird.

Es gab sogar einen Antrag von Ihnen, lieber Herr Ernst,
die Zeitarbeit einfach zu verbieten.

Das Bundesverfassungsgericht hat ein solches Verbot
gerade verboten. Ich bin froh, dass Sie Ihre rechtlichen
Hausaufgaben inzwischen gemacht und Ihren Antrag zurückgezogen haben. Sie sind manchmal durchaus lernfähig.

Der Aufbau einfacher Arbeitsplätze ging nicht auf Kosten gutbezahlter Jobs, sondern er beruhte auf mehr Arbeit. Arbeit ist - davon sind wir nach wie vor überzeugt der beste Schutz gegen Armut.

Das Armutsrisiko eines Arbeitslosen ist viermal höher
als das eines Niedriglohnbeziehers. Nehmen Sie das
bitte zur Kenntnis!

- Lieber Kollege Ernst, Sie behaupten, dass die Existenz
der Aufstocker beweise, dass der Satz „Arm trotz Arbeit“ stimmt.

Aber auch das ist falsch. Die Zahl der Aufstocker sinkt
nämlich seit Jahren. Mehr als zwei Drittel von ihnen haben nur einen Minijob oder sind teilzeitbeschäftigt.
Noch nicht einmal 300 000 Vollzeitbeschäftigte stocken
auf, in der Regel übrigens nicht wegen geringer Löhne,
sondern wegen eines familienbedingten Mehrbedarfs.
Nehmen Sie das zur Kenntnis!

- Es geht hier auch um Arbeitnehmerüberlassung, lieber
Kollege Ernst. Lesen Sie einfach einmal Ihre Anträge!
Oder sollen wir es mit William Shakespeare halten? Er
hat geschrieben: „Hohle Töpfe haben den lautesten
Klang.“ - Seien Sie doch einfach leise!

Besonders gerne reiben Sie sich an der Zeitarbeit. Gebetsmühlenartig tragen Sie vor, Zeitarbeit sei eine Beschäftigung zweiter Klasse, verdränge Stammbelegschaft, sei eine Sackgasse. Auch das ist falsch. Sie
wollen, dass die Zeitarbeit abgeschafft wird.

Es gab sogar einen Antrag von Ihnen, lieber Herr Ernst,
die Zeitarbeit einfach zu verbieten.

Das Bundesverfassungsgericht hat ein solches Verbot
gerade verboten. Ich bin froh, dass Sie Ihre rechtlichen
Hausaufgaben inzwischen gemacht und Ihren Antrag zurückgezogen haben. Sie sind manchmal durchaus lernfähig.

Im Ergebnis läuft aber auch Ihr neuer Antrag auf eine
Abschaffung der Zeitarbeit hinaus. Wer gleichen Lohn
vom ersten Tag an und eine Flexibilitätsprämie fordert,
der will das Aus der Branche.

Damit sind Sie bereit, den Jobmotor der vergangenen
Jahre abzuschalten, nach dem Motto „Lieber arbeitslos
als Zeitarbeitnehmer“. Das ist mit uns nicht zu machen.

Sie agieren dabei auf der Grundlage reiner Vorurteile.

Die Wahrheit lautet: Zeitarbeit ist kein zweitklassiger
Ersatzjob. Die Beschäftigten haben normale Arbeitsverträge. Sie genießen alle Schutzrechte,

sie arbeiten im Regelfall übrigens unbefristet, 90 Prozent
von ihnen in Vollzeit.

Die Bezahlung erfolgt fast zu 100 Prozent nach Tarif. Es
gibt in der Zeitarbeit anders als in vielen anderen Branchen eine Lohnuntergrenze. Das Einstiegsgehalt für
Ungelernte liegt bei 8,19 Euro im Westen. Für etliche
Branchen wurden Branchenzuschläge vereinbart. In
Deutschland erhalten Zeitarbeitnehmer - wir haben das
reguliert - in Zeiten des Nichteinsatzes natürlich eine
Lohnfortzahlung. Im Rest Europas sieht das ganz anders
aus; damit hätte ich auch ein Problem.

Die bürgerliche Koalition aus FDP und CDU/CSU
hat sich sofort eingeschaltet, als es Missstände gab - die
übrigens erst durch eines möglich geworden sind: durch
die Hartz-Gesetzgebung von Rot-Grün. Ich bitte Sie,
sich daran zu erinnern. Sie haben diese Missbräuche erst
möglich gemacht!

Bei Ihnen ist offensichtlich das Virus des Vergessens
ausgebrochen, bei uns aber nicht. Wir wissen genau, was
Sie gemacht bzw. nicht gemacht haben.

 All dies sind Wahrheiten über die Zeitarbeit, belegt

durch die Bundesagentur für Arbeit und das Statistische

Im Ergebnis läuft aber auch Ihr neuer Antrag auf eine
Abschaffung der Zeitarbeit hinaus. Wer gleichen Lohn
vom ersten Tag an und eine Flexibilitätsprämie fordert,
der will das Aus der Branche.

Damit sind Sie bereit, den Jobmotor der vergangenen
Jahre abzuschalten, nach dem Motto „Lieber arbeitslos
als Zeitarbeitnehmer“. Das ist mit uns nicht zu machen.

Sie agieren dabei auf der Grundlage reiner Vorurteile.

Die Wahrheit lautet: Zeitarbeit ist kein zweitklassiger
Ersatzjob. Die Beschäftigten haben normale Arbeitsverträge. Sie genießen alle Schutzrechte,

sie arbeiten im Regelfall übrigens unbefristet, 90 Prozent
von ihnen in Vollzeit.

Die Bezahlung erfolgt fast zu 100 Prozent nach Tarif. Es
gibt in der Zeitarbeit anders als in vielen anderen Branchen eine Lohnuntergrenze. Das Einstiegsgehalt für
Ungelernte liegt bei 8,19 Euro im Westen. Für etliche
Branchen wurden Branchenzuschläge vereinbart. In
Deutschland erhalten Zeitarbeitnehmer - wir haben das
reguliert - in Zeiten des Nichteinsatzes natürlich eine
Lohnfortzahlung. Im Rest Europas sieht das ganz anders
aus; damit hätte ich auch ein Problem.

Die bürgerliche Koalition aus FDP und CDU/CSU
hat sich sofort eingeschaltet, als es Missstände gab - die
übrigens erst durch eines möglich geworden sind: durch
die Hartz-Gesetzgebung von Rot-Grün. Ich bitte Sie,
sich daran zu erinnern. Sie haben diese Missbräuche erst
möglich gemacht!

Bei Ihnen ist offensichtlich das Virus des Vergessens
ausgebrochen, bei uns aber nicht. Wir wissen genau, was
Sie gemacht bzw. nicht gemacht haben.

 „Wer bietet mehr?“ Bislang kennen wir diesen Aufruf nur von Auktionen. Denn dort gewinnt das höchste
Gebot. Jetzt hat dieser Überbietungswettbewerb aber
leider auch Einzug in die Politik gehalten, jedenfalls
bei einigen Fraktionen der Opposition.

„Wer bietet mehr?“ Dies ist inzwischen auch das
Motto in der Debatte um einen gesetzlichen Mindestlohn. Da wird sich munter überboten. So war die Fraktion der Linken mit 7,50 Euro gestartet. Jetzt liegt Ihr
Gebot, meine Damen und Herren von den Linken, bei
10 Euro. Auch die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen hat sich aus der Deckung gewagt, das Bieterschild
gehoben und zieht mit 8,50 Euro ins Rennen. Die Luft
nach oben ist offen.

Damit zeigen Sie heute selbst das Hauptproblem eines gesetzlichen Mindestlohns. Es besteht die Gefahr
eines politischen Überbietungswettbewerbs bei der
Bestimmung des Mindestlohns in Wahlkampfzeiten.
Die Entlohnung von Arbeit wird Spielball des politischen Wettbewerbes. Die Orientierung an Marktwirtschaft oder Produktivität bleibt außen vor. Im Mittelpunkt steht vielmehr der vermeintliche Kampf um
Wählerstimmen.

Vermeintlich. Denn ich bin fest davon überzeugt,
dass die Menschen in diesem Land den wahren Hintergrund Ihres Überbietungswettbewerbs sehr wohl erkennen. Die Bürgerinnen und Bürger wissen, dass die
politische Festlegung eines einheitlichen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns fern jeder wirtschaftlichen Vernunft Arbeitsplätze gefährden würde.

Dies ist übrigens auch das Ergebnis der neuesten
Studie des Instituts der Deutschen Wirtschaft. Dafür
wurden 20 000 Personen befragt. Die Stichprobe erlaubt die Hochrechnung der Löhne für knapp 33 Millionen Beschäftigte. Sie kommt zu dem Ergebnis: das
falsche Instrument.

Jetzt werden Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, sagen: „Was ist auch anderes von einem

- zu dem Antrag der Abgeordneten Jutta
Krellmann, Sabine Zimmermann, Diana 
Golze, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

10 Euro Mindestlohn jetzt

- zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte
Pothmer, Kerstin Andreae, Beate Müller-Gemmeke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Mit einem einheitlichen, gesetzlichen Mindestlohn Lohndumping bekämpfen und fairen Wettbewerb schaffen

- Drucksachen 17/13551, 17/13719, 17/14002 Berichterstattung:
Abgeordnete Jutta Krellmann

Die Reden sind zu Protokoll gegeben.

 „Wer bietet mehr?“ Bislang kennen wir diesen Aufruf nur von Auktionen. Denn dort gewinnt das höchste
Gebot. Jetzt hat dieser Überbietungswettbewerb aber
leider auch Einzug in die Politik gehalten, jedenfalls
bei einigen Fraktionen der Opposition.

„Wer bietet mehr?“ Dies ist inzwischen auch das
Motto in der Debatte um einen gesetzlichen Mindestlohn. Da wird sich munter überboten. So war die Fraktion der Linken mit 7,50 Euro gestartet. Jetzt liegt Ihr
Gebot, meine Damen und Herren von den Linken, bei
10 Euro. Auch die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen hat sich aus der Deckung gewagt, das Bieterschild
gehoben und zieht mit 8,50 Euro ins Rennen. Die Luft
nach oben ist offen.

Damit zeigen Sie heute selbst das Hauptproblem eines gesetzlichen Mindestlohns. Es besteht die Gefahr
eines politischen Überbietungswettbewerbs bei der
Bestimmung des Mindestlohns in Wahlkampfzeiten.
Die Entlohnung von Arbeit wird Spielball des politischen Wettbewerbes. Die Orientierung an Marktwirtschaft oder Produktivität bleibt außen vor. Im Mittelpunkt steht vielmehr der vermeintliche Kampf um
Wählerstimmen.

Vermeintlich. Denn ich bin fest davon überzeugt,
dass die Menschen in diesem Land den wahren Hintergrund Ihres Überbietungswettbewerbs sehr wohl erkennen. Die Bürgerinnen und Bürger wissen, dass die
politische Festlegung eines einheitlichen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns fern jeder wirtschaftlichen Vernunft Arbeitsplätze gefährden würde.

Dies ist übrigens auch das Ergebnis der neuesten
Studie des Instituts der Deutschen Wirtschaft. Dafür
wurden 20 000 Personen befragt. Die Stichprobe erlaubt die Hochrechnung der Löhne für knapp 33 Millionen Beschäftigte. Sie kommt zu dem Ergebnis: das
falsche Instrument.

Jetzt werden Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, sagen: „Was ist auch anderes von einem
wirtschaftsnahen Institut zu erwarten?“ Dann zitiere
ich eben für Sie aus einer Studie der SPD-nahen
Friedrich-Ebert-Stiftung, die zu demselben Ergebnis
kommt. Dort heißt es: „Ein genereller Mindestlohn
- ohne jegliche Differenzierung - erscheint nicht sinnvoll.“

So ist es. Niemand hat etwas davon, in Berlin einen
Lohn festzuschreiben, der weder nach Branchen noch
nach Regionen unterscheidet. Die Verhältnisse zwischen der Chemie- und Kfz-Branche unterscheiden
sich ebenso wie die Verhältnisse in Frankfurt am Main
und Frankfurt an der Oder. Die Brandenburger Betriebe stehen im Wettbewerb zu polnischen. Dort gibt
es einen gesetzlichen Mindestlohn. Aber dieser liegt
bei 2,21 Euro pro Stunde. Ein gesetzlicher Mindestlohn von 8,50 Euro oder 10 Euro oder mehr auf deutscher Seite hätte nur ein Ergebnis: die Vernichtung von
Arbeitsplätzen. Unterschiedliche Verhältnisse müssen
unterschiedlich behandelt werden. Ein gesetzlicher
Mindestlohn für ganz Deutschland könnte dies nicht.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
höre schon Ihren Einwand. Es gibt auch andere europäische Länder, in denen höhere Mindestlöhne als in
Polen gezahlt werden. Korrekt. Es gibt 20 Mindestlohnstaaten in der EU. Denn es gibt eben mehr Nachbarn, die einen Mindestlohn haben, aber einen niedrigen. In Tschechien liegt dieser bei 1,91 Euro, in
Bulgarien bei 97 Cent und in Rumänien lediglich bei
95 Cent.

In Ländern mit einem hohen Mindestlohn wie
Frankreich mit 9,43 Euro zeigen sich Konsequenzen
am Arbeitsmarkt. Die Jugendarbeitslosigkeit beläuft
sich dort auf 25,7 Prozent. Empirische Studien belegen, dass das Salaire Minimum in Frankreich mitverantwortlich für den Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit
war. Deshalb hat gestern auch der Präsident der Europäischen Zentralbank, Mario Draghi, die französischen Parlamentarier ermahnt, den Arbeitsmarkt zu
entkrusten; auch das gehöre zur Solidarität. Der
oberste Notenbanker sagte: „Lassen Sie uns nicht vergessen, dass diejenigen die am meisten unter einem
nicht reformierten Arbeitsmarkt leiden, die jungen
Leute sind.“ Er forderte den Abbau von Barrieren für
Betriebe und junge Leute sowie von wettbewerbsverzerrender Regulierung. Und dazu gehört auch ein zu
hoher gesetzlicher Mindestlohn.

Ein gesetzlicher Mindestlohn schadet nämlich vor
allem den Schwächsten: Berufsanfängern und Geringqualifizierten. Sie werden nicht eingestellt, oder
sie werden als Erste entlassen: die Menschen ohne
Schulabschluss, ohne Ausbildung, ohne Perspektive.

Wenn ihre Arbeit teurer wird, haben sie keine
Chance am Arbeitsmarkt. Sie werden abgeschnitten,
nicht nur von Geld, sondern auch von Anerkennung.
Denn dafür steht Arbeit in unserer Gesellschaft. Arbeit
gibt Würde.

Wenn wir den Schwächeren wirklich helfen wollen,
müssen wir ihnen eine Chance auf dem Arbeitsmarkt

wirtschaftsnahen Institut zu erwarten?“ Dann zitiere
ich eben für Sie aus einer Studie der SPD-nahen
Friedrich-Ebert-Stiftung, die zu demselben Ergebnis
kommt. Dort heißt es: „Ein genereller Mindestlohn
- ohne jegliche Differenzierung - erscheint nicht sinnvoll.“

So ist es. Niemand hat etwas davon, in Berlin einen
Lohn festzuschreiben, der weder nach Branchen noch
nach Regionen unterscheidet. Die Verhältnisse zwischen der Chemie- und Kfz-Branche unterscheiden
sich ebenso wie die Verhältnisse in Frankfurt am Main
und Frankfurt an der Oder. Die Brandenburger Betriebe stehen im Wettbewerb zu polnischen. Dort gibt
es einen gesetzlichen Mindestlohn. Aber dieser liegt
bei 2,21 Euro pro Stunde. Ein gesetzlicher Mindestlohn von 8,50 Euro oder 10 Euro oder mehr auf deutscher Seite hätte nur ein Ergebnis: die Vernichtung von
Arbeitsplätzen. Unterschiedliche Verhältnisse müssen
unterschiedlich behandelt werden. Ein gesetzlicher
Mindestlohn für ganz Deutschland könnte dies nicht.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
höre schon Ihren Einwand. Es gibt auch andere europäische Länder, in denen höhere Mindestlöhne als in
Polen gezahlt werden. Korrekt. Es gibt 20 Mindestlohnstaaten in der EU. Denn es gibt eben mehr Nachbarn, die einen Mindestlohn haben, aber einen niedrigen. In Tschechien liegt dieser bei 1,91 Euro, in
Bulgarien bei 97 Cent und in Rumänien lediglich bei
95 Cent.

In Ländern mit einem hohen Mindestlohn wie
Frankreich mit 9,43 Euro zeigen sich Konsequenzen
am Arbeitsmarkt. Die Jugendarbeitslosigkeit beläuft
sich dort auf 25,7 Prozent. Empirische Studien belegen, dass das Salaire Minimum in Frankreich mitverantwortlich für den Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit
war. Deshalb hat gestern auch der Präsident der Europäischen Zentralbank, Mario Draghi, die französischen Parlamentarier ermahnt, den Arbeitsmarkt zu
entkrusten; auch das gehöre zur Solidarität. Der
oberste Notenbanker sagte: „Lassen Sie uns nicht vergessen, dass diejenigen die am meisten unter einem
nicht reformierten Arbeitsmarkt leiden, die jungen
Leute sind.“ Er forderte den Abbau von Barrieren für
Betriebe und junge Leute sowie von wettbewerbsverzerrender Regulierung. Und dazu gehört auch ein zu
hoher gesetzlicher Mindestlohn.

Ein gesetzlicher Mindestlohn schadet nämlich vor
allem den Schwächsten: Berufsanfängern und Geringqualifizierten. Sie werden nicht eingestellt, oder
sie werden als Erste entlassen: die Menschen ohne
Schulabschluss, ohne Ausbildung, ohne Perspektive.

Wenn ihre Arbeit teurer wird, haben sie keine
Chance am Arbeitsmarkt. Sie werden abgeschnitten,
nicht nur von Geld, sondern auch von Anerkennung.
Denn dafür steht Arbeit in unserer Gesellschaft. Arbeit
gibt Würde.

Wenn wir den Schwächeren wirklich helfen wollen,
müssen wir ihnen eine Chance auf dem Arbeitsmarkt




bieten. Und dafür müssen wir Realitäten erkennen. So
hart es auch klingt. Es ist eine bittere Wahrheit. Auch
der Faktor Arbeit unterliegt volkswirtschaftlichen Gesetzen. Löhne orientieren sich an der Produktivität.
Betriebe, die wegen zu hoher Löhne zu hohe Preise
verlangen müssen, können auf Dauer am Markt nicht
bestehen. Dies schadet übrigens auch Volkswirtschaften. Wir konnten dies am Beispiel von Portugal und Irland sehen, zwei Mindestlohnländern. Beide Länder
mussten einen Antrag auf Notkredite stellen. Portugals
Wachstum war nur noch auf Pump finanziert. Die Wirtschaft legte seit der Jahrtausendwende nur um
1,1 Prozent zu, die Löhne in derselben Zeit um 39 Prozent. Das kann nicht funktionieren. Ebenso ist es in Irland. Deshalb hat übrigens auch die irische Regierung
eine Kürzung des Mindestlohns beschlossen. Begründet wurde dieser Schritt mit dem Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit des Landes zu verbessern.

Diese Wettbewerbsfähigkeit haben wir. Es haben
noch nie so viel Menschen Arbeit wie heute. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt in Deutschland auf einem
Rekordtief. Hier haben junge Menschen die Chance
auf Ausbildung und Arbeit. Sie haben eine Perspektive.
Diese Tatsache wird in Ihren Anträgen, meine Damen
und Herren von der Opposition, ignoriert. Sie zeichnen
vielmehr ein Zerrbild von unserem Arbeitsmarkt,
skizzieren ein Bild von der Tagelöhnergesellschaft
Deutschland. Dieses Bild ist nur eines - falsch. Es hat
mit der Realität nichts zu tun. Dies zeigen die Fakten.

Es gab seit 2006 keine Verdrängung des Normalbeschäftigungsverhältnisses, sondern zusätzliche Beschäftigung und den Abbau der Arbeitslosigkeit. Von
2006 bis 2011 wurden 2 Millionen neue Beschäftigungsverhältnisse geschaffen, davon 1,5 Millionen sogenannte Normalarbeitsplätze. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist seit 2005 von 2,4 Millionen auf
1,2 Millionen gesunken. Die Zahl der ausschließlich
geringfügig beschäftigten Minijobber stagniert. Der
Anteil der Zeitarbeitnehmer liegt noch immer bei nur
2 Prozent. Die Zahl der Aufstocker liegt zurzeit bei
1,2 Millionen Menschen. Davon sind aber nur 300 000
vollzeitbeschäftigt. Der Rest sind Minijobber und Teilzeitbeschäftigte. Es gibt also kein massenhaftes Phänomen des Aufstockens in Deutschland. Über die
Hälfte der Neueinstellungen erfolgt unbefristet. Die
Dauer der Betriebszugehörigkeit ist in Deutschland
zwischen 2006 und 2011 von 10 auf 11,2 Jahre angestiegen. Unser Arbeitsmarkt ist stabil. Neue Regulierungen würden diesen ebenso gefährden wie die Negierung der Realität.

Dazu gehört übrigens auch die Erkenntnis, dass es
ganze Branchen gibt, die mit ihren Fertigungen von einem Billiglohnland zum anderen ziehen. Wer diese
Warnungen für übertrieben hält, richte seinen Blick
auf den Alltag. Als Beispiele seien nur genannt die Hotelwäsche aus Berlin, die in Polen gewaschen wird,
oder die Krabben aus der Nordsee, die in Marokko gepult werden. Die Gefahr, dass Arbeit verschwindet,

bieten. Und dafür müssen wir Realitäten erkennen. So
hart es auch klingt. Es ist eine bittere Wahrheit. Auch
der Faktor Arbeit unterliegt volkswirtschaftlichen Gesetzen. Löhne orientieren sich an der Produktivität.
Betriebe, die wegen zu hoher Löhne zu hohe Preise
verlangen müssen, können auf Dauer am Markt nicht
bestehen. Dies schadet übrigens auch Volkswirtschaften. Wir konnten dies am Beispiel von Portugal und Irland sehen, zwei Mindestlohnländern. Beide Länder
mussten einen Antrag auf Notkredite stellen. Portugals
Wachstum war nur noch auf Pump finanziert. Die Wirtschaft legte seit der Jahrtausendwende nur um
1,1 Prozent zu, die Löhne in derselben Zeit um 39 Prozent. Das kann nicht funktionieren. Ebenso ist es in Irland. Deshalb hat übrigens auch die irische Regierung
eine Kürzung des Mindestlohns beschlossen. Begründet wurde dieser Schritt mit dem Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit des Landes zu verbessern.

Diese Wettbewerbsfähigkeit haben wir. Es haben
noch nie so viel Menschen Arbeit wie heute. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt in Deutschland auf einem
Rekordtief. Hier haben junge Menschen die Chance
auf Ausbildung und Arbeit. Sie haben eine Perspektive.
Diese Tatsache wird in Ihren Anträgen, meine Damen
und Herren von der Opposition, ignoriert. Sie zeichnen
vielmehr ein Zerrbild von unserem Arbeitsmarkt,
skizzieren ein Bild von der Tagelöhnergesellschaft
Deutschland. Dieses Bild ist nur eines - falsch. Es hat
mit der Realität nichts zu tun. Dies zeigen die Fakten.

Es gab seit 2006 keine Verdrängung des Normalbeschäftigungsverhältnisses, sondern zusätzliche Beschäftigung und den Abbau der Arbeitslosigkeit. Von
2006 bis 2011 wurden 2 Millionen neue Beschäftigungsverhältnisse geschaffen, davon 1,5 Millionen sogenannte Normalarbeitsplätze. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist seit 2005 von 2,4 Millionen auf
1,2 Millionen gesunken. Die Zahl der ausschließlich
geringfügig beschäftigten Minijobber stagniert. Der
Anteil der Zeitarbeitnehmer liegt noch immer bei nur
2 Prozent. Die Zahl der Aufstocker liegt zurzeit bei
1,2 Millionen Menschen. Davon sind aber nur 300 000
vollzeitbeschäftigt. Der Rest sind Minijobber und Teilzeitbeschäftigte. Es gibt also kein massenhaftes Phänomen des Aufstockens in Deutschland. Über die
Hälfte der Neueinstellungen erfolgt unbefristet. Die
Dauer der Betriebszugehörigkeit ist in Deutschland
zwischen 2006 und 2011 von 10 auf 11,2 Jahre angestiegen. Unser Arbeitsmarkt ist stabil. Neue Regulierungen würden diesen ebenso gefährden wie die Negierung der Realität.

Dazu gehört übrigens auch die Erkenntnis, dass es
ganze Branchen gibt, die mit ihren Fertigungen von einem Billiglohnland zum anderen ziehen. Wer diese
Warnungen für übertrieben hält, richte seinen Blick
auf den Alltag. Als Beispiele seien nur genannt die Hotelwäsche aus Berlin, die in Polen gewaschen wird,
oder die Krabben aus der Nordsee, die in Marokko gepult werden. Die Gefahr, dass Arbeit verschwindet,
dass diese in Länder mit geringeren Arbeitskosten auswandert, ist eben doch real. Dies gilt übrigens auch für
die Zunahme von Schwarzarbeit. Wenn es hart auf hart
kommt, können sich „Nachbarn“ auch die Haare
schneiden, färben oder die Wohnung tapezieren. Ein zu
hoher flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn
wäre ein Konjunkturprogramm für Baumärkte. Das
Gegenteil von gut ist eben gut gemeint.

Allerdings kommen mir manchmal Zweifel, ob einige Mitglieder der Opposition es überhaupt gut meinen. Wenn der gesetzliche Mindestlohn das Maß aller
Dinge ist, müssten Sie diesen doch zuallererst selbst
anwenden. Im Zweifel wollen Sie aber nicht von ihrer
eigenen Medizin kosten. Ich nenne nur den Namen der
Kollegin Bärbel Höhn. Diese suchte für den Bundestagswahlkampf in ihrem Wahlkreis in Oberhausen einen Praktikanten für drei Monate. Als Vergütung
wurde geboten: 400 Euro - allerdings bei einer wöchentlichen Arbeitszeit von 25 Stunden. Das macht einen Stundenlohn von 4 Euro.

Sie, meine Damen und Herren von den Grünen,
werden jetzt einwenden, dass es schon ein Fortschritt
sei, Praktikanten überhaupt zu entlohnen. Ja, wenn es
denn wirklich nur ein Praktikant wäre. Aber danach
hört sich die Stellenbeschreibung nicht an. Der Praktikant soll verantwortungsvolle Arbeit leisten, den Facebook-Account und Videoblog betreuen, die Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit unterstützen und für andere Service-Dienstleistungen zur Verfügung stehen. Die Bereitschaft, auch in den Abendstunden und an Wochenenden tätig zu werden, wird ebenfalls vorausgesetzt.
Dafür solle es dann 4 Euro Stundenlohn geben.
Schließlich ist ja für die gute Sache kein Opfer zu groß.
Konrad Adenauer hat einmal gesagt: „Wer den Mund
spitzt, muss auch pfeifen. Worte sind billig, es müssen
den Worten Taten folgen.“ Diesen Spruch sollten Sie
sich zu Herzen nehmen.

Wir in der Union sind für Mindestlöhne. Arbeit darf
nicht arm machen. Alles andere wäre unsozial, unwürdig, unerträglich. Bei der Festsetzung von Mindestlöhnen setzen wir aber nicht auf den Staat, sondern auf
die Tarifpartner. Nur Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände können sicherstellen, dass die Mindestlöhne
den jeweiligen Verhältnissen angemessen sind. Wenn
Tarifvertragsparteien zu dem Ergebnis kommen, dass
nur ein bestimmter Lohn realisierbar ist, müssen wir
das akzeptieren.

Die soziale Verantwortung der Existenzsicherung
trifft dann uns als Staat. Aus diesem Grund müssen wir
übrigens auch das Arbeitseinkommen fördern. Dazu
brauchen wir die Kombination aus eigenem Einkommen und ergänzender staatlicher Leistung. Nur so erhalten gering qualifizierte Arbeitnehmer und Langzeitarbeitslose die Chance auf den Einstieg in den
Arbeitsmarkt. Nur das ist sozial. Nur das ist mit uns zu
machen. Deshalb lehnen wir Ihre Anträge ab.

dass diese in Länder mit geringeren Arbeitskosten auswandert, ist eben doch real. Dies gilt übrigens auch für
die Zunahme von Schwarzarbeit. Wenn es hart auf hart
kommt, können sich „Nachbarn“ auch die Haare
schneiden, färben oder die Wohnung tapezieren. Ein zu
hoher flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn
wäre ein Konjunkturprogramm für Baumärkte. Das
Gegenteil von gut ist eben gut gemeint.

Allerdings kommen mir manchmal Zweifel, ob einige Mitglieder der Opposition es überhaupt gut meinen. Wenn der gesetzliche Mindestlohn das Maß aller
Dinge ist, müssten Sie diesen doch zuallererst selbst
anwenden. Im Zweifel wollen Sie aber nicht von ihrer
eigenen Medizin kosten. Ich nenne nur den Namen der
Kollegin Bärbel Höhn. Diese suchte für den Bundestagswahlkampf in ihrem Wahlkreis in Oberhausen einen Praktikanten für drei Monate. Als Vergütung
wurde geboten: 400 Euro - allerdings bei einer wöchentlichen Arbeitszeit von 25 Stunden. Das macht einen Stundenlohn von 4 Euro.

Sie, meine Damen und Herren von den Grünen,
werden jetzt einwenden, dass es schon ein Fortschritt
sei, Praktikanten überhaupt zu entlohnen. Ja, wenn es
denn wirklich nur ein Praktikant wäre. Aber danach
hört sich die Stellenbeschreibung nicht an. Der Praktikant soll verantwortungsvolle Arbeit leisten, den Facebook-Account und Videoblog betreuen, die Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit unterstützen und für andere Service-Dienstleistungen zur Verfügung stehen. Die Bereitschaft, auch in den Abendstunden und an Wochenenden tätig zu werden, wird ebenfalls vorausgesetzt.
Dafür solle es dann 4 Euro Stundenlohn geben.
Schließlich ist ja für die gute Sache kein Opfer zu groß.
Konrad Adenauer hat einmal gesagt: „Wer den Mund
spitzt, muss auch pfeifen. Worte sind billig, es müssen
den Worten Taten folgen.“ Diesen Spruch sollten Sie
sich zu Herzen nehmen.

Wir in der Union sind für Mindestlöhne. Arbeit darf
nicht arm machen. Alles andere wäre unsozial, unwürdig, unerträglich. Bei der Festsetzung von Mindestlöhnen setzen wir aber nicht auf den Staat, sondern auf
die Tarifpartner. Nur Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände können sicherstellen, dass die Mindestlöhne
den jeweiligen Verhältnissen angemessen sind. Wenn
Tarifvertragsparteien zu dem Ergebnis kommen, dass
nur ein bestimmter Lohn realisierbar ist, müssen wir
das akzeptieren.

Die soziale Verantwortung der Existenzsicherung
trifft dann uns als Staat. Aus diesem Grund müssen wir
übrigens auch das Arbeitseinkommen fördern. Dazu
brauchen wir die Kombination aus eigenem Einkommen und ergänzender staatlicher Leistung. Nur so erhalten gering qualifizierte Arbeitnehmer und Langzeitarbeitslose die Chance auf den Einstieg in den
Arbeitsmarkt. Nur das ist sozial. Nur das ist mit uns zu
machen. Deshalb lehnen wir Ihre Anträge ab.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer von

Ihnen kennt Jemgum?

- Danke. Kollege Johann Saathoff, mein ostfriesischer
Nachbar. Sonst niemand? - Schade. Es ist dort nämlich
wie im Paradies, sagen jedenfalls die Einheimischen und
finden auch die Gänse. Jedes Jahr im Frühjahr und im
Herbst machen sie dort zu Zehntausenden Rast: Graugänse, Nonnengänse und Blessgänse. Auf dem Weg vom
Süden in die nordischen Brutgebiete legen sie dort sozusagen einen Boxenstopp ein; denn ihnen wird ein reich
gedeckter Tisch präsentiert: saftige grüne Wiesen.

Die Gemeinde Jemgum ist zu 80 Prozent europäisches Vogelschutzgebiet. Das Gras genießen übrigens
auch die Schwarzbunten. Ostfriesland ist für seine Weidekuhhaltung berühmt, und der Tourist erfreut sich an
dem Anblick dieser Kulturlandschaft - ja, Kulturlandschaft; ich betone das -; denn ohne bäuerliche Pflege,
ohne Pflügen und Säen würde es das nicht geben.

Dann würde es auch keine Gänse geben. Dies zeigt einmal mehr: Naturschutz und Vogelschutz gehen nur mit
der Landwirtschaft, nicht gegen sie.

Dies ist auf europäischer Ebene erkannt worden. Deshalb sollen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik
die Leistungen unserer Landwirte für Umwelt- und Naturschutz finanziell gestärkt und auch andere in Europa
dazu animiert werden. Denn es gibt ohne Frage auch
Agrarflächen, die ökologisch geschädigt sind: überdüngte, versalzene oder vertrocknete Böden, die vom
Winde verweht werden, zerstörte Lebensräume für
Schmetterlinge und Bienen, zum Teil auch für Vögel
und Pflanzen. Hier braucht es mehr Anreize für Nachhaltigkeit über das Greening der Direktzahlungen und
die Förderung von Agrarumweltmaßnahmen, aber - das
betonen wir - auf freiwilliger Basis, nicht durch Planwirtschaft. So lautet jetzt auch der politische Wille der
EU. Dies war übrigens keine Selbstverständlichkeit;
denn an der Reform schieden sich die Geister. Da wurde
gestritten und gefeilscht; denn es geht um viel Geld, immerhin den größten Haushaltsposten der EU, die Direktzahlungen. Ich betone: Das sind keine Subventionen
- Herr Minister Schmidt hat darauf hingewiesen -, sondern es ist ein Ausgleich für Leistungen, die die Landwirtschaft erbringt. Aber sie sind zum Teil an die geflossen, die sie nicht brauchen: von großen Landbesitzern
wie die Queen bis zur Industrie. Deshalb war eine Neuordnung erforderlich.

Aber wie sollte diese aussehen? Es gab Fraktionen,
die eine Agrarwende von oben wollten. Par ordre du
mufti sollten 15 Prozent aller Flächen stillgelegt werden,
und das in einer Zeit, in der Fläche so knapp und wertvoll ist wie nie zuvor.

Bis zur Fruchtfolge sollte alles vorgeschrieben werden Planwirtschaft, ersonnen am grünen Tisch. Damit wäre
jeder Landwirt zum ausführenden Organ degradiert worden. Dabei ist er der Fachmann, übrigens auch mit den
erforderlichen regionalen Kenntnissen; denn Deutschland ist vielfältig,

von der Alm bis zur Salzwiese, vom Wald bis zum Wein,
Frau Ministerin Höfken, übrigens immer von Menschenhand geschaffen, so wie in Jemgum. Deshalb ist es auch
gut, dass sich am Ende die Vernunft gegen staatliche Bevormundung durchgesetzt hat. Die Reform der Agrarpolitik bringt mehr Freiheit für Europas Landwirte.

 Die Freiwilligkeit ist als Prinzip verankert, und das ist

gut so. Dass es natürlich im Detail schwierig werden
kann, ist klar. Das zeigt uns nicht nur dieses Gesetz, sondern das zeigen uns gerade die delegierten Rechtsakte,
die in Europa derzeit verhandelt werden. Ich bin übrigens unserem Kollegen Albert Deß, der dafür sorgt, dass
dort die Flexibilität wirklich hergestellt wird, die wir für
die Landwirte vor Ort brauchen, außerordentlich dankbar,

und ich bin unserem Minister Christian Schmidt dankbar,

der seine Zustimmung zu den delegierten Rechtsakten
verwehrt hat, weil, wie er gesagt hat, noch nicht alles
ausreichend klar ist. Im Übrigen hat sich der Amtsschimmel tatsächlich im Kleingedruckten ausgetobt.
Deswegen ist es gut, dass wir dies kontrollieren, übrigens für mehr Flexibilität. Lieber Kollege Ebner, da bin
ich absolut bei Ihnen.

Wir waren bei der staatlichen Bevormundung.

Übrigens ist es immer gut für die Politik, auch in diesem
Haus, nicht zu entscheiden, was ein guter Betrieb bzw.
eine gute Bewirtschaftungsform ist und was nicht. Wir in
der Union sagen: Wir brauchen alle. Wir brauchen die
ökologischen, die biologischen und die konventionellen
Betriebe ebenso wie die kleinen und die großen; denn
wir brauchen Vielfalt für den Verbraucher, die er übrigens bei uns hat. Ich glaube, es gibt kein Land auf der
Welt, wo es so sichere Lebensmittel zu so bezahlbaren
Preisen gibt. Auf die Leistung, die die deutsche Landwirtschaft erbringt, können wir stolz sein.

Nun geht es an die Umsetzung der Reform. Jetzt wird
es haarig; denn der Teufel steckt bekanntlich im Detail.
So warten wir auf die delegierten Rechtsakte und Auslegungsvermerke. Wir hatten gerade darüber gesprochen.
Wir wünschen uns dort mehr Flexibilität. Aber ich sage
auch sehr deutlich: Diese Flexibilität müssen wir national nutzen. Den ersten Aufschlag haben wir mit dem
Umverteilungsprämiengesetz getan, durch das kleinere
und mittlere Betriebe zukünftig eine bessere Unterstützung erhalten werden. Die Vorlage aus Ihrem Haus, lieber Herr Minister, war gekonnt; denn dieser Gesetzentwurf ist ohne Gegenstimmen angenommen worden.

Jetzt folgt das zweite Gesetz, das DirektzahlungenDurchführungsgesetz, über das wir heute diskutieren.
Darin steckt ganz viel Gutes. Lieber Herr Minister, Sie
haben es dargestellt. Übrigens, für unsere Fraktion sage
ich deutlich: Wir sind froh, dass die Umschichtung der
Mittel auf 4,5 Prozent begrenzt wurde;

denn wir dürfen nie vergessen: Dies ist das Geld der
Landwirtschaft,

und eine Umschichtung auf das Land ist für das Land
schön, geht aber im Ergebnis zulasten der Landwirtschaft.

Es gibt viele andere Punkte, die Sie angesprochen haben. Einen Punkt, lieber Herr Minister, beurteilen wir als
Agrarpolitiker der Union anders als Bund und Länder.
Wir halten den Plan, alles Dauergrünland in Natura2000-Gebieten, also in Vogelschutzgebieten und in FFHGebieten, als umweltsensibles Dauergrünland festschreiben zu wollen, für falsch.

Denn daraus folgt ein generelles Umwandlungs-,
Tausch- und übrigens auch Pflugverbot. Keine Frage:
Niemand will Umwandlung; aber eine Pflegemaßnahme



muss möglich bleiben. Alles andere ist fachlich nicht begründet und rechtlich auch nicht notwendig.

Ohne Frage müssen wir Dauergrünland schützen;
denn Wiesen binden Kohlenstoff. Deshalb verlangt die
EU, entsprechende Gebiete zu identifizieren, unter anderem extrem umweltgefährdete Gebiete innerhalb von
Natura-2000-Gebieten. Die EU gibt jedoch nicht vor,
sämtliches Grünland in diesen Gebieten unter Schutz zu
stellen. Dies ist auch vernünftig; denn häufig geht es bei
dem eigentlichen Schutzziel des Gebietes um etwas ganz
anderes, wie beim Vogelschutz in Jemgum.

Ich verstehe, dass Bund und Landesregierungen nach
einer einfachen Abgrenzung gesucht haben. Aber die gefundene taugt, ehrlich gesagt, nicht.

Denn Dauergrünland ist nicht Dauergrünland, und Natura-2000-Gebiet ist nicht Natura-2000-Gebiet. Wir
brauchen hier differenzierte Betrachtungen. Dies schlägt
übrigens auch unser bundeseigenes Institut, das ThünenInstitut, vor, das sich als Sachverständiger für die am
Montag stattfindende Anhörung gemeldet hat. Dieses Institut sagt sehr deutlich: Bedenkt bitte, dass jede Vorschrift dieser Art eine erhebliche Einschränkung zulasten eines Landwirts darstellt! Also macht es bitte nur
dort, wo es wirklich erforderlich ist! Keine Pauschalierung! - Vor diesem Hintergrund muss ein Umbruch zum
Beispiel durch Pflügen möglich bleiben.

Es geht hier um Pflegemaßnahmen mit langer Tradition. Seit Generationen wird der Boden alle paar Jahre
gepflügt und neu eingesät. Gerade erst solche Maßnahmen haben dazu geführt, dass wir besonders hochwertiges Grünland haben. Was noch schwerer wiegt, ist, dass
wir anderenfalls das Vertrauen der Landwirte brechen;
denn die Landwirte in Deutschland verlassen sich auf die
Zusage der Politik, dass es nicht zu Bewirtschaftungsveränderungen kommt, wenn zum Beispiel ein Gebiet
als Vogelschutzgebiet ausgewiesen wird. Dieses Vertrauen ist schützenswert, jedenfalls für uns.

Wir wollen weiter Kühe auf der Weide. Wir wollen
auch Gänse. Wir wollen aber keine schleichende Enteignung unserer Landwirte. Deshalb sagen wir deutlich
Nein zu der geplanten pauschalen Veränderungssperre.
Wir müssen über andere Lösungen sprechen. Etliche
Vorschläge liegen auf dem Tisch. Diese werden nun Gegenstand des laufenden Gesetzgebungsverfahrens sein.

Mein Parlamentarischer Geschäftsführer hat mir gesagt, dass ich nicht das Struck’sche Gesetz zitieren soll,
weil darauf heute schon mehrfach hingewiesen wurde.
Deswegen halte ich es mit dem Kollegen Holzenkamp,
der immer sagt: Über uns Parlamentariern ist der blaue
Himmel. - So ist es auch. Ich freue mich auf den
blauen Himmel im Gesetzgebungsverfahren und auf
die - hoffentlich auch zukünftig - grünen Weiden unter unseren Füßen, so wie in Jemgum.

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Bei uns geht über den Tisch, was bei den
Menschen in diesem Land auf dem Teller landet. So lässt
sich die Arbeit unseres Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft auf den Punkt bringen. Unsere Themen
gehen wirklich jeden in diesem Land an, denn es geht
um Ernährung, unser tägliches Brot.

Jeder muss essen, mindestens dreimal am Tag. Jeder
kann mitreden, viele wollen es, und das ist auch gut so;
denn Lebensmittel spielen eine wirklich herausragende
Rolle für das, was uns am meisten bedeutet. Was ist es?
Die Gesundheit, durchaus auch unser Aussehen. Oder
um es ebenfalls auf Platt zu sagen: Eten un Drinken holt
Liev un Seel binanner.

Aber Ernährung ist inzwischen mehr als reine Nahrungsaufnahme. Essen ermöglicht das Bekenntnis zu einem Lebensstil, übrigens auch zu einer Abgrenzung.
Sind Sie Veganer, Flexitarier, Wurstesser? Sind Sie klassischer Mittagesser oder Snacker? Das Essen bestimmt
das Sein.

Das Fernsehen hat diesen Trend im Übrigen erkannt
und darauf reagiert. Laut einer aktuellen Studie geht es
dort an 34 Stunden pro Woche um Lebensmittel, Ernährung, Kochen und Essen. Jede Zeit hat eben ihre Themen. Jetzt ist es die gesunde und sichere Ernährung.

Um diese scheint es nicht sonderlich gut bestellt zu
sein. Jedenfalls kann man diesen Eindruck gewinnen,
wenn man die Schlagzeilen liest. Da ist die Rede von
Dioxin-Eiern, Formschinken, Neuland-Hühnern oder
Fairtrade. Es entsteht der Eindruck, dass eine Mafia aus
Betrügern und Panschern uns alle vergiften oder zumindest täuschen will. Das alles wird übrigens angeheizt
von einer Angstindustrie, die von der Skandalisierung
lebt.

Ich betone an dieser Stelle: Es ist ein Spiel mit der Angst
um höhere Quoten, höhere Spenden und manchmal auch
um höhere Wählerstimmenanteile. Ich betone auch, dass
die meisten NGOs außerordentlich wertvolle Arbeit leisten. Aber nicht jede ist dem Allgemeinwohl verpflichtet.
Vielmehr gibt es inzwischen etliche, die ganz handfeste
wirtschaftliche Interessen haben.

Deshalb warnt zum Beispiel die Stiftung Warentest vor
etlichen Tier- und Umweltschutzorganisationen - ich zitiere -: „Vorsicht angebracht“. Mit der Unsicherheit der
Verbraucher wird gespielt. Dazu sage ich auch im Namen meiner Fraktion: Das ist aus unserer Sicht zynisch
und verantwortungslos.

Wir stehen für Klarheit statt Wahrheit,

für Aufklärung statt Empörung, für Fakten statt Vermutung, übrigens auch für Wissen statt Unterstellung.

Wie ist die Situation? Wir wurden noch nie so alt wie
heute, blieben noch nie so lange gesund und aktiv. Vor
dem Ersten Weltkrieg betrug die Lebenserwartung einer
Frau noch nicht einmal 44 Jahre. Es gab keine Kühlketten. Es fehlte an Wissen über Hygiene. Es wurde gegessen, was es gab, und das war oft zu wenig, manchmal gar


nichts. Heute wird eine Frau im Schnitt 81 Jahre alt. Die
Lebenserwartung hat sich fast verdoppelt - dank der modernen Medizin, aber auch dank besserer Ernährung. So
bestätigt uns das Bundesinstitut für Risikobewertung ich zitiere -, dass

Lebensmittel heutzutage im Vergleich zu früher aus
naturwissenschaftlicher Sicht signifikant sicherer
und qualitativ deutlich besser geworden sind …

Ja, noch nie wurden Lebensmittel so sicher produziert
wie heute. Noch nie wurde Nahrung so intensiv kontrolliert wie heute.

Noch nie war Essen so preiswert wie heute. Noch nie
gab es eine so große Auswahl wie heute. Es gibt Lebensmittel im Überfluss, und zwar mit dem Vierklang gesund, sicher, bezahlbar, vielfältig. Übrigens dank Gruppierungen, die hier vorhin massiv angegriffen wurden,
dank unserer Landwirte, unserer Gärtner und unserer
Fischer, aber auch dank unserer Fleischer, Bäcker,
Hersteller und Einzelhändler. Lieber Sven-Christian
Kindler, bei allem Verständnis dafür, den Wahlkampf in
den Plenarsaal zu tragen,

sage ich: Ich lehne als Schwester eines Landwirts, der
tagtäglich das tut, was von ihm gefordert wird - er bringt
sich in die Gesellschaft ein; er ist da, wenn ein Mann gebraucht wird, sei es in der Feuerwehr oder dann, wenn es
darum geht, das Osterfeuer zusammenzuschieben; er erzeugt Nahrungsmittel, wie sie sein sollen -,

und im Namen aller Urproduzenten sowie meiner Fraktion diese Stigmatisierung ab.

Denn es sind genau diese Produzenten, die dem Verbraucher die Wahl ermöglichen. Genau diese Freiheit will er
behalten. Die Bürger wollen selbst entscheiden, wann sie
was wie essen.

Dies hat die Diskussion über den sogenannten Veggie
Day eindrucksvoll bewiesen. Wir brauchen keine staatlichen Volkserzieher, auch keine Bevormundung durch
Kaloriensteuern.
Was wir brauchen, sind Wahrheit und Klarheit, damit
der Verbraucher wirklich selbst entscheiden kann. Das
ist schwieriger geworden, ohne Frage; denn die Verhältnisse haben sich verändert. Hier sind viele gefordert.

Erstens, die Wirtschaft selbst. Die Globalisierung des
Handels erhöht die Wahlfreiheit. Die Technologisierung
der Lebensmittelproduktion bringt Fortschritt. Aber beides ist dem größten Teil der Bevölkerung fremd. Deswegen müssten sich Branchen öffnen und auch realistisch
informieren. Ich sage sehr kritisch: Dem wird so manche
Werbung nicht gerecht. Wir sehen Bilder von der lächelnden Bäuerin, die den Joghurt mit der Hand rührt.
Mit der Realität hat das wirklich nichts zu tun, und das
ist auch gut so; denn wahrscheinlich würde ein Gesundheitsamt diesen Joghurt nicht abnehmen, und das Frühstück wäre unbezahlbar. Aber die Verbraucher sind am
Ende enttäuscht. Wagen Sie Transparenz!

Zweitens. Es gibt Informationen im Überfluss. Wer
soll da eigentlich noch den Durchblick behalten? Hinzu
kommen beschönigende Abbildungen, zum Teil auch
irreführende Werbeaussagen. In der Hühnersuppe ist
kein Hühnerfleisch, im Schwarzwälder Schinken kein
Schwarzwälder Schwein. Deswegen ist es gut - da spreche ich Sie an, lieber Herr Minister -, dass diese Bundesregierung, dass auch Sie sich auf EU-Ebene dafür
eingesetzt haben, dass es klarer wird. So ab dem 13. Dezember wird besser gekennzeichnet werden - dank dieser Bundesregierung. Die Lebensmittel-Informationsverordnung wird zu mehr Transparenz beitragen; denn
damit sind Nährwertangaben zukünftig Pflicht. So kann
jeder Verbraucher sehen, wie viele Kalorien das Lebensmittel hat, wie viel Fett, Kohlehydrate und Eiweiß das
Lebensmittel hat - deutlich sichtbar und gut lesbar, und
das übrigens alles ohne Ampel, die inzwischen auch von
der Europäischen Kommission stark kritisiert wird. Wir
als Fraktion haben immer vor dieser Simplifizierung gewarnt. Trauen wir dem Verbraucher doch etwas zu!

Wir schützen Verbraucher, lieber Herr Minister, besser vor Täuschungen; denn ab dem 13. Dezember sind
Hersteller verpflichtet, künstlichen oder minderwertigen
Ersatz in Lebensmitteln, wie zum Beispiel Vanillin statt
echter Vanille, anzugeben, und zwar in unmittelbarer
Nähe des Produktnamens. Klebefleisch ist mit dem Hinweis „aus Fleischstücken zusammengefügt“ kenntlich zu
machen. Damit dienen wir Verbrauchern, aber auch den
Erzeugern und den Produzenten, die Klarheit und Wahrheit ernst nehmen.

Drittens brauchen wir Verbraucherbildung; denn wir
müssen auch zur Kenntnis nehmen, dass sich der Verbraucher verändert hat. Das klassische Mittagessen in
der Familie ist inzwischen nicht mehr die Regel. Statt
drei Mahlzeiten am Tag gibt es gegebenenfalls zehn



Snacks. Kochkultur und Ernährungskompetenz befinden
sich auf dem Rückzug. Das Basiswissen fehlt.

Wenn die Bundesratsbank besetzt wäre, würde ich
jetzt an die Länder appellieren: Tun Sie den mutigen
Schritt, und führen Sie endlich ein Fach „Verbraucherbildung, Kompetenz Haus- und Ernährungswirtschaft“
ein. Damit wäre allen gedient.

Das tun die Länder leider nur eingeschränkt. Deshalb ist
es wichtig, dass der Bund in Verbraucherbildung investiert. Lieber Herr Minister, das tun Sie. In Ihrem Haushalt sind für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Ernährung im nächsten Jahr über 103 Millionen Euro
vorgesehen. Sie setzen dabei einen Schwerpunkt auf die
Information von Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Ich erinnere an „IN FORM - Deutschlands Initiative für
gesunde Ernährung und mehr Bewegung“.

Mit Projekten wie dem Ernährungsführerschein oder
„KLASSE, KOCHEN“ wird Basiswissen darüber vermittelt, wo und wie Lebensmittel wirklich produziert
werden. So wird das Einmaleins der Ernährung vermittelt. So können auch Lebensmittelabfälle vermieden
werden; denn - darin sind wir uns einig - unser Essen ist
zu gut für die Tonne.

All dies bietet unser Haushalt. Deswegen kann ich am
Ende sagen: Bei uns geht über den Tisch, was bei den
Deutschen auf dem Teller landet, und das ist gut so.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wahrheit und Klarheit, das wünschen sich und verdienen unsere Verbraucher, gerade wenn es um das Thema dieser
Stunde geht, den Einsatz von Gentechnik. Wenn man
Umfragen glauben will, lehnt der Großteil unserer Bevölkerung Gentechnik ab.

Umso wichtiger sind Wahrheit und Klarheit von Wissenschaft, Wirtschaft, Medien, NGOs und natürlich von
uns, der Politik.

Zur Wahrheit gehört erstens: In Deutschland gibt es
keinen einzigen Landwirt, der Genmais oder Genkartoffeln pflanzen würde. Der Deutsche Bauernverband rät
generell jedem Bauern davon ab, übrigens auch aus Haftungsgründen. Das ist die Wahrheit.

Zur Wahrheit gehört zweitens: Das deutsche Gentechnikgesetz gehört zu den strengsten auf der ganzen Welt.

Bei Verstößen drohen drakonische Strafen. Gehaftet
wird übrigens auch ohne Schuld. Für dieses Risiko findet sich keine Versicherung. Und wer hat es erfunden?
Es waren nicht die Grünen, sondern die Union.

Zur Wahrheit gehört drittens: Die EU kann den Anbau
von gentechnisch veränderten Pflanzen zulassen; das hat
sie in drei Fällen getan. Für das Inverkehrbringen von
gentechnisch veränderten Lebens- und Futtermitteln gibt
es inzwischen sogar rund 60 Zulassungen.

An dieser Zulassung durch die EU wird sich auch nichts
ändern. Neu ist: Die Mitgliedstaaten sollen die Möglichkeit erhalten, in bestimmten Fällen den Anbau von Genpflanzen zu verbieten.

Zur Wahrheit gehört viertens: Die Richtlinie der EU
ist noch gar nicht in Kraft. Trotzdem hat der Minister gehandelt und einen Gesetzentwurf vorgelegt.

Respekt, lieber Christian Schmidt!

Unser Minister handelt; andere reden und schwadronieren, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.
Sofort muss eine Aktuelle Stunde her. Dabei steht der
Entwurf doch erst ganz am Anfang.

Ein Schelm, der Böses dabei denkt!

Besonders stört Sie die angedachte Entscheidungskompetenz für unsere Länder.

Sie entwerfen Horrorszenarien - wir konnten es gerade
hören -: Chaotische Situationen würden entstehen, ein
Flickenteppich unterschiedlichster Regelungen. Sie fordern mit den Ländern eine bundeseinheitliche Regelung.
Höre ich da richtig? Sind das dieselben Länder, die sonst
immer nach Öffnungsklauseln und Mitbestimmung rufen? Es heißt aktuell bei der Umsetzung der EU-NitratRichtlinie: Wir wollen mitentscheiden. - Es heißt aktuell
bei der Bundeskompensationsverordnung: Wir wollen
mitentscheiden. - Und jetzt heißt es auf einmal: „Wir
wollen nicht entscheiden; der Bund soll es machen“?

Was die Flickenteppiche angeht: Die Länder könnten
gemeinsame Wege gehen; das ist ihnen unbenommen.
Flickenteppiche wären dann schon eher 16 Schulgesetze,
jeweils anders gestrickt,

oder 30 000 Wasserschutzgebiete mit den unterschiedlichsten Bewirtschaftungsauflagen usw. usf. Das nennt
sich Föderalismus,

und den wollen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, ja wohl nicht abschaffen.

Nur Mut! Trauen Sie auch Ihren eigenen Agrarministern
in den Ländern durchaus etwas zu!

Zur Wahrheit gehört: Wir wollen rechtssichere Anbauverbote, und dafür brauchen wir laut EU zwingende
Gründe. Manche Gründe sind eben nicht in allen Regionen gleich zwingend. Was am besten vor Ort entschieden
werden kann, das muss auch vor Ort entschieden werden. Deshalb verbieten sich übrigens generelle bundesweite Anbauverbote.

Das haben uns führende Rechtswissenschaftler bestätigt,

und das hat uns auch Renate Künast bestätigt. Ich darf
aus einer Presseerklärung der damaligen Bundesministerin vom 11. Februar 2004 zitieren:

Ein generelles Anbauverbot für gentechnisch veränderte Pflanzen wäre mit EU-Recht nicht vereinbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
sehen mich jetzt etwas irritiert. Ist die Rechtslage immer
davon abhängig, wer gerade Minister oder Ministerin
ist? Ich glaube, das darf nicht sein.

Wir halten etwas von Rechtssicherheit, übrigens auch
bei Verfassungsrecht und EU-Recht. Deshalb ist es gerechtfertigt, dass Herr Minister Schmidt die Entscheidung auf die Länder übertragen will. Dafür sind wir
dankbar.

Wahrheit und Klarheit,

das verdienen unsere Verbraucher. Dazu gehört übrigens
auch eine bittere Erkenntnis: Die Gentechnikfreiheit in
Deutschland ist ein Mythos. Auch wenn unsere Bauern
keine Genpflanzen anbauen,

ist Gentechnik heute Alltag. In deutschen Krankenhäusern werden Patienten mit gentechnisch hergestellten
Medikamenten und Impfstoffen behandelt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer von

Ihnen war schon einmal in der Alten Pinakothek in München?

- Ich hätte mir etwas mehr Zustimmung gewünscht. Dort hängt das Gemälde „Das Schlaraffenland“. Es zeigt
drei Männer unter einem Baum. Sie öffnen nur den
Mund, und schon gibt es Milch, Wein und Fleisch. Essen
und Trinken im Überfluss, und zwar für alle - im
16. Jahrhundert erschien dies den Menschen wie das
Paradies.

Und heute? Für 800 Millionen Menschen auf der Welt
bleibt das ein Traum; denn sie hungern. Täglich sterben
nach wie vor 10 000 Kinder auf der Welt, weil sie nicht
genug zu essen haben. Die Zahl wird kleiner. Wir finden
aber, dass kein Kind an Hunger sterben sollte.

Und hier? In unserem Land gibt es Lebensmittel im
Überfluss: gesund, sicher, bezahlbar. Dies verdanken wir
ganz leistungsfähigen Landwirten, ganz leistungsfähigen
Herstellern und übrigens auch Händlern.

Wir dürfen sagen: Was für ein Segen ist es, dass wir in
diesem Land leben. - Aber spüren wir dies noch? Wohl
kaum. Die Zahlen zeigen, dass das Gefühl für den Wert
von Lebensmitteln verloren gegangen ist. Beweis gefällig? Jeder Bundesbürger wirft im Jahr 82 Kilogramm
Lebensmittel fort. Das bedeutet hochgerechnet auf alle
Privathaushalte in Deutschland: 6,7 Millionen Tonnen
Lebensmittel. Das ist eine Zahl, die fassungslos macht.
Für meine Fraktion, für die CDU/CSU-Fraktion, kann
ich sagen: Lebensmittel sind zu gut für die Tonne.

Wer Lebensmittel wegwirft, verschwendet Nahrung,
verschwendet Energie, verschwendet Geld und verschwendet Ressourcen.

Glücklicherweise hat sich schon einiges getan. Unser
Ministerium sorgte mit der Aktion „Zu gut für die
Tonne“ für die Initialzündung. Seitdem gibt es nicht nur
eine öffentliche Diskussion, sondern erstmalig auch ein
Problembewusstsein für dieses Thema, das zuvor von
niemandem angefasst worden ist. Auch die Aktion
„Restlos genießen“ ist erfolgreich angelaufen. Die Restaurantbesitzer bieten ihren Gästen an, ihre Reste mit
nach Hause zu nehmen. All das sind kleine Bausteine,
aber es sind Bausteine zur Bekämpfung eines Riesenproblems. An dieser Stelle danke ich unserem Minister
Christian Schmidt für seinen Einsatz und dafür, dass er
an dieser Stelle nicht lockerlässt.

Natürlich gibt es noch viel zu tun. Beispiel gefällig?
Familienpackungen. Familienpackungen und Singlehaushalte passen einfach nicht zusammen. Da sind Reste
vorprogrammiert. Ein Teil muss im Müll landen. Wir
brauchen kleinere Verpackungsgrößen für Alleinstehende, gerade bei Frischprodukten. Das Angebot ist
mager. Deswegen fordern wir in unserem Antrag die
Bundesregierung auf, mit der Wirtschaft zu vereinbaren,
dass sie ihr Angebot diesbezüglich verbessert.

Oder der Preis. Ohne Zweifel ist die Bezahlbarkeit
von Lebensmitteln eine soziale Frage. Aber es gibt aus
meiner und unserer Sicht einen Unterschied zwischen
preiswert und verramschen.

Ein Beispiel gefällig? In dieser Woche wirbt ein großer
Discounter: 400 Gramm Hackfleisch für 1 Euro. Ich
sage Ihnen: Das ist pervers.

Nicht jeder Preiskrieg muss zu Ende geführt werden.
Hier steht der Handel in der Verantwortung, aber auch
der Verbraucher, der so etwas erwirbt.

Meine Damen und Herren, es gibt in diesem Haus
Fraktionen, die an dieser Stelle gerne nach dem Gesetzgeber rufen, nach künstlichen Mindestpreisen, nach Zusatzsteuern. Die Kollegin Binder hat das eindrucksvoll
bewiesen,

und auch die Kollegin Maisch. Dies lehnen wir ab. Wir
schreiben den Menschen nicht vor, was sie in ihren Einkaufswagen legen sollen.

Der Bürger soll selbst entscheiden, was er isst und wie er
isst. Er will das übrigens auch; das hat die Reaktion auf
den Veggie-Day eindrucksvoll bewiesen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 50 Jahre

deutsch-israelische Beziehungen, das ist eine einzigartige Geschichte - von Leid, Trauer, Schuld, Versöhnung,
Partnerschaft und Freundschaft. Dazu gehört natürlich
der Blick auf die Wurzeln unserer Beziehungen. Die
Schoah ist zu Recht in jedem Beitrag angesprochen
worden: Die Vernichtung, die Verfolgung und die Entwurzelung sind Teil der Geschichte vieler Familien in Israel, ebenso wie übrigens die Sehnsucht nach Heimat.
Ja, es grenzt an ein Wunder, dass inzwischen mehr als
100 000 Juden diese Heimat wieder in Deutschland
gefunden haben. Ja, es grenzt an ein Wunder, wie die
Beziehungen zwischen Deutschland und Israel sich entwickelt haben: eng, stark, vertraut. Aus meiner Sicht ist
ein aktuelles Abkommen ein besonderer Beleg dafür:
Seit kurzem nehmen wir als Deutschland konsularische
Aufgaben für israelische Staatsangehörige in den Ländern wahr, in denen Israel keine Vertretung hat. Das
zeigt, welches Vertrauen mit Blick auf das Wohlergehen
seiner Bürger Israel uns entgegenbringt. Das grenzt auch
an ein Wunder. Aber Wunder müssen behütet werden,
wie übrigens auch Beziehungen gepflegt werden müssen. Sie gestatten mir sicherlich an dieser Stelle, auch
auf Gefahren hinzuweisen.

Erstens: die Gefahr der Oberflächlichkeit. Bei einer
Veranstaltung in dieser Woche wurde ein Witz erzählt,
der diese Gefahr sehr anschaulich beschreibt. Ich erzähle
ihn hier: In einem Café in Tel Aviv treffen sich zwei
Deutsche. Der eine schreibt gerade einen langen Text in
seinen Laptop. Der andere fragt ihn: „Du bist hier, wie
schön. Wann bist Du gekommen?“ - „Gestern.“ „Wann fährst Du wieder?“ - „Morgen.“ - „Und was
machst Du hier?“ - „Ich schreibe ein Buch.“ - „Wie ist
der Titel?“ - „Israel - gestern, heute und morgen.“

Leider begegnet man in Deutschland diesem Typus
des Nahostverstehers häufig. Viele haben ein Bild,
geprägt durch die Medien. Israel wird reduziert auf
Begriffe wie Wüste, Krieg, Unterdrückung. Einem werden diese Bilder übrigens nicht gerecht: der Realität.
Wer sich die Mühe macht, genau hinzusehen, entdeckt
ein unglaublich faszinierendes Land: eine lebendige
Demokratie, in der Juden wie Araber wählen dürfen,
eine Vielzahl von Parteien, eine unabhängige Justiz,
freie Medien, eine innovative Wirtschaft, ein unglaublich lebendiges Land. Aber es ist eben auch ein kleines
Land, das seit seiner Gründung mit dem Rücken an der
Wand steht. Ich wünsche uns deshalb zu diesem besonderen Geburtstag: Offenheit, die Bereitschaft, sich ein
eigenes Bild zu machen.

Zweitens: die Gefahr der Entfremdung. Neueste Umfragen zeigen einen ganz klaren Trend. Viele Menschen
in unserem Land interessieren sich außerhalb des Konflikts mit den Palästinensern nicht mehr für Israel. Sie
sind der steten Erinnerung an die Schoah überdrüssig,
ebenso der Gedenkveranstaltungen, die zum Teil zu Ritualen geworden sind. Sie entfernen sich von Israel, aber
übrigens auch von uns, der politischen Elite mit ihrem
deutlichen Bekenntnis zu und für Israel.


Wie lassen sich Interesse und Zuneigung wieder entfachen? Dazu gehört erst einmal, den anderen zu verstehen. Das heutige Deutschland und Israel sind zwar zu
nahezu gleicher Zeit entstanden, aber zu vollkommen
unterschiedlichen Bedingungen. Wir sagen: Nie wieder
Krieg. - Die Israelis sagen: Nie wieder Opfer. - Beide
haben dafür Argumente; denn beide haben aus ihrer Geschichte gelernt. Aber es sind eben auch zwei Züge, die
in unterschiedliche Richtungen fahren. Das zeigen auch
die Umfragen: Je jünger die Befragten, desto skeptischer
stehen sie dem jeweils anderen Partner gegenüber. Der
Brückenschlag kann nur über die Menschen gelingen.
Ich wünsche mir deshalb, als zweiten Wunsch zu diesem
besonderen Geburtstag, dass sich vor allem junge Israelis und junge Deutsche begegnen: über Schüleraustausche, Städtepartnerschaften, Studienaufenthalte. Am
Ende ist das Wichtigste: die Begegnung.

Drittens: der Antisemitismus. 20 Prozent der Menschen in unserem Land sind der Ansicht: Die Juden sind
doch selber schuld. - Die Folgen erleben wir wöchentlich. Menschen werden bei uns angepöbelt, bedroht oder
sogar angegriffen, wenn sie sich als Juden zu erkennen
geben oder für den Staat Israel Partei ergreifen. „Jude,
Jude, feiges Schwein, komm’ heraus und kämpf allein!“ Dieser Satz war im vergangenen Jahr auf deutschen Straßen zu hören. Von Nazis - ja -, aber auch von Islamisten, von rechts wie von links. Ich schäme mich dafür. Ich
frage mich: Wie sollen unsere jüdischen Mitbürger in einem solchen Umfeld leben? Deshalb wünsche ich mir zu
diesem besonderen Geburtstag ein klares Bekenntnis:
Jüdisches Leben gehört zu uns. Jüdisches Leben ist Teil
unserer Identität und unserer Kultur.

Ein solches Bekenntnis ist die Debatte heute, hier an diesem Ort, das Bekenntnis aller Abgeordneten, über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg. Das gibt mir Hoffnung. Die größte Hoffnung geben mir aber die jungen
Menschen, wie unsere internationalen Parlamentsstipendiaten. Auch ich darf einen von ihnen begleiten. Er heißt
Tomer. Ich habe Tomer gefragt, was er sich als junger Israeli zu diesem besonderen Geburtstag wünscht. Er
sagte: Ich wünsche mir Offenheit, Ehrlichkeit, Vertrauen. - Ich persönlich glaube, das sind die besten Wünsche, um das Wunder, von dem wir sprachen, zu bewahren.

Masel tov!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kennen

Sie den Film The 6th Day? Es geht um das Klonen von
Menschen wie auch Tieren, und es gibt dort einen bemerkenswerten Dialog, den ich Ihnen gerne vortragen
würde:

„Bei Ihrem RePet …wird es sich exakt um denselben Hund handeln. Er kann alle Kunststückchen,
die Sie ihm beigebracht haben, er findet alle Knochen, die er verbuddelt hat. Er wird überhaupt nicht
spüren, dass er ein Klon ist …“ - „… kann ich meiner Tochter ein so großes Tier anvertrauen mit
scharfen Zähnen?“ - „Wir können ihn auch kleiner
machen, mit weichen Zähnen.“ … „Wenn Sie wollen, können wir ihn sogar farblich auf ihre Wohnzimmereinrichtung abstimmen.“

Meine Damen und Herren, Utopie? Dystopie? Nein,
heute schon ein Stück Realität. 1996 wird in Schottland
das weltweit erste geklonte Säugetier präsentiert, das
Klonschaf Dolly. Dolly ist die identische Kopie eines anderen Schafes, eine Reproduktion aus dem Reagenzglas.
Damit war übrigens der Damm gebrochen. Klonmäuse,
Klonrinder, Klonschweine folgen. Auch Haustiere werden kopiert. Eine Klonkatze soll zeigen, dass sich niemand mehr von seinem geliebten Begleiter verabschieden muss. Der Weg zum „RePet“ ist also nicht mehr
weit.

War Dolly nun ein großer Triumph der Wissenschaft,
oder hat der Mensch Schöpfer gespielt? Man kann dies
sicherlich unterschiedlich bewerten, aber eines steht fest:
Es war ein dramatischer Eingriff in die Natur. Dieser
technische Fortschritt kann Hoffnung bedeuten; denn
durch wissenschaftliches Klonen können gegebenenfalls
Stammzellen erzeugt werden, mit denen sich Krankheiten heilen lassen. Diesen Weg will übrigens niemand
verbauen; denn wissenschaftliches Klonen soll nach wie
vor erlaubt bleiben.

Aber technischer Fortschritt bedeutet auch Verantwortung. Dieser müssen wir gerecht werden. Deshalb
beraten wir heute im Deutschen Bundestag über ein Verbot des Klonens von Tieren für die Nahrungsmittelproduktion. Für unsere Fraktion, die CDU/CSU, sage ich
ganz deutlich: Wir wollen dieses Verbot.

Und wir wollen mehr; denn wir sehen keinen einzigen
Grund, weshalb Tiere für die Produktion von Lebensmitteln geklont werden sollten. Wie ist zurzeit die Situation? Derzeit dürfen Tiere in Europa geklont werden. Sie
können nach Zulassung als Lebensmittel vermarktet
werden. Eine Kennzeichnung ist übrigens nicht vorgesehen. Davon wird allerdings zurzeit in Europa noch kein
Gebrauch gemacht. Anders ist das in den USA. Klonfleisch ist dort seit 2008 im Handel. Nachkommen geklonter Tiere werden zu Fleisch verarbeitet. Erkennen
können dies die Kunden im Supermarkt nicht. Eine Gesundheitsgefahr ist damit nicht verbunden. Das bestätiGitta Connemann
gen uns sowohl die amerikanische Behörde für Lebensmittelsicherheit, die FDA, wie auch die Europäische
Behörde für Lebensmittelsicherheit, die EFSA. Sie bestätigen, dass der Verzehr von Fleisch und Milch von geklonten Rindern, Schweinen und deren Nachfahren unbedenklich sei. Aber es gibt eben andere Gründe, die
gegen Klonfleisch sprechen.

Erstens: das Wohl der Tiere.

Klonen bedeutet Leid und Qual für Tiere. 90 Prozent der
geklonten Tiere sterben im Mutterleib oder nach der Geburt. Viele der Retortentiere altern schnell, leiden unter
Krankheiten oder Missbildungen. So übrigens auch
Dolly. Dolly wurde gerade einmal sechs Jahre alt. Sie litt
an Arthritis und an Übergewicht. Am Ende musste sie
eingeschläfert werden, um ihr weiteres Leid zu ersparen.
Auf die Euphorie folgte Ernüchterung. Dieses Leid wollen wir, die CDU/CSU-Fraktion, Tieren ersparen.

Zweitens. Wir haben ethische Bedenken gegen das
Klonen, wie übrigens auch das Ethikgremium bei der
Europäischen Kommission. Auch für dieses ist das Klonen für die Nahrungsmittelproduktion ethisch nicht gerechtfertigt. Ich persönlich sage auch: Bedenket das
Ende! Was bei Tieren beginnt, endet vielleicht eines fernen Tages bei der menschlichen Reproduktion.

Ich sage sehr deutlich: Ich möchte keine genetisch optimierten Designerbabys.

Drittens. Wir fürchten um die genetische Vielfalt. Es
ist vollkommen unklar, welche Folgen die neue Produktionsform für die Landwirtschaft und auch die Tierzucht
hat. Deshalb lehnt auch der Deutsche Bauernverband
Klonen strikt ab. Wir sagen: zu Recht.

Viertens. Klonfleisch will eigentlich niemand essen.
Eine aktuelle forsa-Studie für den Bundesverband der
Verbraucherzentralen ergab, dass 71 Prozent der Menschen in diesem Land keine geklonten Lebensmittel wollen - auch wir nicht.

Ich will noch einen weiteren Punkt anfügen: Es besteht überhaupt kein Bedarf an geklontem Fleisch. Wir
leiden in Europa nicht an einem Fleischmangel, sondern
daran, dass zu viel Essen achtlos weggeworfen und vernichtet wird.

Hier umzusteuern, wäre jenseits aller Klontechnik ein
wichtiger Schritt zur Steigerung des Tierwohls.

Deshalb ist die EU dem Grunde nach auf dem richtigen Weg. Ende 2013 hat diese vorgeschlagen, Folgendes
in der EU zu verbieten: das Klonen von Tieren für landwirtschaftliche Zwecke, den Import von geklonten Tieren und Klonembryonen und den Import von Lebensmitteln aus diesen Tieren - alles nur vorläufig. Das ist ein
erster richtiger Schritt, aber er geht uns als CDU/CSU
nicht weit genug; denn nach den Vorschlägen der Kommission bleiben erlaubt: der Import von Zuchtmaterial
wie zum Beispiel Embryonen und Sperma, der Import
von Nachkommen geklonter Tiere, der Handel damit
und der Einsatz in der Zucht. Und das alles ohne Kennzeichnung. Das lehnen wir ab.

Denn am Ende bedeutet das: Die Produkte der Nachfahren von Klontieren dürfen verkauft werden. Der Verbraucher verzehrt gegebenenfalls Klonfleisch, ohne dies
zu bemerken. Der Verbraucher bekäme statt des Steaks
vom Bauernhof ein Stück Klonfleisch aus dem Reagenzglas. Ich sage für unsere Fraktion: Das wollen wir nicht.

Wir wollen mehr Transparenz für den Verbraucher,
wir wollen mehr Lebensmittelklarheit, und wir wollen
damit auch mehr Wahrheit und Sicherheit. Dafür brauchen wir eines zwingend: eine Kennzeichnungspflicht.

Wir senden deshalb heute ein ganz starkes Signal,
wenn wir uns gemeinsam dafür einsetzen, über Fraktions- und Parteigrenzen hinweg.

Damit stärken wir auch das Europäische Parlament;
denn unsere Kollegen dort fordern wie wir: Der Verbraucher muss wissen, ob er Fleisch von Klontieren isst. Gemeinsam - das ist das Signal dieser Stunde - müssen wir
den Druck auf die EU-Kommission aufrechterhalten.
Ende Februar hat der zuständige Gesundheitskommissar
Andriukaitis angekündigt, dass die EU-Kommission bis
Oktober prüfen wolle, ob die Kennzeichnung von Milchund Fleischprodukten, die von Nachfahren geklonter
Nutztiere stammen, doch ein gangbarer Weg sei.

Die EU hat auch vor dem Hintergrund von TTIP nämlich ein Problem. Die Verhandlungen für ein Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA sind bekanntlich in den Vorbereitungen. Die EU-Vorschriften
für Gentechnik oder Klonfleisch sollen unverändert bleiben. Mit einem Freihandelsabkommen würden ebendiese Produkte aus den USA nach Europa gelangen.
Deshalb brauchen wir eine klare Kennzeichnung damit der Verbraucher weiß, was er isst. Wir müssen
deshalb gemeinsam die EU-Kommission von dieser
Kursänderung überzeugen.

Dabei wissen wir die Bundesregierung an unserer
Seite. Auch diese lehnt das Klonen für landwirtschaftliche Zwecke ab. Ich bin unserem Kollegen Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt außerordentlich
dankbar, dass er sich dafür auf EU-Ebene starkmacht.


Persönlich würde ich mir übrigens an dieser Stelle eine
Regelung in Form einer Verordnung, nicht in Form einer
Richtlinie wünschen; denn eine Verordnung hätte eine
höhere Verbindlichkeit für alle Mitgliedstaaten in der
EU. Wir brauchen in der EU eine einheitliche Rechtsgrundlage, die im Wesentlichen auch Kontrollverfahren
und Kontrollmethoden festlegt; denn das beste Gesetz
hilft am Ende nicht, wenn es nicht kontrolliert wird. Dafür setzen wir uns als CDU/CSU-Fraktion ein.

Es ist deshalb wichtig, dass wir uns heute einsetzen,
dass wir gemeinsam ein klares Zeichen setzen gegen
Klonfleisch und damit für mehr Tierschutz und für mehr
Verbraucherschutz. Dafür stehen wir hier heute ein.

Ich begann mit einem Filmzitat, und ich möchte mit
einem enden. Es gibt unendlich viele Filme über das
Klonen - von Tieren, von Menschen -, so auch den Film
Die Insel. Ich zitiere aus der Aussprache mit einem
menschlichen Klon:

„Ihr seid Klone.“ … „Ihr seid so etwas wie Austauschmotoren für ihre Bentleys. Ihr seid ihnen
egal.“

Genau das wollen wir nicht, weder für die Menschen
noch für die Tiere.

Vielen Dank.

 Ich habe nicht gesagt, dass Sie Mindestpreise gefordert haben,

sondern ich habe gesagt, dass Fraktionen in diesem Haus
danach gerufen haben, zum Beispiel die Kollegin
Binder,

und sehr deutlich auf die Preisbildung, aber auch auf gesetzliche Regulierungen eingegangen sind. Ich weise an
dieser Stelle nicht nur auf den Veggie-Day hin, sondern
auch auf die von Ihnen auf dem letzten Bundesparteitag
der Grünen mitbeschlossene Veggie-Steuer.

- Ich bin noch nicht fertig. - Die Grünen wollen durch
diese Besteuerung den Verbrauch von Fleisch reduzieren. Das ist für mich eine Bevormundung und Gängelung, die es in sich hat, liebe Frau Kollegin Maisch.

Das lehnen wir ab. Wir lehnen auch Strafsteuern auf
Zucker, Fett oder Salz ab. Es gibt nämlich kein per se
schlechtes Lebensmittel. Die Dosis macht bekanntlich
das Gift.

Hier hilft nur Wissen, Wissen, Wissen; die Kollegin
Mortler wird darauf noch eingehen.

Dass unsere Bürger staatliche Gängelung ablehnen,
zeigte übrigens auch die Diskussion über einen anderen
Punkt unseres Antrags:

über die quengelfreien Kassen ohne Süßigkeiten. Als der
Eindruck entstand, wir wollten diese gebieten, war der
Gegenwind aus der Bevölkerung sehr groß - übrigens zu
Recht; denn auch hier wollen wir Wahlfreiheit. Deshalb
plädieren wir für Familienkassen. Süßigkeiten gehören
ohne Frage dazu, aber nicht als Lockmittel in jede Warteschlange; denn Kinder greifen zu, ohne nachzudenken.
Hier wollen wir Eltern eine echte Alternative bieten,
eine Alternative auf freiwilliger Basis.

Wir nehmen die Verbraucher ernst. Deshalb lehnen
wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion übrigens auch ein
Mittel, das hier wiederholt angesprochen wurde, ab: die
Ampelkennzeichnung.

Der Verbraucher ist nicht so dumm, wie Sie ihn immer
darstellen. Dass die Ampelkennzeichnung, wie sie in
England gelebt wird, am Ende ein Rohrkrepierer ist,
zeigt die Tatsache, dass die Europäische Union inzwischen ein entsprechendes Vertragsverletzungsverfahren
eingeleitet hat, und zwar aus zwei Gründen: Der eine
Grund ist, dass dies ein Eingriff in den Binnenmarkt ist.
Aber das viel wichtigere Argument ist - das ist der
andere Grund für die Europäische Union -: Hier findet
tatsächlich eine Täuschung des Verbrauchers statt.

Denn am Ende ist auch das Olivenöl mit Rot gekennzeichnet, und der Verbraucher, der sich etwas Gutes tun
will, greift dann vielleicht zu einem anderen Produkt.
Oder aber es kommt zu einer anderen Täuschung, wie
mir vor kurzem ein Kollege aus England bestätigte. Er
sagte: Inzwischen ist es so, dass Lebensmittel mit der
Kennzeichnung Rot bei unseren Verbrauchern als lecker
gelten. - Das ist eine Fehlsteuerung. Da hilft nur Wissen,
Wissen, Wissen, das wir deshalb in den Mittelpunkt unseres Antrags gestellt haben.

Wir haben mit dem Bild von Bruegel begonnen. Am
Ende ist ein Schlaraffenland auch Synonym für
Übermaß und Völlerei. Das Einzige, was an dieser Stelle
hilft, ist, den Verbraucher ernst zu nehmen und ihn aufzufordern, ihn darin zu bestärken, sich zu bewegen und
sich gesund zu ernähren. Das wollen wir mit diesem
Antrag tun.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Back

mit Hack! - Endlich Plätzchen aus Fleisch .“ Dies titelt
aktuell eine Kochzeitschrift für Männer mit Geschmack .
Zur selben Zeit verschleudert ein Großdiscounter
500 Gramm Schweinehack für 1,59 Euro . Noch nie wurde so viel über Essen geredet, geschrieben, gesendet Dr. Karin Thissen

für jede Zielgruppe etwas . Das ist die eine Seite der Medaille . Aber auf der anderen Seite werden Lebensmittel
verramscht . Dies spüren unsere Landwirte und ihre Familien jeden Tag . Der wirtschaftliche Druck ist enorm;
das ist hier mehrfach zu Recht gesagt worden . Was hinzu
kommt: Sie fühlen sich immer mehr an den Rand der Gesellschaft gedrängt . Beispiele gefällig? „Wer ist krasser
als Nazis, Scientologen oder Geheimdienste? Die deutsche Agrarlobby .“ So postete kürzlich ein Reporter einer
großen deutschen Wochenzeitung .

„Sklavenhalter“, so brandmarkte Animal Peace einen
Landwirt, der von einem Bullen getötet worden ist . Für
diese Organisation ist das Tier - ich zitiere - ein „Held
der Freiheit“ . Bauern als Vogelfreie - das sind sicherlich
Extrembeispiele, aber sie beschreiben ein Klima, in dem
sich jede Bäuerin, jeder Bauer und ihre Familien bewegen müssen, und zwar tagtäglich . Und dabei sollen sie die
Lebensmittel erzeugen, die wir uns wünschen - höchste
Standards, kleine Preise, eigentlich eine Quadratur des
Kreises . Dank harter Arbeit gelingt es ihnen . Noch nie
waren Lebensmittel so sicher, bezahlbar, allzeit verfügbar wie heute . Aber die Anerkennung bleibt aus .

Vor diesem Hintergrund beraten wir heute den Haushalt für Ernährung und Landwirtschaft . Es geht dabei um
mehr als Geld . Es geht um ein Signal . Wir, die Mitglieder
der CDU/CSU-Fraktion, sagen: Es muss endlich Schluss
sein mit der Diffamierung einer ganzen Branche .

Wir bekennen uns zu unseren bäuerlichen Betrieben . Wir
stehen an ihrer Seite, in guten wie in schlechten Zeiten .

Dies stellen wir unter Beweis, auch heute, unter anderem
durch die Erhöhung der Mittel für die landwirtschaftliche
Sozialversicherung, für den Export in Schwellenländer,
für Forschung, für Energieeffizienz, auch im Gartenbau.
Dafür sage ich unserem Bundeslandwirtschaftsminister
Christian Schmidt und unserem Haushälter Cajus Julius
Caesar herzlichen Dank .

Das sind wichtige betriebliche Hilfen, aber es geht
auch um das Ganze . Landwirtschaft wird nicht mehr verstanden . In Werbung und Medien wird ein romantisches
Bild inszeniert, das mit der Realität nichts mehr zu tun
hat . Immer weniger erleben diese Realität unmittelbar in
ihren Dörfern . Natürlich gibt es auch offene Fragen: Wie
wollen wir uns ernähren? Wie soll Tierhaltung zukünftig
stattfinden? Wir stellen fest: Es gibt keinen gesellschaftlichen Konsens . Darüber müssen wir reden - gemeinsam,
nicht übereinander, sondern miteinander . Dabei setzen
wir übrigens auf Dialog statt auf Konfrontation . Das
unterscheidet uns, liebe Ingrid Pahlmann, von unserem
grünen Agrarminister in Niedersachsen . Er spricht nur
mit wenigen und orientiert sich an Nischen . Das ist der
falsche Weg . Wir wollen alle Beteiligten an einen Tisch
bringen: Verbraucher, Wirtschaft, Wissenschaft, Verbände, Kirchen . Dafür brauchen wir eine Dialogplattform
beim Bundeslandwirtschaftsministerium . Es geht uns um
den Austausch auf Augenhöhe . Die Mittel dafür stehen
jetzt bereit . Nur zu!

Mit seinem Lebensmittelgipfel macht unser Minister
Christian Schmidt einen Anfang . Es wird um Verantwortung gehen, auch der Landwirtschaft, ja, aber auch der
Verbraucher, der Hersteller und des Handels, ja: des Handels . Vier große Anbieter teilen sich heute noch Zweidrittel des Marktes . Sie liefern sich einen ruinösen Preiswettbewerb auf Kosten Dritter, nämlich auf dem Rücken der
Erzeuger von Tieren, der kleinen Mittelständler . Ich sage
sehr deutlich: Eine weitere Konzentration des Marktes
muss verhindert werden .

So sagen es übrigens Bundeskartellamt und Monopolkommission . Ich persönlich sage: Eine Erlaubnis des
Bundeswirtschaftsministers für die Übernahme von Tengelmann durch Edeka wäre ein fatales Signal .

An diesem Fall wird sich zeigen, wie wehrhaft das Kartellrecht ist .

Dies betrifft übrigens auch die Verbraucher, ihre Versorgung, ihre Ernährung - Lebensthemen . Kaum etwas
bewegt die Menschen so sehr wie ihre Ernährung, und
zwar zu Recht; denn am Ende geht es immer um ihre Gesundheit . Für all diese Themen trägt unser Ministerium
Verantwortung . Es ist für mich, für uns das Lebensministerium . Dies ist in der Rede von Ihnen, lieber Herr Minister, ganz deutlich geworden . Wir stellen Ihnen heute
die Mittel für die Umsetzung Ihrer politischen Agenda
mit den Schwerpunkten Ernährung und gesundheitlicher
Verbraucherschutz zur Verfügung . Glück auf!

Es handelt sich hier um einen bedeutenden Betrag . Da
bin ich etwas anderer Meinung als Sie, Frau Thissen . Wir
waren als Koalitionsfraktionen eigentlich gemeinsam
sehr stolz darauf, dass wir hierfür 150 Millionen Euro
einbringen können . Das ist ein Spitzenwert . Vielleicht
schauen Sie sich den Haushalt noch einmal an . Dann
werden Sie erkennen, dass viele Mittel durch die landwirtschaftliche Sozialversicherung gebunden sind .

Das ist ähnlich wie beim Sozialhaushalt und der gesetzlichen Rentenversicherung . Ich denke, dann kommen wir
das nächste Mal hier wieder zusammen .

Es ist unsere Aufgabe, die Menschen in unserem Land
vor gesundheitlichen Gefahren und vor Täuschung zu
schützen . Dieser Aufgabe stellen wir uns übrigens seit
zehn Jahren, und zwar erfolgreich . Lebensmittel sind so
sicher wie nie zuvor, nicht zuletzt dank der hervorragenGitta Connemann

den Arbeit von Bundesbehörden wie dem Bundesinstitut
für Risikobewertung, lieber Harald Ebner . Es bewertet
Risiken und leitet Grenzwerte ab . Wir wünschen uns,
dass es bleibt, wie es ist, dass es nicht auf Wunsch oder
den Zuruf der Politik,

sondern ausschließlich auf wissenschaftlicher Basis tätig
wird; denn wir brauchen Aufklärung und Fakten

statt Empörung und Vermutungen . Es geht um Menschen, und da müssen wir, da müsst ihr der Verantwortung besser gerecht werden als bisher .

Die Entscheidung darüber, was auf den Teller kommt,
überlassen wir den Menschen . Deshalb lehnen wir eine
staatliche Bevormundung durch Verbote oder Strafsteuern ab . Dies wurde übrigens gestern Abend bei einem
Kongress unserer Fraktion noch einmal deutlich . Es ging
um die Volkskrankheit Diabetes . Verbote, so die Wissenschaft, verlocken oder führen zur Umgehung, und Lenkungssteuern sind schon in anderen Ländern gescheitert .
Deswegen ist es richtig, dass wir als Koalition einen anderen Weg gehen und sagen: Wir nehmen 2 Millionen
Euro zusätzlich in die Hand, um damit eine Strategie zur
Reduktion von Zucker, Fetten und Salz in Fertigprodukten zu entwickeln . Das ist der richtige Weg . Um wirklich
entscheiden zu können, braucht der Verbraucher eines:
Klartext . Es muss draufstehen, was drin ist, und drin sein,
was draufsteht .

Immerhin kann der Verbraucher zwischen 170 000 Produkten mit klangvollen Namen wählen .

 Lieber Harald Ebner, du weißt, dass ich dich persönlich wirklich schätze . Aber du versuchst jetzt, von dem
abzuweichen, was du bei der Anhörung zum Thema Glyphosat geliefert hast, und das war ein wirklich trauriges
Schauspiel . Das BfR ist nämlich nicht fachlich, sondern
politisch-ideologisch angegriffen worden, weil es zu einem Ergebnis gekommen ist, das dir nicht passt .

Wenn wissenschaftliche Behörden am Ende die Ergebnisse so gestalten müssen, dass sie nur noch Applaus
von der Politik erhalten, dann ist das falsch . Es geht ausschließlich um Wissenschaftlichkeit .

Dass das BfR nicht danebengelegen hat, zeigt die Entscheidung der EFSA, der europäischen Gesundheitsbehörde, gerade in Sachen Glyphosat .

Wenn du jetzt unterstellen willst, dass sich auch die
EFSA und die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler dort in den Befunden, die über Jahre hinweg geliefert
worden sind, und den vielen Gutachten, die vorliegen,
getäuscht haben, kann ich nur sagen: Du machst dir so
ein Stückchen deine Welt, wie sie dir gefällt .

Oder um es mit Karl Marx zu sagen: Niemand ist so taub,
dass er es nicht hören will .

 Die Leitsätze im Lebensmittelbuch sollen Orientierung geben . Viele sind aber nicht mehr nachvollziehbar .
Zucker darf sich nicht hinter chemischen Formeln verstecken . Auch ein Muskatwürzer ohne Muskat stiftet Verwirrung . Das beweisen die Beiträge auf dem Internetportal Lebensmittelklarheit . Auch um dessen Finanzierung
zu sichern, stellen wir den Verbraucherzentralen 3 Millionen Euro bereit . Das ist gut investiertes Geld . Wir arbeiten auch an einer Reform des Lebensmittelbuchs, liebe
Kollegin Vogt, liebe Kollegin Drobinski-Weiß, lieber
Kollege Rainer . Es hat sich bewährt, aber es ist in die
Jahre gekommen . Eines wünschen wir uns schon heute,
lieber Minister: eine bessere personelle und finanzielle
Ausstattung . Dafür müssten sich doch entsprechende Kapazitäten in der BLE finden lassen.

Informationen dürfen aber auch nicht überfordern . Ein
Karottensaft braucht keinen Beipackzettel, die Cortisonsalbe schon, und zwar lesbar und auf Deutsch . Dafür haben Sie, lieber Herr Minister, bei Lebensmitteln gesorgt .
Aber es gibt noch einiges zu tun . Ich nenne als Beispiel
die verlässlichen Herkunftsangaben . Nur was aus deutschen Landen kommt, darf diese Kennzeichnung auch
tatsächlich tragen . Der Anfang ist getan . Wir müssen
noch mehr tun, zum Beispiel beim verarbeiteten Fleisch .
Wir setzen hier auf die EU; sie muss sich bewegen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in drei Tagen ist der
erste Advent . Wir begannen mit Plätzchen, und ich wünsche Ihnen eine besinnliche Adventszeit mit selbstgebackenen Plätzchen - ob nun aus Hack oder aus Mürbeteig;
über Geschmack lässt sich bekanntlich nicht streiten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Früher

war alles besser“, heißt es zu Unrecht. Früher war nicht
alles besser, aber manches einfacher, jedenfalls wenn es
um die Auswahl von Lebensmitteln ging. Das Angebot
war sehr klein. Tante Emma beriet und erklärte selbst,
und vieles wurde zu Hause hergestellt. Zuhause ist für
mich Holtland, ein kleines Dorf in Ostfriesland, wo sich
Himmel und Erde küssen. Dort gab es übrigens nur einen

einzigen Laden. Frau Böden verkaufte Tilsiter. Krautsalat machte unsere Mutter selbst, natürlich mit Zucker;
sonst schmeckt es nicht. Wir wussten, was wir aßen.

Die Zeiten ändern sich. Frau Böden ging. Selbstbedienungsläden kamen auch zu uns nach Holtland. Das
Sortiment wurde größer und internationaler. Nicht jeder
wusste mehr, was auf dem Teller lag. In dieser Zeit entstand das Deutsche Lebensmittelbuch, über das wir heute
sprechen. Es regelt in Leitsätzen, wie ein Produkt heißen
darf, wie es hergestellt wird und was drin sein muss. Es
ist ein Leitfaden. Es soll den Herstellern Orientierung
geben, zum Beispiel was in eine Kalbsleberwurst gehört
und wann sich ein Eis Speiseeis nennen darf. Wer sich an
diese Regeln hält, ist auf der sicheren Seite. Es soll Verbraucher vor Täuschung schützen; denn der Verbraucher
kann dort lesen, was laut Verkehrsauffassung zum Beispiel unter einem Produkt wie Schinkenbrot zu verstehen
ist. Das Lebensmittelbuch ist also Bedienungsanleitung
und Wörterbuch in einem.

Inzwischen gibt es 21 Leitsätze für rund 2 000 Lebensmittel, übrigens demokratisch erarbeitet von den Mitgliedern der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission.
Sie kamen und kommen aus der Verbraucherschaft, der
Wirtschaft, der Wissenschaft und der Lebensmittelüberwachung. Alle Mitglieder eint: Sie haben gearbeitet wie
Herkules und Sisyphus in einer Person, und zwar immer
ehrenamtlich. Vor dieser Leistung ziehe ich meinen Hut.
Ich sage im Namen meiner Fraktion für diesen Einsatz
aller Mitglieder in den letzten 53 Jahren herzlichen Dank.

Die Arbeit der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission hat sich grundsätzlich bewährt. Aber die Zeiten
ändern sich auch heute. Inzwischen gibt es Lebensmittel
im Überfluss, übrigens so sicher und preiswert wie nie
zuvor. Dies verdanken wir unseren Landwirten, Bäckern,
Schlachtern, Gärtnern und Fischern, aber auch unseren
Herstellern. Heute Abend wird die Internationale Grüne
Woche in Berlin eröffnet. Das ist das Schaufenster der
Land- und Ernährungswirtschaft. Für meine Fraktion
sage ich: Wir sind stolz auf unsere deutsche Landwirtschaft und unsere deutsche Ernährungswirtschaft.

Die Vielfalt führt aber auch zu Herausforderungen.
Das kennen Sie vielleicht selbst: Sie stehen vor Hunderten von Produkten im Supermarkt. Meine Frau Böden würde heutzutage nur noch ein Drittel der Käsesorten kennen. Wir selbst wissen immer weniger über die
Herstellung von Lebensmitteln. Kalbsleberwurst enthält
zum größten Teil Schweinefleisch. Wussten Sie das? Was
heute nach einem ausgewachsenen Lebensmittelskandal
klingt, ist aber das Originalrezept. Anders wäre Kalbsleberwurst gar nicht herzustellen und würde im Übrigen
auch nicht schmecken. Aber für uns stellt sich damit natürlich die Frage: Ist diese Bezeichnung noch zeitgemäß?

Die Leitsätze sind zum Teil veraltet. Zum Teil haben
sie mit der gängigen Verbraucherauffassung nichts mehr
zu tun. Was verstehen Sie unter einem Schinkenbrot? Ich

Swen Schulz persönlich verstehe darunter ein Brot mit Schinken. Der
Hersteller liest aber im entsprechenden Leitsatz:

Es weist einen herzhaft-aromatischen Geschmack
auf. Ein Zusatz von Schinken ist nicht üblich.

Die Begründung lautet, in einem Bauernbrot sei ja auch
kein Bauer. Wenn sich der Hersteller an die Regel hält,
dann wird der Verbraucher nicht getäuscht. Aber er fühlt
sich enttäuscht; denn für ihn ist das Schinkenbrot etwas
anderes. Übrigens versteht er unter Fruchtcreme auch
eine Creme mit Früchten, aber tatsächlich kann sie ohne
Früchte sein, wie auch ein Pfirsich-Maracuja-Saft ausschließlich aus Äpfeln und Orangen bestehen kann. Das
kann kein Verbraucher nachvollziehen.

Wer sich jetzt beschweren will, zum Beispiel bei der
Lebensmittelbuch-Kommission, muss gleich eine Begründung mitliefern. Das können weder Sie noch ich;
ich jedenfalls nicht. Denn wer von uns ist Lebensmitteltechnologe? Es braucht am Ende Jahre, bis die Kommission reagiert, auch reagieren kann. Das liegt an den
sehr schwierigen Verfahren und Abstimmungsprozessen.
Das ist übrigens nicht nur unsere Wahrnehmung, liebe
Elvira Drobinski-Weiß, lieber Alois Rainer, sondern auch
das Ergebnis eines Gutachtens, das das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, verehrte Frau
Kollegin, liebe Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth,
in Auftrag gegeben hat. Ich fand es herausragend, dass
unser Haus, das Ernährungsministerium, diesen Anlauf
gemacht hat - nicht nur kritisieren, sondern auch handeln
-; für diese Initiative gilt Ihnen, dem Minister und dem
Haus ein ganz herzlicher Dank.

Das Gutachten bestätigte: Es besteht Handlungsbedarf. Deshalb sagen wir, die Koalitionsfraktionen: Wir
brauchen eine Reform des Deutschen Lebensmittelbuchs
und auch der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission,
besser heute als morgen; denn das Vertrauen der Verbraucher ist eine wertvolle Währung, mit der nicht gespielt
werden darf.

Wir als Fraktion wollen ein Lebensmittelbuch, das
seinen Namen verdient. Dafür muss der Anspruch von
Klarheit und Wahrheit gelten. Es muss drin sein, was
draufsteht; aber es muss eben auch draufstehen, was drin
ist. Irreführung und Täuschung darf es an dieser Stelle
nicht geben. Ich bin froh, dass sich auch die Fraktion der
Grünen dieser Erkenntnis angeschlossen hat und einen
entsprechenden Antrag nach unserem Antrag auf den
Weg gebracht hat.

An der paritätischen Besetzung der Kommission wollen wir übrigens nicht rütteln; denn wir benötigen die
Sach- und Fachkenntnisse entlang der gesamten Kette
der Lebensmittelerzeugung. Wir brauchen die Lebensmittelüberwachung für die technischen Eigenschaften.

Wir brauchen die Wissenschaft, wenn es um Aspekte
der Lebensmittelsicherheit geht. Es geht natürlich auch
um Rezepturen; deswegen brauchen wir die Wirtschaft,
die Hersteller. Aber es geht auch ganz wesentlich um die
Verbraucherinnen und Verbraucher, darum: Was verstehen sie wirklich unter einem Produkt? Nur so können alle
Interessen unter einen Hut gebracht werden.

Was wir brauchen - das bestätigt das Gutachten -,
sind klare Ziele. Das ist schwer, wenn das Lebensmittelbuch Wörterbuch und Bedienungsanleitung in einem
sein will. Es stellt sich die Frage, wie man das besser
moderieren kann. Wir brauchen straffere Verfahren, übrigens auch für die Arbeit der Kommission. Wir brauchen
mehr Transparenz und eine bessere Verständigung zwischen Kommission und Öffentlichkeit; denn eines darf
nicht entstehen: der Eindruck von Geheimniskrämerei.
Das führt zu Misstrauen.

Wichtige Erkenntnisse darüber, was wir zu tun haben,
lieferte uns übrigens auch - das tut es nach wie vor das Internetportal Lebensmittelklarheit.de. Es hat sich
bewährt. Das sage ich mit Dank an das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft; denn es finanziert
dieses Portal ganz wesentlich. Ich sage das aber auch mit
Dank an die Verbraucherzentralen, die es initiiert haben
und die mit uns gemeinsam die Verbraucherrechte bewachen und hüten. Herzlichen Dank an beide!

Etwa 30 Prozent der dort gemeldeten Produkte wurden von den Anbietern geändert. Insgesamt gab es Tausende von Meldungen. Es gab inzwischen an dieser
Stelle 700 Platzierungen. Es wurden etliche Produkte
geändert; sie wurden verbraucherfreundlicher gestaltet.
Tees wurden umbenannt. Wenn ein Tee Himbeer-Vanille-Traum heißt, dann muss er am Ende auch Himbeere
und Vanille enthalten. Wenn er es nicht tut, dann darf er
nicht so genannt werden. Die Verpackungen wurden neu
aufgemacht.

Die Einträge auf dieser Internetplattform sind für uns
wie eine Wünschelrute. Es lohnt sich, diesen zu folgen;
denn in vielen Fällen - nicht in allen - zeigen sie, wo
Handlungsbedarf besteht. Deshalb wollen wir, dass die
Internetplattform zukünftig stärker in die Arbeit einbezogen wird; das muss nicht sein, aber es soll sein. Zudem
brauchen wir mehr Begleitforschung.

Wir müssen auch etwas an den Verfahren ändern. Sie
müssen gestrafft werden.

Eine durchschnittliche Bearbeitungszeit von zweieinhalb
Jahren ist viel zu lang. Das verhindert Aktualisierungen
und neue Leitsätze. Dafür brauchen wir aber auch eine
bessere finanzielle und personelle Ausstattung des Sekretariats. Eine Halbtagskraft kann die Arbeit nicht alleine
erledigen, und die ehrenamtlichen Mitglieder sollten sich
auf etwas anderes konzentrieren dürfen als auf Hotelbuchungen. Sie sollten übrigens auch eigene Anträge stellen dürfen.

Wir sind davon überzeugt: Mehr Klarheit und Wahrheit bei Lebensmitteln, gerade auch beim Deutschen
Lebensmittelbuch, ist eine Chance für die Lebensmittelwirtschaft und ein Gewinn für Verbraucherinnen und
Verbraucher; denn das Vertrauen ist die wichtigste Währung. Enttäuschen wir sie nicht! Dafür stehen wir ein.
Wir hoffen auf entsprechende Änderungen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Minister Schmidt und Gröhe! Multiresistente Keime als
größte Gefahr der Menschheit - so warnen Wissenschaftler weltweit . Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer auf
den Rängen, das ist kein Horrorszenario, sondern heute
schon globale Realität .

Menschen sterben an bakteriellen Infektionen, weil
kein Antibiotikum mehr anschlägt . Die Blasenentzündung kann zum Todesurteil werden . Bakterien sind
schlau . Sie passen sich an . Das wusste übrigens schon
der Entdecker des Penicillins, Alexander Fleming . Er
wies bereits 1945 auf die Gefahren des unkontrollierten
Gebrauchs von Penicillin hin . Zu oft, zu kurz, bei falscher Diagnose - bei Mensch und Tier -, so entstehen
multiresistente Keime . Ohne Zweifel - diese Erkenntnis
eint uns in diesem Hause -: Antibiotikaresistenzen sind
tickende Zeitbomben .

Deutschland hat darauf reagiert . 2008 wurde die erste
nationale Strategie gegen Antibiotikaresistenzen vorgelegt . Unsere Bundeskanzlerin brachte es auf die Agenda der G 7; denn Bakterien kennen keine Grenzen . Sie
machen übrigens auch keinen Unterschied zwischen
Mensch und Tier . Human- und Tiermedizin müssen
deshalb gemeinsam Lösungen entwickeln . Dafür stehen heute persönlich und beispielhaft Bundesminister
Schmidt und Bundesminister Gröhe . Sie wissen beide:
Es geht nur gemeinsam .

Gegenseitige Schuldzuweisungen helfen niemandem .
Dieses Wissen würde ich mir von so manchen Kollegen
in diesem Hause wünschen,

die immer wieder nur mit dem Finger auf die Landwirtschaft und übrigens auch auf die Tierärzte zeigen . Da
nenne ich beispielhaft den Kollegen Hofreiter; er ist heute leider nicht da .

Er verstieg sich vor kurzem zu der Aussage, dass - ich
zitiere - viele Tiere „systematisch mit Antibiotika vollgepumpt werden“ .

Wenn der Kollege Hofreiter da wäre, könnte ich ihm sagen: Sie ignorieren dabei eines: die Fakten .

Erstens . Die prophylaktische Behandlung mit Antibiotika ist seit 2006 in diesem Land verboten .

Zweitens . Der Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung ist seit 2011 um 53 Prozent zurückgegangen . Um
53 Prozent!

Auch der Einsatz von Reserveantibiotika sinkt stetig .

Ihm sind diese Fakten egal . Damit stellt er übrigens
den Berufsstand der Landwirte und den der Tierärzte in
toto an den Pranger und verunsichert zu Unrecht die Verbraucher .

Das ist nicht unsere Art, Politik zu machen; denn
wir wissen: Wir können die immensen Herausforderungen nur gemeinsam bewältigen . Da stehen wir alle in
der Verantwortung: Ärzte, Tierärzte, Patienten übrigens
auch, Wissenschaft, Bildung, Umwelt, aber auch die Politik . Deshalb legt Ihnen die Große Koalition heute einen
bereichsübergreifenden Katalog mit 26 Punkten vor: für
die Gesundheitspolitik, für die Agrarpolitik . Es ist das
erste Mal, dass ein solcher Antrag übergreifend vorgelegt
wird. Ich persönlich finde: Das ist auch eine Sternstunde
in der Debattenkultur dieses Hauses .

Vorausgegangen ist ein Jahr härtester Arbeit: ein Kongress der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu diesem Thema, viele Gespräche zwischen Gesundheitsexperten und
Tiermedizinern, in der SPD, in der CDU/CSU - und am
Ende ein gemeinsamer Antrag . Dafür sage ich an dieser
Stelle auch vielen Dank an Frau Keinhorst . Unsere zentrale Forderung lautet: Wir brauchen mehr Prävention
und Hygiene bei Mensch und Tier, im Krankenhaus und
im Stall . Das wird kosten - ohne Frage -, aber es sind Investitionen, die Leben retten, und da ist kein Euro zu viel .

Information, Aufklärung, Impfungen, Hygiene- und
andere Präventionsmaßnahmen sind das A und O . Nur so
können Infektionen verhindert werden und damit überflüssige Behandlungen, übrigens auch bei Mensch und
Tier .

Für den Veterinärbereich - Herr Dr . Henke wird auf
den Bereich der Humanmedizin eingehen - fordern
wir deshalb - das ist eine Kernforderung; der Kollege
Priesmeier hat es schon angesprochen - einen einheitlichen Rechtsrahmen für ein umfassendes Hygiene-, Gesundheits- und Haltungsmanagement .

Im Sommer habe ich Rinderbetriebe in Bayern besucht . Dort habe ich gesehen, wie effektiv ein gutes
Stallmanagement und eine Topumgebung für jedes Tier

sind . Es ist übrigens mit Platz allein nicht getan, lieber
Friedrich Ostendorff .

Vielmehr geht es um Hygiene, um sehr gut ausgestattete Fressliegeboxen und um modernste Mischtechnik für
individuelle Fütterung nach Bedarf . Ich habe dort auch
gesehen, wie erfolgreich eine vertrauensvolle Zusammenarbeit von Tierärzten und Landwirten ist . Allerdings
müsste diese tierärztliche Arbeit dann auch entsprechend
bezahlt werden. Das findet heute noch nicht statt. Hier
liegt der wirkliche Schlüssel zur Antibiotikaminimierung .

Das ist übrigens auch die Antwort auf die Standardforderung nach starren Reduktionszielen . Ich sage zu diesen
Zielen: Diese sind inhaltsleer und willkürlich .

Diese leiden darunter, dass sie keine Antwort auf das
Wie geben können . Diese beschreiben nur ein Ob . Hier
setzen wir an . Wir müssen uns an dieser Stelle natürlich
darauf verlassen können, dass das Erfassungssystem, das
wir im Rahmen der AMG-Novelle 2011 auf den Weg gebracht hatten, funktioniert .

Lieber Friedrich Ostendorff, zur Wahrheit gehört dazu,
dass wir nicht gezwungen worden sind . Wir haben diese
Novelle 2011 aus eigener Kraft auf den Weg gebracht .

Eines sage ich deshalb an dieser Stelle auch: Wenn
jemand keine Ahnung hat und so etwas sagt, ist das
schlimm; aber wenn jemand Ahnung hat - du hast sie und so etwas sagt, dann grenzt das wirklich an Unwahrheit .

Wir müssen das Ganze sicherlich noch schärfen . Das
heißt für uns: Auch der Nichteinsatz von Antibiotika
muss zukünftig gemeldet werden, die jetzige Bewertung
von Kombinationspräparaten muss überprüft werden,
Mortalitätsraten müssen auch in die Erfassung einbezogen werden . Die stete Forderung, die wir auch in dieser
Debatte wieder gehört haben, dass Reserveantibiotika
aus den Tierställen verbannt werden müssen,

zeigt eindeutig, dass Sie eines nicht verstanden haben:
Auch Tiere haben ein Recht auf Behandlung . Alles andere wäre Tierquälerei .

Deshalb muss der Einsatz möglich bleiben - natürlich
nur in begründeten Fällen und nur nach Erstellung eines
Antibiogramms .

Die Liste ließe sich fortführen, auch was das Dispensierrecht angeht . Es hat sich aus Sicht unserer Fraktion
grundsätzlich bewährt . Aber wir wissen auch: Es gibt
wirtschaftliche Fehlanreize . Diese Fehlanreize müssen
abgeschafft werden . Wir fordern deshalb auch, dass seitens der Hersteller von antimikrobiell wirksamen Mitteln
die Rabattgewährung überprüft und die Preisgestaltung
überarbeitet wird .

Vor uns liegt noch ein längerer Weg, aber wir haben
schon große Erfolge erzielt . Wenn wir bereit sind, auch
unbequeme Wahrheiten zu benennen, wie wir es heute
tun,  Frau Connemann, Sie kommen doch vom Land .
Gibt es denn da überhaupt Kultur?

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Diese Frage wurde mir von einem Hauptstadtjournalisten
gestellt - übrigens ernsthaft .

Ja, ich lebe auf dem Land, wie die Mehrheit der Deutschen . Lieber Herr Minister Backhaus, allerdings wohne
ich im schönsten Bundesland, nämlich in Niedersachsen .

Es gibt bei uns in Ostfriesland kein Konzerthaus, kein
Staatstheater . Wir haben Chöre, Theatergruppen, Blaskapellen und Heimatvereine . Ist das Kultur? Natürlich - allerdings nicht, wenn es nach dem Reporter geht! Ich kann
darüber nur schmunzeln; denn ich bin eine bekennende
Landpomeranze . Ich liebe meine Heimat .

Allerdings weiß ich auch, dass der Reporter mit seiner
Auffassung nicht alleine steht. Der Bericht der Bundesregierung zur Entwicklung der ländlichen Räume, über den
wir heute hier sprechen, zeigt: Der Blick auf das Land
ist nicht realistisch . Für die einen ist es die Idylle aus
der Landlust, für die anderen ist es das Niemandsland .
Zur Wahrheit gehört: Es gibt nicht den ländlichen Raum .
Auf der einen Seite sehen wir Regionen mit einer starken Wirtschaftskraft und guter Infrastruktur, und auf der
anderen Seite erleben wir Arbeitslosigkeit und Abwanderung .

Was unterscheidet die eine Region von der anderen?
Gibt es das Erfolgsrezept, und was kann die Politik tun?
Mit diesen Fragen beschäftigt sich unsere Fraktion, die
CDU/CSU, wie keine andere Fraktion im Deutschen
Bundestag;

denn wir wissen: Ohne das Land lässt sich kein Staat machen .

Deutschland wird nur dann auf seiner Erfolgsspur
bleiben, wenn die ländlichen Räume nicht veröden . Deshalb ist das Ziel unserer Fraktion klar: Es muss auch in
Zukunft attraktiv sein, auf dem Land zu leben und zu arbeiten . Wir brauchen starke ländliche Räume - heute und
in Zukunft .

Wir geben dieses Bekenntnis, und dafür danke ich unserem Vorsitzenden Volker Kauder, aber auch dir, liebe
Gerda Hasselfeldt .

Wir wissen: Wer Politik für den ländlichen Raum machen will, muss zuhören . Wir haben das getan und das
Ehrenamt, die Wirtschaft, die Wissenschaft, die Kirchen
und die Kommunen an einen Tisch geholt . Das Fazit lautet: Eine Region steht und fällt mit ihren Menschen und
der Wirtschaft .

Viele Menschen auf dem Land fühlen sich abgehängt
und vergessen . Sie wünschen sich ein Bekenntnis für
den ländlichen Raum . Das klingt jetzt sehr profan - ich
weiß -, aber das ist dennoch keine Selbstverständlichkeit;
siehe Niedersachsen . Kaum im Amt, zog die rot-grüne
Landesregierung ihre Beteiligungsgesellschaft aus dem
emsländischen Groß Berßen ab . Wohin? Nach Hannover .
Zu welchem Preis? Mehrkosten von 3 Millionen Euro .
Weshalb? Zum Wohle des Stadtsäckels von Hannover .
Die Zeche zahlt Groß Berßen . Die Bürgerinnen und Bürger in diesem kleinen Dorf waren es der Landesregierung
nicht wert, in ihrem Ort eine Beteiligungsgesellschaft zu
haben .

Der Bund zeigt, dass es auch anders geht . Zur gleichen Zeit hat unser Verkehrsminister die Bundesanstalt
für Verwaltungsdienstleistungen in Aurich angesiedelt .

Aus Ostfriesland wird jetzt deutschlandweit der Aufbau
der Ladeinfrastruktur für Elektromobilität koordiniert .
Das ist ein starkes Bekenntnis für den ländlichen Raum .
Es geht also, wenn man nur will .

Deshalb fordern wir auch bei Behördensitzen Chancengleichheit zwischen Stadt und Land .

Ein Ungleichgewicht gibt es auch bei der medizinischen Versorgung . Es fehlen Landärzte . Dabei wäre es so
einfach: Die Länder können Studienplätze für angehende
Landärzte vorhalten . Sie tun es aber nicht . Das Fallbeil
ist immer der Numerus clausus . Ein Einser-Abitur allein
macht aber noch keinen guten Arzt .

Der Bund zeigt, dass es auch anders geht . Mit dem
Versorgungsstärkungsgesetz fördert unser Bundesgesundheitsminister Hermann Gröhe gezielt junge Mediziner, wenn sie sich auf dem Land niederlassen . Wir haben
auch die Voraussetzungen für Telemedizin geschaffen. Es
geht also, wenn man nur will . Deshalb fordern wir die
Einführung einer Landarztquote .

Kurze Beine sollten kurze Wege haben, ja . Aber in so
manchem Land ist die Dorfschule inzwischen bedroht .
Es fehlt an Schulleitern; ich erlebe das in Niedersachsen
landauf, landab . Ohne Attraktivitätsprogramm des Landes bleiben diese Posten unbesetzt . Hinzu kommen marode Gebäude und veraltete Technik . Hier hat der Bund
reagiert . Unsere Bildungsministerin Johanna Wanka wird
5 Milliarden Euro allein in die digitale Bildung der Schulen investieren . Wenn uns die Länder lassen, werden wir
auch bei der Sanierung der Schulen helfen . Es geht also,
wenn man nur will . Wir brauchen dafür aber eine Neuordnung des Bund-Länder-Finanzausgleichs .

Seele und Kitt des ländlichen Raums ist das Ehrenamt .
Nirgendwo engagieren sich mehr Bürgerinnen und Bürger . Feuerwehr, Soziales, Kultur, Sport, Kirchen, Politik:
Ohne Ehrenamt läuft nichts . Für mich sind sie die wirklichen Helden des Alltags .

Sie garantieren die Daseinsvorsorge auf dem Land . Die
Ehrenamtlichen erwarten dafür nicht viel . Da sind aus
meiner, aus unserer Sicht Dank und Anerkennung das
Mindeste, was sie verdienen .

Deswegen freuen wir uns, dass das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft einen Maßnahmenplan zur Unterstützung des Ehrenamtes entwickelt .
Das ist wieder ein wahres Bekenntnis zum ländlichen
Raum . Auch an unsere Haushälter geht an dieser Stelle
ein herzlicher Dank .

Das A und O für die Entwicklung einer Region ist
ihre Wirtschaftskraft . Ohne Wirtschaft keine Arbeit;
ohne Arbeit keine Zukunft . Die Menschen wollen nicht

nur schöner wohnen, Sie wollen auch Ausbildungs- und
Arbeitsplätze . Ländliche Räume in einem dichten Netz
von kleinen und mittelständischen Unternehmen stehen
absolut blendend da . Dazu gehört übrigens auch meine
Heimat, das Emsland . Die Politik dort, übrigens schwarz
geführt, hatte den Mut zu einer außergewöhnlichen Entscheidung: Jede Gemeinde, egal wie klein sie auch ist,
kann ein Gewerbegebiet ausweisen. So finden gerade
Existenzgründer beste Voraussetzungen direkt vor der
Tür .

Das wirkt, wie zum Beispiel bei Manfred Kaiser
in Vrees . Sie kennen ihn nicht . Aber er ist heute der
Marktführer für Bagger-Umbauten, und zwar in einem
1 800-Seelen-Dorf, in Vrees . Ein Paradebeispiel für einen Hidden Champion . Dank dieser Erfolgsgeschichten
entwickelte sich das Emsland vom Armenhaus der Republik zu einer Region mit Vollbeschäftigung .

Eine gezielte Förderung kann also Früchte tragen .
Deutschlands Stärke war immer darauf zurückzuführen,
dass die Wirtschaft über das ganze Land verteilt ist . Wir
brauchen deshalb gleiche Chancen für Stadt und Land .
Darauf müssen auch die Förderprogramme des Bundes
durchleuchtet werden . Das wünsche ich mir übrigens
auch beim Bundesministerium für Umwelt und Bau .
Wirtschaftsförderung darf sich nicht nur auf Ballungsräume beschränken .

Was im Emsland funktioniert, muss nicht zwangsläufig im Spessart fruchten. Die Regionen sind vielfältig,
und wir brauchen deshalb für maßgeschneiderte Lösungen auch flexible Förderinstrumente.

Für die Ansiedlung und den Erhalt von Unternehmen
ist schnelles Internet unverzichtbar . Die Versendung von
Unterlagen zu nächtlicher Stunde geht gar nicht, und die
Anwerbung von Fachkräften gelingt häufig nur noch,
wenn das Netz steht . Während sich die Telekommunikationsunternehmen in Großstädten einen heftigen Wettbewerb um die Kunden liefern, gibt es in vielen Dörfern oft
nur weiße Flecken .

Wir als Bund haben darauf reagiert . Um die digitale
Spaltung Deutschlands zu verhindern, investiert unser
Verkehrsminister Alexander Dobrindt bis 2018 4 Milliarden Euro in den Breitbandausbau. Davon profitieren
wirklich alle, der Landkreis Emsland übrigens mit fast
21 Millionen, und mein Heimatlandkreis Leer hofft auf
17 Millionen Euro .

Der Wirtschaftsmotor Nummer eins auf dem Land ist
und bleibt aber die Landwirtschaft . Zur Situation gehört:
Viele Bauernfamilien kämpfen derzeit um die Existenz
ihrer Höfe .

Neben dem wirtschaftlichen Druck spüren unsere Landwirte und ihre Familien jeden Tag das immer rauer werdende Klima . Ernährung, Landwirtschaft, Tierwohl und
Tierhaltung sind die neue Wahlkampfarena . Wir haben es

gerade an der Rede von Anton Hofreiter gehört . Es war
wirklich eine Schande, lieber Herr Kollege .

Sie machen auf dem Rücken der Landwirte Politik .

Was früher das Nein zur Atomkraft war, heißt jetzt Agrarwende .

Der Ernährungsstil wird zur Gewissensfrage erhoben .

Irreführende Kampfbegriffe von Ihnen wie die Massentierhaltung machen die Runde .

Wenn die Figur nicht so sympathisch wäre, würde ich
Sie mit Pippi Langstrumpf vergleichen, und damit meine
ich nicht Ihre Haarpracht, sondern ich meine Ihre Einstellung: Sie machen sich die Welt, wie sie Ihnen gefällt, und
negieren die Realität .

Früher habe ich diese Aussagen von Ihnen belächelt .
Heute machen sie mich wütend; denn Sie legen die Axt
an die Wurzeln des ländlichen Raums .

Deshalb brauchen wir zukünftig ein eigenes Landwirtschaftsministerium, das übrigens die Kernkompetenz für
den ländlichen Raum haben muss . Wer ist dafür besser
prädestiniert als das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft?

Meine Damen und Herren, ich habe mich als Landpomeranze bezeichnet. Ich weiß, dass dieser Begriff
durchaus abwertend verwendet wird . Aber für mich steht
dieser Begriff für das Land,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was haben Sie heute Morgen um 7 Uhr gemacht?

- Geduscht, ist eine Antwort . - Ich war im Tiergarten .
Da kamen mir Jogger entgegen . Ihre Ausstattung bestand
aus Fitnessarmbändern und Proteinshakes, und sie hatten
Musik im Ohr . Das ist Realität nicht nur in Berlin, sondern inzwischen im ganzen Land . Die Sportler glauben,
ihren Körpern etwas Gutes zu tun . Aber die Frage ist:
Können sie sich wirklich auf die Angaben ihres Activity
Trackers verlassen, und ist der Energydrink, den sie konsumieren, wirklich gesund?

Hier setzt Verbraucherschutz an . Für meine Fraktion,
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, ist das ein Kernanliegen; denn jeder Bürger ist auch immer ein Verbraucher,
und die Belange der Verbraucher sind für uns Lebensthemen, auch und gerade im Bereich von Ernährung und
Gesundheit, der bis dato kaum angesprochen worden ist .

Der Verbraucherpolitische Bericht der Bundesregierung, über den wir heute sprechen, beweist eines: Der
Verbraucherschutz in Deutschland steht auf höchstem
Niveau, siehe Ernährung . Essen und Trinken sind so sicher wie nie zuvor, und in Deutschland gibt es bezahlbare und hochwertige Lebensmittel im Überfluss. Diesen
Reichtum verdanken wir übrigens unseren Landwirten,
Gartenbauern, Fischern, Bäckern, Fleischern, Verarbeitern und der Ernährungsindustrie . An diese gerichtet sage
ich an dieser Stelle, auch im Namen meiner Fraktion,
Danke schön .

Diesen Dank spreche ich auch im Namen meiner
Fraktion dem Bundesverband der Verbraucherzentralen
aus . Er gibt den Verbrauchern in Deutschland eine unüberhörbare Stimme, und deswegen stärken und unterstützen wir ihn . Auch die Kollegin Mechthild Heil hat es
dargestellt . Danke sehr .

Wir haben gemeinsam vieles auf den Weg gebracht;
auch wenn die Kollegin Maisch es in Zweifel gezogen
hat . Da habe ich mir schon überlegt: Wie kann ich diesem
Zweifel begegnen? Wir haben dargestellt, was an Maßnahmen gemacht worden ist; dies negiert Frau Maisch in
Gänze . Da habe ich an einen Satz von Konrad Adenauer
gedacht . Er hat einmal gesagt:

Wir leben alle unter demselben Himmel . Aber wir
haben nicht alle denselben Horizont .

Das hat sich heute für mich hier sehr deutlich bestätigt .

Wenn man bereit wäre, die Realität zur Kenntnis zu
nehmen, würde man feststellen: Wir haben neuar tige
Produkte bis hin zu Energydrinks geregelt . Jemand, der
heute ein Produkt mit Chia-Samen isst, soll genauso
sicher sein wie der Jogger, was die Höchstmengen an
Koffein in Energydrinks angeht . Wir haben ein elektronisches Früherkennungssystem für die Lebensmittelüberwachung auf den Weg gebracht; denn das beste Gesetz
hilft nicht ohne Kontrolle . Um Lebensmittelbetrügereien
wie Pferdefleischskandale zu verhindern, wurden ein europäisches Netzwerk gegründet und eine nationale Kontaktstelle für Lebensmittelbetrug eingerichtet, übrigens
beim Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit .

Seit 2016 gibt es das Bundeszentrum für Ernährung .
Dieses neue Zentrum soll die Flut an Informationen zusammenführen, analysieren und auch vermitteln; denn
der Verbraucher benötigt am Ende verständliche Informationen . Es muss draufstehen, was drin ist, und es muss
drin sein, was draufsteht . Informationen sollen aber auch
nicht überfordern . Ein Karottensaft braucht keinen Beipackzettel, eine Kortisonsalbe dagegen schon .

Auch deshalb haben wir uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion stark für eine Reform der Lebensmittelbuch-Kommission eingesetzt . Wir haben diese personell
und finanziell mit unserem Koalitionspartner gestärkt,
damit Angaben zu Lebensmitteln besser auf dem aktuellen Stand gehalten werden können . Bitte nehmen Sie das
zur Kenntnis .

Wir haben ein Gesetz auf den Weg gebracht, das zum
Beispiel den Einsatz von Antibiotika in der Nutztierhaltung auf das absolut notwendige Maß beschränkt . Dadurch konnte der Antibiotikaeinsatz in der Tierhaltung
seit 2011 um 53 Prozent gesenkt werden .

Seit April ist ein neues Allergieportal in Betrieb . Wir
haben uns für diese Einrichtung ganz starkgemacht; denn
wir wissen: 20 Prozent der Erwachsenen und zunehmend
auch Kinder sind von Allergien betroffen, und sie brauchen eines: unabhängige und wissenschaftlich belegbare
Informationen - und, und, und .

Besonders wichtig war und ist meiner Fraktion das
Thema der Kennzeichnung . Wir sind davon überzeugt,
dass der Verbraucher kein Kleinkind ist, das gemaßregelt werden muss . Deswegen lehnen wir Instrumente wie
Veggiedays, Lebensmittelampeln oder auch Strafsteuern
ab .

Das sei an dieser Stelle noch einmal wiederholt .

Um eigenverantwortlich entscheiden zu können,
braucht der Verbraucher aber eines zwingend: Er braucht
umfassende Informationen, und er braucht verständliche
Informationen . Deshalb haben wir eine europaweit einheitliche Kennzeichnung von Lebensmitteln eingeführt
und umgesetzt . Das geschah übrigens durch das Ministerium von Herrn Bundesminister Schmidt . Der Verbraucher kann sich heute über Inhaltsstoffe, Nährwerte und
14 Allergene informieren . Zusammengefügte Fleischund Fischprodukte müssen speziell gekennzeichnet werden, wie übrigens auch der Einsatz von Lebensmittelimitaten, wie zum Beispiel von Analogkäse in veganen
Produkten . Auch das ist Verbraucherschutz .

Zur Transparenz gehören für uns zwingend verlässliche Herkunftsangaben . Bei Obst, Gemüse, unverarbeitetem und vorverpacktem Fleisch ist das schon heute
Pflicht. Aber wir wollen diese Pflicht auf alle Lebensmittel ausdehnen, insbesondere auf tierische Produkte
in Fertigerzeugnissen . Für uns gilt: Was aus deutschen
Landen kommt, soll auch so gekennzeichnet werden .
Dafür brauchen wir, Frau Binder, die Zustimmung der
Kolleginnen und Kollegen auf europäischer Ebene; denn
tatsächlich dürfen wir nur eingeschränkt alleine kennzeichnen . Das ist ein großes Problem .

Im Großen und Ganzen können wir aber feststellen:
Im Bereich der Lebensmittel ist der Verbraucherschutz
weitgehend reguliert . Die Aufgabe wird zukünftig darin
bestehen, diese Regeln umzusetzen und Vollzugsdefiziten zu begegnen . Dies ist übrigens eine große Aufgabe
für die Länder; denn die Länder sind zuständig für die
Lebensmittelüberwachung . Da wünschte ich mir schon
mehr Engagement des einen oder anderen Landes, was
sowohl die personelle als auch die finanzielle Ausstattung der Lebensmittelüberwachung angeht .

Für uns als Gesetzgeber auf Bundesebene liegt die Herausforderung der Zukunft auf einem anderen Feld, dem
Bereich der Digitalisierung . iPhone, iWatch, Gesundheits-Apps, synthetische Lebensmittel - täglich kommen neue Produkte und Verfahren auf den Markt . Das
Verbraucherverhalten ändert sich rasant . Darauf müssen
sich nicht nur Verbraucherorganisationen, sondern auch
die Politik einstellen . Wir stehen vor einer wirklichen
Herkulesaufgabe, nämlich den analogen in einen digitalen Verbraucherschutz zu transferieren, und das auch im
Bereich Ernährung und Gesundheit .

Ein Beispiel: das Thema Internethandel . Wir haben
bereits eine Kontrollstelle für den Onlinehandel mit Lebensmitteln eingerichtet . Denn das Internet ist ein immer
größerer virtueller Marktplatz für Lebensmittel, Kosmetika und anderes . Der Internetkauf birgt Gefahren . Nicht
selten werden gesundheitsgefährdende Lebensmittel verkauft oder eben Verbraucher getäuscht . Dafür haben wir
die Kontrollstelle . Aber wir müssen auch sicherstellen,
dass beim Onlinehandel alle anderen lebensmittelrechtlichen Vorschriften zur Anwendung kommen . Angebote,
die nicht den europäischen Vorschriften entsprechen, die
nicht von registrierten Anbietern stammen, die Verbraucher gesundheitlich schädigen oder täuschen, dürfen
nicht beworben werden . Hier brauchen wir klare Regeln - das geht nur europäisch - für die Risikobewertung
und effektive Strukturen für die Einfuhrkontrolle und
Überwachung des Onlinehandels .

Weiteres Beispiel: Informationen über Lebensmittel .
Bereits heute informieren sich mehr als die Hälfte der
Verbraucher im Internet über Lebensmittel . Das ist eines
der Ergebnisse des Ernährungsreports des Ernährungsministeriums aus dem Jahr 2017 . Auch hier ist der Verbraucherschutz gefordert . Es geht darum, Onlineinformationen über Lebensmittel genau denselben Vorgaben
des Lebensmittelrechts zu unterwerfen, wie wir sie schon
für greifbare Produkte haben .

Und als letztes Beispiel: digitale Medizinprodukte .
Auch hier sind wir gefordert . Jeder dritte Verbraucher
nutzt heute schon eine Fitness- oder Gesundheits-App .
Sie zählen die Schritte, messen den Puls, überwachen
den Schlaf, wollen gegen Tinnitus behandeln . Ohne
Frage, diese Produkte werden eine wichtige Rolle gerade auch im Bereich der Prävention einnehmen können,
aber sie halten nicht immer, was sie versprechen . Ihre
Qualität reicht von sehr gut bis zu äußerst fragwürdig .
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzen uns deshalb für verbindliche Mindeststandards bei Datenschutz,
Datennutzung und auch Finanzierung ein . Wir fordern
ein Impressum mit Pflichtangaben zu Urheber und Aktualität . Der Verbraucher muss erkennen können, ob die
Wirksamkeit des Produkts tatsächlich gegeben ist . Denn
Versprechen sind das eine, ein wissenschaftlicher Nachweis ist das andere .

Für uns ist klar: Bei der Gestaltung des digitalen Wandels wird das Thema Verbraucherschutz eine unverzichtbare Rolle spielen für den Schutz und die Sicherheit der
Verbraucherinnen und Verbraucher . Das betrifft uns alle,
auch den Jogger heute Morgen im Tiergarten .

Herzlichen Dank .

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Das Schicksal in unserer Hand“, so titelte „Der Spiegel“ zum Jahresbeginn, also in der Zeit der guten Vorsätze. Sage und schreibe 81 Prozent aller Deutschen schwören Silvester allem Ungesunden ab: Zigaretten, zu viel Alkohol, zu wenig Sport. Sie sind bester Absicht, gesünder zu leben. Diese Vorsätze halten – einen Tag, eine Woche? Für den Rest des Jahres gilt: Stress, wenig Sport, viele Kalorien. Diese Mischung macht dick. Und wer ist schuld? Die Gene, die Industrie, der Terminkalender und natürlich die Politik.

Und nun „Der Spiegel“ – ich zitiere –:

Den größten Anteil an seinem … Schicksal hat jeder selbst in der Hand.

Keine bequeme Botschaft zum Jahresbeginn, aber wissenschaftlich belegt. Unsere Gesundheit wird nur zu 20 Prozent allein durch Gene bestimmt. Auf diese können wir keinen Einfluss nehmen, auf den großen Rest schon.

Das Schlüsselwort heißt Epigenetik. Die Forschung belegt, was wir allzu gerne verdrängen: Mit Ernährung, Lebensstil, Umweltfaktoren können wir Mechanismen beeinflussen, die unsere Gene ein- und ausschalten, und zwar ein Leben lang. So bestimmen wir übrigens auch selbst, ob wir gesund sind oder an Übergewicht, Diabetes oder Herzinfarkt erkranken.

Meine Damen und Herren, wir haben unser Schicksal in der Hand, jeden Tag: beim Einkauf, in der Kantine, bei der Entscheidung, zu joggen oder eine Zigarette anzuzünden. Damit beeinflussen wir übrigens das Leben unserer Kinder. In den ersten 1 000 Tagen werden Weichen für das spätere Leben gestellt. Fehlernährung, Alkohol in der Schwangerschaft gefährden das Kind.

Die Ernährung ist ein zentraler Schlüssel. Die Auswahl ist gigantisch. Aus rund 170 000 Lebensmitteln können Verbraucher heute ihren Speiseplan zusammenstellen, und zwar bezahlbar. Heute Abend wird die Internationale Grüne Woche in Berlin eröffnet. Sie ist ein Schaufenster, was unsere Landwirte, Gärtner, Fischer, Bäcker, Fleischer, Hersteller und Händler jeden Tag leisten. Für unsere Fraktion, die CDU/CSU, sage ich an dieser Stelle: Respekt und Dank für diese Leistungen.

Aber Vielfalt bedeutet auch Herausforderung. Was ist die richtige Wahl für mich? Wie viel von was? Die Ernährung hat jede Leichtigkeit verloren. Wir erleben Fanatismus, Verunsicherung, Gleichgültigkeit. Jeder zweite Erwachsene ist übergewichtig. Gleichzeitig nehmen Mangel- und Fehlernährungen zu, vor allem im Alter. Dadurch steigen Risiken für Diabetes, Schlaganfall oder Muskelschwund. Der persönliche Leidensdruck ist groß, die Kosten explodieren, die Gesundheitszeitbombe tickt. Wir alle sind gefordert, meine Damen und Herren: jeder Einzelne von uns, die Gesellschaft, die Wirtschaft und die Politik.

Es gibt mehrere Optionen oder auch Denkschulen. Ernährung per Gesetz wäre die eine. Der Staat lenkt die Bürger bei der Entscheidung, was sie essen, durch Verbote, Strafsteuern, Ampeln. Mal alle Bedenken zur Seite geschoben – von der Bevormundung des Verbrauchers bis zu Fragen der unternehmerischen Freiheit –: Was soll besteuert werden, was verboten? Baguette ja, Vollkornbrot nein. Zucker ja, Süßstoff nein. Die entscheidende Frage ist doch am Ende: Was ist eigentlich gesund?

Ich verstehe jeden Verbraucher, der sich hier einfachere Antworten wünscht, vielleicht auch durch eine Ampel. Es wäre so schön. Mir selbst geht es ja nicht anders. Aber Fakt ist: Diabetes kann nicht wegbesteuert werden. Durch Ampeln lassen sich komplexe Sachverhalte und Inhalte nicht darstellen; denn Ernährung ist komplex.

Die erste Nachricht: Essen ist keine Krankheit. Die zweite Nachricht: Jeder Mensch hat andere Bedarfe. Kinder brauchen anderes als Ältere, Frauen weniger als Männer. Es gibt keine grundsätzlich guten oder schlechten Lebensmittel. Und es gibt leider keine Patentrezepte. Abnehmen unterliegt nicht den Gesetzen der Politik, sondern am Ende nur der Physik. Wer zu viel isst, nimmt zu, egal ob Kartoffelstampf, Schokolade oder Dinkelnudeln. So bestätigt es die Wissenschaft. Der Energiebilanz ist es am Ende egal, woher die Kalorien kommen. Aber Achtung: nur der. Dem Körper und der Gesundheit ist es ganz und gar nicht egal. Diese brauchen eine ausgewogene Mischung aller Nährstoffe.

Leichter gesagt als getan. Trotz unzähliger Fernsehsendungen und Ratgeber sind viele Verbraucher heute zutiefst verunsichert, manche auch schlecht informiert. Schon heute kann sich jeder die Zutaten auf der Verpackung ansehen. Aber Hand aufs Herz: Wie oft lesen Sie diese? Bewusster essen, mehr Bewegung und Schlaf – das klingt verstaubt. Aber wer so lebt, wird gesund älter.

Wie können wir das als Politik unterstützen? Veränderte Rezepturen können helfen. Deshalb hatten sich CDU/CSU und SPD auch in der letzten Wahlperiode gemeinsam für eine Reduktionsstrategie eingesetzt – in Kooperation mit Wirtschaft und Handel; denn es geht nur mit ihnen, nicht ohne sie. Innovationen brauchen Zeit. Der Bäcker, der Fleischer können dies nicht so leicht schultern wie ein Lebensmittelkonzern. Staatliche Rezepte führen zur Verdrängung der kleinen Betriebe, aber nicht zu mehr Gesundheit.

Mehr Gesundheit geht nur mit Bildung, Information, Aufklärung, und zwar schon für die Kleinsten: in der Kita, in der Schule. Wir setzen deshalb auf Verhaltensprävention. Deswegen wissen wir: Wir brauchen dringend Ernährungsbildung. Ernährungsbildung muss zukünftig in die Kitas und Schulen gehören wie die Küchen und Fachkräfte.

Wir brauchen gesunde Angebote – dazu gehören übrigens Wasserspender in jeder Schule; sie sollten eine Selbstverständlichkeit sein –, verbindliche Qualitätsstandards bei der Gemeinschaftsverpflegung in Kindergärten, Schulen, Kantinen und Alten- und Pflegeheimen; denn dort essen inzwischen die meisten Menschen. Wir brauchen ein offeneres Auge, zum Beispiel bei Älteren, indem ihr Ernährungsstatus – sie haben häufig mit Mangel- und Fehlernährung zu tun – durch ein regelmäßiges Ernährungsscreening erfasst wird.

Bestehende Kennzeichnungslücken müssen wir schließen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass Lebensmittel mit tierischen Produkten entsprechend gekennzeichnet werden; denn es ist wichtig, dass der Verbraucher weiß, woher diese tierischen Produkte kommen.

Wir müssen das Stillen fördern, wir brauchen Ernährungsberatung in der Schwangerschaft, und wir brauchen mehr Bewegung, von der Kita bis zum Altenheim. Wir brauchen mehr Schlaf, wir brauchen keinen Stress.

Meine Damen und Herren, am Ende ist es ein Gesamtpaket. Ich glaube, jeder von Ihnen weiß, was er am Ende zu tun hätte, aber tut es dann doch nicht. Deshalb möchte ich Sie ermutigen. Jeder hat die Wahl; der Masterplan für ein gesundes Leben steht fest. Wir haben das Schicksal in unserer Hand. Gehen Sie achtsam damit um.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich liebe die deutsche Sprache.

Sie hat mich geprägt; denn sie ist mehr als ein Instrument. Sie ist Ausdruck unserer Kultur. Deutsch ist die Sprache der Philosophie, der Dichter, der Denker – wegen ihrer Ausdruckskraft. „Zeitgeist“, „Weltschmerz“, „Kindergarten“ oder „Gemütlichkeit“: Das geht in keiner anderen Sprache.

Ich liebe die deutsche Sprache. Deshalb ärgere ich mich über Anglizismen und Wichtigtuer, die ihre Reden mit Fremdwörtern spicken

und von „Letter of Intent“ statt von „Absichtserklärung“ und von „obsolet“ statt von „überflüssig“ sprechen. Ich sage Ihnen: „Point of Sale“, „Hydration Creme“ oder „Facility Manager“ kann man auch auf Deutsch sagen, und Alt und Jung würde es verstehen.

Deshalb setzen sich die Mitglieder unserer Fraktion seit Jahren für die deutsche Sprache ein. Norbert Lammert wurde als Sprachwahrer des Jahres ausgezeichnet – übrigens auch Peter Ramsauer, der eine Deutsch-Initiative im Bundesverkehrsministerium auf den Weg brachte.

Seitdem heißt es nicht mehr „Travel Management“, sondern „Reisestelle“.

Die CDU Deutschlands hat sich mehrfach dafür ausgesprochen, die deutsche Sprache im Grundgesetz zu verankern. Meine Damen und Herren – auch auf den Tribünen –, das fordert jetzt auch die AfD.

Es stellt sich die Frage: Warum nicht zustimmen?

Es gibt rechtliche Gründe.

Hierzu werden meine Kolleginnen und Kollegen etwas sagen.

Mein Augenmerk liegt auf der Sprache. Unserer Fraktion geht es nämlich nicht um Deutschtümelei oder um Selbstdarstellung,

sondern um die Sprache. Wir wissen: Erstens. Sie muss gepflegt werden. Zweitens. Sie muss verständlich sein. Drittens. Sie soll verbinden und nicht trennen.

Genau das unterscheidet uns von der AfD. Ihnen geht es um eines nicht: die deutsche Sprache.

Beweis gefällig? Ihr Gesetzentwurf strotzt nur so von Fremdwörtern. Ich zitiere: „deklamatorischen“, „Hauptkommunikationsmedium“, „Identifikation“ und, und, und. Brauchen Sie das wirklich, oder wussten Sie es nicht besser? Dabei gibt es einen Redaktionsstab der Gesellschaft für deutsche Sprache beim Deutschen Bundestag. Die freundlichen Mitarbeiter hätten Ihnen auch gerne geholfen. Bei Ihrem Kauderwelsch wäre Hilfe sicherlich auch nötig gewesen.

Das gilt übrigens auch in Sachen Verständlichkeit. Wer Bandwurmsätze liebt, kommt bei Ihnen voll auf die Kosten.

Ich zitiere:

Die deutsche Sprache ist als das primäre Mittel zur Verständigung der Deutschen zugleich das Medium unserer sprachlichen Kultur, der sprachlichen Persönlichkeitsbildung und der individuellen wie gemeinschaftlichen Identifikation ...

Verstehen Sie eigentlich Ihre Sprachpanscherei? Mein Deutschlehrer hätte „A“ wie „Ausdruck“ hinter diesen Satz geschrieben. Gutes Deutsch? Weit gefehlt!

Sie haben zitiert, was in anderen Sprachen dargestellt wird. Schauen Sie mal auf Ihren eigenen Internetauftritt! Da gibt es Ihr Grundsatzprogramm in russischer Sprache.

Am schlimmsten ist aber Ihr eigentlicher Antrieb. Für uns in der Union ist Sprache etwas Verbindendes. Sie nutzen Sprache, um zu enthemmen, um auszugrenzen, um zu spalten.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Uns schickt der Himmel“, so lautet das Motto der Katholischen Landjugendbewegung – zu Recht; denn die Jugendlichen bewegen mit ihren Aktionen die Dörfer, und zwar ehrenamtlich. Sie schickt der Himmel. Im Alltag aber verblasst dieser Ruhm. Überörtlich erhält die Landjugend eher das Etikett „provinziell“. Mit diesem Vorurteil entlarven sich Überheblichkeit oder Unwissenheit. Das Land ist weder Idylle noch Niemandsland.

Was sind die Fakten? Mehr als die Hälfte der Deutschen lebt auf dem Land. Es ist die Heimat des Mittelstandes. Familien können sich ein Eigenheim leisten. Die Natur ist nah. Nirgendwo gibt es mehr Ehrenamt als auf dem Land.

Aber es fehlen auch Hebammen, Läden, Busverbindungen, Handyempfang. Häuser stehen leer, Grundschulen schließen, Vereine lösen sich auf. Diese Erkenntnisse sind nicht neu, aber die Aufmerksamkeit der Politik lag bisher mehsr auf den Ballungszentren. Für die ländlichen Regionen interessierten sich nur wenige Fraktionen, so wie wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Wir haben uns immer für die Menschen auf dem Land starkgemacht, auch heute.

Wir wissen: Investitionen in die ländlichen Räume sind Investitionen in die Zukunft von ganz Deutschland. Nur wenn ländliche Regionen attraktiv bleiben, wird Landflucht gestoppt und damit übrigens auch der Zuzug in Großstädte. Und genau hier setzt dieser Haushalt an. Im Mittelpunkt stehen die Menschen auf dem Land.

Dafür danke ich Frau Ministerin Julia Klöckner, die heute nicht bei uns sein kann.

Mit 6 Milliarden Euro ist der Etat des Ministeriums so hoch wie noch nie. Dafür sagen wir: Respekt!

Über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, das Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung“ und den Sonderrahmenplan können wir mit 820 Millionen Euro Initiativen in den ländlichen Regionen fördern, und zwar gezielt. Das ist wichtig. Wir brauchen maßgeschneiderte Lösungen. Ländliche Räume sind nicht per se hilfsbedürftig, sie sind auch nicht per se stark. In Franken werden Fachkräfte gesucht, aus der Westpfalz wandern diese ab. Bei den einen boomt es, und die anderen fühlen sich abgehängt. Deshalb fordert übrigens auch der Sachverständigenrat Ländliche Entwicklung den Mut zu regionalen Lösungen. Dafür brauchen wir Experimentierklauseln und Geld.

In dieser Wahlperiode soll es 1,5 Milliarden Euro zusätzlich für Landwirtschaft und ländliche Räume geben. Wir sagen an dieser Stelle: Dieses Geld muss spätestens ab 2019 zu 100 Prozent unserem Lebensministerium zur Verfügung stehen:

für den flächendeckenden Ausbau des Glasfasernetzes und die flächendeckende Versorgung mit 5G-Mobilfunktechnik, die Förderung von Existenzgründern, gute Betreuungsangebote, die Sicherung von Fachkräften, Diskobusse, Gesundheitszentren, Dorfläden und für unsere Vereine, 600 000 an der Zahl.

23 Millionen Ehrenamtliche packen in Deutschland mit an. Für uns sind sie Helden.

Auf dem Land ist ohne das Ehrenamt kein Staat zu machen. Die Engagierten sichern die Daseinsvorsorge und damit das Überleben so mancher Ortschaft: in der Feuerwehr, im Sozialverband, in Chören oder Sportvereinen. Sie erwarten keinen Lohn, aber sie haben Anspruch auf Unterstützung.

Mit den BULE-Mitteln können Programme für dieses Netzwerk des Guten finanziert werden, wie zum Beispiel Land.Digital und LandKULTUR. Außerdem brauchen wir ein Programm „Hauptamt hilft Ehrenamt“.

„Uns schickt der Himmel“ – was wäre die Landjugend ohne die Kinder von den Höfen? Ohne sie läuft nichts, und dennoch fühlen sie sich ausgegrenzt und sind es manchmal auch. Mobbing von Bauernkindern ist heute leider bittere Realität. Ein Grund dafür ist die Entfremdung zwischen Verbrauchern und Landwirtschaft. Heute wissen viele nicht mehr, wie ein Stall von innen aussieht. Deswegen fördert das BMEL Hofbesuche, aber auch Organisationen wie die Landfrauen. Mit dem aid-Ernährungsführerschein bringen sie die Ernährungskompetenz in die Schulen, und das ist gut so, Frau Kollegin Schulte.

Wir wissen, dass Information bitter nottut, übrigens auch Information durch Bundesbehörden. Wir setzen auf Information statt auf Reglementierung. Die Alternative wäre nämlich Reglementierung. Das wäre der AfD, die diese Arbeit kritisiert hat, offenkundig lieber. Dazu kann ich nur sagen: Armes Deutschland. – Information tut nun einmal not, insbesondere angesichts verzerrter Bilder in der Öffentlichkeit. So mancher macht aus der Skandalisierung ein Geschäftsmodell. Und dann gibt es noch die Aktivisten. Sie dringen in Ställe ein, versetzen Tiere in Panik, filmen dort heimlich und verbreiten dann Aufnahmen – oft erst Monate später. Familien werden an den Pranger gestellt und haben kaum eine Chance, sich zu wehren. Das sind klare Straftaten, aber dennoch bleiben die Täter straffrei. Die Entscheidungen deutscher Gerichte kommentiere ich nicht, sage aber: Wer über Wochen Filmmaterial sammelt, die zuständigen Behörden nicht umgehend informiert, sondern vorrangig die Medien bedient, dem geht es nicht um das Wohl der Tiere.

Häufig geht es nur um die eigene Spendenkasse. Ich sage sehr deutlich: Hier müssen wir die Frage nach der Gemeinnützigkeit stellen, auch bei der Deutschen Umwelthilfe.

Dieser Abmahnverein hat jetzt Kinder von Tür zu Tür geschickt, um Spenden zu sammeln. Es ist gut, dass Baden-Württemberg diesem Spuk schnell ein Ende gemacht hat.

Es zeigt sich aber ein grundsätzliches Problem. Dieses müssen wir angehen – für unsere Vereine, die sich an die Regeln halten, und nicht zuletzt für unsere Bauernfamilien. Sie sind das Herzstück und das Gesicht des ländlichen Raums. Sie stehen für den wirtschaftlichen Motor, die Land- und Ernährungswirtschaft auf dem Land. Deshalb stärken wir diese Betriebe, zum Beispiel durch eine weitere Beitragsentlastung bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung, immerhin in Höhe von 178 Millionen Euro. Das ist tatsächlich einen Applaus wert. Denn am Ende sorgt es für die soziale Sicherung, und welchen Gesamtumfang diese einnimmt, hat auch Herr Parlamentarischer Staatssekretär Fuchtel eindrucksvoll dargestellt.

Weil wir wissen, wie wichtig diese Höfe mit vor- und nachgelagerten Bereichen für unsere ländlichen Regionen sind, halten wir als Union übrigens auch an den Direktzahlungen im Rahmen der GAP fest. Sie sind als Basisabsicherung unverzichtbar. Damit sorgen wir gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten für Verlässlichkeit,

die übrigens die Menschen auf dem Land jeden Tag leben: auf dem Feld, in der Gemeinde oder aber im Ehrenamt. Sie schickt uns der Himmel.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie beginnen Sie Ihren Tag? Ich beginne meinen mit Tee – denn ich bin Ostfriesin – und Tageszeitung. Ohne Frage, mancher Kommentar in unseren hiesigen Zeitungen treibt meinen Blutdruck in die Höhe; aber dennoch würde ich auf genau das nicht verzichten wollen – unsere Tageszeitungen –; denn sie sind wie auch unsere anderen Medien in Deutschland unverzichtbar, weil sie für freie Informationen stehen.

Aber wie beginnen Menschen ihren Tag woanders, in Ländern, in denen es keine zugängliche Information gibt, in Ländern, in denen Journalisten nicht frei berichten können? Nur 13 Prozent der Menschen haben laut Freedom House Zugang zu freien Medien. Journalisten sind Zielscheibe autoritärer Regime. Sie werden verfolgt, inhaftiert, getötet. In Ländern wie der Türkei oder Ägypten wird Medienhetze staatlich verordnet. In Russland oder China sind subtile Zensurmaßnahmen an der Tagesordnung, und unabhängige Medien werden ausgeblutet. Angriffe auf die Pressefreiheit sind ein untrügliches Barometer. Ein Regime, das Angst vor dem freien Wort hat, tritt auch andere Menschenrechte mit Füßen.

Dies gilt nicht für Deutschland. Bei uns ist der Zugang zu freier Information selbstverständlich. Ein Garant dafür ist die Deutsche Welle. Deshalb freue ich mich, heute Abend auf der Tribüne den Intendanten der Deutschen Welle, Peter Limbourg, mit Mitarbeitern begrüßen zu dürfen. Seien Sie uns herzlich willkommen!

Die Deutsche Welle ist die Stimme Deutschlands in der Welt. Sie steht für eine Erfolgsgeschichte. Die Deutsche Welle sendet ihr Programm in 30 Sprachen mit Mitarbeitern aus 60 Nationen und 5 000 Kooperationspartnern rund um den ganzen Globus. 157 Millionen Menschen nutzen diese Angebote wöchentlich – wöchentlich! –, Tendenz weiter steigend. Und: Die Deutsche Welle steht für Vertrauen. 96 Prozent der Nutzer halten die Angebote der Deutschen Welle für glaubwürdig. Davon können wir in der Politik nur träumen. Ihre wichtigste Aufgabe ist es, Menschen zu informieren. Die Deutsche Welle ist keine Propagandamaschine – anders als beispielsweise Russia Today.

Meine Damen und Herren von der AfD, viele von Ihnen geben RT Deutsch so gerne Interviews. Haben Sie sich eigentlich schon einmal informiert, mit wem Sie da so sprechen? Dann wüssten Sie nämlich, dass dieses Medium für Desinformation missbraucht wird. Aber ich verstehe natürlich, dass zu viel Information auch Weltbilder ins Wanken bringen kann. Und was gibt es Schöneres als einfache Denkmuster? Das ist so wie Malen nach Zahlen. Aber was will man von einer Partei erwarten, für die Bezahlfernsehen ein Ausdruck von Informationsfreiheit ist!

Dann sollen halt der Sozialhilfeempfänger oder der Oppositionelle auf Kuba ein Abo buchen oder auf Informationen verzichten – eine tolle Wahl!

Meine Damen und Herren, wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion wollen den freien Zugang zu Informationen für alle. Informationsfreiheit ist für uns ein Menschenrecht, und dafür steht die Deutsche Welle. Dies zeigt übrigens auch der vorliegende Bericht.

Mit ihren Sprachangeboten gehört die Deutsche Welle zu den Top 3 der Auslandssender. Davon profitiert auch unmittelbar die deutsche Sprache. Dieses Angebot wird von vielen Deutschlernenden genutzt.

Heute geht es um die Frage: Wie sieht es die nächsten vier Jahre aus? Die Deutsche Welle steckt sich hohe Ziele. Ein Schwerpunkt ist der Umbau zum digitalen Medienunternehmen. Die Linke sieht dies mit Unbehagen und fürchtet um Arbeitsplätze. Aber Computer sind nicht böse. Umgekehrt wird ein Schuh draus: Wenn wir die Deutsche Welle jetzt nicht in die digitale Zukunft begleiten, wird sie den Anschluss verlieren – und weit mehr als das: Wir werden den Kampf um die Wahrheit verlieren. Dieser findet in verschiedensten Medien statt, insbesondere in digitalen Formaten, und das kostet Geld.

Deshalb erhöhen wir dank der Unterstützung unserer Staatsministerin Monika Grütters den Bundeszuschuss von Jahr zu Jahr, in diesem Jahr um 28 Millionen Euro.

Unser Ziel: Wir wollen das Budget der Deutschen Welle auf das vergleichbarer europäischer Auslandssender anheben.

Und wir haben uns für weitere Mittel starkgemacht. So gibt es 5 Millionen Euro für den Aufbau eines türkischsprachigen Senders; denn gerade aktuell brauchen Menschen in der Türkei das freie Wort – heute mehr denn je.

Die Presse muss die Freiheit haben, alles zu sagen, damit Despoten die Freiheit genommen wird, alles zu tun, und genau dafür steht die Deutsche Welle. Bitte stimmen Sie der Entschließung zu.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heimat hat Konjunktur: früher ein Fall für den „Musikantenstadl“, heute im Zentrum der Politik in allen ihren Facetten – leider auch missbräuchlich.

Heimat ist für jeden etwas anderes. Für mich ist es das Land; ich lebe dort wie die Mehrheit der Deutschen. Dort ist auch die Heimat des Mittelstandes, vorneweg der Landwirtschaft, der Forstwirtschaft und der Ernährungswirtschaft. Meine Damen und Herren, diese wurden in den letzten Monaten durch Frost, Sturm, Dürre, Hagel schwer getroffen. Ernten fielen aus, Futter fehlt, Setzlinge verdorrten. Die Luft auf den Betrieben brennt. Insgesamt geht es für 10 000 Höfe um die Existenz.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist klar: Unsere Familien verdienen unsere Unterstützung. Sie sichern unser tägliches Brot, und sie sind wie keine andere Branche dem Wetter ausgesetzt. Das unterscheidet sie von allen anderen. Deshalb ist es richtig, zu helfen.

Bis zu 340 Millionen Euro stehen dafür zur Verfügung. Dies verdanken wir ganz wesentlich unserer Bundesministerin. Liebe Julia Klöckner, du hast beherzt und wirklich besonnen agiert. Dafür herzlichen Dank.

Dieser Dürresommer wird nachbeben, in den Betrieben und in der Politik. Das vollständige Ausmaß der Schäden wird sich zum Beispiel im Wald erst in Jahren zeigen. Die politische Debatte dagegen ist bereits in vollem Gang, zum Teil erschreckend einseitig. Der Klimawandel wird der Branche von interessierten Kreisen in die Schuhe geschoben. Das nenne ich Ideologie.

Betrachten wir die Fakten: 93 Prozent der Treibhausgasemissionen gehen nicht auf das Konto der Branche. Landwirte und Waldbauern sind keine Schuldigen, sondern vor allem Leidtragende. Verbessern kann man natürlich immer etwas. Aber wenn ein Bereich in den letzten Jahren seine Hausaufgaben gemacht hat, dann die Landwirtschaft. Für den deutschen Wald gilt ohnehin: Er ist der Klimaschützer Nummer eins.

Klar ist aber auch: Kein Landwirt will auf Hilfe angewiesen sein, und Steuerzahler sind keine Vollkaskoversicherung. Risikovorsorge ist besser als Hilfspakete. Liebe Frau Ihnen, Sie hatten angemahnt, dass dort eine Initiative fehlt. Besser informiert, wäre besser gewesen; denn unsere Bundesministerin Julia Klöckner hat mit der tariflichen Gewinnglättung bereits einen ersten Schritt getan. Wir warten nur darauf, dass Brüssel diese endlich notifiziert. Herzlichen Dank. Danach muss es weitergehen. Deshalb plädiert übrigens auch der Bund der Steuerzahler für die Einführung einer Risikorücklage, die steuerlich gesondert behandelt wird. Das ist eine gute Idee.

Mit einer zweckgebundenen Klimarücklage könnten die Betriebe in guten Zeiten für schlechte Zeiten vorsorgen.

Dies ist übrigens nicht nur im Interesse unserer Bauernfamilien; es ist im Interesse der ländlichen Regionen und Verbraucher; denn die Landwirtschaft ist systemrelevant für Ernährung, Landschaft, Wirtschaft und das Leben auf dem Land. Sterben die Höfe, sterben die Dörfer. Aus Landschaft wird dann nur noch Gegend. Das ist übrigens keine Schwarzmalerei, sondern bittere Realität in manchen Gegenden Deutschlands. Auf der anderen Seite gibt es Regionen mit starker Wirtschaftskraft und Infrastruktur wie zum Beispiel meine Heimat Ostfriesland und das Emsland. Es gibt also Unterschiede wie Tag und Nacht.

Viele Aufgaben sind im Koalitionsvertrag schon benannt. Klar ist: Die ländlichen Regionen brauchen keine Almosen, sondern passgenaue Lösungen.

Ein Baustein dafür ist das Bundesprogramm Ländliche Entwicklung. Lieber Johann Saathoff, du hattest angemahnt, dass die Ministerin dies nicht konkret benannt hätte. Ich habe sehr wohl gehört, wie sie in ihrer Rede darauf eingegangen ist, dass wir über dieses Bundesprogramm im nächsten Jahr über 70 Millionen Euro bereitstellen. Vielen Dank dafür! Wir sind uns einig – da schaue ich auch unseren Haushälter Christian Haase an –, dass die Mittel schneller und leichter abfließen können müssen. Deswegen bin ich der Ministerin dankbar, dass sie der zuständigen BLE jetzt einen externen Projektträger zur Seite stellen wird. Auch dafür herzlichen Dank!

Wir sind uns einig: Wir müssen weg von den komplexen Modellen und Demonstrationsvorhaben zu einer einfachen Regelförderung. Denn ehrlicherweise muss man sagen: Was hilft das beste Förderprogramm einem Verein, der ehrenamtlich arbeitet, wenn er dafür einen Juristen beschäftigen muss? Für diese Vereinfachung brauchen wir das Bundesfinanzministerium.

Denn wir wissen: Investitionen in den ländlichen Raum sind Investitionen in die Zukunft unseres ganzen Landes. Dabei geht es übrigens nicht nur um Geld. Ein Beispiel: Wer Auto oder Bahn fährt, bewegt sich von Funkloch zu Funkloch. Das könnte sich mit dem neuen Mobilfunkstandard 5G ändern – könnte! Dafür muss die Bundesnetzagentur aber auf eines achten: Es darf nicht allein um das höchste Gebot gehen, sondern um die beste Flächenabdeckung. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden darauf ganz genau achten.

Am Ende steht und fällt die Zukunft der ländlichen Räume aber mit der Zukunft der Landwirtschaft. Diese befindet sich in schweren Zeiten, auch wegen der Politik in Europa, in Bund und Land. Ich nenne nur einige Stichworte, mit denen sich Landwirte zurzeit auseinandersetzen müssen: Gemeinsame Agrarpolitik der EU, die Zukunft der Direktzahlungen, die Düngeverordnung mit all ihren betrieblichen Auflagen. Hinzu kommen neue Anforderungen im Pflanzenschutz, bei Stallbauten. Insofern bin ich unserer Ministerin dankbar, dass sie in ihrem Haus extra ein Referat, das sich mit Bürokratieabbau beschäftigt, eingerichtet hat. Herzlichen Dank dafür! Wenn man denn einmal ein Organigramm liest, liebe Frau ­Ihnen, hätte man das auch gesehen.

Besondere Unterstützung brauchen an dieser Stelle unsere Ferkelerzeuger in Deutschland.

Nur noch 75 Prozent der Ferkel werden hier geboren. Der Rest kommt aus Ländern wie Dänemark, den Niederlanden, Polen oder Spanien. Dieser Trend wird sich verschärfen; denn 60 Prozent der Sauenhalter denken ans Aufgeben.

Es handelt sich im Wesentlichen – das ist gar nicht lustig, liebe FDP; da sieht man, dass Ihr Bekenntnis zur Landwirtschaft dann eher auf dem Papier stattfindet als in der Tat – um kleine Betriebe.

Die interessieren Sie vielleicht nicht so, uns schon. Die kleinen Betriebe, gerade aus Baden-Württemberg und Bayern, wollen aus Sorge vor kostenintensiven Auflagen aufgeben. Sie warnen uns: Ein Strukturbruch droht. Das müssen wir verhindern, im Sinne der Höfe, aber auch im Sinne der Verbraucher und des Tierschutzes; denn der höchste Tierschutz ist hier in Deutschland gewährleistet.

Deshalb appelliere ich an alle Akteure: Wir brauchen Lösungen, die den Betrieben Luft zum Atmen lassen. Das gilt vor allem bei der Ferkelkastration, sonst haben wir am Ende noch größere Agrarbetriebe, eine Verlagerung der Ferkelerzeugung ins Ausland, womöglich in Länder mit weniger Tierschutz.

Ich sage zu Ihnen: Das kann doch keiner wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich appelliere auch im Namen unserer Fraktion an unser aller Vernunft, auch für unsere Heimat.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Landlust oder Landfrust, Bullerbü oder Einöde: Der Blick aufs Land ist häufig sehr eindimensional, geprägt von Bilderbuchgeschichten oder aber Zerrbildern. Eines steht fest: Beides geht an der Realität vorbei. Das nervt die Menschen auf dem Land wie mich. Sie fühlen sich missachtet – von Planern, von Medien, von Politik. Für sie ist die Kommission, die eingesetzt worden ist, das Signal, dass die ländlichen Regionen zukünftig einen Logenplatz in Berlin haben werden – in der Regierung, lieber Herr Kollege Bartsch, aber auch darüber hinaus; denn in dieser Kommission werden Länder und Kommunen vertreten sein. Wenn Sie sich ein wenig besser informiert hätten, hätten Sie es gewusst. Vielleicht machen Sie das nächste Mal lieber Ihre Hausaufgaben, statt Versatzstücke zu zitieren.

Wir als Union haben für diese Kommission vor der Wahl gekämpft. Wir haben dafür gesorgt, dass diese Kommission im Koalitionsvertrag verankert worden ist. Denn für uns ist klar: Das Land gehört ins Rampenlicht. Wir wissen, dass unsere ländlichen Räume Zukunftsräume und Kraftzentren sind. Wir wissen übrigens aber auch, dass Land und Stadt zusammengehören. Deswegen warnen wir vor Konkurrenzdebatten. Jeder Bürger, egal wo er lebt, muss gleiche Chancen haben.

Wir wissen aber auch, dass die Lebensverhältnisse unterschiedlich sind; sie zersplittern, gerade auf dem Land. Es gibt ein tatsächliches Ungleichgewicht – und ein gefühltes. Dabei geht es übrigens nicht um Ost oder West, sondern am Ende geht es um die Frage von schrumpfenden und wachsenden Regionen. Denn zur Wahrheit gehört: Es gibt nicht nur den ländlichen Raum – Gott sei Dank –, aber es ist eben auch eine Herausforderung. Es gibt strukturelle Probleme, die sich überall gleichen, wie fehlender ÖPNV, fehlendes Breitband, fehlende Gesundheitsversorgung bzw. die Angst davor. Manche dieser Probleme sind älter, manche sind erst in den letzten Jahren entstanden.

Auf etliche haben wir inzwischen reagiert – vielen Dank für Ihren Hinweis –, zum Beispiel mit Geldern, die wir für den Breitbandausbau zur Verfügung gestellt haben – eigentlich eine Aufgabe der Länder –, aber auch mit Gesetzen, die es ermöglichen, Telemedizin zu leben, die Zulassung von jungen Ärzten in Ländern attraktiv zu machen, und vieles mehr. Denn wir sind der Auffassung: Medizin, Bildung, Forschung, Mobilität, Mobilfunk müssen gewährleistet sein, und das flächendeckend. Wir sehen uns da in der Pflicht. Wir investieren auch. Das stellen unsere Bundesministerinnen und Bundesminister inzwischen Tag für Tag unter Beweis, zum Beispiel Julia Klöckner mit ihren Programmen wie dem Bundesprogramm Ländliche Entwicklung. Unsere Bundesministerin Anja Karliczek wird Abermilliarden für die Ertüchtigung von Schulen in ländlichen Regionen in die Hand nehmen. Unser Bundesinnen- und Heimatminister begleitet das rechtlich; denn diesen Rechtsrahmen brauchen wir auch.

Neben diesen strukturellen Problemen gibt es aber regionale Unterschiede. In manchen Regionen erleben wir Wirtschaftskraft und Fachkräftemangel, in anderen Landflucht und Arbeitslosigkeit. Eines steht fest: Hier brauchen wir maßgeschneiderte Lösungen, keinen Zen­tralismus oder Dirigismus. Das hilft an dieser Stelle nicht. Wir brauchen Kommunen mit Freiräumen, die die Chance haben, eigene Lösungen auch zu leben, im Baurecht, bei Gewerbeansiedlungen. Das geht übrigens nur mit Öffnungsklauseln.

Ich komme zur Grundfrage an uns auch als Gesetzgeber: Sind wir am Ende bereit, diese Freiheit auch zu wagen, diese Autonomie zu wagen und den Menschen vor Ort etwas zuzutrauen? Das ist die Kernfrage. Ich kann es uns nur empfehlen. Denn die Menschen, die ich bei uns vor Ort, in den Ländern erlebe, das sind Menschen, die sich selbst helfen, die großartige Arbeit leisten, innovative Projekte umsetzen und den regionalen Zusammenhalt stärken. Häufig sind sie außerordentlich stark ehrenamtlich engagiert. Daher: Lassen Sie uns vertrauen! Trauen wir es ihnen zu!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kennen Sie Weener oder Börger? Das sind zwei wunderbare Gemeinden in meiner Heimat, völlig unterschiedlich. Aber eines verbindet sie: die Königin der Instrumente. Denn in beiden Orten stehen wunderbar historische Orgeln, deren Klang die Menschen seit Generationen begleitet, von der Taufe bis zur Trauerfeier.

Diese Orgeln sind in die Jahre gekommen – wie viele ihrer Geschwister. Beide Kirchengemeinden wären mit der Sanierung heillos überfordert. Woher nehmen wir bloß die Mittel? Diese Frage bereitete den Ehrenamtlichen in Weener und Börger schlaflose Nächte. Bereitete; denn jetzt hilft der Bund, der Steuerzahler mit einer Finanzspritze. Die Hälfte der Kosten sind gedeckt – aus Mitteln des Denkmalschutz-Sonderprogramms.

Meine Damen und Herren, dies und mehr beschließen wir heute in dieser Haushaltsdebatte; wir, der Deutsche Bundestag. Es ist die Stunde des Parlaments; denn am Ende entscheiden wir, die Abgeordneten, wofür Steuergelder ausgegeben werden. Dafür stehen wir in der Verantwortung, vorneweg unsere Haushälterinnen und Haushälter. Unsere Frau für die Kultur ist Patricia Lips. Sie hat für uns diese Mammutaufgabe geschultert. Dafür ein Riesendank an dich, liebe Patricia!

Am Ende steht ein Rekordhaushalt. So viel wurde auf Bundesebene noch nie für die Kultur ausgegeben. Das ist auch das Verdienst unserer Kulturstaatsministerin, liebe Monika Grütters. 1,9 Milliarden Euro, 1 900 Millionen Euro – und das für Kultur? Brauchen wir das wirklich? Unsere Antwort für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion lautet: Ja. Denn was wäre das Leben ohne Musik, ohne Kunst, Tanz, Film, Geschichte, Sprache? Es wäre grau, kalt und stumm.

Für uns ist Kultur ein Lebensmittel wie Wasser oder Brot. Deshalb stärken wir die Kultur im ganzen Land, übrigens nicht nur in der Hauptstadt, sondern eben auch in Weener und Börger oder aber Rostock und Bochum.

Wir wissen: Wer Kultur für alle fordert, der muss auch Kultur von allen fördern. Dabei gehen wir nicht mit der Gießkanne durch das Land, sondern unser Maßstab ist die „nationale Bedeutsamkeit“. Aber kulturelle Spitzenleistungen sind eben keine Frage der Größe eines Ortes. Deshalb ist uns, der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, das Thema der Kultur in ländlichen Regionen so wichtig. Liebe Elisabeth Motschmann, dies ist dir, es ist uns ein Leidenschaftsthema.

Ohne Frage: Es gibt bereits Ansätze, wie eben das Denkmalschutz-Sonderprogramm, das Sanierung und Restaurierung in der Fläche ermöglicht. Oder aber die Kulturstiftung des Bundes: Sie hat die Bedeutung der kulturellen Infrastruktur in ländlichen Räumen längst erkannt und fördert zum Beispiel mit dem Programm ­TRAFO in entsprechenden Modellregionen, vom Harz bis zur Schwäbischen Alb.

Oder aber die LandKULTUR des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft. Damit werden innovative Kulturprojekte in ländlichen Räumen gefördert. So entsteht zum Beispiel in Niedersachsen ein Orff-Zentrum, aber eben nicht in den Ballungszentren, sondern in Steenfelde in Ostfriesland; denn dort gibt es die Instrumente, das Know-how und die Leidenschaft. Wir wünschen uns den Mut zur Dezentralität. Wieso soll ein Museum der Moderne zum Beispiel nicht auch in Bochum stehen können? Eine Frage, die man sich stellen sollte.

Aber das ist nicht genug. Deswegen sind Teile der Landmilliarde für die Kultur in ländlichen Regionen eingeplant. Ab dem kommenden Jahr stehen dafür 10 Millionen Euro zur Verfügung. Wir erwarten dafür neue Ideen. Ganz klar: Alte Programme dürfen dafür nicht einfach umlackiert werden.

Für diesen Aufbruch steht übrigens auch das neue „Zukunftsprogramm Kino“. Der deutsche Film hat international wieder hohes Ansehen, übrigens auch dank unserer Filmförderung, die noch einmal erhöht wurde. Aber der Film braucht das Kino, und gerade die kleinen Kinos kämpfen um ihre Existenz. Bezahldienste und Videoplattformen im Netz lassen grüßen.

Wir wollen diese Kinos erhalten und stärken.

Denn sie sind nicht nur Wirtschafts-, Begegnungs- oder Kulturorte; für uns sind sie Sehnsuchtsorte. Deshalb haben wir zusammen mit den Kollegen von der SPD dafür gesorgt, dass eine vorgezogene Premiere dieses Programms stattfinden wird – ein Jahr früher als geplant.

Für uns ist das ein erster Schritt. Der nächste muss folgen. Wir erwarten, dass dieses Programm im nächsten Haushaltsentwurf eine tragende Rolle spielen wird.

Doch nicht nur der Kinofilm ist erfolgreich. Deutsche Serien sind zum Exportschlager geworden. Mit dem German Motion Picture Fund fördern wir gezielt diese filmische Ausdrucksform. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich dazu. Deshalb freuen wir uns auch über die Zusage unserer Kulturstaatsministerin, die Mittel der unterschiedlichen Filmfonds flexibel zu bewirtschaften. Denn die Erfolge von „Babylon Berlin“, „Charité“ oder „Ku’damm 56“ sprechen für sich. Diese Serien liefern uns eine neue Erzählsprache für Geschichte. Geschichten erzählen Geschichte, wie zum Beispiel auch die Serie „Weissensee“. Sie macht den Alltag in der DDR genauso erlebbar wie das Unrecht des SED-Regimes – auch für diejenigen, die es damals nicht erlebten.

Diese Erinnerung ist wichtig, meine Damen und Herren. In den nächsten beiden Jahren feiern wir zwei Ereignisse, die unsere Geschichte maßgeblich verändert haben: 30 Jahre Mauerfall und die deutsche Einheit.

Bei aller Freude dürfen wir nicht vergessen: Für viele Menschen in der DDR führte die Wende auch zu einem Bruch ihrer Biografie. Sie mussten von Grund auf neu anfangen. Von heute auf morgen wurden auch Lebensentwürfe entwertet. Aber das Ende der SED-Diktatur war vor allem eine Befreiung, insbesondere für die Opfer des SED-Unrechts. Allerdings wurde vielen das Ausmaß ihrer Entrechtung erst nach der Wende klar, übrigens durch den Blick in die Stasiakten.

Deshalb müssen diese Akten erhalten und wiederhergestellt werden, soweit es möglich ist. Das ist für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unverhandelbar. Denn es geht um Gerechtigkeit für die Opfer.

Sie brauchen den Zugang dazu. Deshalb gibt es Stellen, um die Dokumente online zu stellen. So wird ein digitales Schaufenster in das Archiv geschaffen, und wir schlagen damit eine Brücke in die nächste Generation.

Darum ist es uns übrigens auch so wichtig, die Opferverbände zu fördern. Gerade sie leisten einen unschätzbaren Beitrag. Deshalb wollen wir ihren Stimmen mit dem Zeitzeugenportal „Glaube-Mut-Freiheit“ eine Plattform gegen das Vergessen geben.

Denn am Ende geht es bei diesem Haushalt nicht allein um Geld; es geht auch nicht nur um Signale. Es geht am Ende um das Fundament, auf dem wir stehen, und das ist unsere Kultur.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gutes Leben und Arbeiten auf dem Land, darum geht es heute; denn die ländlichen Regionen, die Menschen dort liegen uns gerade in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion besonders am Herzen. Für uns sind sie kein Anhängsel von Ballungszentren, keine Museumslandschaften, keine Projektionsfläche für Landromantik. Für uns sind ländliche Räume Kraftzentren, das Fundament unseres Landes.

Mehr als die Hälfte der Menschen lebt dort. Es ist die Heimat des Mittelstandes. Nirgendwo gibt es mehr Ehrenamt. Dort ist auch die grüne Lunge unseres Landes. Allerdings gibt es auch Schattenseiten: der Bus, der nur zweimal am Tag fährt, die Post, die nicht jeden Tag kommt, das Fehlen von Hebammen oder ein Handynetz mit Löchern, so groß wie im Schweizer Käse. Mit diesen Problemen haben fast alle auf dem Land zu kämpfen. Aber damit endet die Vergleichbarkeit häufig schon; denn es gibt nicht das Land.

Da gibt es Erfolgsregionen wie meine Heimat, das Emsland,

früher Armenhaus, heute bundesweit Zugpferd: Vollbeschäftigung, Rekordsteuereinnahmen, so gut wie schuldenfrei. Dann gibt es Regionen wie die Eifel, deren Einwohner genauso anpacken wollen, aber von der Landesregierung Rheinland-Pfalz ins Abseits gestellt werden mit dem kommunalen Finanzausgleich.

In Rheinland-Pfalz ist der Bürger in der Stadt mehr wert als der Bürger auf dem Land. So wird Stillstand zementiert.

Die Verhältnisse in ländlichen Regionen sind also nicht gottgegeben. Die Politik kann Weichen stellen. Genau darum geht es in dem Antrag, den Ihnen heute die Koalition von CDU/CSU und SPD gemeinsam vorlegt. Wir wissen: Der Erfolg einer Region steht und fällt mit ihrer Wirtschaftskraft. Die Menschen wollen nicht nur schöner leben, sie wollen auch arbeiten, und Kommunen brauchen die Steuereinnahmen.

Dazu kann der Bund, also der Staat, mit dezentralen Behördenstandorten selbst beitragen. Es gibt gute Beispiele. Aktuell hat unsere Bundesministerin Julia Klöckner ein neues Kompetenzzentrum in Gülzow geschaffen. Das ist ein starkes Bekenntnis zum ländlichen Raum. Dezentrale Behördenansiedlungen dürfen aber kein Feigenblatt sein, wie zum Beispiel in Dessau. Dort ist der Hauptsitz des Umweltbundesamts. Hausspitze und Co bevorzugen aber offenbar den Nebenstandort in Berlin. Da wird dann ab und zu in die Provinz gependelt. Das wird vom Ministerpräsidenten des Landes Sachsen-Anhalt kritisiert. Zu Recht: Ein klares Bekenntnis zu unseren ländlichen Regionen sieht anders aus.

Für kleine und mittelständische Betriebe auf dem Land steht an Nummer eins der Wunschliste die Infrastruktur: analog und digital, Straße und Glasfaser. Hier hat der Bund vorgelegt. Noch nie wurde so viel in Verkehrswege investiert.

Und wir bekämpfen die digitale Spaltung. Insgesamt gehen annähernd 5 Milliarden Euro in den Breitbandausbau. Zuständig sind dafür eigentlich Länder und Kommunen. Diese müssen nun auch nachziehen.

Ein Wort zur Landwirtschaft. Heute ist die Grüne Woche in Berlin eröffnet worden, die weltgrößte Messe für Ernährung, Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Gartenbau. Der Wirtschaftsmotor Nummer eins auf dem Land ist nach wie vor die Land- und Forstwirtschaft. Die Besucher der Grünen Woche werden eines erleben: In der Brust des heutigen Landwirts schlagen zwei Herzen, eines für das Leben mit und in der Natur und eines als mittelständischer Hightechunternehmer. Die Bauernregel ist schon lange dem Computer gewichen. Manchem Bürger fällt diese Erkenntnis schwer, manchem Politiker übrigens auch. Überall soll Innovation gelebt werden, aber bitte nicht in der Landwirtschaft. Jedem sein Smartgerät, aber die Bäuerin soll noch mit dem Futtereimer über den Hof tänzeln.

Das kann nicht funktionieren. Mit digitalen Anwendungen können Ressourcen geschont und dabei die Effizienz gesteigert werden. Davon profitieren Verbraucher, Tiere, Umwelt und übrigens auch die Menschen auf den Höfen.

Wir haben darauf als Bund reagiert. Unsere Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner stellt 60 Millionen Euro zur Verfügung: für digitale Experimentierfelder auf dem Land, für die Förderung von Start-ups, eine Masterplattform für Open Data. Mit Land.Digital werden digitale Initiativen auf dem Land gefördert; denn wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, wissen: Investitionen in das Land sind Investitionen in die Zukunft.

Deshalb kämpfen wir als Mitglieder der Großen Koalition auch für eine Mobilfunkabdeckung in Stadt und Land. Dafür brauchen wir 2G, 3G, 4G und perspektivisch 5G im ganzen Land. Die Bundesnetzagentur hat auf unseren Druck hin vor der Versteigerung der Frequenzen nachgebessert. Aber ich sage auch sehr kritisch: Das reicht noch nicht. Zum Beispiel muss lokales Roaming ermöglicht werden.

Dies gehört zur Lebensqualität auf dem Land dazu, wie erreichbare Schulen, eine gute Versorgung mit Ärzten, Therapeuten und Hebammen, Nahversorgung und gute Möglichkeiten für unsere Familien.

Auch hier hat der Bund vorgelegt. Es ist gerade in der letzten Debatte deutlich geworden, wie viel Geld die Große Koalition hier investiert hat, um Wohnraum zu schaffen. Mit dem Baukindergeld ermöglichen wir gerade Familien, ihren Traum vom Eigenheim auf dem Land zu verwirklichen.

Für die Landärzte von morgen können die Länder spezielle Studienplätze reservieren und, und, und.

Zur Lebensqualität auf dem Land gehört aber auch das Ehrenamt. Über 30 Millionen Ehrenamtler machen unser Land jeden Tag ein Stück besser. Besonders in ländlichen Regionen ist ohne Ehrenamt kein Staat zu machen. Aber Ehrenamtler sind keine Berufsprofis. Deshalb sind Gesetze, die für ein Gewerbe gelten, im Ehrenamt fehl am Platz. Es muss zwischen dem Selbstgebackenen beim Kirchenbasar und dem Kuchen aus der Konditorei unterschieden werden, zwischen dem Public Viewing bei der Weltmeisterschaft im Behindertenheim und vor dem Brandenburger Tor. Der Schlüssel dazu ist eine Entbürokratisierungsinitiative für Freiwillige Feuerwehren, Chöre, Sportvereine und Hospizinitiativen.

Wir haben hier Handlungsspielräume. Deshalb ist die Arbeit unserer Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ auch so wichtig. Sie weist die Richtung, wo nachgebessert werden muss. Eines ist für uns klar: Deutschland wird auf seiner Erfolgsspur nur bleiben, wenn gutes Leben und Arbeiten auf dem Land weiter möglich sein werden. Dafür stehen wir.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Gebt ­Hitler nie eure Handynummer.“ Ein Schüler hat diesen Satz nach dem Besuch einer Holocaust-Ausstellung in das Gästebuch eines Museums geschrieben. Er überträgt das, was er gesehen hat, in seine Welt, in seine Zeit, und die ist mobil. Wem gibt man seine Handynummer? Freunden, Vertrauten. Hitler und Nazis gehören nicht dazu. Ohne Ausstellung hätte sich der Schüler vermutlich nicht so intensiv mit Shoah und NS-Terrorherrschaft auseinandergesetzt.

Auch wer von einem Zeitzeugen durch die Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen geführt worden ist, wird die DDR nicht mehr glorifizieren. Das ehemalige Stasi-Untersuchungsgefängnis zeigt: Unter der SED-Diktatur herrschten Willkür und Unrecht. Freiheit gab es nur bei Flucht.

Das zeigt: Wir müssen Jugendlichen den Besuch von Gedenkstätten und Dokumentationszentren ermöglichen, und zwar nicht nur der großen, sondern auch der weniger bekannten. Übrigens befinden sich viele davon auf dem Land.

Dort wird hervorragende Arbeit geleistet, auch ehrenamtlich, wie zum Beispiel in meiner Region in der Gedenkstätte Gnadenkirche Tidofeld in Norden oder der Gedenkstätte Esterwegen im Emsland. Genau deshalb schaffen wir ein neues Bundesprogramm „Jugend erinnert“.

Herr Dr. Jongen, dieses Programm ist eines nicht: Gedächtnispolitik. Gedächtnispolitik macht in diesem Haus nur eine einzige Fraktion: die AfD.

Für Sie ist das Dritte Reich ein Fliegenschiss,

sind 6 Millionen ermordete Jüdinnen und Juden ein Fliegenschiss. Sie schreiben Geschichte um, weil Sie Geschichte vergessen wollen, und das ist nicht nur nationalistischer Unsinn, sondern auch gefährliche Geschichtsklitterung und politische Brandstiftung und nichts anderes.

Uns geht es hier um Verantwortung für Demokratie. Frau Kollegin Bull-Bischoff, Sie haben die Frage gestellt, wie Diktatur funktionieren kann. Das ist eine scheußliche Frage. Wir wollen wissen, wie Demokratie funktionieren kann, und das unterscheidet uns wiederum von Ihrer Fraktion.

Das geht am besten mit Zeitzeugen;

denn sie führen uns vor Augen, was Diktaturen für Menschen bedeuten. Ich nenne Albrecht Weinberg aus Leer. Er ist Jude. Er überlebte KZs. Er überlebte Todesmärsche, und er erzählt Schülern, wie aus Nachbarn Bestien wurden, wie aus Menschen Nichts wurden.

Aber die Zeitzeugen verstummen, und mit „Jugend erinnert“ wollen wir auch ihre Geschichte bewahren, und zwar lebendig, in virtueller Realität, wie Zeitzeugen zum Beispiel als Hologramme. Hier kann tatsächlich moderne Technologie Brücken bauen, und so können sich Jugendliche ihre Erinnerung selbst schaffen.

Genau darum geht es. Es geht nicht um verordnetes Erinnern. Erinnern ist kein Selbstzweck. Es geht am Ende um ein selbst geschaffenes Erinnern. Das ist übrigens auch die Gefahr eines ritualisierten Erinnerns, das am Ende das Gegenteil bewirken kann. Wir brauchen mehr als Mahnen und Beschwören; denn wir wissen auch: Wer die Vergangenheit nicht wiederholen will, der muss im Hier und Jetzt leben, und er muss jetzt handeln. Wir dürfen Antisemitismus nicht erst bekämpfen, wenn auf Demonstrationen „Juden ins Gas!“ gerufen wird, und das findet aktuell statt.

„Du Jude!“ darf kein Schimpfwort auf dem Schulhof sein. Wer eine Kippa trägt, muss sich in diesem Land genauso sicher fühlen wie jemand, der ein Basecap trägt.

Antisemitismus darf keinen Platz in Deutschland haben, und es darf sich nie wieder eine kommunistische Gewaltherrschaft in diesem Land wiederholen.

Deshalb muss sich Jugend ihre Erinnerung selbst schaffen – und uns erinnern. „Gebt Hitler nie eure Handynummer.“

 

Wo waren Sie am 9. November 1989? Zu Hause? Bei Freunden? Oder in einem Gefängnis der Staatssicherheit? Jeder von uns weiß es. Dieses Datum hat sich in unser Gedächtnis, in das Gedächtnis unserer Nation eingebrannt; denn an diesem Tag fiel die Mauer. Fiel sie? Nein. Bürger in der DDR brachten sie zum Einsturz, weil ihre Sehnsucht nach Freiheit, nach Demokratie größer war als ihre Angst. Ich kann nur sagen: Was für ein Mut!

Das Datum markiert Ende und Anfang zugleich. Damit endete jahrzehntelanger Widerstand gegen Unrecht, Unfreiheit und Planwirtschaft. Manchmal wurde dieser im Westen sichtbar – wie beim Arbeiteraufstand, bei den Friedensgebeten oder dem Sturm auf die Prager Botschaft. Mir und uns ist besonders wichtig, heute auch an die frühen Wegbereiter der Friedlichen Revolution zu erinnern, an die Bürger, die sich in den 50er-, 60er-, 70er-Jahren gegen das System auflehnten und in Gefängnissen einen hohen Preis für ihren Mut zahlten. Vor ihnen und ihren Familien verneige ich mich, verneigen wir uns heute.

Aber der 9. November 1989 war auch der Beginn eines Deutschlands, an das viele nicht mehr glauben konnten, manche auch nicht mehr glauben wollten. Meine Damen und Herren von den Linken, Ihr Fraktionsvorsitzender Oskar Lafontaine bescheinigte der DDR, unter Erich Honecker – Zitat – „ein wirtschaftlich leistungsfähiger, innenpolitisch stabiler und außenpolitisch selbstbewusster Staat geworden“ zu sein. Er bezeichnete die Wiedervereinigung im Jahr des Mauerfalls als – Zitat – „historischen Schwachsinn“. Ein Schlag ins Gesicht der SED-Opfer!

Wie gut, dass es Politiker gab, die sich an die Präambel unseres Grundgesetzes erinnerten, die größer dachten – so wie Helmut Kohl. Gemeinsam mit George Bush und Michail Gorbatschow stellte er entscheidende Weichen. Für uns als Union war die Wiedervereinigung nie ein Lippenbekenntnis, sondern immer Herzensangelegenheit.

Aber am Ende wäre die Friedliche Revolution ohne den Mut der Menschen nicht möglich geworden. Dieser Mut war keine Selbstverständlichkeit. Hand aufs Herz: Wer von uns wäre bereit gewesen, den hohen Preis dafür zu zahlen? Manche glorifizieren noch heute bzw. wieder die DDR, auch Teile der Linken. Für mich ist das Geschichtsklitterung. Die DDR war ein Unrechtsstaat. Regimekritiker spüren das bis heute: Ihre Kinder wurden ihnen weggenommen, zur Adoption freigegeben. Die Lebensentwürfe von politisch Verfolgten wurden zerschlagen, ihre Familien in Sippenhaft genommen. Oppositionelle wie unser Kollege Arnold Vaatz wurden ins Gefängnis geworfen –weil er anderer Meinung war. Manche bezahlten mit ihrem Leben. Nur 200 Meter von hier erinnern uns jeden Tag die Holzkreuze daran. Diese Mahnmale sind wichtig – gegen das Vergessen. Deshalb ist für uns in der Union auch die Arbeit in den Gedenkstätten und an Erinnerungsorten wie Hohenschönhausen, Hoheneck, Plauen oder Leipzig, um nur einige zu nennen, unverzichtbar. Wir danken den Menschen, die diese Arbeit dort tun. Danke schön!

Denn Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit. Wir erleben es jeden Tag hier im Deutschen Bundestag. Sie, meine Damen und Herren von der AfD, missbrauchen demokratische Rechte, um am Ende unsere Demokratie auszuhöhlen.

Deshalb ist es auch ein Hohn, dass Sie sich die Losungen und Bilder der Friedlichen Revolution aneignen. Wie gut, dass es Gerichte gibt, die Ihnen genau dies verbieten.

AfD und die Montagsdemos der Friedlichen Revolution haben nichts, aber auch gar nichts miteinander zu tun.

Wir, die Union, ziehen keinen Schlussstrich. Auch 30 Jahre später müssen die Opfer Gerechtigkeit erfahren. Die Erinnerung an die Friedliche Revolution darf nicht an Bedeutung verlieren. Deshalb haben wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner diesen Antrag auf den Weg gebracht, liebe Katrin Budde.

Deshalb werden wir übrigens auch das Stasi-Unterlagen-Gesetz nicht abschaffen, sondern weiterentwickeln. Die Akten werden nicht nur uneingeschränkt zugänglich sein, sondern auch für die Zukunft gesichert. Denn auch nachfolgende Generationen sollen erforschen und erfahren können, welches Unrecht in der DDR geschehen ist. Unrecht hat kein Verfallsdatum.

Deshalb setzen wir uns auch für einen Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur ein. Diese Opfer verdienen Anerkennung und Respekt. Sie sind für uns die Helden der Freiheit.

 

Organspende hat für mich viele Gesichter. Seit mehr als 20 Jahren begleite ich Menschen, die auf ein Organ warten – warten! –, nicht wie in einer Schlange vor der Kasse, sondern in Angst; denn die Zeit läuft ab. Das Warten auf den Anruf: „Wir haben ein Organ für dich“, dieses Warten in Angst ist fühlbar und erkennbar. Die Betroffenen spüren, dass sie ihre Kraft verlässt, und ihre Angehörigen sehen es, dass die Kraft sie verlässt. Das Warten hat übrigens immer ein Ende. Manchmal kommt der erlösende Anruf, viel zu häufig aber gar nicht oder zu spät.

Wir haben heute hier berührende Lebensgeschichten gehört. Auch ich könnte jetzt über Einzelfälle sprechen, über junge Familienväter, krebskranke Kinder. Das möchte ich aber nicht. Denn so wichtig jedes einzelne Schicksal ist: Mir geht es um eine grundsätzliche Frage. Welche Verantwortung müssen Menschen für sich und andere übernehmen, und was können und dürfen wir als Gesetzgeber verlangen? Alle hier in diesem Saal eint ein Ziel: Wir wollen Leben retten; das ist unstreitig. Wir alle wissen übrigens auch, dass es viele Gründe für den Mangel an Organen gibt. Das ist nicht monokausal. Mögliche Spender werden nicht erkannt, Transplantationsbeauftragte haben keine Zeit, Entnahmekrankenhäuser können nicht kostendeckend arbeiten. Darauf haben wir bereits reagiert, indem wir das Transplantationsgesetz, übrigens auf Initiative von Jens Spahn, verändert haben. Danke dafür!

Das bedeutet erstens mehr Geld für Entnahmekrankenhäuser, zweitens mehr Zeit für Beauftragte und drittens, dass Transplantationsmedizin in Deutschland eine Zukunft hat.

Nun fehlt für mich persönlich der letzte Schritt, nämlich eine Antwort auf die Frage: Dürfen wir von Bürgern eine Entscheidung verlangen, ja oder nein? Meine persönliche Antwort heißt: Ja. Für mich ist diese Frage übrigens elementar. Dabei will ich gar nicht über die Relevanz von Spenderzahlen reden. Wir wissen zwar, dass in Ländern mit Widerspruchslösung im Gesamtdurchschnitt die Zahlen 30 Prozent höher sind als in Ländern mit Zustimmungslösung, aber für mich ist am Ende ausschlaggebend, dass Menschen Verantwortung für sich und andere übernehmen. Dabei denke ich nicht allein an diejenigen, die in dieser Angst warten, sondern ich denke auch an uns selbst, an unsere Angehörigen. Denn auch nach unserem Vorschlag der doppelten Widerspruchslösung bleibt jeder in seiner Entscheidung frei. Er kann Ja sagen, und er kann Nein sagen. Eine Ablehnung, ein Nein muss übrigens nicht begründet werden.

Auch das ist wichtig. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass diese Entscheidungen zu selten getroffen werden.

Die Kollegen, die sich für die Zustimmungslösung aussprechen, wollen die potenziellen Spender mit mehr Beratung, mit einem Onlineregister überzeugen. Aber das findet heute schon alles statt.

Fakt ist: Schon heute werden Abermillionen Organspendeausweise ausgegeben. Jeder Krankenversicherte erhält mit Vollendung seines 16. Lebensjahres ein Exemplar. Sie liegen überall aus. Eigentlich müsste jeder von uns mehrere Ausweise in der Schublade haben. Manchmal liegen sie auch dort, aber eben unausgefüllt, verdrängt. Man möchte ja, aber man kommt nicht dazu. Das werden übrigens das Bürgeramt, der Hausarzt auch nicht ändern können. Wie wollen Sie übrigens den Beamten auf dem Amt schulen? Wie wollen Sie den Hausarzt schulen? Wollen Sie diese verpflichten, und woher nehmen Sie die Zeit, die da wegläuft?

Die doppelte Widerspruchslösung setzt genau hier an. Ich empfinde diese Entscheidung am Ende als Chance; denn jeder von uns wird angehalten, sich mit dem eigenen Leben und mit dem eigenen Tod auseinanderzusetzen. Das sind existenzielle Fragen, denen wir nicht ausweichen sollten, übrigens auch vor dem Hintergrund der Betroffenheit unserer Angehörigen. Da sei mir eine Bemerkung noch gestattet, Frau Mattheis. 

Bauernkind – das bin ich, das sind mein Vater, mein Bruder und Generationen vor uns. Meine Familie steht für das tägliche Brot, für das Leben in der Natur, für eine Berufung. Bauern denken nicht in Zehnjahresplänen, sondern in Generationen. Sie übernehmen Verantwortung für ihr Land, ernähren die Menschen, und deshalb haben sie Recht auf unser Vertrauen, Recht auf Respekt, Recht auf Achtung ihres Eigentums.

Heute haben sie Existenzangst. Seit 1990 mussten 57 Prozent der Höfe aufgeben – jeder zweite. Sie kapitulierten – vor Niedrigpreisen, teurer Fläche, Bürokratie. Der Rest steht heute auch an der Wand. Der Handel führt einen grausamen Preiskampf. Notfalls kommt die Ware eben aus dem Ausland. Wie dort produziert wird, interessiert kein Schwein. Der Verbraucher erwartet Höchstleistungen für Tiefstpreise. Der Grill darf etwas kosten, aber das Fleisch darauf nicht. Medien und Öffentlichkeit sehen in der Landwirtschaft den Sündenbock der Nation: Klimakiller, Wasservergifter, Insektentöter.

Jeder verlangt etwas von ihnen, ohne zu wissen, wie es geht. Den Preis zahlen die Bauern, ihre Familien, das Land, am Ende wir alle. Denn was wären wir ohne Höfe?

Aber zur Wahrheit gehört: Sie fühlen sich vom Markt zerrieben, von der Gesellschaft geächtet, von der Politik verlassen. Ja, Politik. Hier müssen endlich alle realisieren: Höfe sind Betriebe. Sie müssen produzieren, was der Markt verlangt, und das ist nicht 100 Prozent Öko.

Bio lässt sich nicht politisch verordnen, liebe Grüne; das ist gerade in Schweden gescheitert.

Unsere Bauern brauchen keinen staatlichen Vormund, sie brauchen einen fairen Rahmen.

Lieber Matthias Miersch, du hattest über Dissens gesprochen. An dieser Stelle haben wir einen Dissens mit dem Bundesministerium für Umwelt, wegen seines Aktionsprogramms Insektenschutz. Bislang ist es nur eine Absichtserklärung. Aber die Stoßrichtung von Ministerin Schulze lässt Landwirte gerade verzweifeln, und ich verstehe sie; denn es droht Enteignung durch die Hintertür.

So sollen zum Beispiel artenreiches Grünland und Streuobstwiesen unter Schutz gestellt werden:

raus aus der Bewirtschaftung ohne Entschädigung für die Bauern. Hier ist die Grenze überschritten!

Denn erst dank der Pflege durch Generationen von Landwirten ist diese Vielfalt überhaupt erst entstanden.

Meine Fraktion weiß: Artenschutz geht nur mit Landwirtschaft. Vertragsnaturschutz ist der einzig richtige Weg. Dafür brauchen wir mehr Geld. Das sagt selbst das Bundesamt für Naturschutz. Für meine Fraktion ist darüber hinaus klar: Es darf keinen Eingriff ohne Ausgleich geben!

Noch eines: Insekten sind nicht nur die Bienen, sondern auch die Kirschessigfliege, der Borkenkäfer, der Eichenprozessionsspinner. Sie zerstören Weinberge, Obstplantagen und auch Wälder oder machen krank. Deshalb muss Pflanzenschutz möglich bleiben, auch in FFH-Gebieten – ideologiefrei.

Ich kenne keinen Bauern, der Natur und Schöpfung mit Füßen tritt. Der öffentliche Eindruck ist aber – manchmal auch gewollt – ein anderer, gerade wenn es um Tierhaltung geht. Ich danke Julia Klöckner. Sie hat Jochen Borchert beauftragt, den Weg für die künftige Nutztierhaltung aufzuzeigen. Tierhalter brauchen Planungssicherheit. Die Gesellschaft muss sich festlegen: Welche Tierhaltung wollen wir in Zukunft, und was sind wir dafür zu zahlen bereit? Wir brauchen diesen Gesellschaftsvertrag, bindend für alle, über Wahlperioden hinweg.

Viele kennen Bauer Willi. Gegenwärtig sieht er nur noch zwei Alternativen für die Landwirtschaft: entweder Abwicklung – sozialverträglich wie beim Kohleausstieg – oder Überlebenskampf. Ich bin froh, dass er sich mit anderen dafür entschieden hat, zu kämpfen, mit einem grünen Kreuz, einer Mahnung an uns alle. Diese Rede ist für mich ein grünes Kreuz: Unsere Landwirtschaft hat ihren Wert, sie ist unverzichtbar.

Dafür werden wir kämpfen. Dafür gebe ich Ihnen mein Wort als Bauernkind.

 

„Hier ist RIAS Berlin – eine freie Stimme der freien Welt!“ Diesen Satz kannten Millionen von Hörern. Ab 1946 wurde in West-Berlin gesendet, aber auch im Osten gehört – heimlich, unter hohem Risiko. RIAS informierte über die Grenzen hinweg. RIAS stärkte den Widerstand gegen die kommunistische Diktatur. Auch RIAS hat zum Sturz der Mauer beigetragen. Dies zeigt: Demokratie braucht freie Berichterstattung.

Und es zeigt: Für Menschen in Unfreiheit sind freie Medien eine Quelle der Hoffnung.

Wir, die CDU/CSU, bekennen uns zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Er steht für Meinungsfreiheit, für Informationsfreiheit. Zur Wahrheit gehört: Diese ist weltweit in Gefahr. Dabei denke ich zum Beispiel an Russland. Dort gibt es brutale Zensur. Das bekommt gerade unser Auslandssender, die Deutsche Welle, zu spüren. Ihr droht der Entzug der Sendeerlaubnis wegen eines Tweets. Russen werden dafür sogar zu Lagerhaft verurteilt. Kritik ist in Russland eben unerwünscht.

Demokratie geht anders. Deshalb ist für uns der öffentlich-rechtliche Rundfunk existenziell.

Fakt ist: Rundfunklandschaft und Nutzerverhalten haben sich verändert. Digitalisierung ist hier nur ein Stichwort. Hierauf müssen die Öffentlich-Rechtlichen reagieren können. Dafür brauchen sie das erforderliche Handwerkszeug. Für faire Regeln rund um das Internet wurde aktuell der Rundfunkstaatsvertrag angepasst. Hier gibt es allerdings sicherlich noch Handlungsbedarf seitens der Länder. Das Handwerk muss aber auch verantwortungsvoll eingesetzt werden, auch außerhalb des Internets. Wer Kommentar und Bericht vermengt, riskiert seine Glaubwürdigkeit.

Moderatoren sollen Politik kritisch begleiten, aber nicht Politik machen.

Fakt ist: Der öffentlich-rechtliche Rundfunk wird wie nie zuvor attackiert und diffamiert als „Staatsfunk“, „Systemmedien“, „Propagandasender“. So soll seine Glaubwürdigkeit unterminiert werden. Das ist perfide. Wer so agiert, legt die Axt an eine Wurzel unserer Demokratie.

Sie braucht unabhängigen Journalismus. Fakt ist: Die Öffentlich-Rechtlichen bieten Angriffsfläche. Das Privileg der Gebührenfinanzierung basiert auf einem Auftrag. Es ist zu sorgen für Information, Bildung, Beratung, Unterhaltung und insbesondere Kultur – für Meinungsvielfalt.

Schon die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages „Kultur in Deutschland“ sah Defizite, von der Transparenz über die Programmgestaltung bis zur Fairness von Beschäftigungsverhältnissen. Nicht jeder Hinweis wurde aufgegriffen. Das sieht man am Programm heute:

„Sturm der Liebe“, „Rote Rosen“, „In aller Freundschaft“.

An Unterhaltung fehlt es bei der ARD nicht. Bildung gab es gerade um 19.45 Uhr für fünf Minuten bei „Wissen vor acht“ zum Thema „Ist Tiefkühlgemüse ungesund?“. Das ZDF kommt um 0.40 Uhr mit „aspekte extra“ von der Frankfurter Buchmesse seinem Kulturauftrag nach. So bitte nicht!

Kultur gehört nicht in die Nacht oder den Spartenkanal und ist mehr als Event. Einschaltquoten und Klickzahlen sind kein Maßstab für Qualität und Relevanz. Ohne diese wird auf Dauer die Frage nach der Berechtigung der Gebührenfinanzierung gestellt.

Fakt ist: Politik darf kein Programmgestalter sein. Die Anstalten müssen selbst entscheiden können, welche Angebote sie Zuschauern, Hörern und Nutzern im Fernsehen, Radio und Internet unterbreiten. Im Gegenzug müssen sie ihren Auftrag erfüllen. Das braucht Aufsicht. Für mich persönlich gehört das derzeitige System aber auf den Prüfstand. Einige dieser Punkte klingen in den vorliegen Anträgen an. Beide haben nur ein grundsätzliches Problem: den Adressaten. Der Bund ist nicht für den Rundfunkstaatsvertrag zuständig. Dieser wird einzig und allein zwischen den Ländern geschlossen. Der Bund trägt nur einen Sender: die Deutsche Welle. Diese wird von uns in diesem Jahr ganz bewusst gestärkt; denn sie ist unsere freie Stimme für eine freie Welt.

 

Lassen Sie uns über Zukunft reden! Wir schreiben das Jahr 2030; es ist ein Freitagnachmittag wie heute. Ab in die Bahn nach Hause! Der Zug schwebt lautlos durch die Landschaft. Fahrerlose Traktoren ziehen ihre Bahnen. Drohnen fliegen über den Feldern – Hightechpflanzenschutz aus der Luft, für öko wie konventionell. Damit konnte die Landwirtschaft den Einsatz von Herbiziden und Fungiziden noch einmal so richtig reduzieren. Selbst Bahn und Kleingärtner ziehen langsam nach.

Auf dem iPhone 18 poppt ein Artikel auf. Der Titel: „Tierwohl – eine deutsche Erfolgsgeschichte“. Der Journalist staunt über den Mentalitätswandel im Land: Früher hätten die Deutschen die Frage des Tierwohls nur an der Masse festgemacht. Dann hätten sie verstanden, dass es nicht nur auf die Größe des Stalls ankommt, sondern auch auf die Ausstattung. – Im Jahr 2030 sind smarte Automaten und Robotoren in Ställen Standard.

Zukunftsvision? Nein. Das zeigt uns die laufende Agritechnica. Das zeigen uns aber auch viele Betriebe in unserem Land, wo digitale Anwendungen heute schon Realität sind. Die Digitalisierung bietet Chancen, auch bei der Auflösung von Zielkonflikten, vor denen unsere Landwirtschaft immer wieder steht. Immer knappere Fläche, immer weniger Instrumente wie Düngung oder Pflanzenschutz, immer höhere Standards und dafür keinen Cent mehr – das ist ein Spagat. Dieser kann mit Digitalisierung gelingen; denn diese steht für Effizienz, für Präzision, für Sicherheit – übrigens zum Wohle von Mensch, Tier und Natur.

Doch Landwirtschaft 4.0 kommt nicht von allein. Dafür tun wir etwas. Das beginnt bei den Rahmenbedingungen. Mit dem Geodatenzugangsgesetz hat der Bund seine Hausaufgaben für die Nutzung von nationalen Klima-, Wetter- und Bodendaten gemacht. Jetzt müssen allerdings auch die Länder nachziehen.

Dazu gehört die Finanzierung. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat ein Bundesprogramm Digitalisierung in der Landwirtschaft aufgelegt, und es fließen Abermillionen in digitale Experimentierfelder wie zum Beispiel DigiMilch oder Landnetz. Dafür einen herzlichen Dank an unsere Bundesministerin Julia Klöckner!

Mit dem jetzt, Sonntag, lieber Ralph Brinkhaus, auf Betreiben der CDU/CSU geplanten Beteiligungsfonds stellen wir Milliarden für digitale Start-ups zur Verfügung, auch und gerade auf dem Land.

Zum Rahmen gehört aber auch der Breitbandausbau. Seit Jahren stellt der Bund dafür Milliarden zur Verfügung. Wir, auch als CDU/CSU-Bundestagsfraktion, nehmen immer wieder die Bundesnetzagentur in die Pflicht; denn der letzte weiße Fleck muss weg. Deswegen setzen wir uns zum Beispiel auch mit Projekten wie One Fiber unter Nutzung der Infrastruktur der Deutschen Bahn auseinander.

Liebe FDP, wenn es um solche Details, um wichtige Fragen der Umsetzung geht, steht in Ihrem Antrag – nichts, kein Wort, übrigens auch nicht zu digitaler Aus-, Fort- oder Weiterbildung. Auch das Thema Europa wird komplett ausgeblendet. Dabei kennen Daten keine Grenzen. Mit solchen Details geben Sie sich nicht ab. Aber genau darum geht es, wie zum Beispiel beim Datenschutz. Mit seiner Arbeit sammelt der digitalisierte Hof Daten. Sie sind seine digitalen Früchte mit einem hohen Wert. Ich sage für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Dieses Eigentum des Landwirts darf nicht angezapft werden,

auch nicht vom Staat. Automatische Datentransfers darf es immer nur mit Zustimmung geben. Landwirte haben ein Recht auf Datenschutz wie jeder Bürger und wie jeder andere Betrieb in diesem Land.

Ich sprach über die Zukunft. Für diese brauchen wir aber zwingend eins: Wir brauchen einen Wandel in den Köpfen. Viele wünschen sich immer noch eine Landwirtschaft nach dem Vorbild von Bullerbü. Aber zur Wahrheit gehört: Dieses Bullerbü steht für dunkle Ställe und mittelalterliche Arbeitsbedingungen, und das für bestausgebildete Fachleute und Akademiker. Genau das sind unsere Landwirte von heute.

Wir alle müssen anerkennen: Landwirtschaft ist Wirtschaft. Höchstleistungen sind nicht mit Almromantik zu haben, sondern nur mit höchster Kompetenz, bester Landtechnik, modernster Pflanzenzüchtung und modernstem Pflanzenschutz. Wer hier A sagt, muss auch B sagen. Alles andere ist unehrlich. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sagt A und B, und deshalb bekennen wir uns zu den Chancen der Digitalisierung in der Landwirtschaft. 

„Von drauß’ vom Walde komm ich her.“

Dieses Gedicht kennt bei uns jedes Kind. Seit jeher spielt der Wald in Deutschland eine besondere Rolle als Heimat. Aber ich sage auch: Er ist mehr als mythologischer Sehnsuchtsort. Denn er ist Lunge des Landes, er ist Klimaanlage und Luftfilter, er ist der Erholungsraum, und er ist ein harter Wirtschaftsfaktor, ein Multitalent.

Bis 2017 war dieses Multitalent auf allerbestem Wege. Wir haben den sauren Regen in den Griff bekommen durch Luftreinhaltemaßnahmen, durch Waldumbau und durch Kalkungen. Es hat sich gezeigt: Politik wirkt, und diese Politik ist gemacht worden immer unter der Federführung der CDU und der CSU.

Aber dann kamen Stürme, Dürre, Schädlinge und Brände. Der Wald leidet. Heute ist die Lunge unseres Landes krank. Wir wissen: Der Wald braucht Hilfe. Diese Erkenntnis eint uns alle in diesem Haus, uns unterscheiden allerdings die Methoden.

Wir als CDU/CSU setzen auf Wissenschaft und nicht auf Emotionen;

denn mit Urwaldromantik kann man den Wald nicht vor Klimawandel oder Borkenkäfern retten.

Wir setzen auf das Miteinander mit Waldeigentümern, mit Förstern und mit der Holzwirtschaft – das sind mehr als 2 Millionen Menschen –; denn sie stehen für Nachhaltigkeit wie keine andere Branche, und das seit 1713.

Deshalb ist es bitter, wenn jetzt selbsternannte Fachleute, wenn Populisten ein Bild reiner Monokulturen zeichnen und eine ganze Branche an den Pranger stellen. Das machen wir nicht mit.

Fakt ist: Der Waldumbau findet seit Jahren statt. Was wir jetzt brauchen, sind Solidarität und umfassende Walderneuerungsprogramme. Unsere Bundeslandwirtschaftsministerin, die weitaus mehr ist als Exekutive, hat durch die Einrichtung des Nationalen Waldgipfels die Initiative ergriffen. Gemeinsam mit ihr stellen wir rund eine halbe Milliarde Euro zur Verfügung, damit Schadholz beseitigt wird, damit die Wälder wieder klimagerecht aufgeforstet werden und damit die vielen kleinen Waldeigentümer in der aktuellen Krise Unterstützung bei der Bewirtschaftung erhalten. Doch das kann nur der Anfang sein – das sagt die Große Koalition.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, wer Klimaschutz fordert, darf für Deutschland nicht nur Urwälder fordern;

denn Totholz emittiert CO

denn Holz ist der beste Rohstoff, den es gibt. Wer neue Wälder will, muss übrigens Ja zur Jagd sagen;

denn ohne angepasste Wildbestände können junge Triebe nicht wachsen.

Wer nachhaltige Wälder will, muss in den Ländern vorsorgen mit mehr Studienplätzen für Förster und durch mehr Personal in der Fläche.

Lieber Harald Ebner, das waren eben schon Krokodilstränen, als es darum ging, Holzinitiativen zu ergreifen. Ihr stellt in mehr als zehn Ländern die Regierung. Ihr hättet längst tätig werden und die Landesbauordnung entsprechend ändern können. Darauf warten wir heute noch.

Wer gesunde Wälder will, muss den Medikamentenschrank öffnen; denn der Borkenkäfer lässt sich nicht totstreicheln.

Er muss aktiv mit Insektiziden bekämpft werden, übrigens streng nach den Regeln der Wissenschaft.

– Gehen Sie in den Harz, liebe Frau Künast. Blicken Sie auf die kahlen Gipfel, kahlgefressen vom Borkenkäfer. Ist das für Sie ökologisch?

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich bitte Sie: Geben Sie sich einen Ruck, damit auch Ihre Kinder und Enkel in 30 Jahren sagen können: Von drauß’ vom Walde komm ich her.

Frohe Weihnachten.

 

Haben Sie schon einmal auf einen Anruf gewartet, der Ihr Leben verändern wird? Und Sie warten und warten und warten. Dann wissen Sie, dass Minuten zu einer halben Ewigkeit werden können.

Mein Mitarbeiter Wendt hat drei Monate gewartet, 130 000 Minuten, auf einen Anruf, auf den Anruf: „Wir haben ein Organ für Sie“. Wendt, 33 Jahre alt, gerade Vater geworden. Nur einen Monat nach der Geburt seines Kindes wurde eine lebensgefährliche Erkrankung festgestellt. Eine Transplantation war die einzige Hoffnung. Aber der Anruf kam nicht. Wendt starb am 17. Juli.

Meine Damen und Herren, wir entscheiden heute über Zeit – nicht nur über Wartezeit, wir entscheiden über Lebenszeit. In diesem Moment warten und hoffen 10 000 Menschen auf ein Organ. Uns alle hier in diesem Haus verbindet ein Ziel: Wir wollen ihnen helfen, wir wollen Leben retten.

Deshalb kämpfe ich für die Widerspruchslösung.

Ohne Frage: Diese ist kein Allheilmittel. Transplantationsbeauftragte brauchen mehr Zeit, Entnahmekrankenhäuser mehr Geld; aber all das haben wir inzwischen auf den Weg gebracht. Jetzt ist noch eine Frage offen: Darf der Staat von seinen Bürgern eine Entscheidung für bzw. gegen eine Organspende verlangen? Nur darum geht es – nicht um einen Zwang zur Organspende. Dieser stand nie zur Diskussion, und diesen darf es niemals geben.

Aber ist es nicht zumutbar, sich darüber Gedanken zu machen und sich zu entscheiden? Meine Antwort lautet: Ja, es ist zumutbar.

Es gibt andere Bereiche, in denen wir als Gesetzgeber schon heute dem Bürger Entscheidungen abverlangen. Und hier geht es um Leben und Tod, und nichts ist wichtiger.

Das Recht auf Selbstbestimmung bleibt unangetastet, auch die individuelle Freiheit. Wer eine Entnahme ablehnt, wer Zweifel hat, muss nicht spenden. Ein einfaches Nein reicht. Die Entscheidung kann jederzeit widerrufen werden, ohne Angabe von Gründen. In Zweifelsfällen werden die Angehörigen befragt, ob ihnen ein Widerspruch bekannt ist. Das ist die doppelte Widerspruchslösung.

Diese Praxis wird in vielen anderen Ländern Europas schon gelebt, Länder, die uns über Eurotransplant lebensrettende Organe zur Verfügung stellen – bislang.

Ohne Frage: Am besten wäre es, wenn jeder von uns einen ausgefüllten Organspendeausweis in der Tasche hätte. Aber die Realität sieht anders aus. In Deutschland werden Jahr für Jahr Abermillionen Ausweise ausgegeben. Dort oben auf der Tribüne sitzt die Vorsitzende des Vereins Organtransplantierte Ostfriesland, Barbara Backer, die auf jedem Markt, auf jedem Fest steht und versucht, Menschen zur Organspende zu motivieren. Jeder Krankenversicherte erhält schon heute mit Vollendung des 16. Lebensjahres ein Exemplar. Sie liegen überall aus; aber die meisten werden nicht ausgefüllt. Sie werden verdrängt, sie werden vertagt, vergessen. Daran wird der Hinweis auf dem Bürgeramt bei der Abholung eines Personalausweises nichts ändern.

Appelle reichen nicht. Hausärzten fehlen die Ressourcen. Nur die Widerspruchslösung wird dazu führen, dass es zu einem Mentalitätswechsel kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben über dieses Thema auch im Sommer debattiert. Ich sprach damals über das Warten in Angst. Nach der Debatte meldete sich Wendt zum letzten Mal bei mir, wohl wissend, dass jede Regelung für ihn zu spät sein würde. „Liebe Frau Connemann, ich habe Ihre Rede gehört, Sie haben den Nagel auf den Kopf getroffen“, schrieb er mir aus seiner, wie er es nannte, Matratzengruft.

Deshalb bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, inständig, heute für die Widerspruchslösung zu stimmen: für Wendt, für alle, die noch warten, für Lebenszeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wo wird dieses Jahr das international gefeierte Freiburger Barockorchester spielen? Wien, Paris oder Leer? Ja, tatsächlich in Leer, Ostfriesland, meiner Heimat.

Hand aufs Herz: Hätten Sie es gedacht?

Zugegeben: Bei uns steht kein Konzerthaus, kein Staatstheater; die nächste Oper ist weit entfernt. Und trotzdem gibt es in der vermeintlichen Provinz Kultur auf Weltniveau.

Möglich macht das der Verein junger Kaufleute in Leer. 720 Mitglieder, eine Aboauslastung von 95 Prozent – davon kann so manche staatliche Bühne nur träumen. Die Karten kosten 22 Euro pro Konzert; Schüler und Studenten bekommen für 5 Euro Musikgenuss auf höchstem Niveau. Andere reden über Teilhabe, dieser Verein lebt sie. Dort spielten übrigens schon Weltstars wie Yehudi Menuhin oder Anne-Sophie Mutter.

Meine Damen und Herren, wie funktioniert das? Das Zauberwort heißt „Ehrenamt“. Die Mitglieder des Vereins junger Kaufleute schenken ihre Zeit, ihre Kraft und ihr Geld. Sie stehen stellvertretend für Abermillionen Menschen in Deutschland, die sich ehrenamtlich für die Kultur engagieren: in Chören, Amateurtheatern, Museen, Büchereien, Kulturvereinen – in der Stadt und auf dem Land. Allerdings gibt es einen wesentlichen Unterschied: In größeren Städten gibt es eine institutionalisierte Kultur, auf dem Land macht dagegen in der Regel der Bürger die Kultur.

Um diese Kultur in ländlichen Räumen geht es heute. Für unsere Fraktion, die CDU/CSU, und für die Große Koalition ist dieses Thema ein Herzensthema. Deshalb zieht es sich auch wie ein roter Faden durch den Koalitionsvertrag.

Wir wissen: 60 Prozent der Menschen leben auf dem Land. Wir wissen: Der Staat kann dort keine flächendeckende Kulturversorgung leisten. Wir wissen: Die Kultur braucht dort zwingend das Ehrenamt. Deshalb stärken wir es, zum Beispiel durch das Bundesprogramm Ländliche Entwicklung. Dort ist das Projekt „Hauptamt stärkt Ehrenamt“ verankert. Morgen werden wir die Deutsche Ehrenamtsstiftung auf den Weg bringen; denn Vereine brauchen zum Beispiel Unterstützung bei komplexen Rechts- und Steuerfragen. Und wir müssen das Ehrenamt weiter entlasten: von Bürokratie, von Kosten, von organisatorischen Hürden. Deshalb wäre für uns ein Ehrenamtsstärkungsgesetz der richtige Weg.

Wir wissen: Bürgerkultur ist unersetzlich, aber nicht unerschöpflich. Ehrenamt ist daher kein Ersatz für staatliche Kulturförderung. Auch Kultur in ländlichen Räumen braucht diese. Deshalb haben wir 2019 ein Soforthilfeprogramm für die Kinos im ländlichen Raum aufgelegt, und wir werden jetzt ein „Zukunftsprogramm Kino“ starten; denn die Filmtheater sind Kultur- und Begegnungsorte in der Fläche. Kino bietet Kultur für alle; deshalb muss die Förderung auch einem breiten Spektrum an Kinos offenstehen. Sie darf sich nicht auf ausgewählte Häuser beschränken. Gerade auf dem Land müssen Kinos ein breites Angebot abdecken können – auch in Zukunft.

Deshalb setzen wir das Bundesprogramm Ländliche Räume fort. Von den sogenannten Landmillionen haben im letzten Jahr Theater, Gedenkstätten und Literaturhäuser profitiert. In diesem Jahr stellen wir weitere 10 Landmillionen zur Verfügung. Damit sollen wichtige Kulturorte gerade auf dem Land gefördert werden. Hier sollten wir an ein Soforthilfeprogramm für Bibliotheken, an ein Soforthilfeprogramm für Heimatmuseen denken; denn es sind unverzichtbare Informations- und Bildungsorte.

Deshalb setzen wir das Förderprogramm TRAFO fort. Die Kulturstiftung des Bundes unterstützt damit Regionen, ihre Kulturangebote dauerhaft zu sichern; denn der demografische Wandel macht auch vor der Kultur nicht halt.

Deshalb werden wir auch in diesem Jahr wieder ein Denkmalschutzsonderprogramm auflegen. Damit fördern wir die Sanierung von Kirchen, von Parks, von historischen Gärten, von Orgeln. In Deutschland gibt es rund 1,3 Millionen Kulturdenkmäler. Ein Drittel davon ist gefährdet oder muss dringend saniert werden. Dieses kulturelle Erbe auch in der Fläche müssen wir erhalten.

Meine Damen und Herren, allein 2020 werden fast 80 Millionen Euro an Bundeskulturmitteln in die Fläche fließen. Das ist unser gemeinsames Bekenntnis zur Kultur in ländlichen Räumen – von Aurich bis Zingst, von Ahrenshoop bis Murnau. Wir wissen aber auch: Der größte Kulturförderer ist und bleibt der Bürger:

als Marktteilnehmer, als Spender von Zeit und Geld. – Jeder Cent ist es wert; denn ohne Kultur wäre am Ende alles nichts.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Willst du froh und glücklich leben, lass kein Ehrenamt dir geben“, heißt es in einem Gedicht. Das klassische Ehrenamt – die Arbeit im Sportverein, im Gemeinderat, im Posaunenchor –, wer tut sich das noch an neben Arbeit, Familie und Haushalt? Die Antwort lautet: Mehr als 30 Millionen Menschen in diesem Land. In unserem Land engagieren sich 30 Millionen Menschen ehrenamtlich. Dafür sage ich, auch im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Danke schön!

Sie alle werden gebraucht: die Feuerwehrfrau, der Fußballtrainer, der Kirchenvorstand, die Bürgermeisterin, die Hospizinitiative, der Schützenverein, die Theatergruppe. Ohne dieses Ehrenamt geht es nicht, vor allem nicht auf dem Land. Deshalb wird diese Ehrenamtsstiftung in gemeinsamer Verantwortung getragen, nicht nur vom BMI oder vom BMFSFJ, sondern auch vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. Denn wir wissen: Wir brauchen diese Ehrenamtlichen auf dem Land. Sie sind kein Ersatz für den Staat, aber sie schenken sich selbst, und deshalb sind sie für uns die stillen Heldinnen und Helden des Alltags.

Sie wollen keinen Lohn für ihren Einsatz, es geht ihnen nicht um Geld – Kolleginnen und Kollegen von der AfD, das ist nur Ihre Kategorie –, aber sie wünschen sich Anerkennung.

Bei Fragen: Die Kirmes war nicht groß genug? Die Vorstellung der Theatergruppe war nicht lustig genug? Der Sportverein ist abgestiegen? Die Kirche ist leer? Der Ortsvorsteher ist Politiker und macht deswegen sowieso alles falsch? Dabei müssen sie sich mit Bürokratie herumschlagen. Das Finanzamt will eine Bewertung des Sportvereins? Was ist eigentlich die Künstlersozialkasse? Wieso will die GEMA Geld für 300 Zuhörer, obwohl doch nur 100 im Saal saßen? Muss der Landfrauenverein wirklich ein Stück Torte für das Gesundheitsamt aufbewahren? Und, und, und. Wer soll diese Fragen beantworten, wer kann das schon alles wissen?

Ohne Frage: Es gibt manche Landkreise, die spezielle Ansprechpartner für das Ehrenamt bereithalten. Es gibt auch Freiwilligenagenturen, die aber nur vernetzen. Es gibt manche Vereine, die sich an Bundesverbände wenden können, wo es bereits professionelle Strukturen gibt. Diese sind beim Deutschen Roten Kreuz & Co auch bestens aufgehoben. Aber es gibt eben auch die vielen kleinen Vereine und Initiativen, die nirgendwo angebunden sind – der Gitarrenchor, der Literaturkreis, die Seniorentanzgruppe –; diese brauchen mehr Hilfe, sie brauchen Beratung, sie brauchen Service. Das war uns gerade als CDU/CSU-Bundestagsfraktion besonders wichtig.

Genau darum geht es bei dieser Stiftung. Sie ist eine Stiftung für das Ehrenamt, ein Servicezentrum, ein Kompetenzzentrum mit Beratungsangeboten, mit Informationen. Ja, auch das gerade so belächelte Sorgentelefon. Aber das ist eben gerade so wichtig, genauso wie die Hilfe bei digitalen Formaten, die Unterstützung bei der Nachwuchsgewinnung etc., übrigens auch bei der Entwicklung von Vorschlägen für den Bürokratieabbau. Diese Stiftung soll eine echte Anlaufstelle für jedermann werden, schnell Hilfe leisten, und zwar vorneweg den Ehrenamtlichen – damit es am Ende heißt: Willst du froh und glücklich leben, lass ein Ehrenamt dir geben!

Vielen Dank.

 

Danke, Herr Präsident. – König Salomo: Sein Name steht für weise Entscheidungen, die allen Interessen gerecht werden – wie unsere heutige Gutscheinlösung. Denn damit helfen wir am Ende Veranstaltern, Künstlern und den Kunden.

Seit Beginn der Coronakrise wurden alle Veranstaltungen abgesagt. Bis Ende August summiert sich das im Bereich der Kultur auf 120 000 Veranstaltungen. Darunter leiden die Besucher. Aber ins Mark getroffen sind die Veranstalter und die Künstler – existenziell.

Darauf hat unsere Kulturstaatsministerin Monika Grütters reagiert. Liebe Monika Grütters, du kämpfst wie eine Löwin für unsere Künstler, für die Kultur – von Soforthilfen über Honorarausfallgelder bis hin zu Orchesterprogrammen. Gemeinsam mit unseren Rechts- und Kulturpolitikern hast du diese Lösung mit auf den Weg gebracht.

Danach dürfen Kulturveranstalter ihren Kunden einen Gutschein ausstellen. Wer das Geld braucht, bekommt es zurück. Alle anderen dürfen sich weiter auf die Veranstaltung freuen; die Eintrittskarte dafür haben sie ja bereits in der Tasche. 

Frau Kollegin, Sie haben es genau auf den Punkt gebracht: Das Geld ist ausgegeben, in Ihrem Fall für ein Konzert von Bob Dylan, und dazu möchte ich Ihnen gratulieren; das ist eine kluge Entscheidung.

Und das Gute ist – ich glaube, das haben Sie nicht begriffen –, dass mit dieser Gutscheinlösung ja nicht die Veranstaltung in Gänze aufgehoben ist, sondern dass Sie sich auch im kommenden Jahr genau auf dieses Konzert freuen dürfen. Damit sind Sie doch Gewinnerin; die Eintrittskarte haben Sie ja bereits in der Tasche.

Deswegen sprechen wir, meine Damen und Herren, hier von einer salomonischen Lösung. Die wird hier im Haus von der Opposition abgelehnt; wir haben es gehört. Sie setzen auf Freiwilligkeit; aber, meine Damen und Herren, diese Möglichkeit gibt es bereits. Zur Wahrheit gehört: Sie wird kaum genutzt.

Im Ernst: Sie singen hier das Hohelied der Liebe für Kunst und Kultur.

Aber Künstlerinnen und Künstler leben nicht von Luft, nicht von Liebe, nicht von warmen Worten. Sie brauchen Geld, keine Almosen, sondern Einkommen.

Und hier könnten Sie sich beweisen – für die Künstler –, nicht mit Krokodilstränen, sondern mit entsprechenden Worten. Aber ich sage ganz deutlich: Wenn es hart auf hart kommt, etwas für Künstlerinnen und Kultur zu tun, dann sind Sie nicht da. So ist das eben mit Parteien, die nur für den Sonnenschein oder den Sozialismus taugen: warme Worte, falsche Taten.

Reden wir an dieser Stelle doch mal Klartext: Wie soll das funktionieren, wenn jeder sein Ticket zurückgibt? Für den Kunden sind es 12 Euro, 30 Euro oder 60 Euro pro Karte; aber in der Summe sind es 5 Milliarden Euro für den Veranstaltungsbetrieb.

Der Präsident der Veranstaltungswirtschaft, Jens Michow, hat die Folgen drastisch beschrieben – ich zitiere –: „Wenn die Gutscheinlösung nicht kommt, wird es in der Veranstaltungsbranche ein Blutbad geben.“ Wollen Sie das? Wollen das die Bürger in unserem Land? Die Antwort der CDU/CSU-Bundestagsfraktion lautet: Nein.

Die Menschen brauchen gerade jetzt Kultur für ihre Seele, für ihr Überleben. Machen Sie das bitte nicht kaputt!

Außergewöhnliche Umstände – und in denen befinden wir uns – erfordern außergewöhnliche Maßnahmen, wenn sie dem Einzelnen zumutbar sind. Dafür sorgen wir mit der Härtefallklausel. Diese Gutscheinlösung hilft allen: unserer Kulturlandschaft, damit sie facettenreich bleibt, den Kunden – noch einmal: wenn jetzt alle eine Rückzahlung fordern würden, gingen die Veranstalter in die Insolvenz; da gibt es dann für keinen mehr etwas zu holen; da ist doch der Gutschein besser – und am Ende den Künstlerinnen und Künstlern. So sichern wir ihre Zukunft nach der Krise.

Für diesen Weg gibt es eine breite Zustimmung. Für den Deutschen Kulturrat – vielleicht hätte man sich mit dem auch mal unterhalten sollen –

ist diese Gutscheinlösung eine – ich zitiere – „richtige und wichtige Maßnahme … Es wird … wichtige Zeit gekauft“. Präsident Michow warnt: Sollte die Regelung heute nicht beschlossen werden, „rechnen wir damit, dass 30 bis 40 Prozent … Insolvenz anmelden müssen.“

Liebe Opposition, übernehmen Sie Verantwortung! Stimmen Sie dieser salomonischen Lösung zu, für die Besucher, für die Veranstalter und für die Künstler.

Denn was wären wir ohne Kultur? Arm dran!

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen heute am Ende eines langen Wegs.

2003 bestätigte die Weltgesundheitsorganisation: Tabak macht krank, Tabak tötet, Nikotin macht süchtig. – Deshalb darf Werbung dafür eigentlich nicht mehr erlaubt sein.

Seitdem sind 17 Jahre vergangen. In dieser Zeit sind alle Argumente pro und kontra Tabakwerbung ausgetauscht worden – rechtliche, gesundheitliche, wirtschaftliche. Wer davon in besonderer Weise ein Lied singen kann, ist Christian Schmidt; denn er war in der letzten Legislaturperiode der Erste, der versucht hat, einen Gesetzentwurf durch dieses Parlament zu bringen. Insoweit stellvertretend für all diejenigen, die sich für dieses Thema eingesetzt haben, an dich: Vielen Dank!

Nicht jede Debatte war fair. Auch hier wurden Nebelkerzen gezündet, insbesondere in der letzten Debatte von der FDP: Wir würden den Menschen das Rauchen verbieten, wir würden die Werbung verbieten. – Falsch, Schall und Rauch! Darum geht es nicht. Es geht hier heute nur um eine einzige Frage: Kann ein 15‑Jähriger die Folgen einer Entscheidung überblicken, die sein Leben verändern kann?

Weiß ein Jugendlicher, dass schon die erste Zigarette krank machen kann, auch die E-Zigarette? Blei, Nickel, Chrom landen in der Lunge, und auf das Konto von Tabak gehen Krebs, Schlaganfälle, Herzinfarkte. Weiß ein Jugendlicher, dass Tabak tötet? 121 000 Menschen bezahlen den Griff zur Zigarette mit ihrem Leben – allein in Deutschland, jedes Jahr. Eine Stadt wie Göttingen stirbt, übrigens qualvoll. Weiß ein Jugendlicher, dass jedes Nikotinprodukt süchtig macht? Nikotin hat eine höhere Suchtpotenz als Heroin, egal ob aus einer Zigarette, einem Verdampfer oder einem Erhitzer. Nikotin erreicht spätestens in 20 Sekunden das Gehirn, „Shake and Vape“ lässt grüßen. – Nein, ein Jugendlicher weiß das nicht. Woher auch? Plakate zeigen keine Lungenkarzinome, sie zeigen Lebensgefühl – heute nicht mehr mit Cowboys oder dem „Duft der großen weiten Welt“, sondern mit entspannten jungen Menschen, die das Leben genießen und entspannt rauchen oder dampfen. Das wirkt.

Der Griff zur ersten Zigarette erfolgt eben nicht als Erwachsener. Der Griff zur ersten Zigarette erfolgt durchschnittlich im Alter von 14,8 Jahren. Und in der letzten Anhörung bestätigten die Sachverständigen: Ein Jugendlicher, der mit Werbung in Berührung kommt, wird doppelt so häufig zur Zigarette greifen als sein Gegenüber. – Werbung wirkt. Deshalb wird auch dafür gezahlt: 235 Millionen Euro pro Jahr.

Und jetzt noch einmal die Frage an uns alle: Kann ein 15-Jähriger die Folgen einer solchen Entscheidung überblicken? Die Antwort für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion lautet: Nein, er kann es nicht, und deshalb haben wir die Pflicht, ihn zu schützen.

E-Zigarette, Erhitzer, Verdampfer – ohne Frage gibt es Unterschiede zwischen den Produkten. In der Anhörung wurde diskutiert, ob es sich um Ausstiegsinstrumente oder Einstiegsdrogen handelt. Aber eines ist bereits heute gesichert: Auch E-Zigaretten mit Nikotin machen süchtig. Und für Jugendliche sind Aromen wie Erdbeere und Co absolut verlockend. Das Bundesinstitut für Risikobewertung warnt deshalb auch: Gebt Acht, was ihr in euch reinpfeift. Die E-Zigarette ist kein Wellnessprodukt.

Wir differenzieren in diesem Gesetzentwurf bei den Werbebeschränkungen – Schritt für Schritt. Tabak wird anders behandelt als die E-Zigarette.

Meine Damen und Herren, eine Frage bleibt: Wo fangen wir an, wo hören wir auf?

Ist das Nächste das Verbot von Alkohol oder Süßigkeiten?

Die Antwort lautet: Nein. – Darauf gebe ich Ihnen mein Wort.

Denn es gibt kein Produkt, das mit Tabak vergleichbar wäre. Tabak ist einmalig. Es ist das einzige legale Produkt, das bei bestimmungsgemäßem Konsum krank macht und tötet, von der Suchtpotenz von Nikotin ganz zu schweigen! Damit sind Alkohol oder Zucker nicht zu vergleichen. Bei bestimmungsgemäßem Gebrauch machen diese Produkte weder krank noch abhängig. Ein Glas Wein macht noch keinen Alkoholiker, ein Schokoriegel keine Fettleber. Hier macht die Dosis das Gift.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Gesetzentwurf – nach 17 Jahren – basiert auf den Grundlagen von wissenschaftlichen Erkenntnissen. Am Montag gab es eine Anhörung. Alle acht Sachverständigen, egal von welcher Fraktion berufen, forderten Werbeverbote für Tabak und Nikotin – alle acht! Wer heute also gegen diesen Gesetzentwurf stimmt, stimmt nicht nur gegen Sachverstand. Wer heute gegen diesen Gesetzentwurf stimmt, stimmt auch gegen die Gesundheit von Jugendlichen.

Deshalb fordere ich Sie auf: Lassen Sie uns bitte heute einen Endpunkt setzen, damit junge Menschen eine gesunde Zukunft haben.

Vielen Dank.

 

Was bedeutet für Sie Nachhaltigkeit, lieber Herr Präsident, meine Damen und Herren?

In den letzten Tagen habe ich das viele Menschen gefragt; denn das Thema Nachhaltigkeit steht im Mittelpunkt dieser Woche, übrigens auf Initiative, lieber Ralph Brinkhaus, der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Die Antworten waren ganz unterschiedlich: Kinder, Wald, gesunde Ernährung, gute Finanzen, solide Arbeit usw.

Eine junge Landwirtin hat es für mich auf den Punkt gebracht: Nachhaltigkeit heißt: Es muss alles zusammenpassen. – Leider haben immer mehr Menschen in dieser Gesellschaft das Gefühl: Es passt nicht mehr. – Denn Gesellschaft, Wirtschaft und Umwelt haben sich entfremdet. Das gegenseitige Verständnis fehlt: Das beklagt übrigens der Jugendliche, der für die Umwelt auf die Straße geht, ebenso wie der mittelständische Betriebsinhaber, der sich überfrachtet sieht.

Manche haben daran aber auch kein Interesse – so ehrlich müssen wir sein –; denn wir leben in einer Welt, in der Ideologie sich auszahlt. Wer nicht skandalisiert, bekommt kaum Gehör, keinen Einfluss, keine Spenden, und das ist ein großes Problem.

Nachhaltigkeit geht anders. Sie ist eine Gemeinschaftsaufgabe: des Staates, des Bürgers und der Wirtschaft. Wir sind an dieser Stelle alle gefordert; denn jeder kann und jeder muss etwas machen. Wer lebt es uns vor? Fachleute, echte Fachleute. Die Fachleute für natürliche Lebensgrundlagen in diesem Land sind unsere Landwirte, unsere Waldbauern, unsere Gärtner, unsere Winzer, unsere Fischer und, und, und.

Diese Aussage wird Sie vielleicht wundern; denn in der Öffentlichkeit wird ein anderes Bild von Landwirtschaft gezeichnet, ein Zerrbild. Darunter leiden unsere Bauernfamilien. Bei jedem Hofbesuch höre ich inzwischen: Unsere Kinder werden in der Schule gemobbt. Wir werden beschimpft: „Klimakiller“, „Insektentöter“. – Das dürfen wir nicht zulassen!

Es sind die Bauern, die wissen, was Boden, Pflanzen, Bäume und Tiere brauchen. Sie leben in, mit und für die Natur, übrigens Tag für Tag, morgens wie abends. Fakt ist: Die größten Klimaschützer in Deutschland sind unsere Waldbauern, und das seit Jahrhunderten. Sie sind übrigens die Erfinder der Nachhaltigkeit; denn sie haben gelernt: Ich darf nur so viel fällen, wie auch nachwächst.

Es wächst eine Menge nach in Deutschland, in unseren Nutzwäldern; denn jeder Hektar Wald bindet 8 Tonnen CO

Deswegen treibt uns auch um, dass selbsternannte Experten den Verzicht auf die Waldbewirtschaftung fordern. Das ist nicht nur verantwortungslos – denn Holz aus Ländern, in denen viel niedrigere Standards gelten, müsste importiert werden –, sondern es bricht die Nachhaltigkeit.

Zurzeit leidet der Wald unter Stürmen, Dürren, Borkenkäfern. Die Holzmärkte sind zusammengebrochen. Wenn wir wollen, dass unser Wald Klimaschützer Nummer eins bleibt, müssen wir die Waldbewirtschafter unterstützen. Auf Initiative der CDU/CSU-Bundestagsfraktion könnte unsere Bundesforstministerin, Julia Klöckner, über 500 Millionen Euro zusätzlich verfügen – könnte! Dafür müsste aber der Bundesfinanzminister eine Richtlinie freigeben, die seit Wochen in seinem Haus liegt. Lieber Herr Kollege Scholz, wenn Sie da wären – ich hoffe, es wird Ihnen bestellt –: Lassen Sie die Waldbauern nicht hängen!

Was für den Wald gilt, gilt auch für das artenreiche Grünland. Das ist kein Zufallsprodukt: Die Weiden sind entstanden, weil Landwirte sie bewirtschaftet haben, und zwar über Generationen hinweg. Liebe Frau Kollegin Schulze, Sie haben gerade gesagt: An den Taten sollt ihr sie messen. – Ja, messen Sie die Landwirte an diesen Taten. Dann wissen Sie: Grünland ist ein Alleskönner. Dieser Alleskönner bindet CO

Wenn wir wirklich Nachhaltigkeit wollen, dann müssen wir dreierlei tun: Erstens. Setzen wir uns mit den Landwirten und Waldbauern an einen Tisch; denn ohne sie gibt es keinen Artenschutz und auch keinen Klimaschutz. Honorieren wir, zweitens, endlich ihre Leistungen; auch das ist wichtig.

Das Dritte ist: Lassen Sie uns zusammenarbeiten, damit der Satz der jungen Landwirtin stimmt: Es muss alles zusammenpassen. – Und dann passt es auch wieder.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Het was een hel“, es war die Hölle, so beschrieb unsere niederländische Großmutter den niederländischen Hungerwinter 1944. Menschen aßen Tulpenzwiebeln, um zu überleben. Zehntausende schafften es nicht; sie verhungerten. Mit dem Entzug von Lebensmitteln bestraften Nationalsozialisten die Niederländer, weil sie streikten. Aber wer weiß das noch? Das Vergessen droht, und deshalb wollen wir als Große Koalition ein Dokumentations- und Bildungszentrum Zweiter Weltkrieg.

Jetzt werden manche wieder mit den Augen rollen: Zweiter Weltkrieg, nicht schon wieder. Muss das wirklich sein? Das haben wir doch in der Schule rauf- und runtergebetet. – Ja, aber das Vergessen droht trotzdem. Am Volkstrauertag stehen nur noch kleine Gruppen vor den Kriegsdenkmälern, und die Zeitzeugen sterben. Deshalb brauchen wir ein Dokumentations- und Bildungszentrum Zweiter Weltkrieg. Wir brauchen es, um zu lernen und nicht zu vergessen.

Wie wertvoll Zeitdokumente sind, zeigt uns das Tagebuch der Anne Frank. Wer kennt es nicht? Wer hat nicht Anteil genommen an ihrem Schicksal, an ihrer ersten Liebe, an ihrer Sehnsucht nach Luft, nach Lachen, an ihrem frühen, sinnlosen Tod? Anne Frank hat ein einmaliges Zeitzeugnis geschrieben. Ihr Tagebuch ist ein erschütterndes Symbol für den Genozid an den Jüdinnen und Juden in Europa. Ihre Geschichte wirkt bis heute, so wie auch die Folgen der Shoah bis heute wirken. Es ist auch eine Geschichte für heute. Oder, um es mit Primo Levi zu sagen, einem der Überlebenden von Auschwitz: „Es ist geschehen, und folglich kann es wieder geschehen.“ Mit dem Tagebuch erhält das Schicksal von Millionen Menschen nicht nur eine Stimme, sondern auch ein Gesicht. Nur so lässt sich den Millionen Namenlosen, den gewaltsam ausgelöschten Jüdinnen und Juden wieder ein Gesicht geben. Nur so werden aus „Niemanden“ wieder „Jemande“.

Der Zweite Weltkrieg steht darüber hinaus für unzählige weitere namenlose Opfer. Über 60 Millionen Menschen verloren ihr Leben. Sie wurden Opfer eines brutalen Vernichtungskrieges und einer rassistischen Lebensraumideologie.

Mit Beginn der deutschen Besatzung im September 1939 wurde Polen zum ideologischen Experimentierfeld. Die polnische Bevölkerung hat unvorstellbar gelitten. Hunderte von Dörfern standen in Flammen. Vergewaltigungen, öffentliche Hinrichtungen und Plünderungen waren brutaler Alltag im nationalsozialistischen Terror. Polen wurde zum „Wartezimmer für den Völkermord“.

Aber ist uns das heute noch bewusst? Wissen wir, dass der deutsche Vernichtungskrieg Zerstörung, Verwüstung, Elend auch über weitere Länder brachte, auch über Osteuropa, über die Sowjetunion, über die Bevölkerung des heutigen Belarus und der Ukraine? Ist uns das Ausmaß heute noch bewusst? Die Ukraine verlor im Zweiten Weltkrieg ein Viertel ihrer Bevölkerung. An 1 500 Orten wurden Opfer hingerichtet und dann anonym vor Ort verscharrt. Wissen wir das heute noch?

Wie lange werden wir uns noch an die deutsche Hungerstrategie in Griechenland erinnern? Der barbarische Entzug von Lebensmitteln kostete bis zu 360 000 Griechinnen und Griechen das Leben.

Meine Damen und Herren, Millionen Soldaten starben. Sie wurden auf den Schlachtfeldern zu Kanonenfutter. Stellvertretend nenne ich Stalingrad. Sechs Monate wütete diese unfassbare Menschen- und Materialschlacht. Bei eisigen Temperaturen fanden Hunderttausende Menschen einen sinnlosen Tod, auf beiden Seiten. Die Opferzahlen werden viele von uns noch kennen, aber die konkreten Umstände, die für das einzelne Individuum, das Opfer den Unterschied ausmachten zwischen Krepieren und Sterben?

Bombenangriffe, Deportationen, Hunger, Misshandlungen, Vertreibung, Zwangsarbeit – der Zweite Weltkrieg hat tiefste Spuren hinterlassen, familiär, politisch, landschaftlich, Spuren, die auch noch ein Dreivierteljahrhundert später sichtbar sind. Aber versteht sie noch jeder von uns?

Deshalb wollen wir in der Großen Koalition und als CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein Dokumentations- und Bildungszentrum Zweiter Weltkrieg. Das Konzept soll von einer Arbeitsgruppe von Fachleuten erarbeitet werden, ohne politische Beteiligung. Welche Herausforderung dies darstellt, haben die letzten sechs Monaten der Antragserarbeitung gezeigt. Es gab Versuche der Einflussnahme durch sehr unterschiedliche Kräfte.

Wir wollen Geschichten und Geschichte verstehen, die Geschichten der Opfer, aber auch die der Menschen, die zu Tätern wurden. Was veranlasste einen bis dahin vollkommen normalen Bürger, eine Pistole zu entsichern und einen Juden oder einen Balten in der freien Landschaft zu exekutieren oder aber zu entscheiden, andere Menschen auszuhungern? Welche Lehren ziehen wir daraus? Die Geschichte zeigt: Menschen tragen beides in sich, Täter und Opfer. Es ist eine Entscheidung, ob wir Täter werden. Es ist unsere Entscheidung. Es ist eine Entscheidung, wie wir Gegenwart und Zukunft gestalten. Aber dafür müssen wir die Strukturen kennen. Dieses Wissen bietet uns die Möglichkeit, eine Haltung einzunehmen und danach zu handeln: Nie wieder!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen: „Dies ist ein großer Erfolg und ein zentraler Baustein der Agrarwende in Deutschland! … Bei der Förderung der Landwirtschaft werden Belange des Umwelt- und Tierschutzes … in Zukunft sehr viel stärker berücksichtigt.“ Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, von wem stammt dieses Zitat? Von Renate Künast.

So euphorisch feierte sie am 9. Juli 2004 die neue gemeinsame europäische Agrarpolitik.

Damit kamen Flächenprämie, Entkopplung, verbindliche Umwelt- und Tierschutzstandards.

Liebe Grüne, liebe Renate Grüne,

liebe Kollegin Künast, gestern hat Ihre Fraktion die aktuelle Einigung des Rates hinsichtlich einer neuen GAP-Reform in Grund und Boden gestampft. Da können wir nur sagen: Diese Fundamentalkritik der Grünen ist reine Heuchelei;

denn die Einigung bewegt sich in der Struktur, die unter Renate Künast und von ihr selbst mit geschaffen worden ist, übrigens auch unter Rot, lieber Rainer Spiering. Aber den aktuellen Durchbruch hat eine Christdemokratin erzielt, nämlich unsere Bundesministerin Julia Klöckner, und dafür vielen Dank.

Liebe Renate Künast, Ihr Gezeter – auch gerade jetzt – ist also doppelzüngig.

Das gilt auch für manche grüne NGO. Der NABU kritisiert die Reform – ich zitiere – als „Agrarpolitik im Rückwärtsgang“, kassiert aber selbst 5,3 Millionen Euro an Agrargeldern – im Jahr!

Zum Vergleich: Der landwirtschaftliche Familienbetrieb erhält im Schnitt 35 000 Euro und wird dafür in Kampagnen an den Pranger gestellt. Die Kritiker sollten es besser wissen: Direktzahlungen sind schon heute keine Geschenke, sondern Ausgleich für Wettbewerbsnachteile und hohe Standards. Die Landwirtschaft in Deutschland ändert sich seit Jahren, und zwar in Richtung Nachhaltigkeit. Das wollen wir doch bitte endlich mal anerkennen!

Künftig werden die Anforderungen noch höher. Jeder Euro wird an Klima- und Umweltvorgaben geknüpft werden – europaweit. Das ist der eigentliche Durchbruch. Ökologische Vorrangflächen, längere Fruchtfolgen und vieles mehr werden ein Muss. Es wird keine Leistung ohne Gegenleistung geben, und das wird jeden Hof fordern. Trotzdem gehen die Bauern diesen steinigen Weg mit – bis an die Schmerzgrenze.

Aber egal, was getan wird: Die Grünen haben nicht die Größe, das anzuerkennen; denn es kommt von der Union, und es geht um ihren Prügelknaben Nummer eins, die Landwirtschaft. Nehmen Sie bitte endlich zur Kenntnis: Landwirte sind Klimaschützer. Ja, bei der Erzeugung von Lebensmitteln entstehen Treibhausgase – übrigens: egal ob konventionell oder ökologisch. Aber:

Erstens. 83 Millionen Menschen brauchen Nahrung zum Leben. Bullerbü kann das nicht leisten.

Zweitens. Deutsche Bauern gehen voran. 1 Liter Milch steht hier für 1,1 Kilogramm CO

Drittens. Grünland, Humus und Co, insbesondere Wald binden CO

Genau diese Leistungen honoriert die GAP, ebenso wie den Artenschutz. Ja, die Erzeugung von Lebensmitteln greift in natürliche Lebensräume ein – übrigens: egal ob ökologisch oder konventionell. Die Hauptursachen für den Artenschwund sind aber Verkehr, Versiegelung und Lichtverschmutzung. Artenreiches Grünland, Blühstreifen und Co sind demgegenüber Paradiese für Insekten. Liebe Frau Kollegin Künast, wenn Sie da von einer Petitesse sprechen bei den Blühstreifen: 230 000 Hektar sind in Deutschland von Bäuerinnen und Bauern angelegt worden, aber wahrscheinlich nicht von Ihnen in Ihrem Hofgarten in Berlin.

Auch das honoriert die GAP: Naturschutz durch Bewirtschaftung. Wir wissen, Klima- und Artenschutz geht nur mit der Landwirtschaft, nicht gegen sie. Aber das wird leider nach wie vor nicht überall hier so gesehen. Nach wie vor setzen viele darauf, möglichst viel Fläche aus der Bewirtschaftung zu nehmen. Ohne Frage, unsere Landwirte können auch Landschaftspflege. Aber damit wird die Selbstversorgung mit Lebensmitteln aufs Spiel gesetzt. Wie schnell diese gefährdet sein kann, hat die Coronakrise gezeigt: Die Grenzen wurden dichtgemacht, unsere Bauern sicherten die Ernährung, Tag für Tag.

Wir brauchen unsere Landwirtschaft zum Überleben, auch hier in Deutschland. Deshalb fordern wir als Union ein Staatsziel Ernährungssicherung im Grundgesetz. Unsere Bauern brauchen im Übrigen so schnell wie möglich Klarheit, und dafür bieten diese Beschlüsse, die Julia Klöckner ausgehandelt hat, eine sehr gute Grundlage.

Grüne Ideologie hilft hier nicht, im Gegenteil.

Deshalb fordern wir Sie auf: Rüsten Sie endlich ab, gehen Sie auf die Landwirte zu, und übernehmen Sie endlich inhaltlich Verantwortung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Was macht Deutschland aus? Seine Sprache? Seine Kultur? Seine Traditionen? Alles. All dies ist das Ergebnis einer Entwicklung der Geschichte – unserer Geschichte. Deshalb ist es notwendig, sie zu kennen. Aus diesem Grund haben wir in Deutschland unser Bundesarchiv, unser nationales Gedächtnis. In diesem lagern die Akten der Weimarer Republik, des Dritten Reichs und der Bundesrepublik Deutschland – bislang. Zwischen diesen Aktendeckeln liegt die Geschichte unseres Landes und seiner Menschen. Deshalb müssen wir die Unterlagen der Staatssicherheit dauerhaft in das Bundesarchiv eingliedern; denn es ist unser einzigartiges Erbe.

Meine Damen und Herren, 2020 wird als Coronajahr in die Geschichte eingehen. Aber 2020 ist auch das Jahr, in dem wir 30 Jahre deutsche Einheit feiern durften. Aus zwei wurde damals eins – nach vier Jahrzehnten bitterer Teilung, nach Jahrzehnten SED-Unrechtsstaat, nach Jahrzehnten Terror und Bespitzelung.

Es ist die Geschichte von Tätern, Mitläufern und Opfern – penibel festgehalten von der Stasi. Der Umfang der Spitzelakten beläuft sich auf 111 Kilometer. 111 000 Meter Geschichten über Folter, Verrat, gebrochene Biografien, Angst, Verzweiflung und Unfreiheit. Diese Akten wurden vor der Vernichtung gerettet – übrigens von Bürgerinnen und Bürgern, von mutigen Bürgerinnen und Bürgern in den Tagen der Friedlichen Revolution. Sie haben diese Akten damals für uns alle erstritten, und deshalb sind sie ein Eigentum von uns allen und gehören auch in besonderer Weise behandelt.

Heute stellen wir die Weichen für die dauerhafte Sicherung dieser Stasiakten. Sie werden in das Bundesarchiv überführt. Wenn die AfD dies als Beerdigung bezeichnet, kann dies eigentlich nur drei Gründe haben: Ignoranz, Unwissenheit oder Dummheit.

Die Stasiunterlagen werden nämlich mit dieser Überführung Teil unseres nationalen Gedächtnisses.

Wir ziehen eben keinen Schlussstrich, so wie es die AfD an vielen Stellen so gerne möchte.

Denn wir wissen: Wir brauchen diese Archive, weil sie Antworten ermöglichen, jetzt und in Zukunft. Wir brauchen diese Archive, weil die Aufarbeitung von Unrecht kein Verfallsdatum haben darf. Geschichte kennt keine Schlussstriche. Das gilt für den Terror des Nationalsozialismus ebenso wie für die SED-Diktatur.

Wieso brauchen wir diese Archive? Und ich spreche von Archiven; denn das Stasi-Unterlagen-Archiv bleibt eigenständig im Bundesarchiv. Vielleicht sollte man auch dies zur Kenntnis nehmen. Wir brauchen sie, weil der forschende Blick in die Unfreiheit unseren Blick für Freiheit und Demokratie schärft. Und genau diese beiden Werte gilt es zu schützen; denn Geschichtsvergessenheit, Verharmlosung oder Schönfärberei sind brandgefährlich.

Diese gab es übrigens auch im Westen. 1984 wollte die damalige Opposition die Zentrale Erfassungsstelle der Landesjustizverwaltungen in Salzgitter schließen, jenen Ort, an dem unter anderem Beweise von politischer Verfolgung, Verschleppung und Tötung in der DDR gesammelt und dokumentiert wurden. Am Ende wurde Salzgitter nicht geschlossen. Bundeskanzler Kohl und die Union verhinderten das. So wurden wichtige Dokumente zum Beispiel über die Mauerschützen gesichert, die später in den entsprechenden Prozessen eine Rolle spielten; und den Widerstands- und Freiheitskämpfern in der DDR wurde damit das Signal gegeben: Ihr werdet nicht vergessen!

Meine Damen und Herren, heute stellen wir die Weichen für die dauerhafte Sicherung der Stasiunterlagen. Dies tun wir mit Augenmaß; denn wir schreiben das Stasi-Unterlagen-Gesetz fort. Damit ist der bewährte Zugang zu den Akten weiterhin möglich: für Bürger, Medien und Wissenschaft. Diese Akteneinsicht ist weltweit einmalig. Jeder und jede kann in Deutschland nachlesen, welches Unrecht die Stasi ihm bzw. ihr angetan hat. Hinter jeder Akte stehen Schicksale, in erster Linie das der Opfer, aber in gewisser Weise auch das derer, die zu Tätern wurden. In Zukunft wird die Akteneinsicht auch digital und an den westdeutschen Standorten des Bundesarchivs möglich sein. Das ist ein ganz wichtiger Schritt nach vorn; denn die Staatssicherheit wirkte wie eine Krake in die Bundesrepublik hinein. Das dürfen wir nie vergessen.

Hinter uns liegen Jahre intensiver Debatte, und ich danke dafür im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Opferverbänden, unserer Beauftragten für Kultur und Medien Monika Grütters und ihrem Haus, den Landesbeauftragten für die Aufarbeitung der SED-Diktatur, dem Bundesarchiv und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BStU sowie allen Abgeordneten, die an diesem Gesetzentwurf mitgearbeitet haben. Dieser wird von der Mitte des Hauses getragen, von CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und der FDP.

Der Dank der CDU/CSU-Bundestagsfraktion gilt aber heute besonders dem Bundesbeauftragten für die Unterlagen der Staatssicherheit. Lieber Roland Jahn, dieses Gesetz ist vor allem auch dein Verdienst. Durch deinen Einsatz ist das Stasi-Unterlagen-Archiv nicht mehr nur ein Monument des Überwachungsstaates. Es ist eine Errungenschaft der deutschen Einheit geworden.

Dir ist es nach 20 Jahren der Auseinandersetzung gelungen, mit den ostdeutschen Ländern eine gemeinsame Lösung für die zukünftige Struktur der regionalen Standorte zu finden.

Aus Archiven werden auch außerschulische Lernorte. Damit wird die Brücke zu jüngeren Generationen geschlagen, und so wird auch ihr Bewusstsein für den Wert von Freiheit, Demokratie und Menschenrechten gestärkt. Das, lieber Roland, war dir besonders wichtig. Viele Menschen, die unter der SED-Diktatur gelitten haben, hatten Vorbehalte, manchmal auch Angst vor dieser Veränderung. Meine Damen und Herren, Roland Jahn hat persönlich bei den Opfern und ihren Verbänden für Vertrauen in unser Vorgehen geworben. – Dafür danke ich dir aufrichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im nächsten Jahr scheidet Roland Jahn aus. Aber er hat mit dafür gesorgt, dass es übrigens zwei neue Ansprechpartner geben wird. Neben der Vizepräsidentin oder dem Vizepräsidenten beim Bundesarchiv ist dies eben auch der oder die Opferbeauftragte. So werden die Opfer der DDR-SED-Diktatur weiterhin auf Bundesebene einen Fürsprecher mit einer besonderen Rechtsstellung haben; denn der Opferbeauftragte wird beim Deutschen Bundestag verankert sein. Als Anwalt wird er das Anliegen der Opfer der kommunistischen Diktatur gegenüber Parlament, Regierung und Bundesbehörden vertreten. Und deshalb war es uns so wichtig, dass es diese starke Stimme der Opfer gibt und diese ein Einsichtsrecht haben und auf die Stasiunterlagen zugreifen können. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Haben Sie schon mal ein Ferkel aufgezogen?

– Der Kollege Hermann Färber kann diese Frage mit Ja beantworten. Damit weiß er auch: Von der Trächtigkeit bis zum Verkauf dauert es 190 Tage. Das sind 190 Tage Fürsorge, Arbeit und Kosten. Wissen Sie, was aktuell für ein Ferkel bezahlt wird? 200 Euro? 100 Euro?

– Nein. – Ich sage es Ihnen: Aktuell werden pro Ferkel 22 Euro bezahlt. Von diesen 22 Euro bleiben dem Ferkelerzeuger genau 0 Cent.

Er bringt jeden Tag Geld mit, wenn er in den Stall geht. Von Mindestlohn kann er nur träumen. Seine Realität wird bestimmt durch ruinöse Preise, durch Kosten für Stallumbauten, und das nach der Düngeverordnung. Das ist einfach zu viel. Ein junger Landwirt sagte mir jetzt: An keiner Stelle sieht man den Weg. – Die Folgen: Die Ställe bleiben leer. Beim Sozialdienst läuft das Telefon heiß. Insolvenzen sind kein Fremdwort mehr.

Dabei legen wir heute einen Rekordhaushalt vor. Noch nie gab es so viel Geld: von Tierwohl bis zur Sozialversicherung. Wir puffern zum Beispiel die Auswirkungen der Düngeverordnung mit immerhin 1 Milliarde Euro ab. Respekt, liebe Julia Klöckner, und danke, lieber Christian Haase, übrigens auch für die Mittel für den Wald!

Wir nennen das nicht „verpuffen“, lieber Harald Ebner. Wir nennen das Hilfe für die Waldbauern, die diese dringend brauchen.

Aber wir sind weiter gefordert. Wir brauchen ein Nothilfeprogramm für die Sauenhalter: schnell, direkt, unmittelbar, als Zuschuss, nicht als Darlehen. Die Ferkelerzeuger sind nämlich das schwächste Glied. Aber auch andere Landwirte wissen nicht mehr weiter: Milchbauern, Putenmäster, Obstbauern; dabei ist es übrigens egal, ob öko oder konventionell. Viele verzweifeln; zur wirtschaftlichen Misere kommt nämlich die gesellschaftliche Ächtung hinzu. Diese Landwirte stehen mit dem Rücken an der Wand; denn Strukturen versagen.

Erstens. Auch in der Politik gilt: Bevor wir andere zur Verantwortung ziehen, sollten wir uns selbst an die Nase fassen; denn wir tragen politische Verantwortung und schaffen immer neue Vorgaben.

Dabei wissen wir: Jede Auflage beschleunigt den Strukturwandel. Eine Politik für bäuerliche Familienbetriebe muss maßhalten und sich darauf beschränken, einen fairen Rahmen, einen Korridor zu setzen, in dem Landwirte sich auch bewegen können. Das gibt Flexibilität, das schafft Planungssicherheit, die ersehnt wird, und das zeigt am Ende auch Zukunftsperspektiven.

Dazu gehört aber Vertrauen. Genau dieses Vertrauen zeigt einer nicht: der Entwurf für ein Insektenschutz-Gesetz von Ministerin Schulze. Über die mangelnde Fachlichkeit dieses Entwurfs will ich hier gar nicht sprechen. Wer Insektenschutz ernst meint, darf Lichtverschmutzung, Versiegelung und Co nicht aussparen, wie das BMU es tut.

Dieser Entwurf kennt nur einen Sündenbock, und das ist die Landwirtschaft. Aber wer sind denn die Umwelt- und Klimapraktiker? Das sind doch unsere Bäuerinnen und Bauern, und ihnen wird gedroht: mit einer Enteignung durch die Hintertür.

Deshalb sind wir dir, liebe Julia Klöckner, dankbar, dass du gegenüber dem Bundesumweltministerium auch ein faires Miteinander einforderst. Denn was wäre die Konsequenz des Entwurfs? 1,6 Millionen Hektar dürften nicht mehr bewirtschaftet werden, und das alles ohne Ausgleich. Eigentumsschutz, Klimaschutz, Artenschutz gehen anders, nämlich nur mit der Landwirtschaft.

Miteinander statt gegeneinander – genau das lebt das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, das übrigens über den GAK-Sonderrahmenplan 85 Millionen Euro für den Insektenschutz bereitstellt. Das ist der richtige Weg.

Zweitens. Die Strukturen versagen auch im Lebensmittelhandel. Dort fehlt von Fairness bisher jede Spur. Damit meine ich übrigens nicht den Händler vor Ort; es geht um die großen Konzerne. Mit 85 Prozent Marktanteil sind Edeka, Rewe, Lidl und Aldi so mächtig, dass sie Bedingungen und Preise diktieren können, und sie tun es gnadenlos. Wer nicht mitzieht, geht unter. Sie spielen schon heute heimisches Obst und Gemüse gegen Auslandsware aus.

Der Grundsatz müsste heißen: Unsere Lebensmittel von unseren Bauern. Die großen Vier beschwören aktuell in ganzseitigen Anzeigen eine faire Partnerschaft mit den Erzeugern. Das ist übrigens nur eine Reaktion auf die Streiks der Bäuerinnen und Bauern und auf das anstehende Verbot unlauterer Handelspraktiken. Julia Klöckner hat den Gesetzentwurf auf den Weg gebracht. Gut so! Nun ist der Deutsche Bundestag dran – wir.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion empfehle ich Ihnen, liebe Big Four: Nicht nur über Fairness reden, sondern Fairness leben!

Unsere Bäuerinnen und Bauern haben einen fairen Preis verdient. Sonst steuern wir nach, und zwar hart; denn Lebensmittel sind mehr wert.

Drittens. Verbraucherinnen und Verbraucher fordern immer höhere Standards. Eingekauft wird aber leider häufig immer noch nach dem Motto „Geiz ist geil“. Über Tierwohl, Klimaschutz etc. wird aber auch an der Ladenkasse oder im Restaurant entschieden. Regionalität und Qualität haben ihren Preis und sind es wert.

Eine nationale Marketingagentur, lieber Christian Haase, könnte heimische Produkte noch bekannter machen – dafür hast du jetzt einen Titel für die Machbarkeitsstudie geschaffen; dafür vielen Dank –:

„Gutes aus deutschen Landen. Unsere Lebensmittel von unseren Bauern.“ – Um die Verbraucherinnen und Verbraucher in die Lage zu versetzen, die richtige Wahl treffen zu können, wollen wir als CDU und CSU deshalb auch eine verpflichtende Herkunftskennzeichnung für Lebensmittel in ganz Europa; denn die Menschen haben ein Recht darauf, zu wissen, wo ihr Essen herkommt.

Meine Damen und Herren, ich könnte jetzt auch die Verantwortung der Medien, der NGOs und von kirchlichen Organisationen ansprechen. 

Nein, ist es nicht, lieber Kollege Hocker. Sie haben übrigens vergessen, zu erwähnen, dass es auch eine Legislaturperiode gab, in der die FDP Mitverantwortung getragen hat,

auch ganz wesentlich Verantwortung getragen hat, nämlich im Wirtschaftsministerium.

Ich will nicht wissen, wie die Situation für Bäuerinnen und Bauern in diesem Land aussehen würde, wenn die CDU/CSU in diesem Bereich nicht Verantwortung getragen hätte; denn eines erleben wir immer und immer wieder, übrigens leider auch seitens der FDP: dass Sie in Reden, auch in Beiträgen im Internet die großen Partner der Bäuerinnen und Bauern sind. Aber wenn es darum geht, zu ihnen zu stehen, übrigens zum Beispiel bei dem Thema Direktzahlung oder aber bei dem Thema landwirtschaftliche Unfallversicherung, das die Ministerin vorhin angesprochen hat, dann gehört zur Wahrheit dazu, dass Sie im Haushaltsausschuss den Antrag gestellt hatten, den bisherigen Zuschuss von 180 Millionen auf 100 Millionen Euro herunterzusetzen. Das ist die Wahrheit, und das sollten Sie Ihren Bäuerinnen und Bauern auch sagen.

Gut, dass es die CDU/CSU gibt, die immer noch uneingeschränkt an der Seite der Bäuerinnen und Bauern in Deutschland steht – anders als andere, die eben keine Verantwortung übernehmen.

Ich hätte hier über NGOs, über Medien, über kirchliche Organisationen sprechen können. Ich könnte über Halbwissen, Skandalisierung und leider auch über Doppelmoral sprechen. Nur zu rufen „Wir haben es satt!“, macht niemanden satt; das ist keine Lösung. Aber genau diese brauchen unsere Bäuerinnen und Bauern; denn sie versorgen Deutschland, und das wollen sie übrigens auch in Zukunft tun. Es gibt eine starke junge Generation, die die Höfe übernehmen will; sie kann es, und sie will es.

Übrigens hat mir der Jungbauer nach unserem Gespräch noch einmal geschrieben. Er kam gerade aus dem Stall, kurz vor Mitternacht, weil seine Sauen abgeferkelt hatten – keine Arbeitszeitbegrenzung –, und er schrieb mir: Vielleicht klang ich sehr negativ, aber ich bin leidenschaftlicher Landwirt, und ich will es bleiben. – Meine Damen und Herren, das liegt auch in unserer Hand. Wir haben dafür mit diesem Haushalt die Vorlage gemacht. Bitte stimmen Sie diesem zu!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Der arme Poet“, kaum ein Bild wird so verklärt. Der frierende Künstler unterm Dach – leider inzwischen nicht mehr nur Gemälde, sondern Realität. Denn Künstlerinnen und Künstler haben vor elf Monaten ihre Existenzgrundlage verloren, und zwar von heute auf morgen.

Für sie bedeutet Corona Dauer-Lockdown: keine Veranstaltungen, keine Aufführungen, keine Ausstellungen, keine Beschäftigung, keine Einnahmen. Diese Pandemie trifft Kunst und Kultur wie eine Naturkatastrophe, individuell, aber auch volkswirtschaftlich; denn Kultur und Kreativwirtschaft waren vor Corona kein Aschenputtel, sondern ein Wirtschaftsfaktor mit einem stolzen Jahresumsatz von 170 Milliarden Euro – vor Corona. Wer Rücklagen hatte, hat diese inzwischen aufgebraucht. Zur wirtschaftlichen Not kommt die ganz große Frage: Wann dürfen wir wieder auf die Bühne, hinter die Kamera, zu unserem Publikum?

Es geht nicht allein um unsere Künstler, es geht um uns alle. Wir alle brauchen Kunst und Kultur; denn sie sind systemrelevant. Deswegen verdienen Künstler Hilfen und Chancen. Genau darauf haben wir reagiert, an erster Stelle unsere Kulturstaatsministerin Monika Grütters. Sie hatte die Idee für ein einmaliges Programm: „Neustart Kultur“. Es umfasst alle Genres in der Stadt und auf dem Land, Profis und Amateure. Wir haben Monika Grütters dabei unterstützt, im Sommer mit 1 Milliarde Euro und jetzt mit einer zweiten Milliarde für „Neustart Kultur“. Ohne die Union hätte es diese Verdopplung übrigens nicht gegeben. Für seine Initiative im Koalitionsausschuss danke ich unserem Fraktionsvorsitzenden Ralph Brinkhaus.

Was bedeutet „Neustart Kultur“? Erstens: Rettung. Denn wir helfen bei Einnahmeverlusten und Investitionen, die die Pandemie erforderlich macht. Zweitens: Zukunft. Denn wir investieren in Strukturen und Digitalisierung. Meine Damen und Herren, dabei geht es um mehr als 60 Einzelbausteine, in Windeseile erarbeitet, mithilfe unserer Kulturverbände, denen ich im Namen von CDU und CSU danke.

Es geht um Programme für Musik, Galerien, Theater, Tanz, Literatur, Buchhandlungen, Bibliotheken, Museen, Film, Kinos, soziokulturelle Zentren und, und, und. Die Programme wurden maßgeschneidert und kommen an: 34 000 Anträge, 90 Prozent der Mittel sind bereits belegt, bundesweit. Das ist grandios, und mit der zweiten Kulturmilliarde können wir nahtlos weitermachen, und das ist gut.

Hinzu kommen Gutscheinlösungen für Veranstalter, Hilfen für kurz befristet Beschäftigte, das „Zukunftsprogramm Kino“ und, und, und. Das bedeutet Rettung für viele Kultureinrichtungen und damit auch Zukunft für Künstlerinnen und Künstler.

Das bedeutet aber auch Zukunft für unsere Kulturvereine, vom Heimatmuseum bis zum Chor; denn die ehrenamtlich Tätigen profitieren ebenso von „Neustart Kultur“. Hinzu kommt für ehrenamtlich Tätige das Bundesprogramm Ländliche Entwicklung, aber auch Hilfen der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt. Sonst würden im ganzen Ehrenamt Strukturen wegbrechen; denn dieses lebt von der Begegnung, und wenn diese fehlt, löst sich die Bindung. Deshalb fördern wir als Bund das digitale Miteinander; denn wir wissen, jedenfalls wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Ohne Ehrenamt ist kein Staat zu machen.

Das gilt auch für unsere Sportvereine, in denen sich über 1 Million Menschen ehrenamtlich engagieren, zum Beispiel als Vorstände oder als Übungsleiter. Mit kreativen Ideen halten sie für 27 Millionen Mitglieder auch in der Pandemie Sportangebote für Jung und Alt aufrecht, und das ist Schwerstarbeit. Fakt ist aber: Mehr als die Hälfte von ihnen verlieren derzeit Mitglieder. Und im Bereich des Mannschaftssports fehlen die Ticketeinnahmen in den Ligen. Deshalb haben wir Coronahilfen auf den Weg gebracht, und diese Unterstützung kommt bei den Vereinen in der Fläche an.

Meine Damen und Herren, Corona trifft, von der Kultur bis zum Sport. So unterschiedlich beide Bereiche auch sind: Beide brauchen Hilfe, und beide bekommen Hilfe, damit wir sie auch noch nach der Pandemie haben; denn sie sind kein Ornament, sie sind das Fundament, auf dem unsere Gesellschaft steht. Und deshalb ist es unsere Aufgabe, sie zu sichern und zu stärken. Genau dieser Aufgabe stellen wir uns in diesem Haus seit vielen, vielen Monaten gemeinsam erfolgreich.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Revoluzzer – Helmut Kohl war dies für die CDU in Ludwigshafen, ein Revoluzzer, ein junger Wilder im Stadtrat Anfang der 60er-Jahre. Helmut Kohl, ein Revoluzzer? Das passt so gar nicht ins Bild, und jeder von uns hat eines von ihm; denn Helmut Kohl hat Generationen geprägt. Aber was ist Legende, was Zerrbild, was Tatsache?

Tatsache ist: Helmut Kohl schneidet als junger Ministerpräsident in Rheinland-Pfalz alte Zöpfe ab – Aus für staatliche Konfessionsschulen, Verwaltungsreform –, alles gegen heftige Proteste auch von der Kanzel. Mit dem ersten Kindergartengesetz setzt er bundesweit sozialpolitische Maßstäbe.

Aber wer kennt noch seine politischen Anfänge? Wer weiß um sein Gespür für politische Talente, wie Richard von Weizsäcker, Roman Herzog, Kurt Biedenkopf, Norbert Blüm oder Angela Merkel?

Wer weiß, dass Helmut Kohl das Bundesumweltministerium geschaffen hat,

auch das erste Frauenministerium, mit Rita Süssmuth an der Spitze, der Christdemokrat Helmut Kohl?

Es gab auch Brüche, wie wir alle wissen. Helmut Kohl hatte viele Facetten, als Mensch, als Politiker. Sie sollen in Erinnerung bleiben, und deshalb stellen wir heute die Weichen für die Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung.

Damit stehen wir in der Tradition der Gedenkstiftungen für Theodor Heuss, Konrad Adenauer, Willy Brandt, Helmut Schmidt. Nun kommt die Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung nach Berlin, der Stadt, in der er so viele Spuren hinterlassen hat, die ohne ihn vielleicht nie Hauptstadt geworden wäre. Die Stiftung soll forschen und erinnern, gerade junge Menschen, an sein Leben, an sein Wirken für Freiheit, Einheit, Versöhnung, Frieden. Denn schon der promovierte Historiker Dr. Helmut Kohl mahnte – ich zitiere –:

Wer die Vergangenheit nicht kennt, kann die Gegenwart nicht verstehen und die Zukunft nicht gestalten.

Der Blick auf Kanzler Kohl ist heute vor allem durch die deutsche Einheit geprägt, von Bildern wie in Dresden vor der Frauenkirche 1989, auf den Stufen des Reichstags am 3. Oktober 1990, gemeinsam mit seiner Frau Hannelore, der Kanzler der Einheit. Sein enger Weggefährte Rudolf Seiters bringt es auf den Punkt – ich zitiere –: Ohne seinen Mut, seine Weitsicht und seine vertrauensbildende Politik in Europa, ja in der ganzen Welt, wäre die Einheit Deutschlands damals nicht zustande gekommen. Die deutsche Einheit einzubinden in die Einigung Europas, war ein historischer Baustein bei der Überwindung des Ost-West-Konflikts.

Diese historische Leistung war nur möglich, weil ihm Vertrauen geschenkt wurde. Wir alle hier wissen, wie kostbar dieses Gut, wie kostbar Vertrauen ist, gerade in der Politik. Helmut Kohl gelang es, zu allen Staatsmännern der Welt ein wirkliches Vertrauensverhältnis aufzubauen. Als die Mauer fällt, schreibt der deutsche Kanzler so Weltgeschichte. Unvergessen bleibt die Versöhnungsgeste über den Soldatengräbern in Verdun: der Kanzler Hand in Hand mit Staatspräsident François Mitterrand. Und natürlich haben wir die Fotos mit Michail Gorbatschow im Kaukasus vor Augen. Über diese „Strickjacken-Diplomatie“ machte man sich vorher lustig wie auch über die tiefe Verbundenheit zu seiner Heimat, der Pfalz. Vom „Provinzkanzler“ war die Rede. Kaum ein Politiker wurde so unterschätzt wie Dr. Helmut Kohl.

Dabei machten ihn seine Wurzeln zu einem überzeugten Europäer. Helmut Kohl erlebte, was Krieg zwischen den Völkern an Leid bringt. Sein Bruder fiel. Als Zwölfjähriger musste er mit anderen Schülern Leichen nach Luftangriffen bergen. Deshalb kämpfte er zeitlebens für Frieden, für Völkerverständigung. Und es gelang ihm. So wurde übrigens auch die Pfalz zur Bühne der Weltpolitik,

vom Dom zu Speyer bis zum Saumagen, für Ronald Reagan bis Mutter Teresa.

Es gäbe noch so vieles. Helmut Kohl hat als Parteivorsitzender 25 Jahre die CDU Deutschlands geprägt und 16 Jahre lang als Bundeskanzler unser Land und Europa. In seinen Ämtern war Helmut Kohl immer der Jüngste, als Landtagsabgeordneter, als Ministerpräsident, als Bundeskanzler. Ohne Unterstützung wäre aber selbst ihm dies nicht möglich gewesen. Ihm halfen sein herausragendes Netzwerk, seine Weggefährten, seine Familie. So wurde aus dem Revoluzzer der Kanzler der Einheit und Ehrenbürger Europas, einer Stiftung würdig.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir lieben Lebensmittel: Diesen Satz kann sicherlich jeder von uns unterzeichnen. Denn wer liebt keine Lebensmittel? Jeder will genießen, jeder will essen, jeder will sich gesund ernähren. Alles das ist möglich mit Lebensmitteln aus Deutschland.

Noch nie waren diese so sicher wie heute; das bestätigt das Bundesinstitut für Risikobewertung. Noch nie wurde ihnen so vertraut wie heute, und zwar weltweit. Lebensmittel made in Germany sind heiß begehrt.

Aber wie zeigt sich diese Liebe? Durch das Verhalten an der Kasse? Nein. In kaum einem Land wird weniger für Essen und Trinken ausgegeben als in Deutschland – knapp 10 Prozent des Haushaltseinkommens. Ramschpreise machen es möglich, zum Beispiel morgen: 1 Kilo Schweinenacken für 3,99 Euro.

Was nichts kostet, scheint nichts wert zu sein. Im Schnitt wirft jeder Verbraucher 76 Kilo pro Jahr in den Müll – insgesamt 6,1 Millionen Tonnen an Energie, an CO

Wie zeigt der Handel seine Liebe? Durch Fairness? Beim Handel vor Ort bestimmt. Er kauft regional zu, er sucht die Partnerschaft mit dem Landwirt, mit dem Bäcker, mit den Metzgern. Aber wie ist es bei den Großen? Fairness? Augenhöhe? Nein. David tritt gegen Goliath an. Zehntausende von Produzenten gegen vier Riesen, die 85 Prozent des Marktes in der Hand halten und immer noch mehr wollen. Dafür führen sie brutale Kämpfe auf dem Rücken von Landwirten und Lieferanten.

Deshalb bauen wir heute für sie einen Schutzwall. Deshalb haben wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung noch einmal verschärft. Mein besonderer Dank gilt insoweit unserem Berichterstatter Albert Stegemann, aber auch unserer Kollegin Ursula Schulte.

Auf der schwarzen Verbotsliste stehen jetzt neben zum Beispiel kurzfristigen Stornierungen, einseitigen Vertragsänderungen und kommerziellen Vergeltungsmaßnahmen auch die Rückgabe von unverkauften Produkten und Listungsgebühren. Kein ehrbarer Kaufmann macht so etwas.

Die graue Liste ist nur noch kurz. Denn welche Vereinbarung sollte David gegen Goliath schon fair aushandeln können?

Zu den Davids gehören übrigens auch unsere Genossenschaften. Eine Molkerei mit einem Inlandsumsatz von 3 Milliarden Euro klingt stark. Aber was ist das gegen die Nummer eins des Handels mit einem Inlandsumsatz von 67 Milliarden Euro?

Deshalb haben wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion dafür gekämpft, dass der Schutzbereich ausgeweitet wird. Das war uns besonders wichtig. Jetzt fallen eben auch die großen Erzeugergenossenschaften in den Bereichen Obst, Milch, Fleisch und Gemüse mit einem Umsatz von bis zu 4 Milliarden Euro darunter, und das ist gut so.

Bei Verstößen drohen drakonische Bußen. Der Schutzwall steht.

Und was haben die Verbraucher davon? Am Ende alles. Wenn die Erzeuger nicht fair behandelt werden, sterben Höfe und Betriebe – und mit ihnen die allerhöchsten Standards, die bei uns in diesem Land gelten.

Ein Beispiel gefällig? Früher wurden in Deutschland Gänse gehalten, aber nicht fair bezahlt. Heute kommen sie zum Beispiel aus Frankreich. Dort werden sie qualvoll mit einem Metallstab gestopft – auf das Zehnfache ihres Normalgewichts. Die Daunen kommen übrigens aus China. Dort werden Gänse bei lebendigem Leib gerupft.

In Deutschland sind diese tierquälerischen Techniken schon lange verboten. Deshalb haben wir bei uns bereits heute höchste Tierwohlstandards. Das Beste für Tier und Gesundheit kommt also von unseren Landwirten und unseren Lebensmittelproduzenten.

Deshalb ist dieses Gesetz so wichtig; denn es schützt sie.

Den Kampf auf europäischer Ebene für diesen Entwurf hat unsere Ministerin geführt. Insoweit: Herzlichen Dank an Julia Klöckner!

Wir wollen noch mehr: Wir brauchen zwingend eine Herkunftskennzeichnung – europäisch verbindlich und verpflichtend. Jeder soll erkennen können, woher die Lebensmittel kommen, damit am Ende jeder in diesem Land unter Beweis stellen kann: Ich liebe Lebensmittel.

Wir tun es. Stimmen Sie deshalb unserem Gesetzentwurf zu!

Vielen Dank.


