Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das vorgelegte
Sondergutachten ist ein sowohl umfangreicher als auch
inhaltsschwerer Bericht, der zahlreiche gute V orschläge
zur Verbesserung des Naturschutzes in Deutschland enthält. Leider - diese kleine Kritik sei mir erlaubt - ist der
Bericht insbesondere in seinen Eingangskapiteln so sehr
mit Fachbegriffen gespickt, dass er ohne Spezialwissen
gar nicht ohne weiteres lesbar ist.

Oder wissen Sie, meine se hr geehrten Kolleginnen und
Kollegen, welche Bedeutung eudaimonistische Ar gumentationen gegenüber einer holistischen oder sentientistischen haben?

Bei allen Versuchen des Gutachtens, den Naturschutz
nicht nur rechtlich, sondern auch ethisch-philosophisch
zu begründen, sollten seine Verständlichkeit und Lesbarkeit darunter nicht zu sehr leiden, insbesondere dann,
wenn die Gutachterkommissio n es als wichtige Forderung erachtet, die Akzeptanz für den Naturschutz in der
Bevölkerung durch bessere Information und Kommunikation zu verbessern. Schade also, dass der vorliegende
Bericht weite Kreise der interessierten Bevölkerung
nicht erreichen kann.

Bitte erlauben Sie mir noch eine V orbemerkung. Als
Christdemokratin, die aus einigen Richtungen dieses
Hauses in den letzten Wochen häufig und vehement auf
das „C“ im Namen ihrer Partei hingewiesen wurde,
möchte ich es im Rahmen der ethisch-philosophischen
Grundlegung des Naturschutzes nicht versäumen, den
Begriff der Schöpfung in diese Diskussion einzuführen.
Die Bewahrung der Schöpfun g ist ein christliches und
genuin konservatives Anliegen. Der alttestamentliche
Auftrag „Macht euch die Erde untertan“ fordert den
Menschen dazu auf, die Natu r und ihre Ressourcen verantwortlich zu nutzen, das heißt, für sie Sorge zu tragen.

Meine Damen und Herren, die Natur ist ohne direkten
Bezug zum Menschen in den dicht besiedelten Regionen
Europas bzw. Deutschlands, in denen wir leben, nicht
vorstellbar, unberührte Natur in Nationalparks nach USamerikanischem Vorbild bei uns daher fast nicht darstellbar. Zudem geht der Naturschutz, wie in § 1 des Bundesnaturschutzgesetzes neuerer Fassung definiert, auch weit
über den Schutz seltener oder vom Aussterben bedrohter
Tier- und Pflanzenarten und deren Lebensräume hinaus,
denn er bezieht sich - so das Gesetz - auf die Leistungsfähigkeit des gesamten Naturhaushaltes, die Nutzungsfähigkeit der Natur güter und die V ielfalt, Eigenart und
Schönheit der Landschaft. Unserer Meinung nach muss
sich der Naturschutz in Deutschland daher am Leitbild
der Nachhaltigkeit orientieren.

Mit dem Begrif f Sustainable Development, nachhaltige Entwicklung, machte di e so genannte BrundtlandKommission auf die Herausforderungen einer globalen
Umwelterhaltung und einer gerechten Ressourcenbewirtschaftung aufmerksam und beschloss ein Handlungskonzept, die Agenda 21, als Leitprinzip der Politik.
Gleichzeitig wurde deutlich , dass nachhaltige Politik
nicht allein ökologische Aspekte beinhalten darf, sondern gleichberechtigt und gleichgewichtig ökonomische
und soziale Aspekte berücksichtigen muss.

Da mehr als die Hälfte de s Bundesgebietes landwirtschaftlich und fast ein Drittel forstwirtschaftlich genutzt
werden, kommt der Einbeziehung der Land- und Forstwirtschaft in den Naturschutz eine herausragende Bedeutung zu.

Zudem ist ein großer T eil der biologischen Vielfalt in
Mitteleuropa erst durch Zurückdrängung des Waldes und
die Schaffung unserer offenen Kulturlandschaften durch
die landwirtschaftliche Nutzung entstanden. Daher sind
auch viele Arten an agrarisc h genutzte Ökosysteme gebunden. Bei einer Verbuschung landwirtschaftlicher Flächen durch Nutzungsaufgabe geht die erwünschte Artenvielfalt verloren.

Die CDU/CSU-Fraktion orientiert sich deshalb am
europäischen Agrarmodell, das eine multifunktionelle
Land- und Forstwirtschaft m it dem Ziel einer wettbewerbsfähigen Erzeugung und Entwicklung der Leistungen in der Landschaftspflege und im Naturschutz sowie
der ländlichen Räume in Einklang zu bringen sucht. Die
effizienteste Form der Pflege ist eine Verbindung der naturschutzfachlichen Anforderungen mit der Nutzung.

Vertragsnaturschutz und der Einsatz moderner Landtechnik im Rahmen der Präzisionslandwirtschaft ermöglichen unter anderem die Wahrnehmung dieser Aufgabe.

Doch das Umweltgutachten stellt fest:

Vorbehalte gegen Ziele des Naturschutzes können
nicht verwundern, wenn die betrof fenen Personen
… finanzielle Einbußen oder ähnliche Nachteile
wie etwa Bewirtschaftu ngserschwernisse in Kauf
nehmen müssen.

Und weiter:

Derzeit reicht die Gesamt finanzierung der Agrarumweltmaßnahmen nicht aus ...

Umso verwunderlicher, ja sogar schädlich im Sinne
des Naturschutzes erscheint es, wenn die Mittel der
Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küsten3102
schutz“ im Haushalt 2003 um 107 Millionen Euro auf
764 Millionen Euro gekürzt wurden. Auch Umweltverbände wie der BUND, der NABU, der WWF und andere
fordern den Erhalt der Gemeinschaftsaufgabe und deren
langfristige Absicherung.

Meine Damen und Herren, noch ein Detail: Die Bundesmittel müssen durch di e Länder mit 60 Prozent kofinanziert werden. Bei der Förderung der Länder für
Agrarumweltmaßnahmen gibt es übrigens gravierende
Unterschiede. Laut Agrarb ericht der Bundesregierung
förderten 2001/02 Baden-Württember g diese Maßnahmen mit 104 Euro je Hektar, Bayern mit 64 Euro je Hektar, Nordrhein-Westfalen mit ganzen 1 1, Niedersachsen
mit 4 und Schleswig-Holstein mit lediglich 1 Euro je
Hektar.

Die drei letztgenannten Lä nder hatten zum Zeitpunkt
der Untersuchung sozialdemokratische bzw . rot-grüne
Regierungen. Bezüglich des Zugrif fs auf Agrarumweltprogramme der EU hat die Bundesregierung den
deutschen Landwirten mit der Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes eine neue nationale Hürde aufgebaut:
Durch die Ausweitung der gu ten fachlichen Praxis in
Deutschland werden Fördermöglichkeiten der EU bei
zahlreichen Umweltprogrammen in den Ländern aufs
Spiel gesetzt. In anderen eu ropäischen Staaten mit geringeren nationalen Standards sind dieselben Maßnahmen der vor Ort wirtschaft enden Landwirte dann aber
förderfähig. Dies ist ein we iteres Mal ein Stück Wettbewerbsverzerrung durch deutsche Sonderwege.

Ich will einen weiteren Aspekt ansprechen, der zurzeit in einem ganz anderen Zusammenhang diskutiert
wird, jedoch auch in dire ktem Zusammenhang mit der
Thematik Landwirtschaft und Naturschutz steht. Ich
denke an die ener getische Nutzung von Biomasse. Ihre
gezielte Förderung würde eine zusätzliche Einnahmequelle für die Landwirtschaft eröffnen und bei entsprechender Auswahl der Ener giepflanzen eine extensivere
Bewirtschaftung der Nutzflächen ermöglichen. Rasch
wachsende Pflanzen verminde rn zudem die Gefahr der
Bodenerosion. Die Nutzung von Abfallprodukten aus
der Tierhaltung in Biomasseanlagen bringt zudem hygienische Vorteile, senkt die Geruchsbelästigung und ermöglicht eine verbesserte Verfügbarkeit von Pflanzennährstoffen. Das Klimagas Methan wird zur Energieproduktion
genutzt und der CO 2-Ausstoß wird insgesamt vermindert. Die Bündelung der Fördermittel im Rahmen des
EEG und im Rahmen von Agrarumweltprogrammen
wäre daher sinnvoll und würde eine Ef fizienzsteigerung
der Fördermaßnahmen zur Folge haben.

Der Ausbau der ökologisch so vorteilhaften Biomassekraftwerke darf unserer Meinung nach nicht durch die
weit überzogene Verschärfung der Grenzwerte im Rahmen der neuen Kompost- bzw . Klärschlammverordung
behindert werden, die das Verbringen der Reststoffe aus
Biokraftwerken als Dünger auf landwirtschaftlich genutzte Flächen nämlich unmöglich machen würde.

Lassen Sie mich noch ein paar W orte zum Vertragsnaturschutz sagen. Naturschutz ist nicht an öffentliches
Eigentum gebunden. So kann zum Beispiel das europäische Biotopverbundsystem „Natura 2000“ nicht allein
auf Flächen der öf fentlichen Hand verwirklicht werden.
Naturschutz ist Aufgabe aller und kann nur durch maßgebliche Beteiligung aller Betroffenen an einer eigenverantwortlichen Naturschutzarbeit erreicht werden.

Ein aus der Sicht der CDU/CSU besonders geeignetes
Instrument ist der V ertragsnaturschutz. Er genießt V orrang vor dem hoheitlichen Instrumentarium der Ausweisung von Schutzgebieten mit Ge- und V erboten, wenn
die naturschutzrechtliche Zi elsetzung auch auf diesem
Weg zu erreichen ist. Durch freiwillige V ereinbarungen
und Selbstverpflichtung kann der Eigentümer von
Schutzgebietsflächen dazu beitragen, besonders wichtige
Kleinstrukturelemente wie Hecken, W iesen, Raine und
Äcker mit Wildkräutern zu erhalten. Die Akzeptanz für
den Naturschutz wird durch diese Maßnahmen, wie auch
im Sachverständigenratsgutachten gefordert, höher, weil
die Menschen vor Ort mitgenommen werden und auch
ehrenamtliches Engagement entsprechend gewürdigt
wird. Dazu ist es allerdings notwendig, dass Haushaltsmittel für ganz konkrete Pr ojektarbeit vorgesehen werden.

Leider weist der ohnehin sc hon reduzierte Haushalt des
BMU für 2003 über die Hälfte seiner Mittel für den Verwaltungshaushalt aus.

In diesem Zusammenhang geht die Empfehlung der
Sachverständigen, die person ellen Kapazitäten in den
Naturschutzbehörden auszubauen, an der finanziellen
Wirklichkeit von Bund, Lä ndern und Kommunen leider
völlig vorbei. Den Vorschlag, Arbeitsfelder, die kein hoheitliches Vorgehen erfordern, auszulagern, unterstützen
wir allerdings nachdrücklich.

Als mögliche Partner sind W asserversorger, der ehrenamtliche Naturschutz, zum Beispiel die Naturschutzstationen in Niedersachsen, oder auch die Landwirtschaftskammern zu nennen.

Lassen Sie mich zum Ende meiner Ausführungen
noch ein zentrales Anliegen der Sachverständigen nachhaltig unterstützen: die Erar beitung wissenschaftlicher
Grundlagen bzw. Grunddaten. Die Sachverständigen
stellen fest, dass im Bere ich von Natur und Landschaft
die Datenlage uneinheitlich und lückenhaft ist und zudem allgemein anerkannte Erhebungs- und Auswertungsmethoden fehlen. Dies betrif ft insbesondere die
Umsetzung der V ogelschutz- und der FFH-Richtlinie.
Ohne diese Daten ist die Erarbeitung und Überwachung
konkreter regionaler und üb erregionaler Umweltschutzziele aber nicht möglich. Die Erhebung und Bewertung
dieser Daten könnte zuglei ch mit einer Förderung der
mit dieser Aufgabe betraute n Universitäten und Hochschulen verbunden werden. Aber wenn denn diese Daten
vorliegen, dann lassen Sie uns bitte auch seriös mit ihnen
umgehen, meine Damen und Herren.
Die von den Sachverständigen im Sonder gutachten
vielfach aufgestellte Forderung, den Landverbrauch
unter den Wert von 130 Hektar pro Tag zu senken, ist
nur zu unterstützen. Allerdin gs sollte auch nicht verschwiegen werden, dass der Landverbrauch durch Versiegelung längst auf 70 Hektar pro Tag gesenkt werden
konnte. Der höhere Wert ergibt sich nur dann, wenn die
bei Bauvorhaben erforderlichen Ausgleichsflächen in
den Gesamtlandverbrauch einbezogen werden. Dies ist
allerdings keine seriöse Argumentation und fördert eben
nicht die Transparenz und damit die Akzeptanz des Naturschutzes, die wir doch alle gemeinsam wollen.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, Sie haben eben ausgeführt, dass

die Bundesregierung nicht daran denkt, aus der grünen
Gentechnik auszusteigen. In der Antwort auf die Frage
des Kollegen Jahr haben Sie festgestellt, dass Chancen
und Risiken abgewogen werden sollten. Ich frage Sie in
diesem Zusammenhang: Können Sie konkret angeben,
welche Chancen die Bundesregierung in der Weiterentwicklung und Anwendung der grünen Gentechnik sieht
und von welchem Zeitraum sie ausgeht, bis die Chancen
tatsächlich auf dem Markt sichtbar werden?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Grundsätzlich gilt: Wir wissen nicht, was wir wissen
werden.

- Sie können ruhig lachen. Das ist aber der entscheidende Punkt. - In Gesprächen mit Fachleuten wird deutlich, dass die Zeitachse bis zur praktischen Anwendung
zum Beispiel bei Getreide auf 15 bis 20 Jahre angelegt
ist. Das heißt, in diesem Bereich wird noch sehr viel Forschungsarbeit zu leisten sein, um nutzbare Ergebnisse zu
erreichen und sie in der Öffentlichkeit zu kommunizieren.
Vorhaben, die gegenwärtig zur Diskussion stehen,
zum Beispiel in Sachsen-Anhalt gentechnisch veränderten Mais anzubauen, der ein Gen enthält, durch das der
Mais vor einem Erreger geschützt würde, der in Sachsen-Anhalt keinerlei Bedeutung hat, können keine Lösung darstellen. Öffentliche Akzeptanz für den Einsatz
der Gentechnik ist am ehesten dann zu erzielen, wenn
auf der einen Seite dem Sicherheitsbedürfnis der Natur
und der Menschen Rechnung getragen wird und wenn
auf der anderen Seite auch kommuniziert werden kann,
worin der Vorteil der Anwendung liegt.

In der Tat geht es in der grünen Gentechnik in den Bereichen, die weltweit von Bedeutung sind, um Kulturen,
die mitsamt ihren Vorteilen in Deutschland gegenwärtig
nicht zum Tragen kommen. Sojabohnen und Baumwolle
zum Beispiel werden in Deutschland gar nicht angebaut.

Was die Schädlingsresistenz und die Veränderung von
Inhaltsstoffen angeht, ist zu sagen, dass gegenwärtig
beide Punkte - vor allem die Veränderung von Inhaltsstoffen - nicht zur Diskussion stehen. Gentechnisch veränderte Pflanzen sind bestenfalls im Labor vorhanden.
Ihre Entwicklung ist nicht so weit fortgeschritten, dass
ihr Anbau möglich wäre.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Im Februar 2001 legte die EU das Weißbuch
„Strategie für eine zukünftige Chemikalienpolitik“ vor,
das, mehrfach überarbeitet, im Oktober dieses Jahres
von der EU-Kommission als Verordnungsentwurf vorgelegt wurde. In diesem Hause wird das Ziel der Chemikalienpolitik auf europäischer Ebene, nämlich die Sicherheit für Mensch und Umwelt beim Umgang mit
Chemikalien zu erhöhen, fraktionsübergreifend begrüßt.

Zudem ist das Ziel, fast 40 Verordnungen und Gesetze
im Bereich der europäischen Chemikalienpolitik zusammenzuführen, richtig. Ob das aber mit dem über
1 200 Seiten umfassenden Verordnungsentwurf gelungen ist, wage ich doch sehr zu bezweifeln.

Ich will eingangs auch feststellen: Der Umgang mit
Chemikalien, auch mit Altchemikalien, also solchen
Stoffen, die vor 1981 bereits auf dem Markt waren, ist in
Deutschland in hohem Maße sicher. Dafür sorgen unter
anderem das Chemikaliengesetz, das Bundes-Bodenschutzgesetz, das Wasserschutzgesetz, das Bundes-Immissionsschutzgesetz sowie das Arbeitsschutzgesetz.
Daher ist der Eindruck, der von der rot-grünen BundesDr. Maria Flachsbarth
regierung und von den die Regierung tragenden Fraktionen erweckt wird, dass unmittelbare Gefahr im Verzuge ist, zumindest irreführend.

Vielmehr besteht die Gefahr, dass die neue europäische
Chemikalienverordnung zu einem insbesondere für die
mittelständische chemische Industrie kaum zu bewältigenden zusätzlichen Bürokratieaufwand sowie zu Mehrkosten führen könnte, was wiederum viele Arbeitsplätze
gefährdet.

Alle produzierten, importierten und gehandelten Chemikalien müssen zukünftig aufgrund des vorgesehenen
REACH-Verfahrens - das steht für Registrierung, Evaluierung und Autorisierung von Chemikalien - entlang
ihrem gesamten Lebensweg erfasst und bewertet werden. Dabei orientiert sich das Untersuchungsregime
nicht etwa am Risiko, das von den Stoffen für Mensch
und Umwelt ausgeht, bzw. an ihrer tatsächlichen Exposition, das heißt ihrem tatsächlichen Kontakt zu Mensch
und Umwelt, sondern allein an der produzierten Menge.

Neben diesen höchst fragwürdigen wirtschaftspolitischen Aspekten will ich auf höchst bedenkliche Entwicklungen im Bereich des Tierschutzes hinweisen, die
in der Öffentlichkeit bislang weitgehend unbemerkt geblieben sind.

Es steht zu befürchten, dass über 12 Millionen neue
Tierversuche - so das Ergebnis einer Studie der University of Leicester - erforderlich werden. Schwedische
Studien gehen von bis zu 25 Millionen zusätzlichen
Tierversuchen aus. Im Jahr 1999 wurden - das verdeutlicht die Größenordnung - in allen Bereichen der Forschung und für alle im Rahmen des Verbraucher- und
Umweltschutzes gesetzlich notwendigen Überprüfungen
in der EU 9,8 Millionen Tiere für Versuche verwendet.

Tierversuche können bedauerlicherweise nicht bei allen Fragestellungen der Forschung vermieden werden.
Wir müssen derzeit leider feststellen, dass ihre Anzahl
wieder zunimmt, was unter anderem auf das humane Genomprojekt zurückzuführen ist. Die Erforschung genetisch verursachter Erkrankungen und ihrer Therapiemöglichkeiten rechtfertigen unserer Meinung nach - auch bei
einer kritischen Würdigung ethischer Aspekte - allerdings diese Untersuchungen.

Ist es aber ethisch zu rechtfertigen, Daten im Rahmen
von Tierversuchen zu erheben, die zum Beispiel im Rahmen arbeitsschutzrechtlicher oder anders motivierter
Untersuchungen schon längst erhoben wurden, bzw. sie
nur deshalb zu erheben, weil der zu untersuchende Stoff
in großen Mengen produziert wird, ohne dass zunächst
das von diesen Stoffen ausgehende konkrete Risiko abgeschätzt wurde? Abgesehen davon verursachen Tierversuche natürlich auch Kosten in erheblichem Umfang.

Eine Vielzahl der Versuche könnte durch anerkannte
Methoden und Strategien auf das erforderliche Mindestmaß begrenzt werden.

Altstudien könnten herangezogen werden. Der Verordnungsentwurf stellt die Herausgabe von Altstudien weitgehend in das Ermessen der jeweiligen Auftraggeber
und sieht zu wenige Kompensationen für Alteigentümer
vor. Schon seit 1994 sieht das deutsche Chemikalienrecht demgegenüber eine bewährte Alternativregelung
vor, nämlich die anteilige Übernahme der durch die Anfertigung der Studie verursachten Kosten. Wettbewerbsverzerrende Zeitvorteile der Auftraggeber durch das Verwenden der Altstudien sind durch Sperrfristen
auszugleichen.

Die Bundesregierung muss die Entwicklung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zum Tierversuch auf nationaler und EU-Ebene fördern und darauf hinwirken,
dass diese Alternativmethoden als Standards im Rahmen
des REACH-Systems akzeptiert werden.

Meine Damen und Herren, Deutschland besitzt mit
der 1989 gegründeten ZEBET - der Zentralen Erfassungsstelle für Ersatz- und Ergänzungsmethoden zum
Tierversuch, die jetzt beim Bundesamt für Risikobewertung angesiedelt ist - eine Einrichtung mit großer wissenschaftlicher Expertise und internationalem Renommee. Die ZEBET hat die Aufgabe, Daten über bereits
erfolgte Tierversuche zu sammeln und so Doppelversuche zu vermeiden, außerdem neue Ergänzungsmethoden
zu erarbeiten, wissenschaftlich zu validieren und auf internationaler Ebene als international anerkannte Prüfverfahren bei WTO, OECD und ECVAM zu akkreditieren.
In Deutschland haben das strenge Tierschutzgesetz und
die ZEBET maßgeblich dazu beigetragen, dass die Zahl
der Tierversuche erheblich reduziert werden konnte.

Wie ist es aber angesichts dieser international anerkannten Erfolgsstory und angesichts des erhöhten Bedarfs für die Erforschung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden im Rahmen der Chemikalienverordnung zu
rechtfertigen, dass der Haushalt des BMBF noch 1998
Fördermittel in Höhe von 4,3 Millionen Euro vorsah,
dass der nächste Haushalt aber nur noch Fördermittel in
Höhe von 2,5 Millionen Euro ausweist?

Der Tierschutz ist im vergangenen Jahr mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit dieses Hauses als Staatsziel in das Grundgesetz aufgenommen worden. Doch die
konkrete Politik von Rot-Grün kann sich an dem hehren
Ziel, mehr Tierschutz zu verwirklichen, leider nicht messen lassen.

Lassen Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, Ihren schönen Worten nun auch Taten
folgen und unterstützen Sie diesen Antrag. Ziehen Sie
sich nicht immer wieder nur auf die gemeinsame
Stellungnahme von Bundesregierung, IG BCE und VCI

zurück. In dieser Stellungnahme steht nämlich kein Wort
zum Tierschutz.

Geben wir als Parlament der Bundesregierung einen
konkreten Verhandlungsauftrag, sich im Rahmen der Beratungen innerhalb der EU für mehr Tierschutz in der
Chemikalienverordnung einzusetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Interesse einer nachhaltigen Entwicklung in
Deutschland hat der Deutsche Bundestag die Thematik
Nachhaltigkeit bereits in zahlreichen Enquete-Kommissionen aufgegriffen: Sowohl in der 12. als auch in der
13. und 14. Wahlperiode waren dazu Kommissionen eingerichtet. Sie trugen die Titel „Schutz des Menschen und
der Umwelt“, „Nachhaltige Energieversorgung“ und
„Demographischer Wandel“. Sie beziehen sich auf das
Drei-Säulen-Modell: Nachhaltigkeit ist ein Gesamtpaket
aus sozialer, ökonomischer und ökologischer Entwicklung. Durch die Arbeit dieser Enquete-Kommission wird
die Definition von Nachhaltigkeit der Brundtland-Kommission bekräftigt. Diese Definition besagt, Nachhaltigkeit bedeutet, den Bedürfnissen der heutigen Generation
zu entsprechen, ohne die Möglichkeiten künftiger Generationen, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen, zu gefährden.

Auf Anraten der Enquete-Kommission „Schutz des
Menschen und der Umwelt“ kam die Bundesregierung
im Jahr 2000 der Aufforderung der Agenda 21 von 1992
nach, einen Rat für Nachhaltige Entwicklung einzusetzen, der den Entwurf einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie erarbeitet hat. Die Bundesregierung legte
diesen Entwurf 2002 vor.

Wenn man sich mit dem Thema „Nachhaltigkeit in
Deutschland“ beschäftigt, dann stellt man fest, dass es
keinen Mangel an Sachverstand, Konzepten und sogar
konkreten - in mehreren Bereichen vorhandenen - Handlungsanweisungen gibt.

Wie sieht es nun aber mit der Umsetzung dieses Wissens in konkrete Politik aus? Richtet sich Politik in
Deutschland an der gleichberechtigten und gleichwertigen Sicherung und Respektierung ökonomischer, ökologischer und sozialer Bedürfnisse der heutigen Generation und der zukünftigen Generationen aus? Schauen wir
uns einige Politikbereiche konkret an.

Finanz- und Haushaltspolitik: Die dramatische Verschuldung der öffentlichen Haushalte des Bundes, der Länder und der Kommunen von über 1 300 Milliarden Euro
und das wiederholte Verletzen der Maastricht-Kriterien
ist bereits angesprochen worden.

Ich will Ihnen von einer ganz persönlichen Erfahrung
berichten. Unser zehnjähriger Junge interessiert sich inzwischen für das Lesen von Zeitungen. Er fragte mich
kürzlich: Mama, wer zahlt eigentlich all diese Schulden
zurück? Ich antwortete: Du und alle anderen Kinder. Das
war eine ehrliche Antwort. Sie können sich die Reaktion
darauf vorstellen.

Sieht so eine nachhaltige Politik aus? Entspricht das
der Grundregel der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung? Diese Regel besagt:

Jede Generation muss ihre Aufgaben selbst lösen
und darf sie nicht den kommenden Generationen
aufbürden.

Ich komme nun auf einen anderen Politikbereich zu
sprechen, der mir als Umweltpolitikerin besonders am
Herzen liegt: die aktuelle Energiepolitik. Deutschland
bezieht seinen Strom derzeit noch zu 30 Prozent aus
Kernkraftwerken. Rot-Grün hat 2000 den Ausstieg aus
der Atomenergie beschlossen; man hat es bislang aber
versäumt, ein schlüssiges Energiekonzept vorzulegen.

Die Energieversorgung ist jedoch einer der wichtigsten
Standortfaktoren; sie wird die Entwicklung Deutschlands auf ökologischem, ökonomischem und sozialem
Sektor maßgeblich beeinflussen.

Wie passt der Atomausstieg mit den von Deutschland
im Rahmen der Kioto-Verpflichtung und des nationalen
Klimaschutzziels zu erreichenden Klimaschutzzielen zusammen? Es liegt kein realistisches, durchgerechnetes
Szenario vor, das vor dem Hintergrund, dass bis 2020
mindestens 45 neue Kraftwerke gebaut werden müssen,
schlüssig wäre.

Wie passt in dieses Konzept, dass die Bundesregierung
die Kohleförderung im Haushalt 2004 mit circa 16 Milliarden Euro festgeschrieben hat?

Ob man für oder gegen Atomstrom ist, darüber kann
man sprechen. Aber Deutschland erzeugt Strom aus
Kernkraft und hat meiner festen Überzeugung nach daher auch die ethische Verpflichtung, für eine sichere Entsorgung dieses hochgiftigen Abfalls zu sorgen. Ein möglicher Lagerstandort, der Salzstock in Gorleben - er
könnte geeignet sein -, darf nicht weiter untersucht werden. Nach einer Investition in die Erkundung dieses
Salzstocks in Höhe von 1,3 Milliarden Euro gibt es nun
ein Moratorium, das pro Jahr lächerliche 20 Millionen
Euro kostet.

Hochgiftiger Atommüll muss oberirdisch in natürlich
ebenfalls für viel Geld zu errichtenden Zwischenlagern
gelagert werden. Ist das nachhaltig?

Deutschland war weltweit führend in der Sicherheitstechnik im Bereich Kernkraft. Qualifizierte Techniker
und Ingenieure wurden im Rahmen des Moratoriums
entlassen und sind praktisch nicht ersetzbar, da es auch
die entsprechenden Ausbildungskapazitäten nicht mehr
gibt. Ist das nachhaltig? Hat das etwas mit Verantwortung für die heutige und kommende Generation zu tun?

Ein weiteres Beispiel ist die EU-Chemikalienpolitik.
Natürlich unterstützen wir das Ziel der EU, den Umgang
mit Chemikalien für Mensch und Umwelt so sicher wie
möglich zu machen. Doch man darf nicht vergessen: Die
Sicherheit für den Umgang mit Chemikalien ist bereits
im Rahmen einer Vielzahl von Gesetzen und Verordnungen recht gut geregelt. Die neue EU-Chemikalienpolitik
gefährdet den größten europäischen Chemiestandort
Deutschland erheblich. Die 90 Prozent kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Bereich sind besonders betroffen, da sie durch den Wegfall zahlreicher Stoffe auf
individuelle Kundenwünsche auch in kleinen Chargen
nicht mehr wie bisher schnell reagieren können. Das
mindert ihre Wettbewerbschancen. Es steht zu befürchten, dass Arbeitsplätze verloren gehen und Firmen ihre
Produktionsstandorte in Drittländer verlegen. Ist das unter besonderer Berücksichtigung ökonomischer, sozialer
und ökologischer Gesichtspunkte nachhaltig?

Meine Damen und Herren, wie man sieht, haben wir
wieder einmal keinen Mangel an Erkenntnissen, sondern
einen Mangel in Bezug auf die Umsetzung konkreter
Nachhaltigkeitsziele in konkrete Gesetzesvorhaben. Dabei müsste der Gedanke der Nachhaltigkeit, die Sorge
um die Zukunft, immanent in die Ausarbeitung von Gesetzesvorhaben einfließen, sodass ein weiteres Kontrollgremium eigentlich entbehrlich wäre.

Unter den gegebenen Umständen ist allerdings die
Einrichtung eines Zukunftsausschusses entsprechend unserem Antrag erforderlich. Bei dem nunmehr von den
Regierungsfraktionen und der FDP vorgeschlagenen
Beirat handelt es sich hingegen um ein bloßes Phantom.
In der Geschäftsordnung dieses Hauses taucht dieses Institut nicht auf, stattdessen der Begriff Ausschuss.

Wir brauchen nicht noch ein Gremium, das sich theoretisch mit Erkenntnisgewinn beschäftigt. Wir brauchen
endlich eine Regierung, die das als richtig Erkannte auch
politisch umsetzt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie jüngste Meinungsumfragen belegen, gibt es in der
deutschen Bevölkerung starke Vorbehalte, ja sogar diffuse Ängste vor Grüner Gentechnik. Das Ganze führt zu
absurden Vorstellungen. So äußern in Umfragen 50 Prozent der Befragten, dass sie keine Tomaten mit Genen
essen würden. Der liebe Gott oder die Natur haben es
aber nun einmal so eingerichtet, dass alles, was lebt, notwendigerweise Gene hat. Dazu gehören auch Salat,
Obst, Gemüse und Fleisch.

Meine Damen und Herren, ganz anders ist es bei
Roter Gentechnik. Sie findet demgegenüber nämlich
breite Akzeptanz. Zur Anwendung des humanen Insulins
bei Tausenden von Diabetikern jeden Tag gibt es aufgrund der hervorragenden Verträglichkeit und Wirksamkeit überhaupt keine Alternative. Keiner käme auf die
Idee, stattdessen wieder, wie früher, natürlich gewonnenes Insulin aus Schweinebauchspeicheldrüsen zu verwenden. Das würde nämlich zu schweren Nebenwirkungen führen.

Es ist vor diesem Hintergrund wichtig und richtig, die
Ängste und Befürchtungen der Menschen ernst zu nehmen und zum Beispiel im Rahmen der neuen Kennzeichnungsverordnung die Wahlfreiheit insbesondere in Bezug auf Lebensmittel zu ermöglichen.

Es ist aber auch wichtig, die Menschen objektiv über
die Chancen zu informieren, besonders vor dem Hintergrund des vom Bundeskanzler mit großer Medienwirksamkeit ausgerufenen Jahres der Innovationen und Technologie, das auch dem daniederliegenden Forschungsund Wirtschaftsstandort Deutschland neue Impulse geben sollte. Dabei ist es auch wichtig, darüber zu informieren, dass bereits heute gentechnisch veränderte Pflanzen einer strengen, mehrjährigen Sicherheitsüberprüfung
unter Beteiligung mehrerer deutscher und europäischer
Behörden und Institute und Einbeziehung sowohl wissenschaftlichen als auch politischen Sachverstands unterliegen, bevor sie im Freien angebaut, geschweige denn
zur Produktion von Lebensmitteln eingesetzt werden dürfen.

Die bereits genannte Kennzeichnungspflicht sichert darüber hinaus die Entscheidungsfreiheit des Verbrauchers.

Meine Damen und Herren, weltweit wird die Gentechnik bereits seit Jahren erfolgreich genutzt, ohne dass
es gravierende negative Auswirkungen auf Verbraucher
oder Umwelt gäbe. Im Jahre 2003 wurden auf
68 Millionen Hektar weltweit gentechnisch veränderte
Organismen angebaut.

Zum Vergleich: Die Gesamtanbaufläche in Deutschland
beträgt 12 Millionen Hektar.

Auch in Deutschland sind mit gentechnisch veränderten Organismen hergestellte Lebensmittel bereits heute
sehr weit verbreitet. Lebensmittel wie Käse und Wein
werden mit Enzymen und Hefen hergestellt, die ihren
Ursprung in gentechnisch veränderten Organismen haben. Tierfutter enthält große Anteile an Gensoja.
80 Prozent des Sojas, das in der Tierernährung eingesetzt wird, wird in Ländern produziert, die gentechnisch
veränderte Organismen anbauen.

Warum aber wollen wir nun Grüne Gentechnik? Warum wollen wir dort auf Chancen hinweisen? Die Grüne
Gentechnik hat zum Beispiel im Bereich der Umwelt
- aus dem ich komme - Vorteile: Ein geringerer Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln ist möglich; das ist ein starkes Argument zum Beispiel für den kleinbäuerlich strukturierten Anbau von Baumwolle in China. Ein Anbau an
ungünstigen Standorten ist besser möglich. Ferner kann
weniger Dünger eingesetzt werden.

Mit Grüner Gentechnik kann man Energie sparen. Ich
verweise zum Beispiel auf Amylopektinkartoffeln, die
als Stärkelieferant in der Papierproduktion angewandt
werden. Dort werden deutlich weniger energieintensive
Verarbeitungen nötig. In Zukunft ist der Einsatz biogener Pflanzen denkbar.

Meine Damen und Herren, dennoch ist ein umfangreicher Erprobungsanbau erforderlich, um Regeln für
gute landwirtschaftliche Praxis zu erarbeiten und die Koexistenz zwischen Landwirten, die sich für GVOs entscheiden, und denen, die dagegen sind, zu ermöglichen.
Dafür brauchen wir ein Gentechnikrecht, das den Anbau
ermöglicht und für einen gerechten Interessenausgleich
sorgt. Die Regeln des Bürgerlichen Gesetzbuches bieten
dafür eine gute Grundlage. Die Regeln jedoch, die Sie in
Ihrem Entwurf des Gentechnikgesetzes vorsehen, weichen ausdrücklich davon ab. Unser Antrag weist dagegen in die richtige Richtung.

Auch die im Gentechnikgesetzentwurf vorgesehenen
Beweiserleichterungen verstoßen gegen die bisherige
deutsche Rechtsauffassung. Die Bundesregierung sieht
vor, dass dann, wenn der direkte Verursacher eines Schadens nicht ermittelt werden kann, jeder Nachbar, der
kreuzungsfähige GVOs anbaut, für den Ausgleichsanspruch haftet. Er soll auch dann haften, wenn alle Regeln
der guten landwirtschaftlichen Praxis eingehalten wurden. Das ist so, als ob dann, wenn ein Unfallverursacher
im Verkehr nicht zu ermitteln ist, derjenige haften
würde, der am nächsten an der Unfallstelle vorbeigefahren ist. Das kann es nicht sein.

Deshalb weist ein Vorschlag des Bundesrates, in dem
über die Einrichtung eines Haftungsfonds vergleichbar
mit dem bewährten Klärschlammfonds nachgedacht
wird, in die richtige Richtung.

Wenn es dem Bundeskanzler und den Regierungsfraktionen mit dem Jahr der Innovationen und Technologie tatsächlich ernst ist, dann sollten Sie den Gesetzentwurf dringend überarbeiten und das, was die Deutsche
Forschungsgemeinschaft in ihrer Stellungnahme zu Ihrem Gesetzentwurf zu bedenken gibt, wirklich ernst nehmen: Statt Risiken und Chancen der Gentechnik abzuwägen, enthalte der Entwurf nahezu ausschließlich
Vorschriften im Interesse der Gefahrenabwehr, ohne deren Notwendigkeit zu belegen. Durch unverhältnismäßig
hohe Auflagen werde die Nutzung der Grünen Gentechnik in Landwirtschaft und Forschung nahezu ausgeschlossen. Ich denke, das spricht für sich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die deutsche Flusslandschaft ist eine seit Jahrhunderten gewachsene Kulturlandschaft. Die durch Sedimentation entstandenen fruchtbaren Alluvialböden
werden ackerbaulich genutzt, Siedlungen mit Gewerbe
und Industrie nutzen die Flüsse als Verkehrswege.

Hochwasser, auch ein extremes Hochwasser, sind,
wie die Anhörung gezeigt hat, natürliche Vorgänge. Gerade extreme Hochwasser sind in ihrem absoluten Ausmaß und in ihrer Höhe nicht maßgeblich durch die Nutzung der Flusstäler durch den Menschen bestimmt.

Zugleich ist nicht zu bestreiten, dass Flussbegradigungen und der Verlust von Retentionsflächen entlang der
Flüsse die Häufigkeit der Hochwasserereignisse und
auch die Geschwindigkeit ihres Eintretens maßgeblich
beeinflussen.

Insbesondere das Elbhochwasser von 2002 hat uns allen gezeigt, dass es beim Hochwasserschutz Defizite und
Grenzen gibt. Daher ist eine kritische Revision der gesetzlichen Vorgaben zum Hochwasserschutz notwendig.

Nach zwei Jahren des Abwartens hat die Bundesregierung nunmehr den Entwurf eines Hochwasserschutzgesetzes vorgelegt, das nach der Anhörung im zuständigen Ausschuss in der vergangenen Woche wieder einmal
im Eilverfahren durch das Plenum gehetzt werden soll.
Soll da ein Gesetz, das insbesondere in der SPD-Fraktion auf vielerlei Widerstand gestoßen ist, noch schnell
vor der Sommerpause versenkt werden?

Apropos schnell: Zur Einbringung des Gesetzentwurfes gab es eine Debattendauer von 30 Minuten und heute
- zudem zu dieser exponierten Tageszeit - noch einmal
30 Minuten. Noch knapper geht es wohl kaum!

Dann soll das Gesetz auch noch am Bundesrat vorbei geschleust werden. Aus Sicht meiner Fraktion und auch
Sicht des Bundesrates, der sich mit großer Mehrheit

gegen das Gesetz ausgesprochen hat, gibt es keinen
Zweifel daran, dass es zustimmungspflichtig ist,

schon allein deswegen, weil die Umsetzung nach vorsichtigen Schätzungen einiger Länder pro Land 25 Millionen bis 40 Millionen Euro kosten dürfte.

Jetzt noch ein kurzes Wort an Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen:

Offenbar verfügen Sie über die Gabe der Prophetie.
Wenn nicht, sollten Sie sich einmal mit Ihrem Demokratieverständnis beschäftigen.

Der Respekt vor diesem Hohen Hause sollte es nämlich
geboten erscheinen lassen, Pressemitteilungen über
diese Debatte erst dann herauszugeben, nachdem diese
Debatte tatsächlich stattgefunden hat. Ich habe hier eine
von 19.35 Uhr aus dem Internet.

Nun zu einigen Kernforderungen des Gesetzes: In
dem Entwurf werden die Länder aufgefordert, innerhalb
von fünf Jahren flächendeckend Überschwemmungsgebiete auszuweisen. Das geht nach Aussagen der Sachverständigen überhaupt nicht. In den erosionsgefährdeten Abflussgebieten ist der Ackerbau bis zum
31. Dezember 2012 einzustellen. Ursprünglich sollte es
ein nahezu grundsätzliches Ackerbauverbot in Überschwemmungsgebieten geben.

Meine Damen und Herren, das hat - um im Bild zu
bleiben - eine Flut von Einwänden der Betroffenen und
Experten ausgelöst. Sie mussten zur Kenntnis nehmen,
dass Sie durch ein Ackerbauverbot keinen Erosionsschutz erzielen.

Sie mussten zur Kenntnis nehmen, dass die Umnutzung
hochwertigster Ackerflächen zu Grünland bei den derzeitigen Marktbedingungen jegliche wirtschaftliche Perspektive fehlen lässt.

Sie nehmen damit hin, dass 900 000 Hektar Ackerfläche
auf nasskaltem Wege enteignet werden und Kapital vernichtet wird.

Damit zerstören Sie wirtschaftlich tragfähige Strukturen
in ohnehin wirtschaftsschwachen Gegenden wie zum
Beispiel an der Mittelweser.
Deshalb haben Sie jetzt einen Änderungsantrag vorgelegt. Sie sagen, ein Ackerbauverbot solle es nur in Abflussgebieten geben. In Überschwemmungsgebieten
solle Ackerbau nur mit massiven Einschränkungen möglich sein.

Das entspricht nicht den in der Anhörung von den Experten dargelegten Positionen.

Was bedeuten diese Einschränkungen für den
Landwirt? Pflanzenreste bei einer pfluglosen Bodenbearbeitung werden nach der Ernte nicht mehr in den Boden eingearbeitet, sodass sich Pilzsporen an der Bodenoberfläche, im Mulch, ansammeln können. Pflanzen erkranken dadurch häufiger.

Ein Einsatz von Pflanzenschutzmitteln ist nicht erlaubt.
Dadurch kann es zu einer Verseuchung der Ernte mit
Pilzgiften kommen, was Untersuchungen der Uni Kiel
aus dem letzten Jahr eindeutig beweisen. Da Mykotoxine aber sehr gefährlich für Mensch und Tier sind, gibt
es Höchstmengen. Der Grenzwert von 500 Mikrogramm
pro Kilogramm Getreide wurde im letzten - trockenen Sommer an der schleswig-holsteinischen Westküste bei
Weizen, der versuchsweise unter Ökolandbaubedingungen angebaut wurde, um bis zu 30-fach überschritten.

Was bedeutet das für den Landwirt? Für ihn ist der
Anbau von Getreide in Überschwemmungsgebieten ein
Vabanquespiel, da er ein nicht unerhebliches Risiko eingeht, mit großem Aufwand ein nicht marktfähiges Produkt zu erzeugen, das er nicht verkaufen kann.

Die von Ihnen angeblich im Änderungsantrag festgeschriebene Aufhebung des Ackerbauverbots ist reine
Augenwischerei. Faktisch bleibt es bestehen.

Sie zerstören damit mutwillig die Kooperationsbereitschaft der Landwirte, auf deren Mitwirkung wir angewiesen sind.

Dabei gibt es zahlreiche Beispiele für eine hervorragende Zusammenarbeit, zum Beispiel im Raumordnungsverband Rhein-Neckar, wo in Kooperation mit
Landwirten mehr als 40 Millionen Quadratmeter als Polderfläche ausgewiesen werden. Verhaltensmaßregeln an
Flusseinzugsgebieten, an Oberläufen regeln Sie hingegen nicht. Das haben die Gutachter tatsächlich gefordert.
Ganz anders wird es im Moment in Sachsen gemacht.

Neben der Landwirtschaft hat das Hochwasserschutzgesetz auch noch gravierende Auswirkungen auf die
Kommunen in Überschwemmungsgebieten, wo Sie ein
Bauverbot vorsehen. Sie haben auf der anderen Seite
aber versäumt, den Vorschlag des Bundesrates aufzunehDr. Maria Flachsbarth
men, bei Innenbereichen Überschwemmungsgebiete
nachrichtlich in die Flächennutzungs- und Bebauungspläne aufzunehmen,

und es so zu ermöglichen, dass sich die Öffentlichkeit
frühzeitig auf Hochwassergefahren einrichten und Risikovorsorge betreiben kann.

Lassen Sie mich noch kurz ein Beispiel aus meinem
Wahlkreis nennen. Dort sind drei kleine Kommunen
- Hemmingen, Laatzen und Pattensen - betroffen. Alle
drei Stadträte, übrigens alle SPD-dominiert, haben sich
fraktionsübergreifend sehr besorgt bis ablehnend über
den Gesetzentwurf geäußert.

Zur Erläuterung: In Laatzen wurde erst vor wenigen Jahren mit einem Millionenaufwand an öffentlichen Geldern in einem Überschwemmungsgebiet - mitten in der
Stadt, nahe der Leine - ein Schwimmbad errichtet. In
Zukunft sind alle Erweiterungs- und Umbauten ausgeschlossen. Das ist für die Kommune ein weiterer schwerer Schlag aus Berlin.

Meine Damen und Herren, getroffene Hunde bellen;
das sage ich hier einmal als Tierärztin.

Ein bürgernaher und effektiver Hochwasserschutz, der
auf Selbstvorsorge und Kooperation setzt, sieht anders
aus.

Wir lehnen Ihr Gesetz inklusive der Änderungsanträge
ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die möglichen Auswirkungen der europäischen
Chemierechtsetzung REACH auf den Tierschutz sind
nach wie vor inakzeptabel. Das Bundesinstitut für Risikobewertung, BfR, das in Deutschland für die toxikologische Bewertung von Chemikalien zuständig ist, geht in
einer im August dieses Jahres, Herr Kollege Schmitt,
veröffentlichten Studie von einem Worst-Case-Szenario
von bis zu 45 Millionen Versuchstieren in 15 Jahren aus,

sollten denn alle Chemikalien einschließlich der Altstoffe entsprechend der von REACH geforderten Bedingungen untersucht werden. Dass diese Befürchtung nicht
nur von der böswilligen Opposition in Deutschland ernst
genommen wird, zeigt auch, dass Anfang dieses Monats
in Brüssel dem Europäischen Parlament über 500 000 Unterschriften übergeben wurden, die sich gegen Tierversuche im Rahmen der Chemikalienprüfung aussprechen.

Vor diesem Hintergrund befremdet es, dass die Mehrheit in diesem Haus durchgesetzt hat, dass alle in den
Bundestag eingebrachten Anträge zur Chemikalienpolitik nunmehr innerhalb einer halben Stunde möglichst
schnell an die Seite geschoben werden.

Damit wir uns richtig verstehen: Tierversuche sind
nach Auffassung der Union leider nicht immer vermeidbar, um einen sicheren Umgang des Menschen mit Chemikalien oder Arzneimitteln gewährleisten zu können.
Doch wir müssen aus ethischen Gründen alles tun, um
die Zahl der notwendigen Tierversuche auf das absolute
Minimum zu begrenzen und immer weiter zu reduzieren.

Daher besteht aus Sicht des Tierschutzes beim vorliegenden Kommissionsentwurf der Chemikalienverordnung weiterhin großer Handlungsbedarf. Zwar gibt es
die Verpflichtung für Produzenten, bereits vorhandene
Daten über Tierversuche zu nutzen, doch es gibt gravierende Regelungslücken bei der Parallelregistrierung eines Stoffes. Zwar informiert die Agentur über die jeweiligen Adressen der Produzenten, es gibt aber keine
rechtsverbindlichen Vorgaben für den Fall, dass sich die
Produzenten nicht auf ein gemeinsames Vorgehen einigen können. Auch die Verpflichtung zur Teilung der
Nutzung von Daten aus Wirbeltierversuchen ist bei NonPhase-in-Stoffen strikter als bei Phase-in-Stoffen.

Der Bundesrat hat eben diese Punkte in seiner Stellungnahme vom 11. Juni dieses Jahres kritisiert. Er fordert wie wir auch die grundsätzliche Ausrichtung an
§ 20 a des deutschen Chemikaliengesetzes, der bereits
seit 1994 auf bewährte Weise überflüssige Doppelversuche verhindert, und zwar durch anteilige Übernahme
der durch die Anfertigung der mit Tierversuchen erarbeiteten Studie verursachten Kosten und dadurch, dass
wettbewerbsverzerrende Zeitvorteile der Auftraggeber
durch das Verwenden der Altstudie durch Sperrfristen
ausgeglichen werden.

Seit dem 20. Mai dieses Jahres findet eine Ausweitung der Anwendung ebendieses § 20 a auch auf die Prüfung und Bewertung von alten Biozidstoffen im Rahmen
des EU-Review-Programms statt. Deshalb ist dieser
Paragraph sehr wohl ein Vorbild für REACH. Die Bundesregierung ist daher dringend aufgefordert, sich dafür
einzusetzen, dass auf EU-Ebene eine vergleichbare Regelung gefunden wird

und dass es auf EU-Ebene eine Stelle wie zum Beispiel
die europäische Chemikalienagentur oder die ECVAM
gibt, die die Funktion der deutschen ZEBET bezüglich
einer zentralen Sammel- und Auskunftsstelle für Tierversuchsdaten übernimmt.

Die oben genannte Studie des BfR zeigt auch, dass
eine drastische Reduzierung der Zahl der notwendigen
Tierversuche auf 7,5 Millionen in derselben Zeit möglich wäre. Dazu ist es aber erforderlich, den Grundsatz
„ein Stoff, eine Registrierung“ zu beherzigen und die
Notwendigkeit des Umfangs der Untersuchungen an
Risiko und Exposition und nicht an der Produktionsmenge auszurichten. Des Weiteren sind die Neu- und
Weiterentwicklung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu Tierversuchen und deren Validierung bei der
OECD sowie die Einbeziehung von QSAR-Untersuchungen erforderlich.

Wenn wir uns die politische Realität in diesem Lande
ansehen, so stellen wir einen drastischen Rückgang der
Fördermittel für Tierversuchsersatz- und Ergänzungsforschung im Haushalt des BMBF 1998 fest.

1998 waren es 4,3 Millionen Euro, 2002 waren es
2,6 Millionen Euro. In diesem Jahr wurde im Umfeld der
Debatte zum EU-Chemikalienrecht der Etat schließlich
auf 2,8 Millionen Euro erhöht, um im nächsten Jahr wieder auf einen historischen Tiefstwert von 2,4 Millionen
Euro zurückzufallen.

Interessant ist dabei, dass Staatssekretär Müller noch
im August auf eine schriftliche Frage des Kollegen
Bleser angegeben hat, dass die Sicherung und nach
Möglichkeit Aufstockung der bisher ausgewiesenen Mittel im BMBF-Förderschwerpunkt vorgesehen sei, um
den Herausforderungen von REACH zu begegnen.

Die Diskussion von REACH läuft auf EU-Ebene auf
vollen Touren. Jetzt ist der Zeitpunkt, an dem die Bundesregierung noch entschiedener Einfluss auf die Gestaltung von REACH nehmen muss. Diese Gelegenheit darf
sie jetzt nicht verpassen.

Der Deutsche Bundestag, der im Jahre 2002 mit einer
Zweidrittelmehrheit den Tierschutz als Staatsziel im

Grundgesetz verankert hat, darf sich vor dieser Diskussion nicht wegducken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist eines der
brennendsten Probleme unserer Zeit. Dies gilt zum einen
vor dem Hintergrund, dass Gleichberechtigung nicht nur
auf dem Papier stehen darf, zumal wir gerade den zehnten Jahrestag der Festschreibung der Gleichberechtigung
als Staatsziel im Grundgesetz begehen. Nach wie vor ist
die tatsächliche Beteiligung von Frauen, zudem von
Frauen mit Kindern, bei der Besetzung von Führungspositionen in Politik, Wirtschaft und Forschung noch völlig
unzureichend. Zum anderen gibt die demographische
Entwicklung Anlass zu ernster Sorge: 52 Prozent der
Akademikerinnen und 59 Prozent der Akademiker zwischen 30 und 35 Jahren haben keine eigenen Kinder. Bei
einem Vergleich der Geburtenraten durch die Weltbank
belegt Deutschland den 185. Platz unter 190 Staaten, obwohl die 14. Shell-Jugendstudie aus dem Jahr 2002 aufzeigt, dass es für eine Mehrheit der Jugendlichen erstrebenswert sei, sowohl erwerbstätig zu sein als auch
eigene Kinder zu haben.

Eine in der vergangenen Woche veröffentlichte Umfrage des Allensbach-Institutes belegt, dass bei der Lebensplanung der jungen Menschen in Deutschland
heute ein Dreistufenmodell vorherrschend ist. Die erste
Phase beinhaltet die Lebens- und Berufsplanung sowie
die Ausbildung, die zweite Phase den Einstieg ins Berufsleben; erst die dritte Phase ist die Familienphase.
85 Prozent der Befragten geben an, man solle zunächst
die Ausbildung abschließen, danach einige Jahre Berufserfahrung sammeln und sodann Kinder bekommen. Die
Familienphase kommt hierbei oft deutlich zu kurz. Das
Zeitfenster für eigene Kinder wird immer kleiner und die
biologische Uhr ist insbesondere bei uns Frauen oftmals
schon weit fortgeschritten.

Die Studie ergab aber zugleich, dass die Frage der
Kinderbetreuung trotz ihrer Wichtigkeit nicht allentscheidend ist.

- Frau Kollegin, ich danke Ihnen für diese Zwischenfrage. Wir leiden in diesem Hohen Hause nicht an einem
Überangebot von Frauen und vor allem nicht an einem
Überangebot von Frauen mit Kindern, die noch in der
Schule sind bzw. die ganz klein sind.

Deshalb hat mich meine Fraktion gebeten, in dieser Debatte Stellung zu nehmen. Ich bitte Sie, den parlamentarischen Anstand aufzubringen, anzuhören, was ich Ihnen
aus Sicht einer Frau sage, die weiß, was sie dazu zu sagen hat.

Die von mir eben genannte Studie zeigte im Einzelnen, dass nur für 14 Prozent der kinderlosen Frauen die
unzureichenden Kinderbetreuungsmöglichkeiten der
Grund sind, auf eigene Kinder zu verzichten. Zudem gaben 61 Prozent der Eltern an, dass sie das derzeitige Angebot an Kinderbetreuungsmöglichkeiten für ausreichend hielten.

Was sind nun laut Allensbach-Studie die Gründe für
eine Kinderlosigkeit? Die Mehrheit gab an, dass man
sich für Kinder zu jung fühle, dass Kinder mit den beruflichen Plänen unvereinbar seien und dass Kinder einfach
zu teuer seien. Erlauben Sie mir dazu eine persönliche
Bemerkung:

Wir brauchen neben vielen sinnvollen Lenkungsversuchen durch die Politik auch in unserer Gesellschaft
wieder eine neue Einstellung zum Kind. Kinder sind
nicht nur künftige Beitragszahler in die sozialen Sicherungssysteme. Ich kenne keinen Vater und keine Mutter,
die sich aus diesem Grunde zu ihrem Kind entschlossen
hätten. Kinder und Jugendliche sind - weit über die
materiellen Aspekte hinaus - unsere Zukunft.

Kinder geben dem eigenen Leben eine neue Perspektive,
Kinder öffnen die Augen für Fragen, die eigentlich
schon längst beantwortet waren, und Kinder stecken mit
ihrem Wissensdurst und ihrer Lust auf Zukunft an. Genau dies brauchen wir in unserer Gesellschaft.

Die Diskussion über den Geburtenrückgang darf daher, wie die Studie zeigt, nicht nur auf das Thema Kinderbetreuung verengt werden. Vielmehr geht es auch um
eine wirtschaftliche Besserstellung von Familien im
Rahmen des Familienlastenausgleichs. Daher sieht die
von uns vorgeschlagene Steuerreform die Einführung eines Grundfreibetrags von 8 000 Euro pro Person - also
auch für jedes Kind - vor.

Es geht ferner um die Erleichterung des Wiedereinstiegs von Männern und Frauen in den Beruf durch bessere Teilzeitangebote, flexible Arbeitszeiten oder betriebsspezifische Weiterbildungsangebote. Dazu haben
wir einen Antrag vorgelegt.

Kernstück unserer Familienpolitik ist die Wahlfreiheit
der Eltern. Wir müssen aufhören, den Eltern vorschreiben zu wollen, wie sie ihr Familienleben zu gestalten haben.

Weder die Vollzeitarbeit von Berufstätigen noch die sich
ganz ihrer Familie widmenden Mütter und Väter sollten
zum Idealbild erhoben werden. Wir sollten aufhören, die
Lebensentscheidung von Eltern mit Ausdrücken wie
„Rabenmutter“ oder „Nur-Hausfrau“ oder „Hausmann“
zu diskreditieren.

Aufgabe des Staates ist es, den Eltern möglichst viele
Handlungsoptionen für ihre Lebensgestaltung und für
die Erziehung ihrer Kinder zu eröffnen. Dabei steht es
für uns außer Zweifel, dass Eltern die Erst- und Hauptverantwortung für die Erziehung, Betreuung und Bildung ihrer Kinder haben.

Wir wollen keine „Lufthoheit des Staates über den Kinderbetten“, sondern wir sehen den Staat in der Pflicht,
Eltern zu beraten und bedarfsgerechte und bezahlbare
Angebote in der Kinderbetreuung zu bieten.

Die Kinderbetreuung darf nicht eine bloße Verwahrung von Kindern sein. Zahlreiche Studien wie TIMSS,
PISA und IGLU sowie neue Erkenntnisse der Erziehungswissenschaften, der Hirnforschung und der Lernpsychologie belegen die große Bedeutung früher Lernund Bildungsprozesse. Deshalb haben wir in unserem
Antrag, der Ihnen vorliegt, dazu aufgefordert, eine Gesamtstrategie vorzulegen, die die Bereiche Bildung und
Erziehung stärker verzahnt, Kinder früher und intensiver
fördert und fordert.

Die B-Länder kommen dieser Aufforderung nach.
Unter dem Motto „Auf den Anfang kommt es an“ erarbeitet zum Beispiel Niedersachsen derzeit einen Orientierungsplan für Bildung und Erziehung im Elementarbereich für spielerisches Lernen und lernendes Spielen.
Besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Förderung
der Sprachkompetenz. Niedersachsen hat die Vorreiterrolle bei der Sprachförderung ausländischer Kinder
übernommen.

Das Land fördert mit fast 8 Millionen Euro die Sprachförderung in Kindertagesstätten mit hohem Migrantenanteil.

Besonders geeignet für die Betreuung von Kleinkindern ist nach unserer Auffassung die Tagespflege. Sie
kommt der familiären Betreuung am nächsten. Es gibt
konstante Betreuungspersonen und individuelle Gestaltungsmöglichkeiten für die Eltern. Wir haben unsere
konkreten Vorstellungen dazu ebenfalls in einem eigenen Antrag vorgelegt. Bayern hat als unionsgeführtes
Bundesland ein Modellprojekt mit Tagespflegestützpunkten aufgelegt.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, wir sind inhaltlich eigentlich gar nicht so weit auseinander, sondern eher nahe beisammen, aber wir können Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil wir auf
gar keinen Fall die völlig unseriöse Finanzierung akzeptieren können. Das ist bereits mehrfach gesagt worden. Sie versprechen eine Entlastung in Höhe von
2,5 Milliarden Euro, davon sollen 1,5 Milliarden Euro in
den Ausbau der Kinderbetreuung fließen. Nach übereinstimmenden Schätzungen der kommunalen Spitzenverbände und der Konferenz der Landesjugendminister ist
die Summe von 1,5 Milliarden Euro völlig unzureichend. Das hat auch die Anhörung im Ausschuss gezeigt.

- Ich kann aber lesen. - Die Revisionsklausel, die Sie
mehrfach genannt haben, gilt ausdrücklich nicht für den
Bereich Kinderbetreuung. Selbst das SPD-regierte
Schleswig-Holstein hat gemeinsam mit NRW in seinem
Antrag im Bundesrat die fehlende verlässliche Finanzierung kritisiert und betont, dass Länder und Kommunen
angesichts der angespannten Haushaltslage keine weiteren Mehrbelastungen verkraften könnten.

Was wir unseren Kindern nun wirklich nicht weiter
antun dürfen, sind noch größere Schuldenberge für die

Steuerzahler von morgen. Ein solches Vorgehen ist überhaupt nicht nachhaltig, es ist in keinem Fall generationengerecht.

Wenn Sie schon unseren Warnungen keinen Glauben
schenken, dann setzen Sie sich doch mit den Bedenken
der SPD-geführten Bundesländer auseinander, damit
Kinderbetreuung nicht ausschließlich eine Sache für
Reiche wird. So ist es beispielsweise in Berlin, wo ein
Kita-Platz schon bis zu 460 Euro kostet und die Gefahr
besteht, dass Eltern aus Kostengründen ihre Kinder aus
der Betreuung abmelden.

Damit allerdings stünde die Regierung vor einem wirklichen Fiasko. Ein solches Verfahren auf dem Rücken der
Familien auszutragen ist schlechterdings ein Skandal.

Insgesamt stellt der vorliegende Gesetzentwurf keine
seriöse Basis für eine Verbesserung der Kinderbetreuung
in Deutschland dar. Die Chance hierfür wurde vertan.
Wir können dem Gesetzentwurf daher nicht zustimmen
und werden uns aufgrund der Vielzahl gemeinsamer
Ziele und respektabler Handlungsansätze - wenn man
von der Finanzierung absieht - bei der Abstimmung enthalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Lührmann, ich bin Maria
Flachsbarth und ich gehöre der CDU/CSU-Fraktion an.

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, zunächst
einen Blick auf das Gesamtkunstwerk Haushalt, die in
Zahlen gegossene Politik dieser Bundesregierung, zu
werfen. Da ist festzustellen: Es gibt kein anderes Politikfeld, in dem wir vom Grundsatz des nachhaltigen Wirtschaftens weiter entfernt sind als in der derzeitigen deutschen Fiskalpolitik. Derzeit haben Bund, Länder und
Kommunen nahezu 1 400 Milliarden Euro Schulden.
Würde die öffentliche Hand verpflichtet, jeden Monat
1 Milliarde Euro dieser Schulden zurückzuzahlen, so
würde es 120 Jahre dauern, bis die Schulden tatsächlich
zurückgezahlt sind. Die Staatsverschuldung zu begrenzen ist daher eine Verpflichtung gegenüber der
nächsten Generation und Gebot der Stunde zugleich. Dabei verschärft sich die Situation noch durch die rückläufige Bevölkerungsentwicklung in Deutschland. Selbst
bei der Annahme einer jährlichen Nettozuwanderung
von 100 000 Menschen sinkt die Bevölkerungsgröße
von heute 82 Millionen auf 68 Millionen im Jahr 2050.

Immer weniger Bürgerinnen und Bürger müssen also
eine wachsende Schuldenlast abtragen. Mit Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit hat das tatsächlich
nichts zu tun.

Die demographische Entwicklung ist in den kommenden Jahren demnach eine der zentralen Herausforderungen an die Politik. Sie gefährdet zunehmend unsere sozialen Sicherungssysteme und auch die Wirtschaftskraft
unseres Landes wird nicht nur unter der kleiner werdenden Zahl von Konsumenten, sondern auch unter jener
von Erfindern und Existenzgründern leiden. Daher ist
die Schaffung familienfreundlicher Rahmenbedingungen für die Mütter und Väter, die eine Vereinbarkeit
von Familie und Beruf erlauben, eine der zentralen Aufgaben der Politik.

 Frau Kollegin, auch angesichts der Zahlen, die Sie

uns gerade genannt haben, muss ich feststellen, dass der
Haushalt unter einer galoppierenden Schwindsucht leidet. Das darf ich als Tierärztin vielleicht so sagen. Wir
bewegen uns in einer Schuldenspirale, die sich immer
schneller dreht. Das Tafelsilber ist bis auf die allerletzten
Reste aufgebraucht. Ich muss Ihnen sagen: Von daher ist
die Situation so bedrückend, wie sie ist. Wir brauchen
tatsächlich einen grundsätzlichen Politikwechsel in dieser Bundesrepublik. Diesen kann ich bei Ihrer Bundesregierung und bei diesem Haushalt im Moment nicht im
Ansatz erkennen.

Bei einem Vergleich der Geburtenraten in
190 Staaten durch die Weltbank belegt Deutschland mit
1,3 Geburten pro Frau den 185. Platz. Welche Gründe
führen zu dieser Entwicklung in Deutschland? Eine
vor wenigen Wochen veröffentlichte Umfrage von
Allensbach sagt aus, dass bei der Lebensplanung der
jungen Menschen in Deutschland heute ein stringentes
Dreistufenmodell vorherrscht, bei dem Ausbildung, Einstieg in das Berufsleben und erst dann die Familienphase
einander folgen. Dadurch kommt die Familienphase
häufig zu kurz. Das Zeitfenster für eigene Kinder wird
gerade bei uns Frauen zu klein.

Deshalb fordert die Union eine deutliche Verkürzung
der Ausbildungszeiten. Zahlreiche unionsregierte Bundesländer gehen mit gutem Beispiel voran. Kinder werden spätestens in dem Jahr, in dem sie sechs Jahre alt
werden, eingeschult und das Abitur wird in Zukunft bereits nach zwölf Jahren abgelegt.

Nur wenige Bundesländer wie das rot-grün regierte
Schleswig-Holstein haben diese Regelung noch nicht
übernommen.

Doch auch der Bundesgesetzgeber kommt seiner Verantwortung nicht im erforderlichen Umfang nach. Im
Rahmen der Vorgaben für wissenschaftliche Qualifizierung, zum Beispiel bei der Juniorprofessur oder früher
auch bei der Habilitation, fehlten und fehlen konkrete
Hilfsangebote zur Vereinbarkeit von Hochschullaufbahn und Familienphase.

Die Konsequenzen sind unübersehbar: Auch wenn
gleich viele Frauen und Männer ihr Studium erfolgreich
abschließen, fertigen Frauen nur ein Drittel der Dissertationen an und stellen Frauen nur ein Fünftel aller Habilitanden. Lediglich ein Zehntel der Professuren sind weiblich besetzt.

Deutschland liegt EU-weit wiederum weit hinten.

Zehn Jahre nach der Aufnahme der Verwirklichung
von Gleichberechtigung als Staatsziel ins Grundgesetz
gibt es damit immer noch keine angemessene Beteiligung von Frauen an Führungspositionen in Wirtschaft,
in Politik und in Wissenschaft.
Das ist eine beschämende Bilanz.

Ein weiterer Grund für den Mangel an Frauen in Führungspositionen sind in hohem Maße wechselnde Phasen
von Erwerbs- und Familienarbeit in ihrer Biographie.
Bei einem Wiedereinstieg beginnen Frauen häufig auf
einer niedrigeren Position im Vergleich zu der, aus der
sie ausgeschieden sind. Zum Teil ist überhaupt keine
Rückkehr möglich, sodass ein Ausweichen in niedriger
bezahlte anderer Erwerbsbereiche notwendig ist. Deshalb ist die Erarbeitung von Modellen zum Wiedereinstieg nach bzw. zum Halten des Kontakts zum Beruf
während der Familienphase gemeinsam mit der Wirtschaft notwendig. Das Beispiel Niedersachsen zeigt, wie
so etwas möglich sein könnte, zum Beispiel die Einrichtung von Eltern-Kind-Zimmern in Firmen und Verwaltungen. Wenn die Kinderbetreuung ausfällt, können Eltern ihre Kinder tatsächlich ins Büro mitbringen und dort
neben der Arbeit betreuen.

Es gibt Programme für Mütter ohne Ausbildung. In Zusammenarbeit mit der IHK ist es möglich, Ausbildung in
Teilzeit zu absolvieren.

Was tut nun die Bundesregierung für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf? Was ist davon im Haushalt
ablesbar? Nehmen wir das Tagesbetreuungsausbaugesetz. Es verspricht eine verbesserte Betreuung für Kinder bis drei Jahre und für Hortkinder. Im Haushalt ist
von all dem nichts zu erkennen. Er ist eine klassische
Mogelpackung, denn die Kommunen bleiben auf den
Kosten sitzen. 1,5 Milliarden Euro von den hoffentlich
im Rahmen von Hartz IV angeblich einzusparenden
2,5 Milliarden Euro sollen dafür verwendet werden. Experten haben in der Anhörung in diesem Hause gesagt,
dass dies viel zu wenig sei.

- Ich kann aber lesen. Die Folge wird sein, dass der Ausbau der Betreuung nicht in dem Umfang stattfinden
wird, wie er versprochen wurde. Gleiches gilt für Tagesmütter, die individuelle Betreuungsangebote schaffen
sollen, was wir ausdrücklich begrüßen, deren Qualifizierung aber nicht vorgesehen ist.

Ein anderes Stichwort ist die Ganztagsbetreuung in
Schulen. Obwohl für das nächste Jahr eine Tranche von
einer weiteren Milliarde Euro an Fördermitteln öffentlichkeitswirksam angekündigt wurde, findet man im
Einzelplan 60 nur etwa 740 Millionen Euro, also eine
Kürzung um über 25 Prozent.

Die Ursache ist, dass die Länder die Mittel nicht in geplantem Umfang abrufen; denn die Fördermittel dürfen
nur für Renovierung, Ausbau, Neubau und Ausstattung

von Schulen, nicht aber für Personal und Betriebskosten
verwendet werden.

Dies ist ebenfalls eine Mogelpackung; denn auch hier
sind die Kommunen neben den Familien, die sich Hoffnungen gemacht haben, wieder die Leidtragenden.

Wir sollten in einer solchen Debatte auch die jüngst
veröffentlichte Studie des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung zur Kenntnis nehmen. Weniger Deutsche denn je haben überhaupt noch Lust auf Kinder.
Circa 17 Prozent der Frauen und über 30 Prozent der
Männer zwischen 18 und 34 Jahren geben inzwischen
das Ideal der Kinderlosigkeit an und liegen damit weit
über dem Durchschnitt der EU. Im europäischen Vergleich belegt Deutschland mit einem statistischen Mittelwert von 1,52 gewünschten Kindern nach Österreich und
Italien den drittletzten Platz.

Auf der anderen Seite der Rangfolge stehen Frankreich,
Großbritannien, die Türkei und Dänemark mit über
2 Kindern.

Kinder werden also dort gewünscht, wo Traditionen
die Familienpolitik stützen oder aber das Konzept der
Familienpolitik den Vereinbarkeitsinteressen der Frauen
entspricht und signalisiert, dass Kinder haben von der
Gesellschaft gewollt ist, so der Bevölkerungswissenschaftler Jürgen Dorbritz. Er kommt zu dem Schluss,
dass in Deutschland eine Wertediskussion über Kinder
und Familie in Gang gesetzt werden müsse.

Deshalb ist es wichtig, in diesem Haus auch über die
Gründe, die Männer und Frauen dazu bringen, sich für
ein Kind zu entscheiden und die sich eben nicht nur in
Zahlen ausdrücken lassen, zu sprechen. Kinder machen
Lärm und Schmutz, kosten Geld und Nerven. Welcher
Vater und welche Mutter wüsste das nicht? Aber Kinder
sind für zahlreiche Mütter und Väter die tragende Antwort nach dem Sinn des Lebens. Kinder sind unsere Botschafter in die Zukunft. Kinder vermitteln persönliches
Glück und Erfüllung.

Aber die Beziehung von Eltern zu Kindern und von
Kindern zu Eltern ist eben die einzige zwischenmenschliche Beziehung, die nicht aufkündbar und nicht rückgängig zu machen ist. Deshalb brauchen Menschen, die
sich für Kinder entscheiden, ein gewisses Maß an Sicherheit. Aus diesem Grunde sollte es endlich eine konsequente, auf Familien ausgelegte Politik geben.

Was aber macht Rot-Grün? Zum 1. Januar 2002
wurde die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuung gestrichen und dieser Umstand als Dienstmädchenprivileg diskreditiert.
Nicht zuletzt dadurch provoziert Politik eine Ausweitung der Schwarzarbeit im privaten Sektor.

Im Jahr 2003 wurden durch Schwarzarbeit bei haushaltsnahen Dienstleistungen 55 Milliarden Euro umgesetzt.
Trotz einiger Fortschritte, die auf Betreiben der Union
durchgesetzt wurden - 400-Euro-Jobs und eine teilweise
Abzugsfähigkeit der Kosten -,

fehlt eine privatwirtschaftliche Struktur für den Bereich
der Dienstleistungszentren und -agenturen.

Wir haben zu dieser Problematik einen konkreten Antrag
in dieses Haus eingebracht.

Rot-Grün aber steht für konzeptloses Vor und Zurück
bei der finanziellen Förderung von Familien. Seit dem
1. Januar dieses Jahres wird die Einkommensgrenze für
die Gewährung von Erziehungsgeld in den ersten sechs
Lebensmonaten bei Ehepaaren schon bei 30 000 Euro
Jahreseinkommen erreicht. Damit ist eine faktische
Streichung des Erziehungsgeldes für Mittelverdiener im
letzten Jahr vorgenommen worden.

Nunmehr schlagen Sie, Frau Ministerin Schmidt, die
Einführung eines Elterngeldes in Relation zum letzten
Einkommen vor, um damit Besserverdienende verstärkt
zu fördern.

Was gilt denn nun? Wo ist das Konzept und wo ist die
klare Linie?

Ich komme noch einmal zur Abschaffung der Eigenheimzulage. Zurzeit soll sie von Rot-Grün bei jeder Gelegenheit zum Stopfen unzähliger Haushaltslöcher herangezogen werden. Auch damit würde in erster Linie
Familien eine finanzielle Unterstützung des Staates genommen. Daher lehnen wir die Streichung in dieser
Form ab.

Wir denken aber sehr wohl im Rahmen eines neuen,
transparenten Steuerkonzeptes über die Streichung von
Steuersubventionen nach, doch nur, wenn dann, wie die
Überlegungen von Merz/Faltlhauser es vorsehen, ein
Grundfreibetrag von 8 000 Euro pro Person angesetzt
wird, Familien also profitieren.

Damit wieder mehr junge Menschen Lust auf Kinder
bekommen, brauchen wir klare und verlässliche Rahmenbedingungen für Familien. Die Menschen müssen
wieder Vertrauen in die Zukunft haben. Dieser Haushalt
ist weit davon entfernt, dieses Vertrauen zu vermitteln.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Spätestens seit Ende der 80er-Jahre versteht man
Nachhaltigkeit im Rahmen des Drei-Säulen-Modells,
nämlich als Gesamtpaket aus sozialen, ökonomischen
und ökologischen Faktoren. Ziel ist dabei, der Politik
eine Gesamtschau zu ermöglichen, welche die Interessen
zwischen Wirtschaft und Umwelt sowie zwischen Wirtschaft und Sozialem nicht mehr als Gegensätze begreift.
Leider ist diese Chance von der Bundesregierung in ihrem Fortschrittsbericht 2004 nicht wahrgenommen worden.

In dem Bericht wird der Fokus zwar auf die ökologische
Entwicklung gerichtet. Doch die anderen Säulen der
Nachhaltigkeit kommen dabei zu kurz. Beispielsweise
bekommt der Flächenverbrauch ein eigenes Kapitel. Die
Staatsverschuldung wird dagegen auf einer Seite abgefrühstückt.

Zudem lässt der Fortschrittsbericht eine weitere zentrale Forderung der Nachhaltigkeit nahezu außer Acht:
den Bedürfnissen der heutigen Generation zu entsprechen, ohne die Möglichkeiten künftiger Generationen zu
gefährden, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen, also
die Frage der Generationengerechtigkeit.

Ein genauerer Blick auf die verwaisten Säulen sei mir
daher gestattet. Wie steht es um die Staatsverschuldung? Allein 2004 wurden auf Bundesebene 39,5 Milliarden Euro neue Schulden angehäuft. Die Bundesregierung verwies in der letzten Woche stolz darauf, dass das
4 Milliarden Euro weniger seien als geplant. Ursprünglich geplant waren 29,3 Milliarden Euro und der Rest
kam aus dem Nachtragshaushalt. Ist es tatsächlich generationengerecht, die politische Handlungsfähigkeit zukünftiger Generationen immer mehr einzuschränken, indem wir unsere heutigen Probleme mit ungedeckten
Schecks auf die Zukunft bezahlen?

Der Bund zahlt 2004 37,7 Milliarden Euro Schulden.
Dagegen stehen 24,6 Milliarden Euro Investitionsmittel.
Hier wird wesentlich mehr Geld in die Vergangenheitsbewältigung gesteckt als in die Ausrichtung der Zukunft.

Vorschläge zur Behebung der strukturellen Defizite
sucht man im Nachhaltigkeitsbericht wie auch in der aktuellen Regierungspolitik vergeblich. Nehmen wir nur
den Vorschlag der Bundesregierung, die MaastrichtKriterien zu „reformieren“. Da warnt die Bundesbank:

Der Pakt stellt keine ökonomische „Zwangsjacke“
dar …

Als bitteren Schlusssatz fügt sie hinzu:

Kurzfristige haushaltspolitische Erleichterungen
dürfen nicht auf Kosten künftiger Generationen erkauft werden.

Da ist es wieder: das Stichwort der Generationengerechtigkeit, das im bundesdeutschen Staatshaushalt kaum
eine Rolle spielt.

Doch auch die Vorschläge zur Einnahmenerhöhung
durch Steuererhöhungen, wie sie in regelmäßigen Abständen, so auch jüngst wieder, aus Kiel zu hören waren,
sind nicht zukunftsorientiert.

Ihre Umsetzung nähme den Menschen nämlich noch
mehr Handlungsfreiheit und würde die Binnennachfrage
zudem noch stärker bremsen. Daher hat der Kanzler diesen Vorschlag schnell einkassiert.

Demographische Entwicklung und Familienförderung sind ein weiteres Thema, welches vom Nachhaltigkeitsbericht lediglich gestreift wird, obwohl es zu den
wichtigsten derzeitigen Fragen überhaupt gehört.
Deutschland ist laut einer Studie der Weltbank über Geburtenraten von 190 Staaten auf dem 185. Platz; die Geburtenrate in Deutschland liegt bei 1,3 Kindern pro Frau.

Der Bericht sieht die Lösung dieser Problematik hier
vor allen im Ausbau der staatlichen Kinderbetreuung.
Dies allein geht jedoch an den Wünschen und an den
Problemen der Menschen vorbei.

Aktuelle Umfragen sowohl vom Allensbach-Institut als
auch von Forsa geben andere Hinweise. Nach Forsa geben 44 Prozent der Befragten als Grund für ihre Kinderlosigkeit an, keinen geeigneten Partner zu haben. Ich
gebe zu: Da sind wir Politiker ziemlich hilflos. Aber
77 Prozent geben an, sich an der mangelnden Kinderfreundlichkeit der Gesellschaft zu stoßen. Ebenso viele
Befragte fordern mehr Anerkennung der Erziehungsleistung. Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, haben daher schon im Rahmen der Beratungen zum Rentenversicherungsnachhaltigkeitsgesetz im vergangenen Frühjahr
die schrittweise Einführung eines Kinderbonus von
50 Euro pro Kind und Monat im Rahmen der Rentenversicherungsbeiträge gefordert - leider ohne Erfolg.

39 Prozent der Kinderlosen nennen zudem Angst um
den Arbeitsplatz. Grund hierfür ist natürlich die katastrophale Lage auf dem Arbeitsmarkt. 2004 gingen 430 000
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verloren.
Die Zahl der Arbeitslosen erhöhte sich um nahezu
150 000 Menschen. Es steht zu befürchten, dass sich an
dieser Lage nichts ändert, weil nach der Reform der Arbeitsverwaltung keine Reform des Arbeitsmarktes, des
Kündigungsschutzes oder des Tarifrechts zur Ermöglichung betrieblicher Bündnisse für Arbeit folgt.

Bei Allensbach geben nur 14 Prozent der kinderlosen
Frauen an, die unzureichenden Kinderbetreuungsmöglichkeiten seien Grund dafür, auf eigene Kinder zu verzichten. Der Ausbau der Ganztagsbetreuung allein ist
also - wie im Nachhaltigkeitsbericht jedoch so verwendet - kein geeigneter Indikator für eine Familienperspektive.

- Sie äußern sich so.

Der Nachhaltigkeitsbericht sagt hier somit nichts über
den tatsächlichen Stand der Familienentwicklung in
Deutschland aus. Nur am Rand sei angemerkt, dass das
Kindertagesstättenausbaugesetz, in dem die Bundesregierung ihr Heil sucht, allein schon deshalb nicht nachhaltig wirkt, da es unseriös finanziert ist und den Ländern und Kommunen einseitig Belastungen auflegt, wie
selbst die rot-grün regierten Länder Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein in den Beratungen des TAG
im Bundesrat in einem Antrag formuliert haben.

Selbstverständlich ist der Ausbau der Kindertagesbetreuung wichtig. Insbesondere der Ausbau der Tagespflege
bietet Frauen und Männern individuelle Möglichkeiten,
Beruf und Familie besser miteinander zu vereinbaren.
Eine gute Kinderbetreuung allein schafft jedoch noch
kein kinderfreundliches Klima. Das zeigen die Zahlen
aus den neuen Bundesländern ganz deutlich. Vielmehr ist
ein gesamtgesellschaftlicher Wertewandel erforderlich.
Der Familiengipfel beim Bundespräsidenten ist dabei ein
Schritt in die richtige Richtung, damit Deutschland kinderfreundlicher wird und junge Menschen wieder Lust
und Mut zu Kindern bekommen.

Es sollte eine Bündelung der staatlichen Fördermaßnahmen in den ersten sechs Lebensjahren geben, um
Entwicklungsdefizite, die in erschreckendem Maß zunehmen, zu verhindern, also nicht in die Beseitigung von
Schäden, sondern in die Verhinderung von Schäden zu
investieren; denn das wäre tatsächlich nachhaltig.

Der Nachhaltigkeitsbericht der Bundesregierung wird
seiner Aufgabe, im Rahmen einer Gesamtschau die politischen Entwicklungsnotwendigkeiten in Deutschland
aufzuzeigen, leider nicht gerecht.

Leider wurde damit wieder einmal eine Chance auf eine
dringend erforderliche Neuausrichtung der Politik vertan.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wirksamer Verbraucherschutz ist ein positiver
Standortfaktor für den Wirtschaftsstandort Deutschland;
denn wirksamerer Verbraucherschutz fördert das Verbrauchervertrauen in qualitativ hochwertige Konsumartikel und Dienstleistungen. Dazu ist es erforderlich, den
Verbraucher als eigenverantwortlich handelnden Marktteilnehmer durch sachliche, transparente und verständliche Information und Aufklärung zu stärken, um ihm so
durch fundierte Entscheidungskompetenz Wahlmöglichkeiten zwischen Produkten mit verschiedenen Qualitätsstandards, Leistungen und Preisen zu ermöglichen.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion haben daher in
unserem Antrag zur Verbesserung der Verbraucherinformation dargelegt, dass es notwendig ist, das Produktkennzeichnungsrecht zu vereinheitlichen sowie
Kennzeichnungen verständlicher zu formulieren, gemeinsam mit der Wirtschaft ein Konzept zur Verbraucherinformation zu erarbeiten und insbesondere die
Verbraucherzentralen als unabhängige Beratungsgremien zu stärken.

In Deutschland gibt es seit Anfang der 60er-Jahre ein
flächendeckendes Netz von Verbraucherberatungsstellen, die vielerorts eine hervorragende Arbeit leisten, indem sie dem Verbraucher helfen, für ihn zum Teil unverständliche, weil in Fachchinesisch abgefasste, oder aber
unüberschaubare, weil zu umfangreiche, Informationen
zu sichten und entsprechend seinen persönlichen Bedürfnissen zu werten.

Ihr besonderer Vorteil ist, dass sie privat organisiert und
daher unabhängig sind. Aber sie sind auf die Zuschüsse
der Länder angewiesen und angesichts der allgemein
notwendigen Sparmaßnahmen zum Teil in ihrer Arbeitsfähigkeit gefährdet. So spart Schleswig-Holstein im
Haushalt 2005 gegenüber 2004 bei der Direktförderung
nahezu 10 Prozent ein.

In Mecklenburg-Vorpommern musste im letzten Jahr die
Verbraucherzentrale einen Insolvenzantrag stellen.

Damit werden gerade in Flächenländern, die ländlich
geprägt sind, bewährte Strukturen des Verbraucherschutzes infrage gestellt. Die Bundesregierung sollte unseren
Vorschlag dazu aufnehmen und Konzepte für die Stärkung der Verbraucherberatung, zum Beispiel durch
Gründung einer Stiftung, erarbeiten und gemeinsam mit
den Ländern zukunftsfähige Strukturen schaffen.

Ziel von Verbraucherschutzpolitik darf es nicht sein,
den Bürger zu bevormunden oder zu verängstigen, sondern muss es sein, ihm alle notwendigen Informationen
für seine Kaufentscheidung zu geben. An dieser Messlatte bewerten wir das vorgelegte Aktionsprogramm und
den Bericht. Bei Durchsicht der Drucksachen erkennt
man aber weniger den Gedanken des mündigen Bürgers
als vielmehr überbordende Bürokratie.

Wer einen Überblick darüber haben will, meine Damen
und Herren, schaue nur auf die letzten Seiten des Verbraucherpolitischen Berichts. Wenn das Ihr Beitrag zum
Masterplan Bürokratieabbau ist, na dann herzlichen
Glückwunsch!

Ein Beispiel für überbordende Demokratie beim
Schutz von Verbrauchern ist die Pflege alter Menschen,
ohne Zweifel ein Bereich, in dem Verbraucherschutz
eine besondere Bedeutung hat, nicht nur wegen des
wachsenden Marktsegments. Pflegebedürftige und von
daher in vielen Fällen hilflose Verbraucher bedürfen des
besonderen Schutzes ihrer Interessen gegenüber den Anbietern von Pflegedienstleistungen. 2003 trat das PflegeQualitätssicherungsgesetz in Kraft, das Dokumentationspflichten festschreibt, die zur Einhaltung eines guten Pflegestandards sicherlich unabweisbar sind. Allerdings hatte es auch zur Folge, dass nach Berechnungen
des Verbandes Deutscher Alten- und Behindertenhilfe
inzwischen über 40 Prozent der Arbeitszeit in der Pflege
für Bürokratie aufgewandt werden. Diese Zeit steht für
die Pflege der alten Menschen und die menschliche Zuwendung der Pflegenden und damit für das, was die Lebensqualität der Seniorinnen und Senioren maßgeblich
beeinflusst, nicht mehr zur Verfügung. Dringend notwendig ist es daher, die Dokumentationspflichten
gemeinsam mit den Pflegedienstleistern und den Pflegekassen auf das unbedingt notwendige Maß zurückzuführen. Hierüber steht in den Berichten kein Wort.

Meine Damen und Herren, zum Verbraucherschutz in
der Pflege gehört des Weiteren auch, an den individuellen Bedarf angepasst zu pflegen. Über- wie Unterversorgung sind schädlich. Mit einem in Kanada entwickelten
Verfahren namens PLAISIR lässt sich auf einfache und
unbürokratische Weise der individuelle Pflegebedarf
messen. Dieses Verfahren wurde im Auftrag des Bundesfamilienministeriums zwischen 1999 und 2003 untersucht. Hierbei hat sich ergeben, dass rund 30 Prozent der
in den Pflegeheimen lebenden Personen genauso gut zu
Hause gepflegt werden könnten, insgesamt aber auch
über 15 Prozent mehr Personal in den Heimen notwendig wäre. Die Einführung dieses Systems ist nach Angaben der Bundesregierung an immer neuen und nicht tragDr. Maria Flachsbarth
baren Forderungen der kanadischen Rechteinhaber
gescheitert. Nicht nur Schleswig-Holsteins Sozialministerin, die der SPD angehört, forderte die Bundesregierung auf, erneut zu verhandeln und zu einem Abschluss
zu kommen - doch leider bislang vergeblich. Auch
hierzu findet sich in den vorliegenden Berichten kein
Wort.

Meine Damen und Herren, das hier gemeinsam von
allen Fraktionen geäußerte Ziel, den Verbraucher durch
qualifizierte Informationen zu stärken, um ein objektives
Urteil zu ermöglichen, gerät leider nicht nur durch irreführende Werbung in Gefahr, sondern auch durch gezielte und von interessierter politischer Seite initiierte
Kampagnen. Dies führt zu einem desinformierten und
verunsicherten Verbraucher. Ein konkretes Beispiel hierfür ist die Gentechnikgesetzgebung. Statt einer Informationsoffensive auf Grundlage wissenschaftlicher
Erkenntnisse und Förderung weiterer notwendiger wissenschaftlicher Untersuchungen erfolgt ein Quasiverbot
durch die Hintertür, übrigens auch im Widerspruch zum
geltenden EU-Recht.

Das ist nicht nur zum Schaden für den Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort Deutschland, sondern auch zum
Schaden für die Wahlfreiheit des Verbrauchers.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Rote Gentechnik ist inzwischen weitgehend etabliert und akzeptiert.
Mit ihrer Hilfe werden hochwertige und sehr gut verträgliche Medikamente hergestellt - zum Beispiel Insulin
zur Diabetesbehandlung -, die sich am Markt wegen ihrer herausragenden Eigenschaften komplett durchgesetzt
haben. Das war nicht immer so: Noch in den 90er-Jahren
des letzten Jahrhunderts - so lange ist das noch nicht
vorbei - hat ein gewisser Joschka Fischer als hessischer
Umweltminister den Bau eines entsprechenden Bioreaktors verhindert, weil ihm die Rote Gentechnik als höchst
riskant galt. Hoechst Frankfurt baute die Fertigung dann
übrigens im benachbarten Ausland, im Elsass, auf und
die Wertschöpfung erfolgt entsprechend auch in Frankreich - bis heute.

Heute dreht sich die politische Diskussion um die
Grüne Gentechnik, also die mittels gentechnischer Methoden forcierte Züchtung von Pflanzen. Von der Bundesregierung wurde der Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen durch das neue Gentechnikgesetz quasi
unmöglich gemacht. Sie weigert sich, das Potenzial,
welches die Gentechnik für eine gesunde Ernährung und
den Verbraucherschutz bietet, zu sehen, zum Beispiel
durch die Zucht glutenfreien Weizens, der Zöliakiepatienten, die an einer allergischen Darmerkrankung leiden, eine „normalere“ Ernährung ermöglichen würde,
durch die Zucht resistenter Pflanzensorten, die einen geringeren Einsatz von Pflanzenschutzmitteln ermöglichen
und damit die Rückstände in Umwelt und Lebensmitteln
verringern, oder durch die Zucht pilzresistenter Getreidesorten, die einen wirksamen Schutz gegen Mykotoxine bieten, vor denen im Bericht ausdrücklich gewarnt
worden ist. Zugleich ist nämlich durch die im Hochwasserschutzgesetzentwurf enthaltenen Anbauauflagen in
Überschwemmungsgebieten mit einem höheren Befall
durch Mykotoxine zu rechnen.

 Liebe Kollegin Däubler-Gmelin, ich mache das sehr

gerne und werde Ihnen die Untersuchungen im Anschluss an die Debatte zukommen lassen. Ich habe sie
jetzt nicht dabei. - Ich glaube, auch diese Diskussion
zwischen uns beiden zeigt deutlich, wie eminent wichtig
es wäre, dass sich ein Wissenschafts- und Forschungsstandort, der Deutschland doch sein will und sollte, in
diesem Zusammenhang aktiv in die Diskussion mit einbringt. Das geht nur, wenn Sie entsprechende Untersuchungen ermöglichen, und eben gerade das ist leider
Gottes durch Ihre rot-grüne Politik nicht möglich.

Aber kommen wir auf die Mykotoxine und auf die
Bedrohung durch Fusarien zurück. Mögliche Abhilfe
könnte fusarienresistenter, gentechnisch veränderter
Weizen bieten. Ein entsprechender Probeanbau wurde
- das habe ich jetzt mehrfach gesagt - sowohl im letzten
wie auch im vorletzten Sommer von Gentechnikgegnern
zerstört. Die zuständige Ministerin, Frau Künast, wollte
in der Sendung „Frontal 21“, auf die Zerstörung angesprochen, diese noch nicht einmal verurteilen. Ein solches Verhalten ist nicht im Sinne des Verbraucherschutzes, weil der Aktionsplan ebendiesen kontrollierten
Erprobungsanbau explizit erfordert.

Nachzutragen bleibt in diesem Zusammenhang, dass
die Firma Syngenta, die den Weizen entwickelt hat, ihre
Forschungstätigkeit in Deutschland inzwischen eingestellt hat. Eine Zukunftstechnik mit erheblichen Chancen
für eine gesündere Ernährung wurde somit aus Deutschland vertrieben. Lebensmittel, die so gründlich wie keine
anderen auf ihre Sicherheit überprüft sind, bekommen
aus Gründen des vermeintlich vorsorgenden gesundheitlichen Verbraucherschutzes keinen Zugang zum deutschen Markt.

Insgesamt ist das Verbraucherkonzept der Bundesregierung somit zu einseitig, zu bürokratisch und ideologisch belastet. Das ist nicht unsere Auffassung von einer
modernen, zukunftsfähigen Verbraucherschutzpolitik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Im Oktober 2003 legte die EU-Kommission
auf Grundlage des im Februar 2001 erarbeiteten Weißbuchs „Strategie für eine zukünftige Chemikalienpolitik“ einen Verordnungsentwurf namens REACH zur
Chemikaliensicherheit vor.

Es besteht fraktionsübergreifender Konsens: Wir begrüßen das Ziel der Chemikalienpolitik auf europäischer
Ebene, die Sicherheit für Mensch und Umwelt beim
Umgang mit Chemikalien zu erhöhen. Auch die Zusammenführung von fast 40 Verordnungen und Gesetzen im
Bereich der europäischen Chemikalienpolitik ist zu begrüßen. Doch ob das mit einem Entwurf von mehr als
1 200 Seiten gelungen ist, ist fraglich.

Aus deutscher Sicht, aus Sicht eines Standorts, der ein
Drittel der europäischen Chemieindustrie mit mehr als
450 000 Arbeitsplätzen vor allem in mittelständischen
Unternehmen beheimatet, stelle ich fest: Der Umgang
mit Chemikalien - auch mit Altchemikalien, mit solchen
also, die vor 1981 auf den Markt gekommen sind - ist
bereits in hohem Maße sicher.

Dafür sorgen das Chemikaliengesetz, die ChemikalienVerbotsverordnung, die Bodenschutz-, Wasserschutzund Immissionsschutzgesetze, das Arbeitsschutzgesetz,
die Gefahrstoffverordnung usw. Daher ist der Eindruck,
der von der rot-grünen Bundesregierung und von den
Regierungsfraktionen erweckt wird, nämlich dass unmittelbare Gefahr im Verzug sei, irreführend.

In der Vergangenheit ist bereits mehrfach auf die
starke Zunahme der Zahl der Tierversuche hingewiesen
worden, die durch die neue europäische Chemikalienpolitik verursacht werden könnte. Diese Gefahr wurde
auf der Anhörung im Deutschen Bundestag am
8. November letzten Jahres von Experten erneut bestätigt. Auch wenn der Kommissionsentwurf einige Verbesserungen für den Tierschutz enthält, so ist immer noch
mit einer dramatischen Zunahme der Zahl der Tierversuche zu rechnen.

Die Einschätzungen schwanken, befinden sich aber alle
im Bereich von mehr als 10 Millionen zusätzlichen Tierversuchen. Zum Vergleich: Derzeit werden jährlich rund
11 Millionen Versuchstiere auf EU-Ebene „verbraucht“,
so der vierte Bericht der EU-Kommission zur Tierversuchsstatistik von Anfang Februar dieses Jahres.
REACH in der derzeitigen Form würde demnach nach
aller Wahrscheinlichkeit den „Jahresverbrauch“ weit
übertreffen.

Die Expertenanhörung hatte aber auch das Ergebnis,
dass die europäische Chemikalienverordnung, wenn sie
richtig ausgestaltet wird, durchaus positive Effekte für
den Tierschutz mit sich bringen kann. Professor Lingk
vom Bundesinstitut für Risikobewertung sprach insoweit
von der Möglichkeit eines Paradigmenwechsels. Derzeit
ist bei der Sicherheitsüberprüfung von Chemikalien,
Pharmazeutika und Kosmetika der Primat von Tierversuchen vorgesehen. Das heißt, Tierversuche geben den
letzten Ausschlag für die Risikobewertung eines Stoffes.
Alternativmethoden haben allzu häufig nur begleitenden
oder untergeordneten Charakter.

Das könnte sich nun im Rahmen eines umstrukturierten REACH ändern. Prüfungen würden nur dort erfolgen, wo sie notwendig sind, also „checklist versus
brain“, und Alternativmethoden würden im Vordergrund
stehen. Das heißt, Tierversuche hätten ergänzenden Charakter. Zudem sind Tierversuche, die etabliert und hinreichend validiert sind, aussagekräftiger und kostengünstiger.

Ein Beispiel: Im Rahmen der Prüfung der akuten Phototoxizität kostet ein Tierversuch 2 000 bis 4 000 Euro. Alternativmethoden hingegen kosten nur 650 bis
1 200 Euro.

Eine im August letzten Jahres veröffentliche Studie
des BfR zeigt, dass sich die Zahl der Versuchstiere beim
Einsatz aller heute zur Verfügung stehenden Mittel auf
deutlich unter 10 Millionen verringern ließe. Neben dem
Einsatz von Alternativmethoden ist auch der Ausbau von
quantitativen Structure Activity Relationsships, von
SARs, vorgesehen. Die Betrachtung potenzieller Gesundheitsrisiken durch die Analyse von Molekülstrukturen würde so ermöglicht.

Damit dieser Paradigmenwechsel tatsächlich gelingt,
ist es allerdings notwendig, ausreichend Forschungsmittel zur Verfügung zu stellen. Im Entwurf des Haushaltes 2005 waren Fördermittel von lediglich 2,4 Millionen Euro vorgesehen. Das ist ein historischer Tiefstand.
1987 waren es 6,5 Millionen Euro.

Nach massiven Protesten auch der Opposition ist der
Ansatz auf immerhin 2,8 Millionen Euro erhöht worden.
Aber das reicht kaum, um neue Vorhaben zu beginnen,
und ist vor dem Hintergrund der REACH-Problematik
lediglich ein Tropfen auf den heißen Stein.

Im Übrigen entspräche eine deutliche Erhöhung des
Forschungsetats einer Forderung weiter Teile der Bevölkerung in Deutschland und Europa. Im September letzten Jahres wurde der Europäischen Union eine Petition
der „europäischen Koalition zur Beendigung von Tierversuchen“ mit mehr als 500 000 Unterschriften übergeben.

Neben dem Ausbau von Alternativmethoden muss die
Chemikalienverordnung in Richtung einer möglichst geringen Anzahl vorgeschriebener Tierversuche umstrukturiert werden. Deshalb ist in unserem Antrag, der
heute zur Debatte steht, auf Schwachpunkte in dem
Kommissionsvorschlag bei der gemeinsamen Nutzung
von Prüfdaten hingewiesen worden, die es zu beseitigen
gilt. Das entspricht im Übrigen auch einer Forderung des
Bundesrates vom Juni letzten Jahres.

Von großer Bedeutung ist des Weiteren, die Idee „one
substance - one registration“ - OSOR - durchzusetzen.
Ein entsprechender britisch-ungarischer Vorschlag hat
bereits breite Unterstützung quer durch alle politischen
Fraktionen gefunden. Dieser Grundgedanke entspricht
§ 20 a des deutschen Chemikaliengesetzes, das es übrigens seit 1990 gibt. Er sieht vor, dass jeder chemische
Stoff nur einmal registriert wird, und zwar unabhängig
davon, wie viele Produzenten es gibt.

Das muss aber auch so ausgestaltet sein - das ist ganz
wichtig -, dass es auch tatsächlich funktioniert und die
Geschäftsgeheimnisse der beteiligten Unternehmen gewahrt werden, wie es im deutschen Recht seit langem erfolgreich praktiziert wird.

Mit genau diesem Modell sollte die Bundesregierung in
Europa vorstellig werden.

Der Verband der Chemischen Industrie, der VCI, hat
zusammen mit dem europäischen Chemikalienverband,
CEFIC, jüngst einen Vorschlag zur Ausgestaltung des
europäischen Chemikalienrechts vorgelegt, in dem
OSOR sehr gut integriert ist, da eine frühzeitige Kooperation möglich wird. Er sieht verschiedene Stufen vor.
Stufe 1: die Vorregistrierung und die Meldung aller
Stoffe über 1 Tonne, danach die Meldung von Kerninformationen zu diesen Stoffen. Stufe 2: risikobezogene
Priorisierung anhand von Stoffeigenschaften sowie Verwendungs- und Expositionskategorien. Stufe 3: Registrierung. Das bedeutet die Festlegung von Prüfungsanforderungen anhand von Risiko- und Expositionskategorien inklusive der Berücksichtigung in einem entsprechenden Zeitplan.

Vorteile dieses Vorschlags sind ohne Zweifel, dass
nach kurzer Zeit ein Überblick über alle gehandhabten
Stoffe vorliegt und dass es nach weniger als fünf Jahren
bewertungsrelevante Kerninformationen für jeden der
über 30 000 Stoffe, die in einer Menge von über 1 Tonne
produziert werden, gibt. Der Kommissionsvorschlag
würde dafür über elf Jahre brauchen. Es wird keine Datenfriedhöfe geben, da jeder Stoff nur einmal zu einem
bestimmten Zeitpunkt registriert wird. Dadurch wird es
auch weniger Tierversuche geben. Ein weiterer Vorteil
besteht darin, dass Rezepturen nicht mehrfach verändert
werden müssen.

Anfang dieser Woche hat der BMU diesen sehr konstruktiven Vorschlag kategorisch zurückgewiesen.

Zugleich versucht er, kleine und mittlere Unternehmen
gegen große Chemiekonzerne auszuspielen. Das ist ein
Versuch, der keiner sachlichen Beurteilung des VCI/
CEFIC-Vorschlags standhält.

Damit ignoriert die Bundesregierung - ich will das in
aller Deutlichkeit sagen - die Sorgen des Mittelstandes.
Wer wissen möchte, was der derzeitige Kommissionsvorschlag für den Mittelstand bereithält, braucht nur in
das Protokoll der Anhörung im Deutschen Bundestag zu
schauen.

Bleibt der Kommissionsvorschlag unverändert bestehen, könnte das massiv negative Auswirkungen auf die
Wirtschaft und auf die Arbeitsplätze haben; zu entsprechenden kritischen Einschätzungen kommen auch
die Untersuchungen der Bundesländer Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg. Dabei ist
nicht nur die chemische Industrie betroffen, vielmehr erfassen die Auswirkungen nahezu jede Branche in
Deutschland; denn Stoffpolitik bestimmt fast alle Branchen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, bei einer
sorgfältigen Ausgestaltung von REACH lassen sich die
Anliegen des Verbraucherschutzes und des Umweltschutzes mit den Interessen der Wirtschaft vereinbaren.
Genau das ist Nachhaltigkeit. Wenn die Bundesregierung es mit nachhaltiger Entwicklung wirklich ernst
meint, sollte sie sich für diese Forderungen in Europa
konsequent einsetzen. Lassen Sie uns die Chance für einen Paradigmenwechsel in der europäischen Chemikalienpolitik und in der europäischen Tierversuchspolitik
nicht verpassen!

Vielen Dank.

 Herr Kollege Schmitt, wir streiten uns immer wieder

über Zahlen. Letztendlich geht es doch darum, ob es tatsächlich notwendig ist, immer mehr Tiere zu verbrauchen, um Daten zu gewinnen, die eigentlich schon vorliegen.

Würden Sie mir zustimmen, dass eine Studie des BfR
aus dem August letzten Jahres ein Worst-Case-Szenario
enthalten hat - auch wenn das wohl nicht eintreten
wird -, dass bis zu 45 Millionen Tierversuche notwendig
sein werden? Dabei würde - als untere Grenze - eine
Zahl von unter 10 Millionen Tierversuchen reichen, allerdings nur, wenn genug Mittel für Ersatz- und Ergänzungsmethoden zur Verfügung stünden. Würden Sie mir
deshalb zustimmen, dass der Ansatz von 2,8 Millionen Euro für die Förderung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden wesentlich zu gering ist? Würden Sie
mir weiter zustimmen, dass es zwar Bemühungen der
Europäischen Kommission gibt, Tierversuche zu verhindern, dass wirksame Instrumente aber nicht in dem erforderlichen Umfang existieren? Firmen werden dazu
aufgefordert, sich zusammenzuschließen und bezüglich
der vorliegenden Daten zu kommunizieren. Wenn sie das
aber nicht tun, haben wir letztlich keine rechtliche Handhabe. Würden Sie mir von daher zustimmen, Kollege
Schmitt, dass die Gefahr, dass die Anzahl der Tierversuche exponentiell zunimmt, immer noch nicht gebannt
ist?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Gentechnik steckt ein gewaltiges wirtschaftliches und wissenschaftliches Potenzial. Der Biotechstandort Deutschland hat mit seinen Forscherinnen und
Forschern die Fähigkeit, in der Entwicklung innovativer
und zukunftsfähiger Anwendungen im Rahmen der Nahrungsmittelproduktion, der Produktion nachwachsender


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
a

ar

_1

-S
itz

un
g.

fm
, F

ra
m

e6
.0
Rohstoffe mit neuen spezifischen Eigenschaften und der
Produktion von Energiepflanzen weltweit führend zu
sein.

Trotz des von der Bundesregierung ausgerufenen
Jahrs der Innovationen wurde im letzten Jahr ein Gesetz
vom Deutschen Bundestag verabschiedet, das der Gentechnik solch strenge Auflagen macht, dass es von angesehenen Wissenschaftlern als Gentechnikverhinderungsgesetz bezeichnet wurde.

Nun ist das Jahr der Innovationen vorbei. Dieses Jahr ist
das Albert-Einstein-Jahr ausgerufen worden. Es beginnt so, wie das letzte Jahr aufgehört hat: mit Stagnation. Denn der Grund, warum wir uns gut anderthalb
Monate nach dem In-Kraft-Treten des neuen Gentechnikgesetzes erneut mit einem diesbezüglichen Gesetzentwurf befassen müssen, liegt darin, dass die Koalitionsfraktionen den ursprünglich einheitlichen Entwurf
aus rein politischen Gründen geteilt haben, um die Mitwirkungsrechte des Bundesrates zu kappen.

Der Name dieses Jahres, Albert-Einstein-Jahr, steht
wieder für Innovationen. Auch der Bundeskanzler findet
nur warme Worte für die Gentechnik, zum Beispiel am
27. Oktober letzten Jahres auf der Festveranstaltung des
Vereins Acatech-Konvent für Technikwissenschaften,
auf dem er eine neue Balance in der Debatte um die
Gentechnik gefordert hat. In der gestrigen Regierungserklärung hat er gesagt: „Wir wollen einen vernünftigen
Rahmen setzen.“

Wie sieht dieser Rahmen aber nun tatsächlich aus?
Der vorliegende Entwurf baut auf dem völlig unzureichenden ersten Gentechnikgesetz auf und enthält vorwiegend verfahrensrechtliche Vorschriften. Die CDU/
CSU hat bereits in der letzten Wahlperiode umfangreiche Vorschläge zur Entbürokratisierung und Straffung
des Gentechnikrechts vorgelegt. Einige wenige unserer
Forderungen wurden nunmehr aufgenommen. Das hätte
man allerdings viel früher haben können.

So besteht inzwischen Konsens, dass in der
Sicherheitsstufe I - das bedeutet: kein Risiko - für gentechnische Anlagen und erstmalige Arbeiten nur noch
eine bloße Anzeige erforderlich ist. Allerdings sind die
Formulierungen widersprüchlich. Es wird im Text nicht
deutlich, worin der Unterschied zwischen „Anmeldung“
und „Anzeige“ liegt. Auch das wurde bereits in der Anhörung im März dieses Jahres von den Experten kritisiert.

Weiterhin wird die Schaffung einer amtlichen Methodensammlung zur Entnahme und Untersuchung von
Geoproben vorgesehen, um eine einheitliche Vorgehensweise zu gewährleisten. Schließlich werden bei den Fragen der Standortregister kleine Fortschritte erzielt.

Doch, meine Damen und Herren von Rot-Grün, meinen Sie wirklich, dass diese kleinen Änderungen der

c

Gentechnik in Deutschland zum Durchbruch verhelfen
können?

Ich will Ihnen das Hauptproblem nennen, das den Einsatz der Grünen Gentechnik in Deutschland tatsächlich
verhindert: Das ist das Haftungsproblem. Inzwischen redet auch die Bundesregierung davon, einen Haftungsfonds einzuführen.

In der Sechs-Punkte-Erklärung sagte Renate Künast,
dass es so etwas geben könnte. Der Auslöser für diese
halbherzige Erklärung ist uns allen bekannt. Es waren
die blauen Briefe aus Brüssel und die ablehnende Haltung des Bundesrates - sogar der SPD-geführten Bundesländer.

Auch der Bundeskanzler hat in seiner gestrigen Regierungserklärung von der Einrichtung eines Haftungsfonds gesprochen. Zugegeben: Ein Haftungsfonds ist
eine vernünftige Sache. Wir fordern das schon seit langem. Wir haben mit dem Klärschlammfonds ein bewährtes, praktikables und rechtsfestes Modell. Wir sollten gelegentlich einmal über die Grenze nach Holland schauen
und diese Vorschläge übernehmen. Allerdings täuscht
die Einrichtung eines Haftungsfonds über die eigentlichen Probleme hinweg, nämlich darüber, dass in § 36 a
des Gentechnikgesetzes eine überaus strenge und überzogene Haftung geregelt ist. Das Gesetz sieht vor, dass,
wenn der direkte Verursacher eines Schadens nicht ermittelt werden kann, jeder Nachbar, der kreuzungsfähige
GVOs anbaut, für den Ausgleichsanspruch haftet. Er soll
auch dann haften, wenn er alle Regeln der guten fachlichen Praxis eingehalten hat.

Das ist so, als würde man - um ein Beispiel des niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff aufzugreifen -,
wenn bei einem Autounfall der tatsächliche Unfallverursacher nicht ermittelt werden kann, einfach denjenigen
haften zu lassen, der am nächsten am Unfallort vorbeifährt.

)

- Doch, genau das stimmt.

Es ist kein Wunder, dass bei einem solchen Rechtskonstrukt die Versicherungen Probleme haben, Versicherungspolicen für einen solchen Anbau zu kalkulieren.
Würde man im Straßenverkehrsrecht vergleichbare Regelungen schaffen, bestünde dort das gleiche Problem.
tz
\P

le
n

14.00-14.10.do

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Wir brauchen stattdessen ein Gentechnikhaftungsrecht, das den Anbau ermöglicht, für einen gerechten
Interessenausgleich sorgt

und, wie im europäischen Recht vorgesehen, Koexistenz
tatsächlich ermöglicht. Regelungen des Bürgerlichen
Gesetzbuches bieten dafür eine gute Grundlage. Sie
schaffen in § 906 BGB einen gerechten Ausgleich der
jeweiligen Eigentümerinteressen. Davon weicht das
Gentechnikrecht ab.

Leider bietet der vorliegende Gesetzentwurf für diese
Probleme keine Lösungen. Die Aussagen des Bundeskanzlers stehen daher im eklatanten Widerspruch zur
Wirklichkeit. Auch das in der Regierungserklärung abgegebene Versprechen, das Gentechnikrecht nach zwei
Jahren zu evaluieren bzw. anzupassen, hilft doch überhaupt nicht weiter.

Wir leben in einer Zeit, in der sich das gesamte Wissen
der Menschheit alle vier Jahre verdoppelt. Wenn wir
jetzt nicht dabei sind, werden andere Staaten die Spitze
der Entwicklung einnehmen, die Profite einfahren und
übrigens auch die entsprechenden Sicherheitsstandards
setzen. Deutschland bleibt dann außen vor.

Ich möchte nur an die Erfahrungen erinnern, die wir
Anfang der 90er-Jahre mit der Roten Gentechnik gesammelt haben. Joschka Fischer, damals hessischer Umweltminister, verhinderte den Bau eines Bioreaktors zur Produktion von humanem Insulin, weil auch die Rote
Gentechnik als höchst risikoreich galt.

Hoechst Frankfurt baute die Fertigung dann übrigens im
benachbarten Ausland, im Elsass, auf. Die Wertschöpfung erfolgt bis heute im Ausland, in Frankreich.

Die zutiefst gentechnikfeindliche Haltung beweisen
auch die zahlreichen flankierenden Maßnahmen der
Bundesregierung und vor allem des grünen Koalitionspartners. Vom Landwirtschaftsministerium wurden in
der Vergangenheit beispielsweise Freilandversuche immer wieder verhindert. Ich erinnere an den Großflächenanbau von Bt-Mais in Sachsen-Anhalt und die Freilandversuche mit gentechnisch veränderten Apfelsorten
in Pillnitz und Quedlinburg. Das neueste Glied dieser
Kette haben wir in der letzten Woche in der Aktuellen
Stunde thematisiert. Das BMBF will die Projekte jetzt
doch weiterverfolgen, weil es die Einwände des
BMVEL nicht teilt. Das ist ein Paradebeispiel für transparentes und konsequentes Regierungshandeln.

Die Folgen einer solchen Politik haben nicht lange
auf sich warten lassen. So gibt es nach aktueller Aussage
des Bundesforschungsministeriums dort keinerlei neue
Anträge mehr zur Gentechnikforschung in Deutschland
und damit auch keine Hoffnung auf Innovation und Arbeitsplätze.

Anders ist es bei der EU. Dort werden im 7. Forschungsrahmenprogramm der Bio- und Gentechnik erheblich gesteigerte Mittel zugewiesen. Europa investiert
und Deutschland blockiert.

Auch das Zweite Gesetz zur Neuordnung des Gentechnikrechts wird die Situation für die Gentechnik in
Deutschland nicht verbessern. Insgesamt richtet das Vorgehen der Bundesregierung somit in Wissenschaft und
Wirtschaft schweren Schaden für den Standort Deutschland an. Leider hat wieder einmal Ideologie über Politik
gesiegt. Wir werden diesem Gesetz daher selbstverständlich nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, wir diskutieren hier zu Recht des Öfteren - und heute wieder einmal - über ein zentrales umwelt- und wirtschaftspolitisches Thema, nämlich
REACH. Dass Sie versuchen, die Angst der Menschen
als Argument in diese Diskussion einzuführen, Herr
Minister, ist absolut unangemessen. Es gilt, immer wieder eines zu betonen: In diesem Hause gibt es den fraktionsübergreifenden Konsens, die Sicherheit für Mensch
und Umwelt beim Umgang mit Chemikalien zu erhöhen.

Herr Minister, es geht hier überhaupt nicht um die
Frage des Ob, sondern um die Frage des Wie. Nachdem
meine Vorrednerin zu Recht auf die wirtschaftspolitischen Auswirkungen eingegangen ist, möchte ich betonen: Es kann nicht sein, dass wir unsere Chemiewirtschaft einem Experiment unterziehen, im Verlaufe
dessen Tausende von Arbeitsplätzen zur Disposition stehen könnten.

Ich möchte mich in meiner Rede nun vor allen Dingen der tierschutzpolitischen Relevanz dieser Frage zuwenden; denn auch hier gibt es noch Bereiche, die völlig
ungeklärt sind.

Die tierschutzpolitische Problematik ist hinlänglich
bekannt und ist inzwischen auch von Ihnen erkannt worden. REACH in der derzeitigen Form würde zu einem
dramatischen Anstieg der Zahl der Tierversuche führen.
In den Einschätzungen ist von über 10 Millionen zusätzlichen Tierversuchen die Rede. In unserem Antrag haben
wir deshalb detaillierte Vorschläge gemacht, aus denen
hervorgeht, wie wir die Zahl der durchzuführenden Tierversuche auf ein unabdingbares Mindestmaß begrenzen
können. REACH könnte bei sachgemäßer Ausgestaltung
sogar einen Paradigmenwechsel bei der Verwendung
von Methoden als Alternative zum Tierversuch einleiten,
wenn Tierversuche nicht mehr wie bislang automatisch
den letzten Ausschlag bei der Risikobewertung eines
Stoffes gäben, sondern wenn diese ausschlaggebenden
Untersuchungen im Rahmen von Alternativmethoden
durchgeführt werden könnten. REACH muss daher als
Chance, aber zugleich auch als Verpflichtung zu einem
umfassenden Einsatz von Alternativmethoden gelten.

Leider weist der derzeitige Kommissionsentwurf
hierbei noch schwere Mängel auf. Lassen Sie mich ein
Beispiel nennen. Zellkulturverfahren zur Ermittlung
erbgutverändernder Wirkung lassen sich zwar heute
schon in REACH finden. Ihre Bedeutung für die Einstufung eines Stoffes ist aber nach wie vor viel zu gering.
So müssen erbgutverändernde Wirkungen zunächst einmal im Zellkulturverfahren überprüft werden. Wenn Veränderungen gefunden werden, das heißt, wenn dabei herauskommt, dass ein Stoff vermutlich krebserregend ist,
dann muss das im Rahmen von Tierversuchen noch einmal überprüft werden. Wenn dabei herauskommt, dass
das Tier keine Veränderungen aufweist, dann heißt das,
dass der Stoff ungefährlich ist. Das ist doch völlig absurd; denn dann nimmt man die Ergebnisse des Zellkulturverfahrens überhaupt nicht zur Kenntnis. Das zeigt
zugleich, dass Tierversuche noch immer der „Goldstandard“ sind.

In unserem Antrag haben wir daher dezidierte Vorschläge gemacht, aus denen hervorgeht, wie wir das Ziel
erreichen können, einen Paradigmenwechsel herbeizuführen. Wir gehen hierbei wesentlich weiter als die
Regierungsfraktionen in ihrem Antrag. Insbesondere
fordern wir eine intelligentere Auswahl von Prüfungsanforderungen durch die Schaffung eines vorrangig risikound expositionsbezogenen Prüfungsansatzes. Das bedeutet, tatsächlich nur dann Stoffe zu untersuchen, wenn
ein Risiko besteht und wenn der Kontakt mit bestimmten
Stoffen erfolgt, also Brain versus Checklist. Sie lehnen
diesen Ansatz noch immer ab. Ich muss ehrlich sagen:
Das ist erstaunlich. Schließlich loben Sie im letzten Absatz auf der ersten Seite Ihres Antrags die Studie „Animal testing and alternative approaches“ des Bundesinstituts für Risikobewertung, BfR, in den höchsten Tönen.
Wie die beteiligten Kollegen sicherlich wissen und beim
Lesen gemerkt haben, wird gerade in dieser Studie ein
expositionsbasierter Ansatz gefordert.

Das BfR hat darüber hinaus ein Positionspapier vorgelegt, das den Ansatz der risiko- und expositionsbezogenen Prüfung konkretisiert. Es stellt hierbei zu Recht
fest, dass auch geringe Mengen an Stoffen, verarbeitet in
verbrauchernahen Produkten wie zum Beispiel in Kinderspielzeug, zu erheblichen gesundheitlichen Risiken
führen und dass der derzeitige Mengenansatz von
REACH somit zwar zu mehr Tierversuchen und zu höheren Kosten führt, nicht aber zu einem Mehr an Sicherheit.

Es stellt außerdem zutreffend fest, dass - egal welchen
Ansatz man wählt - ein Nullrisiko beim Umgang mit
Chemikalien niemals zu erreichen ist. Das stimmt, Herr
Minister, auch wenn Sie den Menschen etwas anderes
vorgaukeln.

Wie sieht nun das Konzept des BfR aus? Für Chemikalien in verbrauchernahen Produkten soll ein Mindestdatensatz unabhängig von der Herstellungsmenge erforderlich sein. Ziel ist hierbei, alle Basisinformationen
mithilfe tierversuchsfreier Methoden zu gewinnen. Für
die weitere Bewertung eines Stoffes ist neben der inhärenten Toxizität die Exposition entscheidend. Hierzu
werden Expositionskategorien gebildet. Das BfR beschreibt dabei für die weitere Stoffbewertung Alternativmethoden, mit denen sich auch jenseits des Basisdatensatzes viele Tierversuche vermeiden lassen. Darauf will
ich jetzt im Einzelnen nicht eingehen. Der Ansatz des
BfR zeigt jedoch, dass ein Paradigmenwechsel möglich
ist, wenn man es politisch tatsächlich will.

Lassen Sie mich abschließend noch ein paar Worte zu
dem eingebrachten Antrag der Regierungsfraktionen sagen. Die Wandlung von Bündnis 90/Die Grünen und
SPD ist hier in der Tat gewaltig. Nur zur Erinnerung:
Wir haben in dieser Legislaturperiode - über lange Zeit
als einzige Fraktion - mehrere vergebliche Versuche unternommen, den Tierschutz im Rahmen der europäischen Chemikalienpolitik zu verbessern. Wir haben
schon in unserem Antrag vom November 2003 mehr
Forschungsgelder für Alternativmethoden, eine gemeinsame Nutzung von Datenmaterial nach dem Beispiel des
§ 20 a des deutschen Chemikaliengesetzes sowie die
Ausrichtung an Risiko und Exposition gefordert.

Der wurde von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt.

Doch die bereits zitierte Expertenanhörung im November letzten Jahres hat die Ansicht von CDU und
CSU bestätigt, dass es im Zusammenhang mit REACH
und Tierversuchen doch noch nicht optimal läuft. Deshalb haben wir im Januar dieses Jahres einen neuen Antrag vorgelegt, den wir heute in zweiter Beratung debattieren. Obwohl Sie ihm in der ersten Beratung ablehnend
gegenüberstanden und ihn als überflüssig betrachteten,
wurde schließlich doch vorgeschlagen, einen fraktionsübergreifenden Antrag zu erarbeiten. Aufgrund der vom
Bundeskanzler nun angestrebten Verkürzung der Wahlperiode fehlt einfach die Zeit, einen solchen Antrag fraktionsübergreifend und auch innerhalb der Fraktionen
ausführlich zu beraten. Wir bedauern das ausdrücklich.
Dass Sie nunmehr einen eigenen Antrag einbringen,
ist ohne Zweifel prinzipiell ein Schritt in die richtige
Richtung, doch es fehlt der explizite und zentrale Hinweis auf Risiko und Exposition. Ich habe im Rahmen
dieser Rede dargelegt, warum dieser Ansatz so zentral
ist und dass auch das Bundesinstitut für Risikobewertung, ohne Zweifel einer der hervorragenden Experten
bei diesem Thema, inhaltlich völlig auf unserer Seite
steht.

Eine Überarbeitung ist leider kaum noch möglich, da
der Antrag in der vermutlich nur noch kurzen Zeit dieser
Legislaturperiode durch das Beratungsverfahren gepeitscht werden soll. Sie können daher unser grundsätzlich gemeinsames Ziel einfacher und besser erreichen,
meine Damen und Herren von Rot-Grün: Stimmen Sie
unserem Antrag zu, um damit die Bundesregierung, übrigens ganz gleich welcher Couleur, zu einem nachdrücklichen Handeln im Ministerrat aufzufordern und
damit den Tierschutz in Europa zu stärken. Lassen Sie
uns REACH gemeinsam besser machen und unterstützen
Sie unseren Antrag!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen

und Kollegen!

Zwischen CDU, CSU und SPD bestehen hinsichtlich der Nutzung der Kernenergie zur Stromerzeugung unterschiedliche Auffassungen.

Dies ist, wie Sie, meine Damen und Herren, sicherlich
bemerkt haben, ein Zitat aus dem Koalitionsvertrag. Auf
die Verdeutlichung dieses Sachverhalts haben Mitglieder
der Bundesregierung zu Anfang dieses Jahres einige
Energie verwendet. Diese Frage ist zwischen den Koalitionspartnern - das ist klar - unstrittig strittig.

Ich zitiere weiter aus dem Koalitionsvertrag:

Deshalb kann die am 14. Juni 2000 zwischen Bundesregierung und Energieversorgungsunternehmen
geschlossene Vereinbarung … nicht geändert werden.

Das heißt, die Koalition hat noch einmal unterstrichen, dass die friedliche Nutzung der Kernenergie in
Deutschland für die nächsten beiden Jahrzehnte festgeschrieben ist und eine Strommenge von über
1 600 Terawattstunden aus Kernenergie erzeugt werden
soll.

Zur Erinnerung: Derzeit werden circa 28 Prozent des
Stroms durch Kernenergie erzeugt. Auch wenn dieses
Land den Anschein erweckt, es habe sich längst aus der
Kernenergie verabschiedet, profitiert es derzeit und zumindest auch noch in den kommenden beiden Jahrzehnten von relativ preiswertem Strom aus Kernenergie.

Daher ist es eine Frage von ethischer Dimension, eine
Frage von Generationengerechtigkeit, dass die heutige
Generation, die von Kernkraft unmittelbar profitiert, die
Kehrseite der friedlichen Nutzung der Kernenergie,
nämlich die Beseitigung der langlebigen und hochgiftigen Abfälle, nicht den kommenden Generationen überlässt. Deshalb hat sich die große Koalition - ich zitiere
erneut aus dem Vertrag, den wir geschlossen haben zur nationalen Verantwortung für die sichere Endlagerung radioaktiver Abfälle

bekannt und vereinbart,

die Lösung dieser Frage zügig und ergebnisorientiert

anzugehen und noch

in dieser Legislaturperiode zu einer Lösung zu
kommen.

Neben den radioaktiven Abfällen, die bei der Stromerzeugung anfallen und stark Wärme entwickelnd sind,
fallen bei der Anwendung von Radioisotopen in Industrie, Gewerbe und Medizin zum Beispiel im Rahmen der
Krebstherapie, aber auch im Rahmen von Computertomographien schwach oder mittel Wärme entwickelnde
Abfälle an, übrigens auch und gerade bei der Forschung.
Die will die neue Regierung ja insbesondere im Rahmen
der Sicherheitsforschung - dazu verweise ich ein letztes
Mal auf den Koalitionsvertrag - intensivieren. Deshalb
wird sich auch hier das Abfallaufkommen bzw. -volumen möglicherweise noch erhöhen.

Derzeit werden alle radioaktiven Abfälle in - natürlich - oberirdischen Zwischenlagern gesammelt, unter
Inkaufnahme entsprechender Kosten sowie einer Gefährdung durch Unfälle oder gar Attentate. Die Lösung
der Endlagerfrage steht also gerade auch aus diesen
Gründen an.

Wärme entwickelnde Stoffe brauchen aus physikalischen Gründen andere Lagerbedingungen als nicht oder
vernachlässigbar Wärme entwickelnde Stoffe. Dabei
sind 85 Prozent des Volumens - Frau Kollegin
Brunkhorst, da stimmen wir völlig überein - aller radioaktiven Abfälle schwach oder mittel radioaktiv und viele
der Zwischenlager für diese Stoffe haben ernsthafte Kapazitätsprobleme. Der Bund ist hier ganz besonders in
der Pflicht, aber auch in der Bredouille; denn zwei Drittel der derzeitigen schwach bis mittel radioaktiven Stoffe
stammen aus seinem Verantwortungsbereich.

Wie sieht nun die weitere Agenda aus? Derzeit ist ein
Klageverfahren gegen den Planfeststellungsbeschluss
für das Endlager Konrad für schwach radioaktive Abfälle vor dem OVG Lüneburg anhängig; die Entscheidung steht Anfang März an. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie sollten die Urteile mit Respekt
vor dem Gericht abwarten

und bei Rechtssicherheit die anstehenden politischen
Entscheidungen treffen.

Es gibt aus meiner Sicht überhaupt keinen Grund, die
Bundesregierung zum Handeln zu mahnen, zumal es die
damalige niedersächsische Regierung Gabriel war, die
den Planfeststellungsbeschluss im Juni 2002 für das
Endlager Konrad genehmigt hat.

Bezüglich eines Endlagers für hoch radioaktive Abfälle sind im so genannten Ausstiegsvertrag Zweifelsfragen benannt, die vor einer weiteren Erkundung des
Salzstocks Gorleben ausgeräumt werden müssten. Zu
diesem Ziel wurde das drei- bis maximal zehnjährige
Moratorium vereinbart. Nun ist man dabei, letzte Zweifel, die noch bestehen, auszuräumen. Da an der Ernsthaftigkeit und Vertragstreue der Bundesregierung keine
Zweifel bestehen, wird man dann auch Gorleben, wo seit
1979 erkundet wird, in die Suche nach einem geeigneten
Standort einbeziehen.

Ein letztes Wort - auch als Niedersächsin - zur Forderung eines Lastenausgleichs für die Standortkommunen:
Wie auch immer und wo auch immer eine Standortentscheidung getroffen wird, es steht fest, einige Kommunen werden die nationale Aufgabe atomarer Endlagerung in besonderer Weise tragen müssen. Daher muss es
selbstverständlich sein, dass sie dafür einen angemessenen Ausgleich erhalten.

Ich bin froh  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Kollegin Höhn, herzlich willkommen
in Ihrer Debatte, die Sie ja so sehnlich herbeigewünscht
haben.

Die Debatte hat trotz der Tatsache, dass sie an den Haaren herbeigezogen ist, doch etwas Gutes, nämlich dass
die Sicherheitsforschung im Bereich der Kernenergie
heute wieder einmal in den Mittelpunkt des Interesses
gerückt wird. Hier tun sich in Deutschland leider erschreckende Lücken auf, und dieses, so muss man feststellen, hängt auch mit dem Forschungszuschnitt der
vorherigen Bundesregierung zusammen: Viele Fachleute
stehen kurz vor der Pension, ohne dass Nachfolger bereit
stehen; die Universitäten streichen die Kerntechnik aus
ihrem Angebot;

kerntechnische Vollausbildungen werden nur noch an
der TU Dresden und an der Fachhochschule Zittau angeboten.

Die Schäden, die Deutschland entstehen werden, falls
hier nicht gegengesteuert wird, sind immens.

Einmal verloren gegangenes Know-how lässt sich - das
wissen Sie, meine Damen und Herren - nicht einfach
wieder beleben, wenn man es benötigt. Denn es geht hier
nicht nur um reines Buchwissen, das man aufschreiben
und nachlesen kann, sondern auch um Erfahrung und gelebte Informationskultur, die von einer Generation an die
nächste weitergegeben wird.

Ist diese Kette erste einmal durchtrennt, ist das Wissen
verloren.

Die Debatte sollte sich daher nicht um die Frage drehen, ob, wann, wo oder warum wir einen neuen Forschungsreaktor brauchen, sondern um die Frage, wie wir
in Deutschland unser kerntechnologisches Fachwissen
sichern können.

Die Ausstiegsvereinbarung zwischen der Vorgängerregierung und den EVUs sieht jedenfalls keinen Ausstieg
aus der Kernenergieforschung vor.

- Das ist unverantwortlich. - Auch der Koalitionsvertrag
ist in diesem Punkt sehr eindeutig. Er lautet wie folgt:

Der sichere Betrieb der Kernkraftwerke hat für
CDU, CSU und SPD höchste Priorität. In diesem
Zusammenhang werden wir die Forschung zum sicheren Betrieb von Kernkraftwerken fortsetzen und
ausbauen.

Im Koalitionsvertrag ist zudem nachzulesen, dass die
am 14. Juni 2000 zwischen der Bundesregierung und
den Energieversorgungsunternehmen geschlossene Vereinbarung zum Atomausstieg so weiter akzeptiert wird.
Das heißt, die schwarz-rote Koalition hat, wie ihre Vorgängerin, vereinbart, die friedliche Nutzung der Kernenergie in Deutschland für die nächsten beiden Jahrzehnte festzuschreiben, sodass über 1 600 Terawattstunden Strom, derzeit also 28 Prozent der Gesamtstrommenge, in Kernkraftwerken erzeugt werden sollen,
auch wenn interessierte Kreise immer wieder den Anschein erwecken wollen, dieses Land habe sich schon
längst aus der Atomenergie verabschiedet.

Zur Gewährleistung des sicheren Betriebs der Kernkraftwerke über noch fast 20 Jahre gehört auch, dass unsere Forschung dem weltweiten Niveau entspricht. Der
Ausstiegsvertrag, den ich eben zitiert habe, stellt hierzu
ausdrücklich fest, dass das international hohe Sicherheitsniveau in den Kernkraftwerken gehalten werden
muss. Deshalb unterstütze ich die Forderung von NRW,
die vorhandene Kompetenz im Bereich der Kerntechnologie und der Kernsicherheitsforschung zu erhalten und
auszubauen.

Deutschland fällt es nämlich aus den eingangs genannten Gründen international zusehends schwerer, mitzugestalten und damit auch Sicherheitsstandards zu setzen.
Ein Beispiel hierfür ist das Generation IV International
Forum. Nur noch wenige Deutsche sitzen für Euratom in
den Gremien dieser Initiative. Bei dem Projekt geht es
nicht um baldige Reaktorneubauten, sondern um die
Entwicklung effizienterer, unfallresistenterer und müllärmerer Anlagen.

Auch im Hinblick auf die insbesondere von vielen
Schwellenländern in den nächsten Jahrzehnten geplanten
Reaktorneubauten sollten wir uns nicht der Möglichkeit
berauben, die Sicherheitsstandards hierbei weltweit mit
auszuarbeiten.

In diesem Hohen Hause, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, sollten wir daher nicht vordringlich über
vermeintliche Laufzeitverlängerungen oder gar Reaktorneubauten in Deutschland lamentieren, sondern sollten
das tun, wofür wir verantwortlich sind und worauf wir
uns im Koalitionsvertrag geeinigt haben: Wir sollten erstens den rechtlichen Rahmen auch hinsichtlich der Forschung so stecken, dass ein auf weltweit anerkanntem
Niveau sicherer Betrieb der laufenden Kernkraftwerke
gewährleistet wird und wir internationale Sicherheitsstandards setzen können. Da setzt der Haushalt 2006 der
Forschungsministerin bereits deutliche und sehr positive
Zeichen.

Zweitens müssen wir zielorientiert die Frage der Endlagerung atomaren Mülls lösen. Da hat der Herr Umweltminister seine Initiative noch für dieses Jahr zugesagt.

In beiden Problembereichen kann die Bundesregierung auf die nachhaltige Unterstützung der Union bauen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland ist eine hoch technisierte Industrienation,
deren Wohlstand, soziale Sicherheit und sozialer Frieden
unmittelbar von einer sicheren, kostengünstigen und umweltgerechten Energieversorgung abhängig sind. Daher
hat die schwarz-rote Bundesregierung die Erarbeitung
eines nationalen Energiekonzeptes als wichtigen Punkt
auf ihre Agenda geschrieben. Es muss insbesondere festgelegt werden, wie der Energiemix der Zukunft aussehen soll, welchen Anteil die Primärenergieträger erneuerbare Energien, Stein- und Braunkohle, Mineralöl,
Erdgas und Kernenergie haben sollen. Unbestritten gibt
es bezüglich des Energiekonzeptes noch einigen Diskussionsbedarf. Doch in einem Punkt ist sich die große
Koalition einig - ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag -:

Ein wichtiges Element unserer Klimaschutz- und
Energiepolitik ist der ökologisch und ökonomisch
vernünftige Ausbau der erneuerbaren Energien. Wir
werden daher:

- ambitionierte Ziele für den weiteren Ausbau in
Deutschland verfolgen, unter anderem

- den Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung bis 2010 auf mindestens 12,5 % und
bis 2020 auf mindestens 20 % steigern …

Dabei müssen die gesetzlichen Rahmenbedingungen für
die Nutzung der erneuerbaren Energien so gesetzt werden, dass mit ihrer Nutzung die Ziele der Energiepolitik
der Bundesregierung, nämlich Umweltverträglichkeit,
Versorgungssicherheit und Preiswürdigkeit, erreicht
werden.

Zur Umweltverträglichkeit. Die Notwendigkeit zu
aktivem Klimaschutz und zu verminderter Freisetzung
von Treibhausgasen gehört inzwischen zum Grundkonsens in diesem Land. Geschlossene CO2-Kreisläufe bei
der Nutzung von Biomasse sowie CO2-freie Energien
aus Sonne, Wind, Wasser und Erdwärme liefern unumstritten wichtige Beiträge zur Bekämpfung des Treibhauseffektes und damit zum Schutz unserer Umwelt.

Zur Versorgungssicherheit. Trotz der derzeit rückläufigen Preise an den Energie-, insbesondere den Mineralölmärkten ist langfristig mit steigenden Kosten zu
rechnen. Aufstrebende Wirtschaftsmärkte wie in Indien,
China oder Brasilien haben steigenden Energiebedarf.
Eine verschärfte Nachfragekonkurrenz aufgrund begrenzter fossiler Energieressourcen auf den internationalen Energiemärkten ist die Folge. Erschwerend kommt
hinzu, dass insbesondere Öl und Gas aus politisch eher
labilen Regionen dieser Welt importiert werden. Erneuerbare Energien als heimische Ressource haben daher ihren unbestrittenen Anteil an einer größeren Sicherheit
der Energieversorgung in Deutschland.

Ohne Zweifel haben diese Vorteile, die ich in Bezug
auf Umweltfreundlichkeit und Versorgungssicherheit genannt habe, ihren Preis. Wie Sie wissen, legt das EEG
den Preis und die bevorzugte Netzeinspeisung des aus
erneuerbaren Energien erzeugten Stroms fest. Wie Sie
ebenfalls wissen, wird die Einspeisevergütung für EEGStrom durch eine Umlage auf den Strompreis finanziert,
die alle Stromkunden gemeinsam zu tragen haben. So
lag die Umlage für Unternehmen und Privathaushalte im
Jahr 2005 grundsätzlich bei 0,56 Cent pro Kilowattstunde.

Um besonders stromintensive Betriebe wie zum
Beispiel die Aluminium-, Zement- oder Stahlindustrie,
deren hoher Stromverbrauch aus produktionstechnischen
Gründen nicht reduziert werden kann, nicht unverhältnismäßig zu belasten, was eben schlimmstenfalls auch
zum Verlust von Arbeitsplätzen führen würde, kennt das
EEG bereits seit 2004 in § 16 eine Härtefallregelung, die
die Höhe der Stromkosten bei besonders hohen Verbräuchen kappt. Für Unternehmen, die besonders viel Energie für ihren Fertigungsprozess benötigen, betrug die
EEG-Umlage deshalb im Jahr 2005 0,1 Cent pro Kilowattstunde. Sie würde allerdings ohne eine Änderung in
diesem Jahr auf 0,2 Cent pro Kilowattstunde ansteigen,
sich also verdoppeln.

Um den Industriestandort Deutschland als Produktionsstandort auch für energieintensive Branchen weiter
wettbewerbsfähig zu erhalten, werden CDU/CSU und
SPD deshalb des Weiteren, wie im Koalitionsvertrag
vereinbart - ich zitiere -,

die EEG-Härtefallregelung unverzüglich so umgestalten, dass die stromintensive Industrie eine verlässlich kalkulierbare Grundlage erhält und ihre wirtschaftliche Belastung auf 0,05 Cent pro kWh begrenzt wird …

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir diese Vereinbarung des
Koalitionsvertrages um. Wir stärken die besonders stark
von den Stromkosten betroffenen Betriebe, indem wir
bei ihnen die durch das EEG verursachten Stromkostenanteile auf 0,05 Cent pro Kilowattstunde begrenzen. Daneben geben wir diesen Betrieben Planungssicherheit für
die Zukunft. Die 10-Prozent-Deckel-Regelung hat bislang erschwert, dass Unternehmen sich der auf sie zukommenden Stromkosten sicher sein konnten. Der 10-Prozent-Deckel begrenzte den Härtefallausgleich stark, da
die EEG-Kosten durch die Anwendung der Ausgleichsregelung für alle nicht der Härtefallregelung unterliegenden
Verbraucher um maximal 10 Prozent steigen durften. Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf und seiner modifizierten Härtefallregelung schaffen wir den 10-Prozent-Deckel und damit die Kalkulationsunsicherheit ab. Durch
die Härtefallregelung werden etwa 330 besonders stromintensive Betriebe entlastet; sie erhalten zudem höhere
Planungssicherheit. Dies schafft Vertrauen und eine verlässliche Grundlage für Investitionsentscheidungen in
der Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben diesem Fortschritt für energieintensive Unternehmen sagen wir den
Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes auf der anderen
Seite ganz klar - Herr Kauch, Sie haben es angesprochen -,
dass sich die Kosten für die übrigen Stromverbraucher,
die nicht unter die besondere Ausgleichsregelung fallen,
erhöhen werden, wenn auch nur geringfügig.
Bei Abwägung aller Vor- und Nachteile sind wir allerdings zu der Überzeugung gelangt, dass diese Belastung
von 0,02 bis 0,03 Cent pro Kilowattstunde - das hat der
Minister eben auch gesagt - sehr moderat ausfällt und
deshalb vertretbar ist. Ich darf Ihnen das an einem Beispiel vorrechnen: Für einen Durchschnittshaushalt mit
einem Jahresverbrauch von 3 500 Kilowattstunden ergibt das eine Mehrbelastung von lediglich etwa 1 Euro
pro Jahr.

- Nicht alles, was Herr Trittin gesagt hat, ist falsch.
Manches ist allerdings sehr differenziert zu sehen.

Wir wissen allerdings um die vielen kleinen Griffe in
die Taschen des Verbrauchers, die sich insgesamt zu einer spürbaren Belastung summieren. Deshalb ist das
zweite große Anliegen dieses Gesetzes eine Stärkung
des Verbraucherschutzes durch mehr Transparenz bei
der Abrechnung der EEG-Kosten im Rahmen der Stromrechnung. Leider ist es bisher tatsächlich nicht auszuschließen, dass es im Zusammenhang mit der Weitergabe der entstehenden Kosten des ErneuerbareEnergien-Gesetzes an die Letztverbraucher zu Rechtsverstößen kommt, denen wir nicht ausreichend mit zivilgerichtlichen Möglichkeiten begegnen können. Deshalb
haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart - ich darf erneut zitieren -,

die Berechnungsmethode zur EEG-Umlage transparent und verbindlich so gestalten, dass die
Energieverbraucher nur mit den tatsächlichen Kosten
der EEG-Stromeinspeisungen belastet werden …

Deshalb, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
sieht das neue Gesetz vor, dass die Bundesnetzagentur in
Zukunft als unabhängige Behörde die gesetzlichen Vorgaben zum Schutz der Verbraucher effektiv überwachen
wird. Deshalb sind Betreiber von Anlagen zur Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien, Netzbetreiber und
die Elektrizitätsversorgungsunternehmen zukünftig verpflichtet, der Bundesnetzagentur die für den bundesweiten Ausgleich der EEG-Kosten erforderlichen Angaben
mitzuteilen. Damit stellen wir sicher, dass den Stromverbrauchern keine überhöhten Kosten für den EEG-Strom
berechnet werden.

Ich darf zusammenfassen. Mit der Neuregelung des
EEG werden wir somit die gesetzlichen Rahmenbedingungen sowohl für die energieintensiven Betriebe als
auch für alle Stromkunden verbessern. Wir erreichen
eine ökologisch und ökonomisch vorausschauende, sinnvolle Förderung der erneuerbaren Energien, mehr Entlastung und mehr Kalkulationssicherheit für energieintensive Betriebe und schließlich mehr Transparenz für
die Verbraucher und damit für alle Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Die Unionsfraktion wird daher dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Debatte um die Errichtung von Endlagern
für atomaren Müll in Deutschland dauert schon Jahrzehnte. Es scheint mir, dass dabei die Fakten leicht
durcheinander geraten. Deshalb möchte ich zunächst
einmal den Status quo feststellen:

Derzeit stehen als potenzielle Endlager zwei Standorte im Mittelpunkt der Diskussion: für schwach- und
mittelradioaktive Abfälle der Schacht Konrad und für
hoch radioaktive Abfälle das Erkundungsbergwerk Gorleben. Aus physikalischen Gründen brauchen die beiden
Sorten Abfälle nämlich unterschiedliche Lagerbedingungen.

Wie der Präsident des Bundesamtes für Strahlenschutz noch gestern im Umweltausschuss ausführte, gibt
es im Schacht Konrad seit 1975 Voruntersuchungen;
1982 wurde bei der zuständigen Behörde, dem niedersächsischen Umweltministerium, der Antrag auf Planfeststellung gestellt; 1992/93 fand ein nach Aussage von
Präsident König sehr aufwendiger Erörterungstermin mit
großer Öffentlichkeitsbeteiligung statt; 2002 erfolgte der
Planfeststellungsbeschluss durch den damaligen niedersächsischen Umweltminister Jüttner der Regierung
Gabriel und bis März 2006 wurden die gerichtlichen Anfechtungen dieses Beschlusses vor dem OVG Lüneburg
verhandelt. Dies bestätigte den Planfeststellungsbeschluss in vollem Umfang und wies alle Klagen ab.

Gegen die Nichtzulassung der Revision liegen derzeit
noch Klagen beim Bundesverwaltungsgericht vor. Sollten diese abgewiesen werden, könnte die Umrüstung des
Schachtes zum Endlager erfolgen.

Bundesumweltminister Gabriel hat in seiner Presseerklärung zum Urteil des OVG unmissverständlich gesagt, dass das Urteil des OVG ein Endlager sehr wahrscheinlich mache, zunächst aber die Entscheidung über
die Revisionsnichtzulassungsbeschwerde abzuwarten
sei. Das Letztere ist aus Respekt vor den Klägern und
dem Gericht selbstverständlich. Ich gehe davon aus, dass
die Bundesregierung nach Vorlage des Urteils zügig handelt.

Nun zum Erkundungsbergwerk Gorleben. 1977 beschloss die Bundesregierung Schmidt, Gorleben als Endlagerstandort zu erkunden. Vorausgegangen waren ein
Auswahlverfahren der Bundesregierung, die 26 verschiedene Standorte in Betracht zog, und eine Untersuchung von mehr als 140 Salzstöcken durch die niedersächsische Landesregierung, die schließlich Gorleben
zur intensiven Erkundung vorschlug. Seit 1979 wird der
Salzstock oberirdisch und seit 1986 auch unterirdisch
untersucht. 1979 fand zudem unter der Regierung
Albrecht in Niedersachsen das Gorleben-Hearing zur
Standortentscheidung statt. Das war eine aufwendige,
eine Woche dauernde öffentliche Anhörung, die auch
vom Niedersächsischen Landtag begleitet wurde. Seit
2000 ist die Erkundung durch das Moratorium, das im
Rahmen des Atomausstiegs vereinbart wurde, unterbrochen, um so genannte Zweifelsfragen abzuarbeiten.
Angesichts dieser Fakten mutet die Endlagerdebatte
in Deutschland manchmal etwas irreal an. So wird darauf verwiesen, es habe eine willkürliche Standortauswahl gegeben und der Untersuchung hätten keine nachvollziehbaren Kriterien zugrunde gelegen. Tatsächlich
aber haben die Bundesrepublik Deutschland und das
Land Niedersachsen verschiedene Standorte in Betracht
gezogen. An den Standorten Schacht Konrad und
Gorleben ist seit mehr als 20 Jahren für ein Gesamtkostenvolumen von mehr als 2 Milliarden Euro erkundet
worden. Kein Mensch konnte mir bislang erklären, wie
man so lange für so viel Geld Dinge untersuchen kann,
ohne zu wissen, was man eigentlich untersucht.

In jüngster Zeit wurde immer wieder gesagt - wir haben es gerade wieder gehört -, man suche nicht einen geeigneten Standort, wie es im Atomgesetz steht, sondern
den bundesweit bestmöglichen Standort. Man könnte ja
an zwei oder drei anderen Standorten ober- oder unterirdische Erkundungen durchführen. Wer wollte dem angesichts einer Technologie, die tatsächlich besondere
Sicherheitsanforderungen stellt, denn nicht spontan zustimmen?

Ich frage aber: Versprechen wir den Menschen nicht
etwas, was wir letztendlich gar nicht halten können? Ich
habe bislang von niemandem gehört, dass Alternativuntersuchungen in dem gleichen Umfang wie an den
Standorten Gorleben und Schacht Konrad durchgeführt
werden sollen. Der Präsident des BfS nannte gestern im
Ausschuss einen erforderlichen Zeitraum von lediglich
fünf bis sechs Jahren. Wie können diese Daten dann aber
vergleichbar sein mit denen, die über 20 Jahre an den
beiden bislang intensiv untersuchten Standorten erhoben
worden sind?

Und wenn doch intensiver untersucht werden soll:
Wer soll das finanzieren? Das Atomgesetz sieht in § 21 b
vor, dass der notwendige Aufwand zur Suche, zur Errichtung und zum Betrieb von Endlagern von den Kraftwerksbetreibern zu leisten sei. Ist aber die Suche nach
einem alternativen Endlager notwendiger Aufwand?

Das OVG Lüneburg hat in seinem Urteil zum Schacht
Konrad festgestellt, dass ein Mangel nicht darin bestehe,
„dass alternative Standorte nicht umfassend und vergleichend untersucht worden sind. Ein derartiges Standortsuchverfahren ist nach den geltenden atomrechtlichen
Bestimmungen nicht vorgesehen.“

Wenn man nun dennoch verschiedene Standorte eingehend untersuchen würde - in Deutschland kommen
wohl nur Ton- und Salzbergwerke infrage -, käme man
auch dann nicht zu einer eindeutigen Aussage. Für einige Anforderungen der atomaren Endlagerung ist Ton
besser geeignet und für andere Salz. Selbst wenn man
zwei Salzstandorte miteinander vergliche: beim einen ist
die Ausdehnung des Salzstocks besser, beim anderen
seine tiefe Lage unter der Oberfläche, beim dritten seine
Abdeckung, also das so genannte Deckgebirge. Angesichts dessen kann man nicht sagen, der eine Standort ist
am besten geeignet. Man kann nur sagen, ob ein Standort
geeignet ist oder nicht.
Die Bundesregierung hat immer wieder betont, dass
es bis 2030 ein Endlager für hoch radioaktive Abfälle
geben werde. Das ist auch deshalb erforderlich, da die
Zwischenlager und die Castorbehälter lediglich für
40 Jahre genehmigt sind und niemand wollen kann, dass
sie über diesen Zeitpunkt hinaus Bestand haben. Wenn
noch andere Standorte erkundet werden sollen, so ist der
Zeitpunkt 2030 für ein funktionierendes Endlager unerreichbar.

Der Vorschlag der Union lautet deshalb: Das Versuchsbergwerk Gorleben muss zügig zu Ende erkundet
werden. Das dauert noch circa zwei bis drei Jahre. Danach ist eine Langzeitsicherheitsanalyse in Vorbereitung
des Planfeststellungsverfahrens erforderlich. Die erhobenen Daten müssen bewertet werden. Dafür ist - wiederum nach Angaben von Präsident König von gestern ein Zeitraum von acht bis zehn Jahren erforderlich.

Das BfS unterstreicht in seinem Synthesebericht
„Wirtsgesteine im Vergleich“ vom November 2005 ausdrücklich, dass ein Nachweiskonzept für die Langzeitsicherheit verfügbar ist und die Sicherheit eines möglichen
Endlagers nur mit standort- und anlagenspezifischen Sicherheitsanalysen ermittelt werden kann.

Dabei könnte der am 3. September 2006 in der „Welt
am Sonntag“ gemachte Vorschlag des Umweltministers,
durch internationale Gutachter internationale Sicherheitsstandards anlegen zu lassen, helfen, eine Analyse,
die Entscheidungsgrundlage für die Politik sein kann, zu
erhalten. Machen wir uns nichts vor: Entscheiden und
die politische Verantwortung für die Auswahl des Endlagers übernehmen muss der Deutsche Bundestag. Dazu
sind wir Abgeordnete der großen Koalition - ich verweise auf unseren Koalitionsvertrag - bereit.

Sollte die Langzeitsicherheitsanalyse für Gorleben
sprechen, dann sollten wir uns für Gorleben entscheiden.
Spricht sie gegen diesen Standort, so muss selbstverständlich ein anderer Standort gesucht werden.

Erst danach beginnt das Planfeststellungsverfahren, das
im Fall von Schacht Konrad 20 Jahre gedauert hat und
bei dem selbstverständlich eine umfangreiche Beteiligung der Öffentlichkeit vorgesehen ist. Dann wird der
Planfeststellungsbeschluss sicherlich noch einmal gerichtlich überprüft werden. Das Zieldatum 2030 ist aus
meiner Sicht ohnehin kaum noch zu erreichen.

Doch das soll uns nicht daran hindern, den vorgeschlagenen Weg zu gehen. Sorgfalt und Sicherheit gehen
dabei vor Termindruck. Doch wir sollten jetzt zügig an
der Lösung der Probleme arbeiten, auch um der Bevölkerung vor Ort endlich Sicherheit hinsichtlich der Planungen der Politik zu geben.

Die Bevölkerung in Gorleben und der Samtgemeinde
Gartow trägt seit über 30 Jahren an ihrer Bereitschaft,
möglicherweise ein nationales Endlager bereitzustellen.

Bei jedem Castortransport führen großenteils angereiste
Demonstranten zu teilweise erheblichen Behinderungen
des öffentlichen Lebens. Dennoch haben die Gemeinde
Gorleben und die Samtgemeinde Gartow im Herbst 2005
in einem Brief an die Verhandlungsführer der großen
Koalition gefordert, die Erkundung zügig fortzusetzen.
Die kommunalen Mehrheitsverhältnisse, die diesen
Brief tragen, sind bei der Kommunalwahl vor drei Wochen eindrucksvoll bestätigt worden.

Wir sollten uns unserer nationalen Verantwortung für
die sichere Endlagerung radioaktiver Abfälle stellen, die
Lösung dieser Frage zügig und ergebnisorientiert angehen und noch in dieser Legislaturperiode zu einem Ergebnis kommen, so, wie der Koalitionsvertrag es vorsieht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Klimawandel ist ein hochaktuelles
und hochbrisantes Thema, das viele von uns Rednern
merklich echauffiert. Immerhin hat das auch etwas mit
biogener Wärme zu tun.

Aber die Sache ist ernst. Herr Fell, wenn Sie meinen,
wir täten nichts und die Bundeskanzlerin äußere sich
nicht zu dem Thema,

dann darf ich Sie darauf hinweisen, dass sie gerade heute
auf dem EU-Gipfel vorgeschlagen hat, die positiven
deutschen Beispiele zur Förderung erneuerbarer Energien zu implementieren. Die Große Koalition stellt sich
den Herausforderungen des Klimawandels und hat bereits vor über einem Jahr einige Instrumente zur Bekämpfung dieses Problems im Koalitionsvertrag verankert. So haben wir uns verpflichtet, bis zum Jahr 2020
die Energieproduktivität gegenüber 1990 zu verdoppeln und damit Deutschland zu einer noch energieeffizienteren Volkswirtschaft zu machen. Damit wollen wir
780 Millionen Tonnen CO2 einsparen.

Zudem treten wir für den ökologisch und ökonomisch
sinnvollen Ausbau der erneuerbaren Energien ein. Im
Koalitionsvertrag ist deshalb vereinbart worden, dass
wir ambitionierte Ziele für den weiteren Ausbau in
Deutschland verfolgen, unter anderem wollen wir - ich
zitiere die Marktpotenziale erneuerbarer Energien im Wärmebereich durch die Fortführung des Marktanreizprogramms im bisherigen Umfang

- damit sind wir schon weiter sowie durch weitere Instrumente, wie zum Beispiel
ein regeneratives Wärmenutzungsgesetz, besser erschließen.

Ideen zur Umsetzung dieses Ziels wurden im Rahmen
einer Internetkonsultation des Bundesumweltministeriums im Sommer 2006 diskutiert. Ob Investitionskostenzuschüsse, Sonderabschreibungen, Nutzungs- oder Bonusmodell - für uns, die Union, steht fest: Ökologisch
ambitionierte Ziele müssen mit ökonomisch vertretbaren
Instrumenten erreicht werden. Es darf weder zu einer unabsehbaren Belastung der öffentlichen Haushalte noch
der Verbraucher - in diesem Fall der Mieter durch eine
weitere Erhöhung der zweiten Miete, nämlich der Heizkosten - kommen.

Meine Damen und Herren von den Grünen, es ist unstrittig, dass Ihr Antrag grundsätzlich das richtige Ziel
verfolgt. Allerdings fokussiert er unserer Meinung nach
die Lösung des Problems zu stark auf die Förderung erneuerbarer Energien. Das greift einerseits zu kurz und
geht andererseits nicht weit genug.
Wir setzen auf ein integriertes Wärmekonzept, welches mehrere Instrumente vereint, die dem Ziel des Klimaschutzes und der Kosteneinsparung für Mieter und
Vermieter entgegenkommen. Deshalb wollen wir folgende Bereiche untersuchen und miteinander vernetzen:

Erstens. Wie kann die Wärme in den Häusern und
Wohnungen besser genutzt werden? Zweitens. Wie kann
die Wärme, die derzeit ungenutzt in die Umgebung abgegeben wird, einer Nutzung zugeführt werden? Drittens. Wie kann die Produktion von Wärme möglichst
CO2-arm erfolgen? Viertens. Wie kann die Energieberatung für Private und insbesondere für kleine und mittlere
Unternehmen verbessert werden?

Zum ersten Punkt: Bei der Frage, wie man die im
Haus vorhandene Wärme besser nutzen kann, spielt die
Wärmedämmung von Gebäuden die entscheidende
Rolle.

Von den 17 Millionen Wohngebäuden in Deutschland
wurden rund 75 Prozent vor 1978 - das heißt vor Inkrafttreten der ersten Wärmeschutzverordnung - errichtet. Außerdem werden rund 87 Prozent des gesamten
Energiebedarfs in privaten Haushalten für die Raumerwärmung und für Warmwasser benötigt.

Nach Angaben der dena haben viele dieser über
30 Jahre alten Gebäude Energieverbräuche von über
250 Kilowattstunden pro Quadratmeter und Jahr. Das
entspricht mehr als 25 Liter Öl je Quadratmeter pro Jahr.
Diese könnten ohne Probleme um mehr als 50 Prozent
reduziert werden.

Um dieses Potenzial zu erschließen, hat die Bundesregierung die Fördermittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm auf 1,4 Milliarden Euro jährlich vervierfacht. Nach Angaben des Bundesbauministeriums
wurden so allein im vergangenen Jahr 265 000 Wohnungen saniert. Die Gebäudesanierung wirkt dabei dreifach:
Zum einen leistet sie einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz, indem sie die Energieeffizienz des Gebäudes
erhöht und den CO2-Ausstoß senkt. Zum anderen macht
sie Wohnen bezahlbarer, da sich die Heizkosten spürbar
reduzieren; bei einer 80 Quadratmeter großen Wohnung
um bis zu 60 Euro pro Monat. So macht sich die Investition sehr schnell bezahlt. Schließlich ist Gebäudesanierung ein wichtiger wirtschaftlicher Impuls für zahlreiche
mittelständische Handwerksbetriebe.

Nach Zahlen des Bundesbauministeriums sichert jede in
den Gebäudebestand investierte Milliarde Euro der Branche rund 25 000 Arbeitsplätze. Fachleute sprechen von einem Investitionsvolumen von 30 bis 40 Milliarden Euro.

Das Programm wird gut angenommen. Allerdings
gibt es Handlungsbedarf im Bereich der vermieteten
Wohnungen. Diese machen knapp 60 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes aus. Jedoch kann der Vermieter die notwendigen Investitionen aufgrund der Vorgaben im Mietrecht nur sehr begrenzt auf die Mieter
überwälzen. Den Profit einer Sanierungsmaßnahme hat
durch sinkende Nebenkosten aber ausschließlich der
Mieter. Daher müssen wir prüfen, wie wir da eine bessere Regelung finden; denn ohne Zweifel ist es auch für
den Mieter günstiger, die Investition in eine Wärmesanierung mitzufinanzieren, um danach davon zu profitieren, als aufgrund fehlender Wärmedämmung mit steigenden Öl- und Gaspreisen in jedem Jahr höhere
Heizkosten zu haben.

Zweitens. Effiziente Nutzung von Abwärme. Wärme
fällt in vielen Bereichen der Energieerzeugung, so zum
Beispiel auch bei Biomasseanlagen oder bei der Energienutzung in Kraftwerken oder Industrieanlagen, als Nebenprodukt an. Deren effiziente Nutzung als Fern- oder
Nahwärme muss vorurteilsfrei vor allem in Ballungsräumen geprüft werden.

Drittens. Möglichst CO2-arme Wärmeerzeugung.
Moderne Brennwertkessel haben ihre Berechtigung;
denn auch im Bereich Wärme setzt die CDU/CSU-Fraktion auf den Energiemix. Doch die am umweltfreundlichsten erzeugte Wärme ist natürlich die, bei deren Erzeugung gar kein CO2 anfällt. Daher haben wir bei den
Beratungen zum Haushalt 2007 das Marktanreizprogramm auf 213 Millionen Euro kräftig aufgestockt. Dieses zentrale Förderinstrument der Bundesregierung bezuschusst Investitionen in die Wärmeerzeugung aus
Sonne, Biomasse und Geothermie. Die Ergebnisse des
Evaluierungsberichtes im Auftrag des BMU zeigen, dass
der Zuspruch zum Programm seit 1999 ständig zugenommen hat. Durch die Förderung in Höhe von
284 Millionen Euro wurden bei einer Förderquote von
durchschnittlich 12 Prozent Investitionen von rund
2,3 Milliarden Euro ausgelöst.

Die zwischen 2004 und 2005 errichteten Anlagen vermeiden jährlich 2 Millionen Tonnen CO2. Es steht außer
Zweifel, dass wir eine Verstetigung dieses erfolgreichen
Programms brauchen.

Doch ist unserer Meinung nach der Vorschlag, diesbezüglich einen Fonds, der aus Abgaben auf fossile Energieträger gespeist wird, einzurichten, gänzlich ungeeignet, würde sich doch so die zweite Miete wieder
erhöhen. Wir halten das auch angesichts der stark gestiegenen Heizkosten in den letzten Jahren gerade für Haushalte mit schmalem Geldbeutel für nicht mehr zumutbar.

Auch sind wir nicht der Auffassung, für jeden Neubau
oder jede grundlegende Sanierung die Installation erneuerbarer Energieerzeugung zwingend vorzuschreiben. Doch ist der Vorschlag Baden-Württembergs, bei
Neubauten und grundlegenden Sanierungen von Wohnund Bürogebäuden über 500 Quadratmeter mindestens
10 Prozent des Wärmebedarfs aus erneuerbarer Energie
zu erzeugen, ausgesprochen diskussionswürdig.

Zudem sollte das MAP mit dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm besser verzahnt werden, möglicherweise durch einen Bonus, den derjenige erhält, der sowohl gewisse Standards bei der Wärmeisolation als auch
einen gewissen Grad an Bereitstellung von regenerativer
Wärme vorsieht. Schließlich ist auch die kontrollierte
Lüftung mit Wärmerückgewinnung ein marktreifes Instrument für einen nachhaltigen Umgang mit Wärme,
das in einem Gesamtförderkonzept berücksichtigt werden sollte.

Viertens. Wir benötigen in Deutschland einen Ausbau
der Energieberatung. Eine jüngst veröffentlichte Emnid-Umfrage im Auftrag des Bundesbauministeriums
macht deutlich, dass nur 15 Prozent der Deutschen über
die Spareffekte der energetischen Sanierung von Gebäuden Bescheid wissen. Auf der anderen Seite wären
47 Prozent der Deutschen bereit, ihr Eigenheim zu sanieren bzw. der Modernisierung ihrer Wohnung zuzustimmen, wenn sie sich sicher sein könnten, dass sich die
Modernisierungsmaßnahmen innerhalb von fünf Jahren
amortisieren.

- Dafür haben wir zum Beispiel den Energiepass.

Das zeigt uns, dass in der Bevölkerung immer noch
ein großer Informations- und Beratungsbedarf besteht,
übrigens auch bei kleinen und mittleren Unternehmen,
wo große Effizienzgewinne zu heben wären.

Lassen Sie uns mit einem integrierten Wärmekonzept auf die Fragen des Klimawandels antworten, mit einem Konzept, das nicht nur die Förderung regenerativer
Energien vorsieht, sondern auch weitere Instrumente,
wie bessere Wärmeeffizienz, bessere Nutzung von Abwärme und den Ausbau der Energieberatung, im Blick
hat.

Ich bin bzw. wir, Herr Kelber, sind der festen Überzeugung, dass wir dem enormen Potenzial und den Herausforderungen des Wärmesektors so am besten gerecht
werden können.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, das CO2-Gebäudesanierungsprogramm

ist ohne Zweifel eines der Erfolgsprojekte dieser
schwarz-roten Bundesregierung, und zwar nicht nur aus
umweltpolitischer, sondern auch aus wirtschaftspolitischer Sicht. Nicht zuletzt ist der zarte Frühling, der sich
auch im Baugewerbe andeutet, auf dieses Programm zurückzuführen. Wir müssen allerdings feststellen, dass
dieses Programm vor allen Dingen dort wirkt, wo Eigentümer ihre eigenen Häuser bewohnen. Dagegen lässt
sich der große Bestand der vermieteten Wohnungen
- das haben Sie eben angedeutet - noch nicht so in das
Programm einbeziehen, wie wir uns das wünschen.
Möglicherweise gibt es Probleme im Rahmen des Mietrechts.

Meine Frage an Sie lautet: Wie können wir über die
bisherigen Maßnahmen hinaus Anreize für die Vermieter
schaffen, in eine bessere Gebäudesanierung zu investieren? Letztendlich bleiben die Kosten bei den Vermietern,
und den Nutzen haben die Mieter. Den Mietern ist das sicherlich zu gönnen; denn jeder Cent, der in den Taschen
der Mieter, der Verbraucherinnen und Verbraucher
bleibt, ist ein guter Cent.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Klimaschutz ist spätestens seit dem Bericht
des britischen Chefökonomen Sir Nicholas Stern im öffentlichen Bewusstsein angekommen. Auch der Bericht
des Intergovernmental Panel on Climate Change - IPCC vom 4. Mai 2007 der Vereinten Nationen unterstreicht
die Bedeutung des Klimawandels.

Aufgrund der massiven Auswirkungen des Klimawandels auf die Bewohnbarkeit großer Regionen unserer
Erde und die in Folge möglicherweise auftretenden massiven Verwerfungen durch Migration und gewaltsame
Auseinandersetzungen um Wasser, Nahrung und Wohnraum wurde der Bericht nicht in den für Umweltpolitik
zuständigen Gremien debattiert, sondern im Weltsicherheitsrat. Das zeigt die fundamentale Bedeutung dieser
Problematik.

Die Große Koalition hat sich von Anfang an den Herausforderungen des Klimawandels gestellt. Wir haben
im Koalitionsvertrag vereinbart, bis zum Jahr 2020 die
Energieproduktivität gegenüber 1990 zu verdoppeln.
Außerdem treten wir für den ökologisch und ökonomisch sinnvollen Ausbau der erneuerbaren Energien in
den Bereichen Strom und Wärme ein.

Die CDU/CSU-Fraktion hat zudem im April dieses
Jahres zahlreiche Maßnahmen und Ziele definiert - beispielsweise das 2-Grad-Ziel mit dem Kioto-PlusAbkommen verbindlich zu machen - und in das Positionspapier „Klimawandel entgegentreten - konkrete
Maßnahmen ergreifen“ aufgenommen.

Zentrale Aufgabe der Klimaschutzpolitik ist die Umsetzung der Verhandlungsergebnisse von Bundeskanzlerin Angela Merkel, die in diesem Jahr auf europäischer
und internationaler Ebene sehr ehrgeizige Rahmenbedingungen zum Schutz des Klimas formuliert hat. Das gilt
sowohl für die Vereinbarung des Europäischen Rats im
März als auch für die Erklärung des G-8-Gipfels in Heiligendamm im Juni dieses Jahres. Um diese Ziele zu realisieren, hat Bundesumweltminister Gabriel in seiner Regierungserklärung am 26. April mit der Klimaagenda
2020 einen nach Art und Umfang der Maßnahmen detaillierten Achtpunkteplan vorgestellt. Dieser Katalog
liegt vor und muss nicht erst erarbeitet werden, wie Ihr
Antrag, lieber Herr Fell, suggeriert.

Auf dem 3. Energiegipfel Mitte dieser Woche hat die
Bundeskanzlerin noch einmal ausdrücklich klargestellt,
dass die Bundesregierung zu diesen ehrgeizigen Klimaschutzzielen steht.

Um die Energieeffizienz in Deutschland jährlich um
3 Prozent zu steigern und den Ausstoß von Treibhausgasen bis zum Jahr 2020 um bis zu 40 Prozent gegenüber

dem Jahr 1990 zu senken, muss jetzt eine Vielzahl von
Maßnahmen ergriffen werden. Bundeswirtschaftsminister Michael Glos und Bundesumweltminister Sigmar
Gabriel werden diese Maßnahmen in einem integrierten
Klima- und Energiepaket zusammenstellen, das zur Kabinettsklausur Mitte August vorliegen wird. Über diese
Beschlüsse werden wir hier im Dezember debattieren.

Dazu wird sicherlich erstens der Ausbau der Stromerzeugung durch erneuerbare Energien zählen, den auch
Sie, liebe Kollegen von den Grünen, in Ihrem Antrag
fordern. Sie wissen, dass Sie hiermit offene Türen einrennen; denn die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen handeln schon längst entsprechend. Der
Erfahrungsbericht der Bundesregierung über die Entwicklung im Bereich der erneuerbaren Energien wurde
gestern vorgelegt; das haben Sie selbst erwähnt. Es ist
ganz klar, dass wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz mit
der anstehenden Novelle fortentwickeln werden, und
zwar unter der Maßgabe eines ambitionierten Ausbaus
der erneuerbaren Energien und einer möglichst kosteneffizienten CO2-Einsparung. Der Vorläufer dieses Gesetzes wurde übrigens von uns entwickelt. Lieber Herr Fell,
auch das vergessen Sie immer wieder.

Ich nenne zweitens speziell den Bereich der Biokraftstoffe der ersten und der zweiten Generation. Ohne
Zweifel sind Letztere die Hoffnungsträger unter den
Biokraftstoffen, da sie aufgrund der Verwertung der ganzen Pflanzen günstigere Ökobilanzen aufweisen und zugleich für hochgezüchtete Motoren verträglich sind. Das
darf aber nicht davon ablenken, dass sie auf absehbare
Zeit nur in homöopathischen Mengen zur Verfügung stehen und deshalb Biokraftstoffe der ersten Generation,
also Pflanzenöl, Bioethanol und Biodiesel, eine wichtige
Rolle bei der Reduzierung der CO2-Emissionen im Verkehrssektor spielen.

Deshalb wird die Union dafür Sorge tragen, dass der
Bericht gemäß des Biokraftstoffquotengesetzes spätestens im Oktober dieses Jahres vorgelegt wird. Ausgehend von diesem Bericht werden wir mit unserem Koalitionspartner und dem Bundesfinanzminister über die
Fragen diskutieren, wie eine Verschiebung oder Reduzierung der nächsten Steuerstufe möglich ist und ob wir
die nächste Stufe der Beimischungsquote um ein Jahr
vorziehen.

Drittens nenne ich das riesige Klimaschutzpotenzial,
das sich im Wärmebereich und in der Gebäudesanierung
eröffnet. Die CDU/CSU-Fraktion setzt auf ein integriertes Wärmekonzept, welches mehrere Instrumente vereint, die den Zielen des Klimaschutzes und der Kosteneinsparung für Mieter und Vermieter entgegenkommen.
Dieses Konzept soll nicht einseitig regenerative Energien fördern, sondern auch weitere Klimaschutzinstrumente berücksichtigen.
Die Vorschläge sind detailliert und umfassen den
Ausbau von Wärmeerzeugung aus erneuerbaren Energien durch eine Verrechtlichung des Marktanreizprogramms über das Jahr 2009 hinaus, die Einführung einer
dynamischen Quote zur Installation erneuerbarer Wärme
bei Neubauten und bei grundlegenden Sanierungen von
Heizungen in Wohn- und Bürogebäuden von über
500 Quadratmetern, die verbesserte Effizienz fossiler
Wärmeerzeugung, die bessere Nutzung von Abwärme
aus der Stromerzeugung in Form von Fern- und
Nahwärme, die stärkere Nutzung der Kraft-WärmeKopplung, Energie-Contracting, das Fortführen des
CO2-Gebäudesanierungsprogramms, eines der erfolgreichsten Programme dieser Bundesregierung, über das
Jahr 2009 hinaus sowie Regelungen, die einen fairen Interessenausgleich zwischen Mietern und Vermietern
schaffen, die stärkere Anreize für den Vermieter setzen,
Sanierungsmaßnahmen auch tatsächlich durchzuführen,
und die die Energieberatung für Vermieter, Mieter und
insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen verbessern.

Die Forderung der Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, über diese Maßnahmen hinaus den Emissionshandel im Verkehr- und vor allem im Wohngebäudesektor
einzuführen, halten wir allerdings für viel zu bürokratisch. Ich plädiere dafür, nicht ein Instrument um des
Instrumentes willen einzuführen, sondern die beste unbürokratischste und zugleich effektivste Lösung anzustreben. Deshalb werbe ich für die unbürokratischen
Instrumente, die Bestandteil unseres integrierten Wärmekonzeptes sind.

Ich kann in vielen Punkten Ihren beiden gutgemeinten
Anträgen zustimmen. Allerdings sind viele dieser Forderungen erfreulicherweise genau Inhalt dessen, woran wir
bereits erfolgreich arbeiten. Ich denke, dass wir mit
Blick auf die jüngsten Beschlüsse sowohl auf der internationalen als auch auf der europäischen, aber auch auf
der nationalen Ebene zurzeit auf einem sehr guten klimapolitischen Weg sind. Diesen Weg beschreitet die Union
umsichtig und unideologisch, dafür aber sehr zielstrebig
und konsequent. Kommen Sie doch einfach mit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klimaschutz ist in
diesen Tagen eines der zentralen Themen der nationalen
und internationalen Politik. Die Häufigkeit der Debatten
zu diesem Thema in diesem Hause ist dafür ein beredtes
Zeichen.

Die Große Koalition hat sich von Anfang an den Herausforderungen des Klimawandels gestellt und schon
im Koalitionsvertrag vereinbart, „bis zum Jahr 2020 die
Energieproduktivität gegenüber 1990 zu verdoppeln“
und

die Marktpotenziale erneuerbarer Energien im Wärmebereich durch die Fortführung des Marktanreizprogramms im bisherigen Umfang

- da sind wir Gott sei Dank schon ein ganzes Stück weiter sowie durch weitere Instrumente, wie zum Beispiel
ein regeneratives Wärmenutzungsgesetz, besser zu
erschließen.

Unter dem Eindruck unter anderem der Studien des
IPCC haben der Europäische Rat im März und der G-8Gipfel in Heiligendamm im Juni - beide unter dem Vorsitz der Bundeskanzlerin - sehr ehrgeizige Ziele für die
Klimaschutzpolitik beschlossen. Unsere Aufgabe auf nationaler Ebene ist es nun, weit über die Koalitionsvereinbarung hinaus diese Ziele in nationale Politik umzusetzen.

Das Bundeskabinett hat deshalb bei seiner Klausurtagung in Meseberg am 23. und 24. August Eckpunkte für
ein Energie- und Klimapaket beschlossen. Insgesamt
sollen damit Deutschlands CO2-Emissionen bis zum
Jahr 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990 reduziert werden.

Ein besonders hohes Klimaschutzpotenzial birgt der
Wärmesektor. Gerade dem Gebäudebereich, der zu zwei
Dritteln als wärmetechnisch sanierungsbedürftig gilt,
kommt dabei mit rund 35 Prozent des Energieverbrauchs
und fast 20 Prozent aller Kohlendioxidemissionen eine
zentrale Rolle zu.
Aufgrund der in den letzten Jahren stetig steigenden
Kosten für fossile Energieträger amortisieren sich Investitionen in bessere Dämmung, modernere Heizungstechnik und Umstellung auf erneuerbare Energien recht
schnell. Denn Wohnungseigentümer und Mieter sparen
laut Bundesbauministerium durch Gebäudesanierung
durchschnittlich etwa 86 Cent pro Quadratmeter pro
Monat. Das sind bei einer 80 Quadratmeter großen Wohnung etwa 60 Euro pro Monat, also über 700 Euro pro
Jahr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, wir
haben das bereits mehrfach diskutiert. Ich sage das, denn
eigentlich steht heute Ihr Antrag auf der Tagesordnung.

Sie rennen mit Ihrem Antrag bei uns tatsächlich offene
Türen ein. Die Bundesregierung hat in Meseberg in Bezug auf Wärme beschlossen, den Anteil erneuerbarer
Energien auf 14 Prozent im Jahr 2020 zu erhöhen, die
Energieeinsparordnung in zwei Schritten um jeweils
30 Prozent in den Jahren 2008 und 2012 zu verschärfen,
den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung bis zum Jahr 2020 auf 25 Prozent zu verdoppeln und die Nah- und Fernwärmenetze auszubauen. Die
Eckpunkte, die dort beschlossen wurden, werden bis Anfang April - also in einem sehr überschaubaren Zeitraum in Gesetze gegossen.

Wir haben als CDU/CSU-Fraktion ein integriertes
Wärmekonzept erarbeitet, das in das in dieser Woche
von unserer Fraktion verabschiedete Positionspapier „Sicher - sauber - sozial: Drei Dimensionen der Energiepolitik“ Eingang gefunden hat.

- Das haben wir gut gemacht; das finde ich auch.

Auch in Bezug auf den Wärmebereich legen wir dabei besonderen Wert auf Sozialverträglichkeit und haben
das Ziel, Mietern, Eigentümern und den betroffenen
Branchen Planungs- und Investitionssicherheit zu geben.

Unser integriertes Wärmekonzept beinhaltet insbesondere folgende Punkte:

Erstens wollen wir die Wärmeerzeugung aus erneuerbaren Energien ausbauen. Wir schlagen dazu bei großen
Gebäuden, bei Neubauten und grundsätzlicher Sanierung eine Pflicht zur anteiligen Nutzung vor, um eine höhere Marktdurchdringung als bisher zu erreichen. Zu den
erneuerbaren Energien zählen wir in diesem Zusammenhang insbesondere Solarthermie, oberflächliche und
tiefe Geothermie, feste Biomasse und Biogas. Die Mittel
für das Marktanreizprogramm - es ist tatsächlich ein
großer Erfolg, Herr Kauch - wollen wir verstetigen und
verrechtlichen. 1 Euro Förderung löst bis zu 10 Euro private Investitionen aus. Von einem Förderungsdschungel
kann also keine Rede sein.
Deshalb begrüßen wir besonders, dass die Mittel für das
MAP im Haushaltsentwurf 2008 unter Hinzuziehung
von Erlösen aus dem Verkauf von Zertifikaten im Emissionshandel auf 350 Millionen Euro aufgestockt werden.
Herr Kauch, wenn Sie meinen, dass das MAP überflüssig ist, dann müssen Sie das hier auch sagen.

Als zweiten Punkt wollen wir die Effizienz der fossilen Wärmeerzeugung und Wärmeverteilung verbessern;
denn trotz der Verdoppelung des Einsatzes erneuerbarer
Energien auf dem Wärmesektor bis 2020 werden auch
dann mehr als 85 Prozent der Wärme aus fossilen Primärenergieträgern gewonnen werden müssen. Natürlich
müssen wir auch hier technologische Weiterentwicklungen und höhere Effizienzen erreichen.

Drittens wollen wir die Wärme in Häusern und Wohnungen besser halten. Deshalb begrüßen wir die erhebliche Aufstockung der Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm auf insgesamt 5,6 Milliarden Euro im
Zeitraum von 2006 bis 2009.

Viertens. Ein wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang ist und bleibt das Investor-Nutzer-Dilemma in
Mietverhältnissen. Aufgrund der Vorgaben im Mietrecht
können Vermieter die notwendigen Investitionen einer
Sanierungsmaßnahme nur sehr begrenzt auf die Mieter
umlegen. Den Profit einer Sanierungsmaßnahme haben
aber die Mieter durch die sinkenden Nebenkosten. Hier
muss eine bessere Regelung her, weil es einen Sanierungsstau gibt. Ohne Zweifel ist es für den Mieter günstiger, die Investitionen in eine Wärmesanierung mitzufinanzieren, um danach davon zu profitieren, als aufgrund
ständig steigender Kosten jedes Jahr höhere Heizungsrechnungen bezahlen zu müssen. Einen Sanierungszwang, über den in letzter Zeit diskutiert wurde, lehnen
wir allerdings strikt ab.

Fünftens. Da, wo die Nachfrage nach Wärme und die
Nachfrage nach Strom räumlich zusammenfallen, ist und
bleibt die Kraft-Wärme-Kopplung die effizienteste
Technologie zur Umwandlung von Primärenergie. Deshalb unterstützen wir das Meseberg-Ziel, den KWKStromanteil bis 2020 zu verdoppeln. Bei einer Deckelung der Umlage auf 750 Millionen Euro pro Jahr sollen
ausschließlich der Neubau und die Modernisierung von
Anlagen, die bei Inbetriebnahme das Hocheffizienzkriterium der KWK-Richtlinie erfüllen, gefördert werden. Es
ist unserer Meinung nach zu prüfen, ob es sinnvoll ist,
den Betreibern großer Anlagen anstelle einer KWK-Förderung eine CO2-Gutschrift für vermiedenen Heizenergieeinsatz zuzuweisen.

Wir streben zudem höhere Anschlussquoten bei Fernund Nahwärmenetzen an und wollen prüfen, wie bessere

Anreize für Bau bzw. Ausbau von Wärmeversorgungsnetzen gesetzt werden können. Ohne das sind die KWKZiele nicht zu erreichen. Dabei muss allerdings die natürliche Konkurrenz zwischen Gas- und Wärmenetzinfrastruktur entsprechend den individuellen örtlichen Gegebenheiten entschieden werden.

Sechstens. Klimaschutz wollen wir mit verbesserten
Rahmenbedingungen für Energie-Contracting erreichen.
Es bietet eine Win-win-Situation, wenn klimaschädliche
Emissionen, der Energieverbrauch sowie die Energiekosten von Bestandsgebäuden mit marktwirtschaftlichen
Instrumenten kurzfristig deutlich gesenkt werden können. Wir wollen dieses Potenzial durch ein Energie-Contracting-Beschleunigungsgesetz schnellstmöglich erschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
sehen, dass die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung im Wärmebereich längst das umsetzen, was Sie
in Ihrem Antrag zu Recht fordern. Die Bundesregierung
wird die Eckpunkte von Meseberg bis Anfang Dezember
2007 in Gesetze gegossen haben. Dazu wird unter anderem ein Wärmegesetz gehören. Wir, die CDU/CSUFraktion, werden es an den Eckpunkten messen, die ich
Ihnen vorgestellt habe, und dabei Wert darauf legen,
dass es möglichst technikoffene Vorgaben gibt. Wir wollen Ziele festsetzen, aber keine Wege vorschreiben.
Wichtig für uns ist eine möglichst kosten- und energieeffiziente CO2-Ersparnis.

Ihr Antrag hat sich damit erledigt. Ich lade Sie ein, mit
auf unseren Weg zu kommen. Wir antworten pragmatisch mit einem integrierten Wärmekonzept auf den Klimawandel und setzen einen umfassenden Instrumentenmix ein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den vergangenen Jahren wurde immer wieder der Verdacht
geäußert, dass Kinder, die in der Nähe von Kernkraftwerken leben, häufiger an Krebs erkranken. Deshalb hat das
Bundesumweltministerium über das Bundesamt für
Strahlenschutz die sogenannte KiKK-Studie, die Epidemiologische Studie zu Kinderkrebs in der Umgebung
von Kernkraftwerken, beim Deutschen Kinderkrebsregister an der Universität Mainz in Auftrag gegeben.
Die Wissenschaftler verglichen Daten von an Krebs erkrankten Kindern unter fünf Jahren aus dem Zeitraum
1980 bis 2003, die zum Zeitpunkt ihrer Erkrankung in
einem Umkreis von maximal 5 Kilometern zu einem von
16 Kernkraftwerken lebten, mit den Daten ihrer gesunden Altersgenossen aus derselben Region.

Die KiKK-Studie hat gezeigt, dass es zwischen der
Nähe der Wohnung zu einem Kernkraftwerk und der
Häufigkeit, mit der Kinder vor ihrem fünften Geburtstag
an Krebs, insbesondere an Leukämie, erkranken, einen
Zusammenhang gibt. Für den Untersuchungszeitraum
wurde ermittelt, dass 37 Kinder neu an Leukämie erkrankt
sind, obwohl statistisch nur 17 Neuerkrankungen zu erwarten gewesen wären. Die Forscher betonen allerdings,
dass Strahlung von Kernkraftwerken im Normalbetrieb
nach heutigem Wissen als Ursache für die beobachtete Risikoerhöhung nicht in Betracht kommt. Es handelt sich
vielmehr um eine rein mathematisch-statistische Erhebung, die im Ergebnis leider keine Erkenntnisse über die
Ursache der Krebserkrankung bei Kindern liefert. Diese
Fragestellung ist im Forschungsauftrag des BMU, das
damals unter der Leitung von Jürgen Trittin stand, nicht
enthalten.

Die Direktorin des Instituts für Medizinische Biometrie,
Epidemiologie und Informatik an der Universität Mainz,
Professor Maria Blettner, stellt als Mitautorin der KiKKStudie fest - ich zitiere -:

Leider erlaubt die KiKK-Studie keine Aussage darüber, wodurch sich die beobachtete Erhöhung der
Anzahl von Kinderkrebsfällen in der Umgebung
deutscher Kernkraftwerke erklären lässt. Denkbar
wäre, dass bis jetzt noch unbekannte Faktoren beteiligt sind oder dass es sich doch um einen Zufall
handelt.

Auch Bundesumweltminister Gabriel betont, dass die
Strahlenbelastung der Bevölkerung in der Umgebung
von Kernkraftwerken durch den Betrieb um mindestens
das Tausendfache erhöht sein müsste, um strahlenbiologisch den Anstieg des Krebsrisikos erklären zu können.

Die Unionsfraktion im Deutschen Bundestag unterstützt das Vorgehen des Bundesumweltministers, der die
Strahlenschutzkommission, SSK, mit der Bewertung der
Ergebnisse und der Behandlung der Frage eines möglichen Ursachenzusammenhangs beauftragt hat; denn Politik muss die Ängste der Bevölkerung, insbesondere der
Eltern, ernst nehmen. Deshalb müssen wir die Ergebnisse
dieser Studie fundiert beleuchten.

Der Hinweis von Professor Wolfgang-Ulrich Müller
vom Institut für Medizinische Strahlenbiologie des Essener
Universitätsklinikums, der zugleich Vorsitzender der SSK
ist, dass auch noch andere Ursachen als die Strahlung
vor dem Hintergrund der KiKK-Studie zu untersuchen
sind, ist sicher richtig. Denn noch immer ist die Entstehung von Leukämie, die inzwischen Gott sei Dank in
vielen Fällen heilbar ist, überhaupt noch nicht klar. Möglicherweise spielen neben einer genetischen Disposition
auch noch andere Umweltbelastungen eine Rolle. Forschungen in dieser Richtung sind wichtig, um das Krebsrisiko von Kindern generell zu senken.

Die Unionsfraktion begrüßt ferner, dass auch die
Bundesländer, in denen Kernkraftwerke betrieben werden, wie mein Heimatland Niedersachsen, unmittelbar
nach Bekanntgabe der Studie die sorgfältige Prüfung der
Ergebnisse zugesagt haben. Das Niedersächsische Landesgesundheitsamt wird dabei vom Radiologischen
Lagezentrum des Niedersächsischen Landesbetriebes für
Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz unterstützt,
das das Expertenwissen für Strahlenschutz mit einer
gerade erst verbreiterten Personalbasis zusammenfasst.
Herr Fell, dabei wird man auch auf Messergebnisse des
Reaktorfernüberwachungssystems zurückgreifen können.
Das ist ein wichtiges Instrument zur kontinuierlichen
Kontrolle der Radioaktivität in der Umwelt.

Unverantwortlich ist es aber, die Ängste der Menschen für eigene politische Zwecke zu missbrauchen.

Wenn sich der Spitzenkandidat der niedersächsischen
SPD im Landtagswahlkampf die populistische Forderung
der Linken, alle Kernkraftwerke in Deutschland sofort
abzuschalten, zu eigen macht, dann ist das höchst verantwortungslos und zudem billigste Polemik.

Wer die Ergebnisse einer solchen Studie für Wahlkampfzwecke instrumentalisiert, der geht zynisch mit der
Angst von Eltern um und disqualifiziert sich selbst für
jegliche höheren Ämter.

Als ehemaliger Landesumweltminister weiß Herr
Jüttner natürlich, was seine Forderung nach sofortiger
Abschaltung aller Kernkraftwerke zur Folge hätte: Sein
Parteifreund Sigmar Gabriel, der Bundesumweltminister,
müsste umgehend die Betriebsgenehmigung aller Kernkraftwerke in Deutschland widerrufen. Aus Gründen der
Rechtsstaatlichkeit tut Minister Gabriel das natürlich
nicht, sondern er mahnt stattdessen zu Besonnenheit. Er
hat zugesagt, das BMU werde nach Vorliegen der Ergebnisse der Prüfung der SSK über das weitere Vorgehen
entscheiden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fordere Sie eindringlich auf, diese Haltung des Bundesumweltministers
zu unterstützen und in dieser schwierigen Frage mit der
notwendigen Ernsthaftigkeit zu agieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die schwarz-rote Koalition hat die Energie- und Klima15260
schutzpolitik ganz oben auf die Agenda gesetzt. Im Rahmen der deutschen G-8- und EU-Präsidentschaft 2007
sind unter der Federführung unserer Bundeskanzlerin
Angela Merkel ambitionierte Klimaschutzziele vereinbart worden. In den Weltklimaberichten der Vereinten
Nationen wurde nachdrücklich auf die Notwendigkeit
des Handelns hingewiesen.

Zugleich hat die Bundesregierung im Rahmen des
Energiegipfelprozesses eine nachhaltige Diskussion über
ein nationales Energiekonzept angestoßen. Energieund Klimapolitik gehören zusammen. Dabei ist die Beachtung des Zieldreiecks Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit entscheidend.

In Bezug auf die Versorgungssicherheit ist vor allem
die Importquote der Energieträger und deren Verfügbarkeit in der Zukunft wichtig. Deutschland importiert
60 Prozent der Steinkohle, 80 Prozent des Erdgases und
100 Prozent des Mineralöls. Fossile Rohstoffe sind endlich. Nach Angaben des BMWi reichen die Kohlevorräte
noch 100 Jahre, die an Erdgas und Erdöl noch 50 Jahre.
Deshalb ist der intelligente Ersatz von fossilen Brennstoffen durch regenerative Energien auch eine Frage der
Generationengerechtigkeit und der Nachhaltigkeit.

Die Union tritt aus Gründen der Versorgungssicherheit für einen breiten Energiemix von Kernenergie über
Kohle, Gas und Öl bis hin zu den erneuerbaren Energien
ein. Deren Anteil, beispielsweise im Strombereich, ist
2007 auf 14 Prozent gestiegen. Dabei trägt jede der weit
über 70 000 Gigawattstunden erneuerbarer heimischer
Energien zur Versorgungssicherheit bei. Die Wirtschaftlichkeit des Energiemixes ist entscheidender Standortfaktor für die deutsche Industrie und damit für Arbeitsplätze und zugleich zunehmend eine bestimmende
Größe einer neuen sozialen Frage in Deutschland: Wie
viel Energie kann ich mir leisten, an der Tankstelle, bei
der Stromrechnung und den Heizkosten?

Die Härtefallregelung des EEG hilft energieintensiven Betrieben und hilft damit auch, Arbeitsplätze zu sichern, kostet aber natürlich wieder mehr für all diejenigen Betriebe und Verbraucher, die nicht unter diese
Regelung fallen. Andererseits ist in den letzten Jahren zu
beobachten, dass die Strompreise, obwohl der EEG-Anteil am Strompreis konstant 3 bis 4 Prozent ausmacht,
dennoch steigen. Das liegt zum einen an der Mehrwertsteuererhöhung, zum anderen aber auch an unvollkommenen Marktstrukturen, wodurch Energieversorgungsunternehmen höhere Preise am Markt erzielen können.
Und das liegt eben nicht nur, aber auch an der Endlichkeit fossiler Rohstoffe, entsprechenden Spekulationen an
den Rohstoffmärkten und politischen Instabilitäten in
den Lieferländern.

All das führt insgesamt zu einem aktuellen Ölpreis
von über 100 Dollar pro Barrel. Die konventionellen
Energieträger allein sind eben keine Garantie für moderate Energiepreise. Außerdem ist jeder Euro der 70 Milliarden pro Jahr für Energieimporte weg. Bei den
3,3 Milliarden Euro Differenzkosten 2006 für erneuerbare Energien findet vom Anlagenbau bis zur Energieerzeugung ein Großteil der Wertschöpfung in unserem
Land statt, und zwar mit positiven Auswirkungen auf
Wirtschaft, Arbeitsplätze und Steuereinnahmen.

Ich komme zur Umweltverträglichkeit der Energieund Klimapolitik, insbesondere im Hinblick auf den Klimawandel. Langfristiges Ziel der deutschen und europäischen Politik ist ein Kioto-Plus-Abkommen und die
Verankerung des 2-Grad-Ziels. Deshalb hat das Bundeskabinett auf Grundlage der Vereinbarungen des Europäischen Rates in Meseberg im August 2007 entsprechende
Eckpunkte beschlossen und pünktlich zur Klimakonferenz auf Bali am 5. Dezember 2007 ein umfangreiches
Paket mit 14 Gesetzen und Verordnungen vorgelegt.
Eine Reduktion von 36 Prozent der CO2-Emissionen in
Bezug auf 1990 soll erreicht werden. Es gibt kein vergleichbares Industrieland mit einem ähnlich ambitionierten und konkret ausgestalteten Programm, liebe Frau
Höhn.

Ich komme zu den drei diskutierten Gesetzentwürfen
im Einzelnen. Das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz sieht für das Jahr 2020 einen Anteil von 14 Prozent
der Wärme- und Kälteerzeugung aus erneuerbaren Energien vor, und zwar durch die anteilige Nutzungspflicht
erneuerbarer Wärme bei Neubauten, aber auch durch
mehr Wärmedämmung oder Nutzung von Fernwärme
bzw. Kraft-Wärme-Kopplung. Der Union ist es in diesem Zusammenhang besonders wichtig, das Ganze technologieoffen auszugestalten. Außerdem ist die Aufstockung des Marktanreizprogramms auf 500 Millionen
Euro pro Jahr für uns besonders wichtig. Wir wollen eine
Verstetigung und Verrechtlichung dieses wichtigen
Instruments, um den Investoren und vor allen Dingen
der mittelständisch geprägten Branche verlässliche Rahmenbedingungen zu geben.

Das Achte Gesetz zur Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sieht vor, den Anteil der beigemischten Biokraftstoffe ab dem Jahr 2015 ausschließlich an der Minderung von Treibhausgasemissionen
auszurichten, um den CO2-Ausstoß bis 2020 um
10 Prozent zu senken. Dabei ist die Nachhaltigkeitsverordnung zu beachten. Der Minister hat darauf hingewiesen.

Bezugnehmend auf die aufgeregte Diskussion der
letzten Tage über die Kosten, die auf die Besitzer älterer
Fahrzeuge zukommen sollen, bittet meine Fraktion den
Bundesumweltminister nachdrücklich, sich mit der Autoindustrie ins Benehmen zu setzen. Diese Problematik
hätte, mit Verlaub, Herr Minister, eigentlich im Rahmen
der Vereinbarungen der Roadmap bereits ausgeräumt
sein müssen. Denn Biokraftstoffe sind das wichtigste Instrument, das europäische 120- bzw. 130-Gramm-Ziel zu
erreichen.
Der Bundesfinanzminister lässt dem Bundestag in
diesen Tagen endlich den Biokraftstoffbericht zukommen. Nach dem ersten Durchblättern ist ersichtlich, dass
die Biodieselpreise nach Inkrafttreten der zweiten Stufe
der Steuerreform Anfang dieses Jahres nicht mehr auskömmlich sind.

Die Realität zeigt, dass das stimmt: Erzeugungskapazitäten in Deutschland werden stillgelegt, und der B100Markt ist faktisch tot. Stattdessen sollte jetzt auf die Beimischung gesetzt werden. Auch dieser Weg scheint nun
aus den oben genannten Gründen nicht gangbar. Ich
gehe davon aus, dass dem Bundestag sehr bald belastbare Fakten über die Motorenverträglichkeit vorgelegt
und alle Optionen zur Dekarbonisierung im Mobilitätssektor vor dem Hintergrund dieser Fakten erneut vorurteilsfrei geprüft werden.

Den größten Beitrag zur Erfüllung unserer Klimaschutzziele aber muss das Erneuerbare-Energien-Gesetz
leisten. Das Ziel der Bundesregierung, den Anteil erneuerbaren Stroms bis 2020 auf 25 bis 30 Prozent auszubauen, bedeutet eine Verdopplung in den nächsten zwölf
Jahren. Um diesen enormen Zuwachs bewältigen zu
können, müssen deshalb alle erneuerbaren Energien weiter zielgenau gefördert werden.

Windenergie lieferte 2007 mit fast 40 Milliarden Kilowattstunden den größten Anteil am erneuerbaren
Strom. Allerdings geht der Zubau in den letzten Jahren
deutlich zurück. Daher ist es sinnvoll, das Repowering
weiter zu fördern.

Offshorewind ist weiterhin der Hoffnungsträger der
Politik für einen zügigen Ausbau der Windenergie, verbunden mit der Aussicht, an den windstarken Standorten
vor der Küste eine wesentlich höhere Zahl an Volllaststunden zu erzielen. Allerdings gibt es nach wie vor ungelöste technische Probleme im Rahmen der Gründung,
der Wartung auf hoher See und der Anforderungen an
das Material durch Wind, Wasser und Salz. Auch hier
sind weitere Anreize notwendig.

Biomasse hat einen Anteil von etwa 20 Prozent an
der Ökostromproduktion. Flächenkonkurrenz und höhere Substratpreise erschweren den wirtschaftlichen Betrieb und weiteren Zubau. Deshalb muss der Bestand der
Altanlagen gesichert und zugleich die Nutzung von
Gülle forciert werden, um das klimaschädliche Ausgasen von Methan aus direkt auf die Felder ausgebrachter
Gülle zu reduzieren.

Außerdem muss versucht werden, so viel organische
Substrate wie möglich, auch Abfall- und Nebenprodukte, Biogasanlagen zugänglich zu machen. Eine bessere Wärmenutzung ist umweltpolitisch dringend erforderlich. Da könnte der KWK-Bonus weiter lenkend
eingreifen.
Der Bereich des Sonnenstroms macht angesichts sehr
hoher Kosten ein Nachjustieren erforderlich. So stellt die
Fotovoltaik derzeit nur gut 3 Prozent des Ökostroms;
ihr Anteil an der Gesamtvergütung erneuerbaren Stroms
beträgt allerdings 20 Prozent.

Wasserkraft liefert seit Jahren konstant etwa
22 Milliarden Kilowattstunden Strom. Hier ist allerdings
kein wesentlicher Zubau mehr möglich.

Geothermie spielt bislang keine Rolle in der Stromproduktion. Allerdings hat sie großes Potenzial, grundlastfähigen Strom zu liefern. Deshalb ist da weitere Förderung notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, darüber hinaus
müssen wir sehen, wie wir das Erneuerbare-EnergienGesetz weiterentwickeln und die erneuerbaren Energien
näher an den Markt führen können. Dazu gehört, die
zeitlichen Fristen für die optionale Eigenvermarktung
flexibler zu gestalten. Ziel muss die Verschiebung der
Erzeugung in die Zeiten hoher Nachfrage sein. Die Veredelungs- und Wälzungskosten müssen transparenter
werden. Wir wollen unabhängigen Erzeugern ermöglichen, sich an diesem Markt zu beteiligen. Die Bundesnetzagentur sieht hier Effizienzpotenziale in Höhe von
mehreren Hundert Millionen Euro.

Wir wollen virtuelle Kraftwerke fördern. Durch die
Kombination von Wind-, Biomasse- und Speicherkraftwerken kann erneuerbarer Strom nahezu grundlastfähig
werden.

Was wir uns allerdings nicht vorstellen können, ist die
sehr weitgehende Verordnungsermächtigung für die
Bundesregierung. Denn damit wäre das Parlament bei
der weiteren Gestaltung wichtiger Instrumente im EEG
praktisch außen vor - so bitte nicht!

Das IKEP ist am Freitag letzter Woche im Bundesrat
beraten worden. Nun wird die Bundesregierung eine Gegenäußerung vorlegen; die Ausschussberatungen des
Bundestages einschließlich der Anhörungen finden von
März bis Mai statt. Eine Verabschiedung im Bundestag
und Bundesrat soll möglichst noch vor der Sommerpause erreicht werden, um bald Sicherheit über die Rahmenbedingungen für die Branche und die Finanzgeber
zu erzielen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung setzt
mit dem IKEP und insbesondere mit den drei heute anberatenen Gesetzentwürfen energiepolitische Weichenstellungen für die Zukunft. Wir wollen alles daran
setzen, die Vorhaben auf der Basis der ehrgeizigen Klimaschutzziele und im Dreiklang von Umweltschutz,
Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit erfolgreich
zu gestalten. Wir wollen dabei auch die Punkte im Blick
behalten, die im Rahmen des dritten Energiegipfels erarbeitet worden sind. Es wurde vom Prognos-Institut und
vom EWI gezeigt, dass Klimaschutz und ein breiter
Energiemix zu annehmbaren Kosten möglich sind. Al15262
lerdings gilt dies nur unter Einbeziehung aller uns zur
Verfügung stehenden Energietechniken.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Künast, ich kenne aus der Vergangenheit

eine Landwirtschaftsministerin, die von Ölscheichs der
Zukunft gesprochen hat und heute nicht mehr gerne daran erinnert wird. Lassen Sie uns wieder in der Gegenwart ankommen und schauen, welche Politik tatsächlich
gemacht wird.

Die schwarz-rote Koalition hat die Energie- und Klimaschutzpolitik ganz oben auf die politische Agenda gesetzt und im letzten Jahr die G-8-Präsidentschaft und die
EU-Ratspräsidentschaft dazu genutzt, unter Federführung
unserer Bundeskanzlerin international sehr ambitionierte
Klimaschutzziele zu etablieren. Mit dem integrierten Energie- und Klimaprogramm setzen Bundesregierung,
Bundestag und Bundesrat diese Ziele nun in nationale
Politik um. Wir haben im Dezember letzten Jahres ein
erstes Paket vorgelegt, das sich jetzt in den regulären
parlamentarischen Beratungen befindet. Diverse Anhörungen haben stattgefunden. Ein zweites Gesetzespaket
wird im Juni folgen. Es gibt kein vergleichbares Industrieland mit einem ähnlichen ambitionierten und konkret
ausgestalteten Programm.

Energie- und Klimapolitik können jedoch nicht unabhängig voneinander diskutiert werden. Die Beachtung
des Zieldreiecks Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit ist entscheidend für eine
konsistente Politik. Wir dürfen nicht das Umfeld aus
dem Auge verlieren, innerhalb dessen Politik agiert. Die
Union nimmt deshalb die Sorgen und Nöte der Menschen sehr ernst, die sie sich wegen der derzeit extrem
steigenden Energiepreise machen, die wiederum aus einem unguten Mix aus erhöhter Nachfrage, begrenztem
Angebot und Finanzspekulationen entstehen. Wir müssen leider davon ausgehen, dass die Energiepreise in
nächster Zukunft nicht nachhaltig sinken werden. Bürger
und Industrie sind die Leidtragenden. Das Statistische
Bundesamt hat mitgeteilt, dass die Inflation in Deutschland im Mai voraussichtlich wieder in die Nähe des Jahreshochs von 3 Prozent steigen wird. Ganz konkret: Die
hohen Ölpreise von über 135 Dollar pro Barrel haben
dazu geführt, dass an den Tankstellen 1,50 Euro pro Liter verlangt wird. Heizöl verteuerte sich von April bis
Mai um 13 Prozent und im Vergleich zum letzten Jahr
sogar um 65 Prozent.

Angesichts dessen sind der effiziente Einsatz und der
intelligente Ersatz von fossilen Brennstoffen durch regenerative Energien bei ohne Zweifel zunächst einmal anfallenden zusätzlichen Investitionskosten auch ein
Schritt, sich von den steigenden Energiekosten abzukoppeln, und natürlich eine Frage der Generationengerechtigkeit, der Nachhaltigkeit und des Klimaschutzes.

Deshalb ist von großer Bedeutung, dass der Bundestag
in der nächsten Woche über den Entwurf eines neuen Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes abschließend berät.
Dieses Gesetz schreibt den Einsatz erneuerbarer Energien in Neubauten - gegebenenfalls in Kombination mit
besserer Dämmung sowie Nutzung von Ab- und Fernwärme - vor und gibt wesentliche Anreize, Gebäude
energetisch zu optimieren. Frau Künast, für Neu- und
Bestandsgebäude gibt es das Marktanreizprogramm und
das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Im Rahmen des
MAP sind im ersten Quartal dieses Jahres bereits fast
30 000 Anträge mit einem Fördervolumen von 26 Millionen Euro gestellt worden. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm führte im ersten Quartal dieses Jahres bereits
zu Kreditzusagen in Höhe von 1,4 Milliarden Euro. Das
sind 44 Prozent mehr als im letzten Jahr. Das entspricht
einem Investitionsvolumen von 2,9 Milliarden Euro.
Das ist gut für das Klima, den Geldbeutel der Menschen
und - auch das sollten wir nicht ganz vergessen - das
örtliche Handwerk. Dass nichts getan wird, ist schlicht
und ergreifend falsch.

Bei der Stromerzeugung aus regenerativen Energien
sind wir auf einem guten Weg. Das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz wird planmäßig novelliert und steht,
wie gesagt, vor der abschließenden Beratung in der
nächsten Woche. Dabei ist das meiste von dem, was die
Medien tagein, tagaus an Wasserstandsmeldungen berichten, Spekulation. Verhandelt wird in den Verhandlungen. Abschließende Ergebnisse liegen immer erst
nach den Verhandlungen vor. Auch hier müssen wir mit
Augenmaß Klimaschutz, Versorgungssicherheit und
Wirtschaftlichkeit im Gleichgewicht halten. Wir werden
das auch tun. Der Anteil des EEG am Strompreis - viel
diskutiert im Moment - beträgt 3 bis 4 Prozent. Ein
durchschnittlicher Haushalt mit vier Personen und mit
3 500 Kilowattstunden Jahresverbrauch zahlt dafür im
Jahr 25 Euro. Das ist zwar ein stolzer, aber, umgelegt auf
vier Personen für ein Jahr, vielleicht doch ein angemessener Preis.

Der Staat hat jedoch über Mehrwertsteuer, Konzessionsabgabe und Ökosteuer unbestritten einen Anteil
von 40 Prozent an den Strompreisen. Dies müssen wir
gemeinsam mit den Haushalts- und Finanzpolitikern angehen. Außerdem bleibt von den 3,3 Milliarden Euro
Differenzkosten 2006 für erneuerbare Energien vom Anlagenbau bis zur Energieerzeugung ein Großteil der
Wertschöpfung in Deutschland, mit positiven Auswirkungen auf Wirtschaft, Arbeitsplätze und Steuereinnahmen im Inland. Die 70 Milliarden Euro, die wir jedes
Jahr für Öl-, Gas- und Kohleimporte ausgeben, sind allerdings weg.

Alles in allem: Die Bundesrepublik stellt mit dem
IKEP die zentralen energie- und klimapolitischen Weichenstellungen für die Zukunft. Wir, die CDU/CSUFraktion, werden alles daran setzen, die Vorhaben auf
Basis der ehrgeizigen Klimaschutzziele und des Dreiklangs von Umweltschutz, Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit sehr erfolgreich zu gestalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

vergangene Jahr stand ganz im Zeichen des Klimaschutzes. Die Weltklimaberichte der Vereinten Nationen
machten deutlich, dass der Klimawandel vom Menschen
verursacht ist und gravierende negative Auswirkungen
auf Frieden und Wohlstand weltweit haben könnte.

Klimaschutz und Energieeffizienz sind deshalb
Schwerpunktthemen der Großen Koalition. Während der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft und der G-8-Präsi17734
dentschaft im letzten Jahr konnte Angela Merkel ambitionierte Klimaschutzziele international vereinbaren.
Derzeit setzt Deutschland die Vorgaben der EU in nationales Recht um. Das Bundeskabinett hat deshalb das Integrierte Energie- und Klimapaket beschlossen, welches
pünktlich zur Weltklimakonferenz im Dezember letzten
Jahres vorgelegt wurde. Ein zweites, kleineres Paket
folgt noch vor der Sommerpause.

Meine Damen und Herren, während im vergangenen
Jahr der Klimaschutz im Mittelpunkt stand, steht dieses
Jahr zunehmend unter dem Zeichen steigender Energiepreise. Ein Ölpreis von zweitweise 135 Dollar pro Fass
ließ die Kraftstoffpreise auf mehr als 1,50 Euro pro Liter
steigen. Heizöl verteuerte sich im Vergleich zum Vorjahr
um bis zu 65 Prozent. Die Inflationsrate stieg infolgedessen auf bis zu 3 Prozent. Die Union nimmt deshalb die
Sorgen und Nöte der Menschen sehr ernst, die sie sich
derzeit wegen der extrem steigenden Energiepreise machen, die wiederum aus einem unguten Mix von gesteigerter Nachfrage, begrenztem Angebot und Finanzspekulationen entstehen. Leider ist nicht davon auszugehen,
dass es auf Sicht zu einer nachhaltigen Senkung der
Preise kommt.

Als Sofortmaßnahme hat die Große Koalition deshalb
eine Erhöhung von Wohngeld und Heizkostenzuschüssen beschlossen - der Gesetzentwurf hängt allerdings
derzeit im Bundesrat -; auf diese Weise wird versucht,
mit staatlichem Geld die gröbsten Härten zu mindern.
Doch das kuriert nur an den Symptomen, stellt aber
keine nachhaltige Lösung dar. Diese kann nur in der Verringerung der Abhängigkeit von fossilen Energieträgern
wie Öl und Gas liegen; denn die internationalen Energiemärkte werden von Angebot und Nachfrage gesteuert.
Die Nachfrage steigt, da immer mehr Menschen auf dieser Welt bei wachsendem Wohlstand immer mehr Energie verbrauchen. Doch das Angebot bleibt konstant, die
Öl- und Gasreserven gehen auf Sicht sogar zur Neige.
Erst in dieser Woche hat der französische Ölmulti Total
mit dieser Nachricht für Aufmerksamkeit gesorgt.

Ein nachhaltiges Instrument in diesem Zusammenhang ist das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz. Es
sieht vor, dass im Jahr 2020 14 Prozent der Wärme- und
Kälteenergie aus erneuerbaren Energien erzeugt werden.

Die Pflicht zur anteiligen Nutzung erneuerbarer
Wärme bei Neubauten aus einer Vielzahl von Energieträgern - von Sonne über Holz, Biogas bis zum Klärschlamm - kann auch durch Wärmedämmung oder Nutzung von Fernwärme, Kraft-Wärme-Kopplung bzw.
Abwärme oder durch eine Kombination entsprechender
Maßnahmen ersetzt werden. Der Union ist es besonders
wichtig, dieses Gesetz technologieoffen auszugestalten.
Das haben wir erreicht.

Aber auch Bestandsgebäude, Herr Kauch, werden im
Rahmen von Förderprogrammen, nicht von Zwangsmaßnahmen berücksichtigt:

Für das Marktanreizprogramm, das wir in das Wärmegesetz aufgenommen und mit einer Ausstattung von
500 Millionen Euro pro Jahr verrechtlicht und verstetigt
haben, sind bereits im ersten Quartal dieses Jahres fast
30 000 Anträge mit einem Fördervolumen von 26 Millionen Euro eingegangen.

Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm führte im ersten Quartal dieses Jahres bereits zu Kreditzusagen für
energieeffizientes Bauen und Sanieren in Höhe von
1,4 Milliarden Euro; das sind 44 Prozent mehr als im
Vorjahreszeitraum. Es handelt sich um ein Gesamtinvestitionsvolumen in Höhe von 2,9 Milliarden Euro.

Man kann nun wirklich nicht sagen, dass das keine Erfolgsstory ist. Das ist ein großer Erfolg, und zwar nicht
nur für das Klima und die Besitzer und Bewohner von
sanierten Häusern und Wohnungen, sondern es tut auch
dem örtlichen Handwerk gut, das von Aufträgen profitiert. Das ist Mittelstandsförderung pur.

Meine Damen und Herren, Maßstab für die Energiepolitik der Union war und ist das Zieldreieck aus Wirtschaftlichkeit, Umweltverträglichkeit und Versorgungssicherheit. Deshalb sprechen wir uns für einen
breiten Energiemix von den Erneuerbaren über Kohle
und Öl bis hin zur Kernenergie aus.

Bei der Versorgungssicherheit ist die hohe Importquote der fossilen Energieträger und deren Verfügbarkeit
in der Zukunft zu beachten. Der effiziente Einsatz und
intelligente Ersatz fossiler Brennstoffe durch in 2007
weit über 70 000 Gigawattstunden regenerativer Energie
stellt somit einen Beitrag zur Versorgungssicherheit
und Generationengerechtigkeit dar.

Die Wirtschaftlichkeit des Energiemixes ist entscheidender Standortfaktor für Industrie und Gewerbe. Während Deutschland 2006 mehr als 70 Milliarden Euro für
den Import fossiler Energieträger aus teilweise politisch
instabilen Ländern bezahlen musste, sind erneuerbare
Energien heimische Energieträger. Die 70 Milliarden
Euro sind weg; bei den Erneuerbaren findet trotz deren
Differenzkosten in Höhe von 3,3 Milliarden Euro die
Bruttowertschöpfung hier im eigenen Land statt.

Meine Damen und Herren, die Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes lässt die Erneuerbaren erwachsen werden. Sie wachsen heraus aus der beschützenden
Struktur von Abnahmezwang und Vergütung. Denn wir
haben mit dieser Novelle das Gesetz auch qualitativ weiterentwickelt. Dazu gehört, dass die Erneuerbaren - zeitlich begrenzt - an den Markt gehen, aber auch zur bisherigen Vergütungsstruktur zurückkehren können. Wir
haben damit ein niederschwelliges Angebot geschaffen,
um Markt auszuprobieren.

Zudem sieht die Novelle Verordnungsermächtigungen mit Zustimmungspflicht durch den Bundestag vor,
mit der die Direktvermarktung, die Netzintegration,
nachfrageorientierte Vergütung und virtuelle Kraftwerke ermöglicht werden sollen und der Wälzungsmechanismus überarbeitet werden kann. Unabhängige Erzeuger sollen sich am Regelenergiemarkt beteiligen
können.

Daneben haben wir natürlich auch die unterschiedlichen Förderungsbedingungen für die einzelnen Energieträger neu festgelegt. 30 Prozent des Stroms aus
Erneuerbaren bis 2020 bedeuten mehr als eine Verdoppelung in den nächsten zwölf Jahren. Eine effiziente und
kostengünstige Förderung ist unabdingbar. Erneuerbare
sind nicht umsonst; aber die Kosten bleiben im Rahmen
und sind vorhersehbar: Der Gesetzesbegründung entnehmen wir, dass die Differenzkosten bis 2015 auf ein Maximum von 6,2 Milliarden Euro steigen werden. Das
EEG hat derzeit einen Anteil am Strompreis von 3 bis
4 Prozent. Eine vierköpfige Familie zahlt dafür im Moment 40 Euro im Jahr.

Bei den Fördersätzen für die Solarenergie gab es ein
besonders großes Potenzial, Anreize für mehr Effizienz
zu setzen. Deshalb haben wir gegenüber dem Regierungsentwurf eine noch stärkere jährliche Absenkung
der Vergütung zwischen acht und fast 13 Prozent vor
allem für große Anlagen über 1 000 Kilowatt festgelegt.
Hinzu kommt ein atmender Deckel, je nachdem wie sich
der Zubau der Solarenergie entwickelt.

Hinsichtlich der Biomasse haben wir neue Förderregelungen für die Nutzung von Gülle als Gärsubstrat vorgelegt. Wird Gülle direkt auf die Felder ausgebracht, ergibt sich eine Methanausgasung in großem Maße. Da
Methan wesentlich klimaschädlicher als CO2 ist, wollen
wir mit dem Güllebonus erreichen, dass die betriebseigene Gülle erst durch die Biogasanlagen gelenkt wird,
um so die Methanausgasung zu vermeiden.

Daneben verbessern wir die Bedingungen für den
Einsatz effizienter Kraft-Wärme-Kopplung sowie zur
Biogasaufbereitung und -einspeisung. Das Gas muss
dort verstromt werden, wo es Wärmesenken gibt. Das
halten wir für einen ausgesprochen zukunftsweisenden
Weg.

Den Nawaro-Bonus haben wir bei Alt- und Neuanlagen - genauso wie die Grundvergütung bei Anlagen bis
500 Kilowatt - erhöht, um den gestiegenen Substratpreisen und auch den erhöhten Anforderungen im Rahmen
des Immissionsschutzes Rechnung zu tragen.

Bei der Wasserkraft setzen wir Anreize für eine weitere ökologische Modernisierung der Anlagen, um die
vorhandenen Potenziale nachhaltig zu nutzen.
Die Geothermie lieferte zwar bislang keine bedeutenden Strommengen. Allerdings hat sie großes Potenzial, gerade grundlastfähigen Strom zu liefern.

Deshalb haben wir Anreize zu einem schnelleren Einstieg in diese Technologie gesetzt. Außerdem wollen wir
den Einsatz effizienter Kraft-Wärme-Kopplung und neuartiger HDR-Verfahren fördern.

Die Windenergie ist mit einem Anteil von 60 Prozent
am erneuerbaren Strom das Arbeitspferd der Erneuerbaren schlechthin. Den Vergütungssatz für Onshore-Anlagen, also Anlagen im Binnenland, haben wir deshalb auf
9,2 Cent erhöht, um die gestiegenen Kosten für Rohstoffe zu kompensieren. Daneben wurden die Bedingungen für das Repowering verbessert und ein Systemintegrationsbonus für die erhöhten Anforderungen an das
Einspeisemanagement der Anlagen vorgesehen.

Für Offshore-Anlagen, also Anlagen in der offenen
See, ist es uns wichtig, mit einem Frühstarterbonus und
erhöhter Vergütung die Ampeln auf Grün zu stellen, um
trotz noch erheblicher technologischer Probleme und
Herausforderungen einen zügigen Ausbau zu ermöglichen.

Die Bundesrepublik setzt mit dem IKEP und insbesondere mit den heute zu beschließenden Gesetzen für
erneuerbaren Strom und erneuerbare Wärme energiepolitische Weichenstellungen in die Zukunft. Das IKEP ist
nicht nur in der Geschichte der deutschen Klimapolitik,
sondern auch international einmalig. Es gibt kein vergleichbares Industrieland mit einem ähnlich ambitionierten und konkret ausgestalteten Programm.

Wir haben ein ausgewogenes Konzept vorgelegt, mit
dem wir unsere ehrgeizigen Klimaschutzziele erreichen
können, die Versorgungssicherheit verbessern und einen
langfristig wirksamen Beitrag gegen steigende Energiepreise auf den Weg gebracht haben. Ich bitte Sie deshalb
um Ihre Zustimmung zu diesen beiden Gesetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Seit einigen Tagen ist bekannt, dass es im Versuchsendlager Asse II in der Nähe von Wolfenbüttel Laugenzuflüsse gibt, die mit Caesium-137 kontaminiert sind. Sowohl die Laugenzuflüsse als auch die mangelnde
Standsicherheit - in Gutachten wird davon ausgegangen,
dass das Bergwerk vermutlich nur noch bis Mitte des
kommenden Jahrzehnts ausreichend standsicher sei, um
Bergleute unter Tage arbeiten zu lassen - resultieren daraus, dass Asse II von 1909 bis 1964 als Salzbergwerk
genutzt wurde und durchlöchert ist wie ein Schweizer
Käse. Nach heutigen Maßstäben wäre es inakzeptabel,
einen solchen Salzstock als Endlager zu nutzen.

1965 aber kaufte das GSF-Forschungszentrum für
Umwelt und Gesundheit, heute das Helmholtz-Zentrum
München, im Auftrag des Bundes die Asse und führte
bis 1995 Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für die
Endlagerung durch. Von 1967 bis 1978, bis Ministerpräsident Albrecht dem ein Ende setzte, fand die Einlagerung von mehr als 125 000 Fässern mit schwachradioaktivem Abfall und 1 300 Fässern mit mittelradioaktivem
Abfall statt.

Nach Beendigung der Forschungsarbeiten bereitet der
Betreiber die Schließung der Anlage vor. Das ist deshalb
ein höchst schwieriges Unterfangen, da der radioaktive
Abfall vermutlich zumindest zum Teil im Berg bleiben
muss. Man hatte ihn bei der Einlagerung nicht geordnet
abgestellt, sondern teilweise einfach in die Schächte gekippt und mit Salzabraum abgedeckt, was jetzt einen
bergmännischen Abbau mit Hacke und Spaten erforderlich machen würde. Dabei würde man die Bergleute
enormen Belastungen mit Radioaktivität insbesondere in
der Luft bei harter körperlicher Arbeit in Schutzanzügen
aussetzen. Wahrscheinlich hat man aber wegen der nachlassenden Standfestigkeit vermutlich gar nicht mehr die
Zeit, das Bergwerk zu räumen. Doch das wird derzeit
von der AG Optionsvergleich geprüft.

Eine geordnete Schließung ist aber ungemein wichtig
für Menschen und Umwelt, da seit 1988 Salzlauge ins
Bergwerk fließt, derzeit cirka 12 Kubikmeter am Tag.
Das Schließungskonzept muss verhindern, dass durch
das Wasser Radioaktivität aus dem Bergwerk in die Biosphäre gelangt.

Diese Situation ist für die Bürgerinnen und Bürger der
Standortgemeinden ungemein belastend. Um neues Vertrauen aufzubauen, haben das niedersächsische Umweltministerium als Kontrollbehörde vor Ort, das Bundesforschungsministerium, dem der Betreiber zugeordnet ist,
und das Bundesumweltministerium als oberste Überwachungsbehörde für den Umgang mit Radioaktivität im
Herbst 2007 im Zuge erweiterter Öffentlichkeitsbeteiligung vereinbart, Vertreter der regionalen Bevölkerung
eng in die Prüfung der unterschiedlichen Schließungskonzepte mit einzubeziehen. Nicht zuletzt durch diese
erweiterte Öffentlichkeitsbeteiligung wurde in den vergangenen Tagen die Kontamination von Teilen der Salzlauge bekannt. Zwar wusste der Betreiber bereits seit
einigen Jahren davon und hat dies auch dem niedersächsischen Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie
mitgeteilt. Doch von dort gelangte die Nachricht nicht,
wie eigentlich vorgeschrieben, zum niedersächsischen
Umweltministerium.

Darüber hinaus hat der Betreiber ohne strahlenschutzrechtliche Genehmigung die kontaminierte Lauge zusammen mit weiterem radioaktiven Abfall in die unterste
Sohle des Bergwerks, den sogenannten Tiefenaufschluss, verbracht. Laut Fachleuten besteht zwar keine
Gefahr für Mensch und Umwelt, allerdings wissen die
Experten noch nicht konkret, woher dieses Caesium-137
stammt. Das niedersächsische Umweltministerium als
Überwachungsbehörde hat daraufhin sofort eine weitere
Verbringung radioaktiven Materials in den Berg untersagt und bis auf Weiteres die Abstimmung aller Entscheidungen des LBEG bezüglich der Asse angeordnet.

Weiterhin haben der niedersächsische Umweltminister Sander, Bundesumweltminister Gabriel und die Bundesforschungsministerin Schavan am Dienstag in Berlin
vereinbart, bis August einen Statusbericht zur Situation
der Asse zu erarbeiten. Dabei helfen soll die Taskforce
aus Fachleuten von Bund und Land. Darüber hinaus sollen die Arbeiten zur Schließung der Asse - das ist insbesondere ein Optionsvergleich - sowie die Erstellung

der Langzeitsicherheits- und Störfallanalyse - darum
geht es eigentlich, Frau Künast - zügig vorangetrieben
werden.

Ich begrüße dieses Vorgehen der drei Minister ausdrücklich. Es geht darum, Frau Künast, keinen politischen
Profit aus dieser Sache zu schlagen,

sondern die Sorgen und Nöte der Anwohner ernst zu
nehmen.

Ziel aller Bemühungen muss es sein, die Bevölkerung
vor Ort und das Betriebspersonal jetzt und in Zukunft zu
schützen und Vertrauen in die Verantwortlichen zurückzugewinnen. Das Thema ist zu ernst für politische Spielchen und Schuldzuweisungen. Die Zeit ist zu knapp, um
akademisch über Vor- und Nachteile der Anwendung unterschiedlicher Rechtssysteme zu debattieren. Deshalb
begrüßt die Union, dass die drei Minister an der im
Herbst 2007 vereinbarten Zusammenarbeit festhalten. Es
geht jetzt darum, zügig ein Konzept für eine geordnete
und sichere Schließung der Asse zu erarbeiten, das die
Sorgen der Menschen aufnimmt und die offenen Fragen
der Bürger und Fachleute beantwortet.

Für die Unionsfraktion bitte ich deshalb die zuständigen Bundesministerien, den Ausschuss für Bildung und
Forschung sowie den Umweltausschuss regelmäßig über
den Fortgang der Arbeiten zu unterrichten.

Ich bitte sicherzustellen, dass trotz aller professionellen
Routine das Bewusstsein für die Notwendigkeit der besonderen Sorgfalt bei allen Beteiligten gewahrt bleibt.

Die Einrichtung eines Qualitätsmanagementsystems bei
der LBEG ist dazu ein guter Schritt.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

die Kontamination der Lauge und insbesondere die relativ großen Zuflüsse von 12 Kubikmeter pro Tag bewegen die Republik und natürlich auch dieses Haus seit
Wochen. Herr Bundesminister Gabriel hat diese Frage
auf seiner Sommerreise problematisiert und bei der betroffenen Bevölkerung in den Regionen Niedersachsens,
in denen es stillzulegende Bergwerke gibt, in die diese
Lauge verbracht worden war, für nicht unerhebliche Irritationen gesorgt. Der Bundesminister hat in der gemeinsamen öffentlichen Anhörung von Umweltausschuss
und Forschungs- und Bildungsausschuss erklärt, es gebe
für die Freigabe dieser Laugen keine Grenzwerte.

Sind Sie darüber informiert, inwieweit das Bundesumweltministerium bzw. das BfS bei der Erarbeitung
solcher Grenzwerte vorangeschritten ist? Denn Sie haben eben ja richtigerweise ausgeführt, dass weitere Untersuchungen dieser Laugen durch BMBF und NMU in
Auftrag gegeben wurden, bei denen letztendlich keine
Kontamination festgestellt werden konnte.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die fünfte Jahreszeit im Wendland liegt wieder hinter uns. Castortransporte werden von großen Demonstrationen begleitet,
wobei es sich großteils nicht um einheimische, sondern
um angereiste Demonstranten handelt.
Einerseits sind diese Proteste sicherlich Ausdruck
ernsthafter Sorge. Andererseits haben sie inzwischen
auch Eventcharakter.

Tausende von Polizisten waren vor Ort. Blockierer vertrauen, so scheint es, vorbehaltlos der Umsicht der Polizei und der Sicherheit der Transportbehälter. Auch in
diesem Jahr gab es wieder gewalttätige Übergriffe Einzelner. Der Event unter dem Dach der Demonstrationsfreiheit ist uns lieb und teuer. Die Sicherung des Transports - zu dem gibt es keine Alternative; das haben
schon viele Redner gesagt - kostete den Steuerzahler
circa 20 Millionen Euro.

- Und dann gibt es keine weiteren Transporte?
Ein wenig skurril scheint die Mitwirkung einiger grüner Politikerinnen und Politiker auch aus diesem Hause
zu sein - wir haben darüber bereits gesprochen -; denn
ihr Parteifreund Jürgen Trittin hat diese Transporte veranlasst.

Er war es, der als Bundesumweltminister anstelle der
Wiederaufbereitung in La Hague der Energiewirtschaft
aufgetragen hat, die Brennstäbe zurück nach Deutschland zu holen.

Die jetzigen Transporte sind Gegenstand der Ausstiegsvereinbarung zwischen Rot-Grün und der Atomwirtschaft,

genauso übrigens wie das zehnjährige Erkundungsmoratorium in Gorleben, das trotz abgearbeiteter Zweifelsfragen weiter anhält.

Im Koalitionsvertrag, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, waren wir uns doch einig, in nationaler
Verantwortung die Frage der sicheren Endlagerung zügig und ergebnisorientiert anzugehen

und in dieser Legislaturperiode - nicht wahr, Herr Pries zu einer Lösung zu kommen. Letztendlich ist das eine
Frage der Generationengerechtigkeit und der Verantwortung für die Sicherheit unserer Bevölkerung; das haben
wir, glaube ich, damals gemeinsam so gesehen.

In Bezug auf die schwach- und mittelradioaktiven
Abfälle sind wir tatsächlich einen entscheidenden Schritt
weitergekommen: 90 Prozent der radioaktiven Abfälle,
die allerdings nur 1 Prozent der Radioaktivität veranlassen, können voraussichtlich 2013 im Schacht Konrad bei
Salzgitter sicher endgelagert werden.

Hier hat die Große Koalition entschieden gehandelt.

Die Umrüstung der Schachtanlage zu einem Endlager
hat bereits begonnen. Die erforderlichen Mittel sind im
Bundeshaushalt eingestellt. Die Öffentlichkeit wird detailliert informiert und die Leistung der Standortkommune angemessen berücksichtigt.

Beim Schacht Asse II hat diese Bundesregierung endlich Verantwortung für ein Versuchsendlager übernommen, dessen gravierende Probleme von der Vorgängerregierung noch ignoriert wurden.

Jetzt arbeitet man an einem Konzept für eine geordnete
Schließung. Dabei haben die Sicherheit der dort arbeitenden Menschen und der Menschen, die in der Umgebung leben, natürlich oberste Priorität.

Hinsichtlich eines Endlagers für hochradioaktive Abfälle treten wir allerdings auf der Stelle. Die Union hatte,
weil wir um die Zweifel wissen, ob denn der Standort
Gorleben Resultat eines qualifizierten Auswahlverfahrens sei, vorgeschlagen - Herr Pries, nur um auch dazu
etwas zu sagen -, die Wiederaufnahme der Erkundung
mit einer internationalen Überprüfung nach den Regularien der OECD-NEA zu begleiten. Ein solcher methodisch abgesicherter und international anerkannter Prozess sollte neben der fachlichen Begutachtung natürlich
auch zu einer Versachlichung der politischen Diskussion
führen.

Statt einer inhaltlichen Antwort haben wir dann vom
Herrn Bundesumweltminister das Standortauswahlverfahren vorgeschlagen bekommen.

Ziel soll es dabei sein, nicht, wie im Atomgesetz vorgesehen, einen geeigneten, sondern den bestmöglichen
Standort zu finden, weil man sich - so habe ich ihn verstanden - nach Jahren der Erkundung nicht dem Risiko
aussetzen wolle, dass ein Gericht die Entscheidung
kippt, weil es keine Alternativuntersuchungen gegeben
hat. Dass bei der Entscheidung für den Schacht Konrad
das OVG Lüneburg im März 2006 gerade im Gegenteil
festgestellt hat, dass ein Mangel eben nicht darin bestehe, dass alternative Standorte nicht umfassend und
vergleichend untersucht worden wären, wird allerdings
ignoriert.

Namhafte Wissenschaftler bestreiten, dass Vergleichbarkeit möglich ist. Auch das wird ignoriert. Wie es bei einer Alternativerkundung und einer Erkundungszeit für
Gorleben von 30 Jahren möglich sein soll, Abfälle tatsächlich 2035 einzulagern - dann nämlich, wenn die Genehmigungen für die ersten Zwischenlager auslaufen -,
auch darauf wird nicht geantwortet.

Wenn denn die Untersuchungen kürzer sein sollen,
also nicht so intensiv wie in Gorleben, dann frage ich
mich besorgt, welche Erkenntnisse weggelassen werden
sollen und wie das mit der Aussage des BfS zusammenpasst, dass die Sicherheit eines möglichen Endlagers nur
mit standort- und anlagenspezifischen Sicherheitsanalysen ermittelt werden könne. Auch auf diese Frage gibt es
keine Antwort.

Wer soll das Verfahren - das frage ich hier in aller Öffentlichkeit; ich bitte wirklich um Antwort - aufgrund
welcher rechtlichen Grundlagen eigentlich finanzieren?
Die Erkundung von Gorleben hat 1,5 Milliarden Euro
gekostet. Das haben nicht die bösen Strommultis finanziert, sondern die Stromkunden.

Gar nicht zu reden von der Gretchenfrage - diese Frage
hat auch Minister Sander in Niedersachsen gestellt -:
Wo, bitte schön, soll denn konkret alternativ gesucht
werden?

Wenn sich nicht der Eindruck aufdrängen soll, der Vorschlag einer Alternativerkundung sei schlicht eine
Verzögerungstaktik, die die Lösung der Endlagerfrage
offenhalten soll, dann müssen diese Fragen zügig beantwortet werden.

Das absurde Theater in der Endlagerfrage muss ein
Ende haben. Der deutsche Atommüll lässt sich nicht
wegdemonstrieren. Die Union fordert die Aufhebung
des Moratoriums und die Erfüllung des Koalitionsvertrages.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Im Zentrum dieser Debatte heute Morgen steht
wieder einmal die Schachtanlage Asse II. Von 1909 bis
1964 wurde dort Salz abgebaut mit der Folge, dass dieser Salzstock durchlöchert ist wie ein Schweizer Käse.
Nach heutigen Maßstäben würde niemand mehr auf die
Idee kommen, dort Atommüll einzulagern.

Die Asse wurde 1965 als Forschungsbergwerk vom
Bund übernommen. Bis 1978 - in dem Jahr stoppte Ernst
Albrecht die Einlagerung - wurden 126 000 Fässer
schwach- und mittelradioaktiven Abfalls eingelagert.
Betreiber der Asse war das GSF, das Forschungszentrum
für Umwelt und Gesundheit, aufgegangen im HelmholtzZentrum München. Es erforschte im Auftrag des Bundes
im Salzstock die Einlagerung radioaktiver Abfälle.

Die Einlagerung erfolgte nicht etwa geordnet, sondern man kippte nach ersten Versuchen den Müll einfach
in die Schächte und überdeckte ihn mit Salzgrus, was
eine mögliche Rückholung heute so schwierig macht.
Dazu kommt - das ist seit vielen Jahren bekannt -, dass
ausgebeutete Salzbergwerke dazu neigen, abzusaufen.
Das heißt, die durchlöcherten Salzstöcke fallen unter
dem Druck des Deckgebirges zusammen, und Grundwasser findet seinen Weg in den Berg. Genau das geschieht seit 1988. Täglich fließen 12 Kubikmeter Salzlauge in das Bergwerk. Bislang kommt das Wasser nicht
in Kontakt mit den radioaktiven Abfällen. Genau das
muss dauerhaft verhindert werden, damit Radioaktivität
nicht durch das Wasser in die Biosphäre gelangt und
Mensch und Umwelt schädigt.

Erschwerend kommt hinzu, dass einige der ausgebeuteten Kammern, die sich in der Nähe der Kammern mit
dem Atommüll befinden, mit feuchtem Versatz verfüllt
worden sind, um ein Zusammenbrechen zu verhindern.
In der Folge ist das so in den Berg eingebrachte Wasser in
die Kammern mit dem Atommüll eingedrungen. Seit
Juni letzten Jahres ist bekannt, dass es in der Asse Laugen gibt, die mit Cäsium 137 kontaminiert sind und zudem ohne Wissen und Genehmigung der Überwachungsbehörden innerhalb des Schachtes umgelagert worden
sind.

Das Vertrauen der Bevölkerung in den Betreiber
GSF war - das ist aus meiner Sicht absolut nachvollziehbar - erheblich gestört. Die nicht genehmigte Umlagerung brachte das Fass zum Überlaufen. Seit dem
1. Januar dieses Jahres wurde ein Betreiberwechsel vorgenommen. Nun ist das Bundesamt für Strahlenschutz
zuständig.

Wichtigste Aufgabe ist es nun, unter Einbeziehung
der Bevölkerung und mit höchstmöglicher Transparenz
die Anlage geordnet zu schließen. Die GSF hatte vorgeschlagen, einen Teil des Bergwerks zu fluten. Das traf
angesichts der Ungewissheit, ob der radioaktive Müll
zurückgeholt werden kann, auf absolutes Misstrauen der
Bevölkerung. Um neues Vertrauen aufzubauen, hatten
bereits im Herbst 2007 das niedersächsische Umweltministerium als Kontrollbehörde, das Bundesforschungsministerium, das Bundesumweltministerium und die
GSF im Zuge erweiterter Öffentlichkeitsbeteiligung vereinbart, die Vertreter der Bevölkerung in der Region eng
in die Prüfung unterschiedlicher Konzepte einzubeziehen. Genau das halten wir als Union für richtig. Seit
März 2008, also seit gut einem Jahr, prüft die Arbeitsgruppe Optionenvergleich Stilllegungskonzepte, entwiDr. Maria Flachsbarth
ckelt Maßnahmen zur Verbesserung der Grubenstabilität
und untersucht mithilfe externer Sachverständiger die
Möglichkeit, die radioaktiven Abfälle aus der Asse zurückzuholen.

Ich führe das deshalb so ausführlich aus, um zu dokumentieren, dass die Probleme nicht neu sind, dass man,
wenn man sich interessiert hätte, sehr wohl von diesen
Problemen hätte wissen können und dass diese Bundesregierung - ganz anders als die Vorgängerregierung mit
ihrem grünen Umweltminister - die Probleme in der
Asse beherzt angeht,

auch wenn die Grünen heute versuchen, in ihren Anträgen einen gegenteiligen Eindruck zu erwecken.

Der optimale Schutz von Anwohnern und Umwelt
und eine zeitnahe und sichere Schließung der Asse sind
- das habe ich bereits gesagt - das vordringliche Anliegen der Union. Allerdings müssen wir tatsächlich zügig
handeln. Gutachten besagen, dass das Bergwerk nur
noch bis Mitte des nächsten Jahrzehnts standfest ist. Im
Januar dieses Jahres hat unter der Obhut des Bundesamtes für Strahlenschutz ein Expertengespräch stattgefunden. Man ist zu dem Ergebnis gekommen, dass wir doch
noch bis zum Jahr 2020 Zeit haben, allerdings nur, wenn
sich die Laugenzuflüsse nicht erhöhen. Genau das ist allerdings die Gretchenfrage, die niemand beantworten
kann. Daher muss zügig gehandelt werden.

Die Arbeitsgruppe Optionenvergleich hat im Februar
dieses Jahres einen Zwischenbericht vorgelegt. Sie legt
sich aber noch nicht fest, welche Methoden sie beim
Umgang mit dem Atommüll und bei der Stilllegung der
Anlage favorisiert. Vielmehr werden Machbarkeitsstudien und Auswirkungsstudien angefordert. Eine abschließende Bewertung soll bis Ende des Jahres vorliegen. Das muss es dann aber auch sein. Wir müssen zügig
handeln,

damit wir nicht in die Situation kommen, im Rahmen der
akuten Asse-Gefahrenabwehr unüberlegt und plötzlich
handeln zu müssen.

Die Politik hat ihre Hausaufgaben gemacht. Wir haben in den Haushalt des BfS des letzten Jahres über 70
zusätzliche Stellen eingestellt. Wie schon gesagt, sind
das Zurückgewinnen von Vertrauen und verantwortliches Handeln erforderlich. Es dürfen keine politischen
Spielchen stattfinden; das betone ich.

Es war kontraproduktiv, dass gerade der Bundesumweltminister während seiner Sommerreise im letzten
Jahr den Verdacht geschürt hat, die von mir bereits erwähnten Laugenzuflüsse von 12 Kubikmetern pro Tag
seien radioaktiv kontaminiert und ihr Verbringen in andere stillzulegende Salzbergwerke in Niedersachsen gefährde möglicherweise die dortige Bevölkerung. Es hilft
wenig, das im Nachhinein zurückholen zu wollen. Im
Celler Kreistag führte dieser längst aufgeklärte Sachverhalt noch vor wenigen Wochen zu erheblichen Diskussionen.

Herr Minister, es ist auch kontraproduktiv, dass sich
Ihre Meinung zur Finanzierung der erheblichen Kosten
der Asse-Stilllegung wie eine Fahne im Wind dreht. Der
Deutsche Bundestag hat am 30. Januar dieses Jahres im
Rahmen der Änderungen des Atomgesetzes auch den
Wechsel der Betreiber der Asse beschlossen; das wissen
wir alle. Der Entwurf dieses Gesetzes kam aus Ihrem
Hause.

In diesem Gesetzentwurf und in einer Formulierungshilfe zum Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen hat
das Ministerium die Möglichkeit, die Kernkraftwerksbetreiber an der Sanierung der Asse finanziell zu beteiligen, aus rechtlichen Gründen ausdrücklich ausgeschlossen. Dazu wurden im Umweltausschuss Fragen gestellt.
Außerdem haben Sie, Herr Minister, dem ZDF drei Tage
vor der Beschlussfassung in diesem Hause ein Interview
zu diesem Thema gegeben.

In diesem Interview haben Sie, wie es auch Ihr Staatssekretär im Umweltausschuss getan hat, erklärt, eine Beteiligung der Kernkraftwerksbetreiber an den Kosten der
Sanierung der Asse sei aus rechtlichen Gründen nicht
möglich. Nur eine Woche nach der Verabschiedung des
Gesetzentwurfs des BMU in diesem Hause haben Sie
Ihre Auffassung plötzlich geändert und sich dafür ausgesprochen, dass die Betreiber der Kernkraftwerke nun
doch an der Sanierung der Asse finanziell beteiligt werden sollten. Nun ging es Ihnen angeblich nicht mehr um
rechtliche Notwendigkeiten, sondern vielmehr um politische Beweggründe.

Man könnte es als Irreführung des Parlaments bezeichnen, wenn ein Minister, eine Woche nachdem der
Deutsche Bundestag seinen Gesetzentwurf verabschiedet hat, politische Forderungen erhebt, die er ohne Weiteres in seinen eigenen Gesetzentwurf hätte einfließen
lassen können. Dass Sie sich nicht getraut haben, kann
sich bei Ihnen wirklich niemand vorstellen.

Ich rufe uns alle auf, auch in Zeiten des herannahenden Wahlkampfes nicht zu versuchen, durch die Verunsicherung der Bürgerinnen und Bürger vermeintliche politische Vorteile zu erlangen. Aufgabe der Politik ist es,
keine Angst zu schüren. Aufgabe der Politik ist auch, die
Sorgen und Ängste der Menschen ernst zu nehmen, Lösungsvorschläge zu erarbeiten und diese offensiv und
transparent zu kommunizieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Er-

neuerbare Energien sind - wer sollte das bezweifeln? -
ein Schlüsselelement für eine nachhaltige Energieversor-
gung. Sie erweisen sich in einer Zeit steigender Energie-
preise, des fortschreitenden Klimawandels und sich im-
mer weiter verschärfender Ressourcenkonkurrenzen
mehr und mehr als ein großer Hoffnungsträger für un-
sere Zukunft.

Deutschland hat international eine Vorreiterrolle im
Bereich der erneuerbaren Energien eingenommen. Es ist
gut und richtig, dass wir diese Position in Verbindung
mit dem Ziel größerer Energieeffizienz kräftig ausbauen.
Die Bundesregierung bringt mit den Maßnahmen des In-
tegrierten Energie- und Klimaprogramms die Erreichung
der ehrgeizigen deutschen Klimaschutzziele auf den
Weg, die auf den Beschlüssen des Europäischen Rates
aus dem Jahr 2007 gründen. Als zentrales Element be-
inhalten sie die verstärkte Nutzung der erneuerbaren En-
ergien und erhöhte Energieeffizienz.

Mit diesen Regelungen wird nicht nur ein wichtiger
Schritt zur Erreichung der Klimaziele der Bundesregie-
rung getan; gleichzeitig werden mit dem Ausbau und der
technologischen Weiterentwicklung der erneuerbaren
Energien sowie der verstärkten Energieeffizienz Poten-
ziale erschlossen, die es ermöglichen, den Energiever-
brauch von den ständig steigenden Kosten für Strom, Öl
und Gas abzukoppeln.

Diese Maßnahmen haben das Potenzial, kostendämp-
fend zu wirken. Zudem leisten sie einen Beitrag, um
Deutschland von den Energieimporten unabhängiger zu

1) Anlage 28

machen und die Wertschöpfung in diesem Bereich sowie
die Anzahl der Arbeitsplätze in Deutschland auszubauen.
Gerade das Handwerk und der Mittelstand erhalten mit
diesen Gesetzen zusätzliche wirtschaftliche Perspektiven. Darüber hinaus wird konkret zur Generationengerechtigkeit beigetragen, indem endliche Ressourcen zugunsten nachfolgender Generationen geschont werden.

Den größten Beitrag zur Einsparung der vorgesehenen 270 Millionen Tonnen Treibhausgasemissionen bis
zum Jahr 2020 wird das Erneuerbare-Energien-Gesetz
im Strombereich leisten, das zum 1. Januar 2009 in Kraft
getreten ist. Dadurch werden 55 Millionen Tonnen
Emissionen eingespart. Es wurde im letzten Jahr auf der
Basis der ehrgeizigen Klimaschutzziele der Bundesregierung sowie im Dreiklang von Umweltschutz, Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit novelliert.

Das Integrierte Energie- und Klimaprogramm der
Bundesregierung ist nicht nur in der Geschichte der
deutschen Klimapolitik, sondern auch international einmalig. Es gibt kein vergleichbares Industrieland mit einem ähnlich ambitionierten und konkret ausgestalteten
Programm. Deutschland hat seine Hausaufgaben in
puncto erneuerbare Energien und Klimaschutz gemacht.
Mit dem Eneuerbare-Energien-Gesetz hat es auch im internationalen Vergleich ein besonders effizientes Instrument für einen zügigen Ausbau von erneuerbaren Energien etabliert. Dies bescheinigt uns zum Beispiel die EU.

Jetzt gilt es, den zunehmenden Ausbau der regenerativen Energien auch auf dem internationalen Parkett zu
begleiten. Voraussetzung für die friedliche Weiterentwicklung unserer Menschheit und das Wachstum unserer
Wirtschaft ist, dass wir auf eine sichere, erschwingliche,
saubere, zuverlässige und nachhaltige Energieversorgung zählen können. Dabei stehen wir vor enormen Herausforderungen: der globalen Erderwärmung, den
schwindenden natürlichen Ressourcen, dem Bevölkerungswachstum, zunehmendem Energiebedarf und der
ungleichen Verteilung der Energiequellen auf unserer
Erde.

Diese Vielzahl von Faktoren zeigt, dass es notwendig
ist, die jetzt noch auf fossilen Brennstoffen basierende
Energieversorgung zukünftig vermehrt auf eine Basis zu
stellen, die stärker Gewicht auf Energieeffizienz und regenerative Energien legt. Erneuerbare Energien sind die
entscheidende Antwort auf die Herausforderungen einer
zukünftigen globalen Energieversorgung. Viele Länder
setzen schon heute auf regenerative Energiequellen. Sie
wissen um die Notwendigkeit, in der Energieversorgung
neue Wege einzuschlagen, und fördern die Produktion
und Nutzung erneuerbarer Energien anhand verschiedener politischer und wirtschaftlicher Programme.

Allerdings wird das enorme Potenzial erneuerbarer
Energien derzeit noch längst nicht ausgeschöpft. Es gibt
viele Hindernisse, langwierige Genehmigungsverfahren, technische Barrieren, Einfuhrzölle, unsichere Finanzierungsmöglichkeiten und bei vielen Energieprojekten
mangelnde Kenntnisse darüber, welche Chancen erneuerbare Energien bieten. An diesen Schwachstellen setzt
die Internationale Agentur für erneuerbare Energien,
IRENA, an. Sie soll eine treibende Kraft bei der Förderung der nachhaltigen Nutzung erneuerbarer Energien
werden.

Um den Ausbau der erneuerbaren Energien international voranzutreiben, verfolgt die Bundesregierung
entsprechend der Koalitionsvereinbarung das Ziel, eine
solche internationale Agentur zu initiieren. Das ist
sinnvoll, da es bislang noch keine internationale Institution gibt - der Kollege Hermann Scheer hat es eben
gesagt -, die sich hauptsächlich mit dem Ausbau regenerativer Energien, dem Informationsaustausch und der
Aus- und Fortbildung im Bereich der erneuerbaren Energien beschäftigt.

Die Organisation soll von einer möglichst breit aufgestellten Gruppe großer und kleiner Staaten, aber auch
von Industrie- und Entwicklungsländern gegründet werden. Kernziel von IRENA ist die Förderung des weltweiten Einsatzes erneuerbarer Energien. Dazu gehören zum
Beispiel verbesserte ordnungspolitische Rahmenbedingungen für regenerative Energien durch politische Beratung, verbesserte Technologietransfers, die Weiterentwicklung von Kompetenzen und die Vermittlung von
Know-how bezüglich erneuerbarer Energien, aber auch
eine verbesserte Information durch Politikforschung.

IRENA ist auch für internationale Information und
Kommunikation über erneuerbare Energien sowie für
die Zertifizierung und Standardisierung von Technologien im Bereich erneuerbarer Energien zuständig. Die
Organisation soll zur Entlastung endlicher Energiequellen und zur langfristigen Stabilisierung der Energiepreise beitragen. Gerade ärmere Länder sollen einen verbesserten Zugang zu Energie erhalten. Schließlich
wollen wir den Klimawandel international noch wirksamer bekämpfen.

Es ist wichtig, zu betonen, dass IRENA ihre Leistungen nur auf Nachfrage der Mitgliedstaaten bereitstellen
soll. Ihr Auftrag wird es nicht sein, internationale Verträge unmittelbar auf den Weg zu bringen. Über sämtliche Aktivitäten entscheiden vielmehr allein die Mitglieder.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt nachdrücklich, dass die Bundesregierung am 14. Januar die
Unterzeichnung der Satzung der Internationalen Organisation für erneuerbare Energien beschlossen hat. Auf der
anschließenden Gründungskonferenz am 26. Januar in
Bonn hat die Bundesrepublik Deutschland diese Satzung
gezeichnet. Das Treffen mit 125 Teilnehmerländern war
überaus erfolgreich. Bis heute unterschrieben 83 Länder
das Gründungsstatut. Allerdings fehlen noch einige
wichtige Länder - auch das muss man sagen -, beispielsweise die USA, China, Russland, Japan, Kanada, aber
auch Brasilien, Südafrika, Saudi-Arabien und Indonesien.
Schließlich haben bisher nicht alle EU-Staaten unterzeichnet - ich verweise auf das Vereinigte Königreich -,
ich hoffe: noch nicht unterzeichnet.

Die Bundesregierung hat am 14. Januar 2009 ebenfalls entschieden, sich mit dem Standort Bonn für den
Sitz der Organisation zu bewerben. Die zweite Sitzung
der Vorbereitungskommission wird am 28. und 29. Juni
dieses Jahres in Scharm al-Scheich in Ägypten stattfinDr. Maria Flachsbarth
den. Dort wird neben weiteren Personal- und Finanzfragen über den Sitz der Organisation sowie über den ersten
Generaldirektor bzw. die erste Generaldirektorin entschieden. Vor diesem Hintergrund ist eine zügige Ratifikation durch das Parlament der Bundesrepublik
Deutschland ein wichtiges politisches Signal. Deutschland soll bei den anstehenden Entscheidungen zu
IRENA voll handlungsfähig sein.

Wir unterstützen den Bundesumweltminister nachdrücklich, wenn er sich um einen Sitz der neuen Organisation in der Bundesstadt Bonn bemüht.

- Der Abgeordnete Kelber aus Bonn kann da in großkoalitionärer Einigkeit nur applaudieren. - Dies wäre
eine gute Entscheidung für die Weiterentwicklung der
erneuerbaren Energien weltweit und für den Weltmeister
im Bereich der erneuerbaren Energien, für Deutschland.

Erneuerbare Energien sind ein Schlüsselinstrument
für die nachhaltige Energieversorgung. Mit IRENA werden wir eine Organisation ins Leben rufen, die helfen
wird, das enorme Potenzial der erneuerbaren Energien
zu erschließen. IRENA soll als unabhängige Institution
für Chancengleichheit in der Welt sorgen und die Weiterentwicklung erneuerbarer Energien bewirken. Sie soll
insbesondere denen helfen, die heute noch keinen Zugang zu Elektrizität haben und ihre Entwicklungschancen deshalb nur eingeschränkt wahrnehmen können. Das
wird gut sein für den Klimaschutz. Das bringt den Menschen Versorgungssicherheit. Das trägt zu einer langfristigen Stabilisierung der Energiepreise bei, und das trägt
zur Generationengerechtigkeit bei. Wir bringen eine internationale Institution auf den Weg, die die Brücke zur
Zukunft der Menschheit in entscheidender Weise mitbauen wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

führen eine hochemotionale Debatte zu einer Thematik,
bei der in diesem Haus eigentlich große Einigkeit besteht.

- Lieber Kollege Fell, jedenfalls habe ich unsere Debatten über das EEG in der letzten Legislaturperiode so in
Erinnerung.

Wenn man schaut, was eigentlich im Koalitionsvertrag festgeschrieben ist, dann erkennt man, dass man
dies als gemeinsame Grundlage für unsere weiteren Diskussionen in diesem Haus nutzen kann: 2-Grad-Ziel,
Vorreiterrolle Deutschlands beim Klimaschutz, Reduktion der Treibhausgasemissionen bis 2020 um 40 Prozent, Weg in das regenerative Zeitalter, was bedeutet,
dass Deutschland seinen Wohlstand weiter in diesem Zukunftsfeld erarbeiten will, der dann hier, insbesondere
im Bereich der Sozialsysteme, zu verteilen ist. Im Koalitionsvertrag führen wir weiter aus:

Ziel ist es, dass die erneuerbaren Energien den
Hauptanteil an der Energieversorgung übernehmen.
Auf diesem Weg werden in einem dynamischen
Energiemix die konventionellen Energieträger kontinuierlich durch alternative Energien ersetzt.

Auch das ist Konsens.

All das muss unter Beachtung des Zieldreiecks aus
Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit verfolgt werden.

Wenn man die Versorgungssicherheit betrachtet, kann
man die Augen nicht davor verschließen, dass wir in hohem Maße importabhängig sind.

Man kann die Augen nicht davor verschließen, dass
viele unserer energetischen Ressourcen aus Ländern
kommen, in denen keine politische Sicherheit besteht,
und dass natürliche Ressourcen endlich sind.

Man muss einfach sehen, dass die Frage der Wirtschaftlichkeit mit Standortfaktoren für die Industrie zu
tun hat, sich aber auch mehr und mehr zu einer sozialen
Frage für die Verbraucher entwickelt. Wir werden das erleben, wenn wir die Wärmekostenabrechnung für diesen
Winter erhalten. Wenn die Preise heute auf dem Niveau
von 2008 wären, dann wäre das ein großes Problem. Wir
müssen deshalb erkennen, dass eine Fortschreibung des
Status quo unseres Energiemixes mitnichten die Probleme lösen kann, die wir angehen müssen, und zwar mit
aller Kraft.

Bezüglich des Klimaschutzes und bezüglich der Umweltverträglichkeit hat die Vorgängerregierung mit den
Meseberger Beschlüssen und dem IKEP-Programm
wichtige Schritte in die richtige Richtung getan. Dieses
Programm werden wir in dieser Legislatur überprüfen,
und wir werden es an der einen oder anderen Stelle nachjustieren.

Wenn wir auf das wichtigste Instrument im Bereich
der Meseberger Beschlüsse, des IKEP, schauen, nämlich
auf das Erneuerbare-Energien-Gesetz, dessen Geburtstag wir heute feiern, dann sehen wir, dass auch dieses Gesetz nicht vom Himmel gefallen ist, sondern dass
es eine Vorgängerregelung gab, nämlich das Stromeinspeisungsgesetz.

- Das Stromeinspeisungsgesetz haben wir nie abgelehnt.
Das ist auf unserem Mist gewachsen, lieber Herr Fell.

Dieses hat zum ersten Mal die Abnahme- und Vergütungspflicht von Strom aus erneuerbaren Energien vorgesehen.

- Ich will Sie doch gerade loben. Nun hören Sie doch
zu!

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz von 2000 hat dann
feste Vergütungssätze, einen Mindestvergütungszeitraum von 20 Jahren und den Einspeisungsvorrang vorgesehen. An dem Einspeisungsvorrang haben alle Nachfolgeregierungen festgehalten. Daher stimmt das, was Herr
Kauch eben zu den Verstopfungsproblemen, die es allgemein geben soll, gesagt hat. Solange wir den Einspeisungsvorrang für erneuerbare Energien haben, ist das
Problem nicht, ob Strom aus Kohle, Kernenergie oder
anderen Ressourcen gewonnen wird, sondern ob wir es
schaffen, die Netze quantitativ und qualitativ auszubauen.

Diesen Netzausbau werden wir nur mit dem Einverständnis der Bürgerinnen und Bürger vor Ort erreichen.

Ich bitte zur Lösung dieses Problems um die Unterstützung der Opposition.

Die Novelle von 2004 hat das EEG weiterentwickelt.
Es hat als wichtiges Element der Innovation die Degression für die Vergütungssätze eingeführt, sodass Jahr für
Jahr immer etwas weniger für erneuerbare Energien gezahlt wird, die auf der gleichen Technologie beruhen.
Das hat einen unglaublichen Innovationsdruck ausgelöst, was ausgesprochen gut war. Darüber hinaus haben
wir eine Härtefallregelung für die energieintensive Industrie eingeführt, was ganz wichtig ist, um den IndusDr. Maria Flachsbarth
triestandort Deutschland weiter wettbewerbsfähig zu erhalten.

Mit der Novelle von 2009 haben wir Wert auf das Repowering, auf die Offshore-Windkraft und die Verbesserung der Netzintegration gelegt. Wir haben also den
Gedanken der Nutzung erneuerbarer Energien kontinuierlich weiterentwickelt, was durch eine breite Mehrheit des ganzen Hauses mitgetragen wurde. Dieser Hinweis hilft vielleicht, die Schärfe aus der Diskussion zu
nehmen.

Inzwischen beträgt der Anteil der erneuerbaren Energien
am Endenergieverbrauch 10 Prozent. Davon sind - es ist
wichtig, auch das einmal festzustellen - 70 Prozent Bioenergie, also nachwachsende Rohstoffe. Die nachwachsenden Rohstoffe sind, um es so auszudrücken, von den
unendlichen Energieträgern die endlichsten. Deshalb
müssen wir uns auch auf andere Ressourcen konzentrieren. Das ist ein Grund dafür, warum wir bei der Novelle
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 2009 den Wind, Repowering und Offshore-Windkraft, so sehr in den Vordergrund gestellt haben. Der Anteil am Stromverbrauch
- Kollege Fuchs hat es eben gesagt - beträgt 16 Prozent,
davon beträgt der Strom aus Windkraft ungefähr 44 Prozent, jeweils ein Viertel kommt aus Wasser und Biomasse.

In diesem Zusammenhang ist es nicht unwichtig, die
Branchen zu nennen. Ich darf darauf hinweisen, dass inzwischen 280 000 Arbeitsplätze an den erneuerbaren
Energien hängen, insbesondere in strukturschwachen
Regionen Norddeutschlands; ich darf das als Niedersächsin sagen. Das ist sicherlich ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.

Man muss sich natürlich ansehen, was das alles kostet. Es kostet den Privatverbraucher im laufenden Jahr
circa 2 Cent pro Kilowattstunde und damit 0,9 Cent
mehr als im Jahr 2009. Das sind ungefähr 6 Prozent der
Kosten für eine Kilowattstunde. Für einen Musterhaushalt, der 3 500 Kilowattstunden pro Jahr verbraucht, sind
das circa 3,25 Euro pro Monat. Wenn man das zusammenrechnet, dann kommt man auf mehrere Milliarden
Euro in einem bestimmten Zeitraum, aber letztendlich
wird der Verbraucher mit dieser Summe belastet.

Auf internationaler Ebene ist das EEG ein Erfolgsprojekt. In fast über 50 Staaten wird es kopiert.

Wir haben gerade im Ausschuss über die IRENA diskutiert, eine internationale Organisation, die auf Initiative Deutschlands gegründet wurde und die helfen soll,
die Idee der erneuerbaren Energien weltweit durchzusetzen. Das IRENA-Sekretariat wird in Abu Dhabi eingerichtet, das Innovationszentrum in Bonn. Die EU wird
jetzt als weiterer wichtiger Partner beitreten. Das Ganze
wird zur Stärkung der Idee der Erneuerbaren auch international beitragen.

Das Umfeld des EEG ist zu betrachten. Herr Kauch
hat die Nachhaltigkeitsverordnung genannt, die natürlich
sehr notwendig ist, damit wir nicht unter dem Mäntelchen des Klimaschutzes unverträgliche Maßnahmen etablieren.

Der Ausgleichsmechanismus ist wichtig. Dies haben
wir gemeinsam in der letzten Legislatur geregelt, indem
wir gesagt haben: Es darf keine physische Wälzung, sondern nur noch eine finanzielle Wälzung geben. Dies
führt jetzt aber dazu, dass nur die großen Energieversorger Grünen Strom an den Börsen vertreiben dürfen und
wir dadurch nur Grauen Strom im Angebot haben.

Ich möchte gemeinsam mit meiner Fraktion - das
steht nicht im Koalitionsvertrag - eine Initiative zum
Beispiel für die Einführung einer Marktprämie ergreifen,
die optional sein soll. Anlagenbetreiber sollen sich im
Rahmen von mittelständischen Strukturen zusammenschließen dürfen und Hilfen bekommen, damit es wirtschaftlich sein wird, zum Beispiel an der Börse in Leipzig Grünen Strom direkt zu vermarkten. Diese Idee soll
dazu führen, dass die Betreiber der Erneuerbaren stärker
an den Markt herangeführt und mehr und mehr von der
Förderung entwöhnt werden, die sie im Rahmen des
EEG noch benötigen.

Auf das Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat Kollege Kauch bereits hingewiesen.

Wichtig ist es, Sicherheit für private Investitionen zu
gewährleisten; denn die privaten Investoren sind es, die
den Ausbau der Erneuerbaren maßgeblich vorantreiben.
Von daher brauchen wir ganz besonders in diesem Bereich Investitionssicherheit.

Die Weiterentwicklung des EEG im Bereich der Fotovoltaik haben wir jetzt in Angriff genommen. Ich finde,
der Vorschlag, den das Bundeskabinett wohl in der
nächsten Woche verabschieden wird, ist sehr ausgewogen. Wir haben einen Zielkorridor festgelegt, der verdoppelt wurde. Ein Zubau von 3 Gigawatt pro Jahr ist
vorgesehen. Wir wollen besonders den Eigenverbrauch
fördern. Planungssicherheit ist durch entsprechende
Übergangsfristen gewährleistet.

Insgesamt müssen wir die Akzeptanz für die Erneuerbaren erhalten. Wir können auf Dauer nicht erklären,
warum für 5 Prozent des durch Erneuerbare im Bereich
Fotovoltaik erzeugten Stroms 50 Prozent der Umlage
bezahlt werden. Deshalb müssen wir im Rahmen der
Förderbedingungen vernünftige Maßnahmen ergreifen.
Wir können auch nicht erklären, warum auf besten
Ackerbauböden riesige Freiflächen-Solaranlagen entstehen sollen. Dafür gibt es andere Standorte. Konversionsflächen und Brachflächen sollten wir dazu nutzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Weg in das
regenerative Zeitalter wird nur gelingen, wenn wir uns
gemeinsam den qualitativen und quantitativen Ausbau
der Netze auf die Fahnen schreiben und die Weiterentwicklung der Speichertechnologien ganz oben auf unserer Agenda steht. Das heißt, wir brauchen Innovationen
im Bereich der E-Mobilität. Wir brauchen eine Weiterentwicklung der Batterietechnologie, aber auch eine
Weiterentwicklung der Speicherkraftwerke.

Herr Kollege Fell, Sie haben eben gesagt: Wir können
die Erneuerbaren verstetigen.

Jawohl, das können wir machen. Aber wir dürfen nicht
vergessen, dass zum Beispiel ein Pumpspeicherkraftwerk wie das in Goldisthal nach heutigen Maßgaben und
nach im Bereich des Naturschutzes geltenden Gesetzen
sehr schwierig - um nicht zu sagen: fast überhaupt nicht zu realisieren ist.

Es gibt genauso wie beim Ausbau der Netze immer wieder Widerstände in der Bevölkerung vor Ort. Wenn wir
den Weg in das regenerative Zeitalter gehen wollen,
dann muss es unser gemeinsames Anliegen sein, vor Ort
für unser Ziel zu werben und die technologischen Voraussetzungen für dieses gemeinsame Ziel zu schaffen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Herr Kollege Miersch hat es bereits gesagt: Es ist
das schärfste Schwert der Opposition, einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss zu beantragen, und zugleich ist es ein Minderheitenrecht. Für uns als Unionsfraktion, als größte Fraktion im Bundestag, ist es
selbstverständlich, dass wir den Untersuchungsauftrag
mit großem Respekt vor den Maßgaben des Grundgesetzes unaufgeregt abarbeiten.

Untersuchungsgegenstand ist ein schwerwiegender
Vorwurf gegen die Regierung Kohl/Genscher aus dem
Jahr 1983. Damals fiel die Entscheidung, ausschließlich
den Salzstock Gorleben als mögliches Endlager für radioaktive Abfälle untertägig zu erkunden. Der Vorwurf,
dass dort Manipulationen stattgefunden haben, wurde
wie zufällig wenige Wochen vor der Bundestagswahl
2009 durch den damaligen Bundesumweltminister publik gemacht. Das Bundeskanzleramt hat diese Vorwürfe
überprüft und einen eindeutigen Bericht dazu abgegeben.

Das Bundesumweltministerium hat dasselbe gemacht.
Beide Berichte sind nicht ganz gleichlautend.

Auch das wird sicherlich Gegenstand der Arbeit in
unserem Ausschuss sein.

Die Nutzung von Kernenergie ist seit den 70er-Jahren
eine wichtige Ressource zur Produktion von Strom in
der Bundesrepublik Deutschland. Dabei fällt hochradioaktiver Abfall an. Es ist eine ethische Verpflichtung, eine
Frage der politischen Redlichkeit und der Übernahme
von Verantwortung für einmal getroffene Entscheidungen, dass der Deutsche Bundestag sich der Lösung der
Entsorgungsfrage tatsächlich annimmt.

Es ist eine Frage der nationalen Entsorgung, natürlich
nach unseren Sicherheitsstandards hier in Deutschland.
Es ist außerdem eine Frage der Generationengerechtigkeit, um den kommenden Generationen nicht den Müll
von heute vor die Füße zu werfen.

Kurz zur Geschichte Gorlebens: 1977 beschließt die
Regierung Schmidt, nach Abstimmung mit dem Kabinett Albrecht in Niedersachsen, Gorleben als Endlagerstandort zu erkunden. Vorausgegangen waren ein für die
damalige Zeit umfangreiches Auswahlverfahren vonseiten der Bundesregierung, die 26 verschiedene Standorte
in Betracht zog, und eine Untersuchung von mehr als
140 Salzstöcken in Niedersachsen durch die Landesregierung. Es gab 1979 ein umfangreiches Gorleben-Hearing, eine einwöchige Expertenanhörung unter Hinzuziehung des niedersächsischen Landtags. Ab 1979 wurde
der Salzstock oberirdisch und ab 1986 auch unterirdisch
untersucht. Seit 2000 wird nichts mehr gemacht. Es gilt
ein Moratorium.

Ich bin froh, dass die jetzige Bundesregierung und
Bundesumweltminister Röttgen keinen Zweifel daran
lassen, dass die Lösung der Endlagerfrage für hochradioaktiven Abfall ganz oben auf der Agenda der neuen Bundesregierung steht. Ganz anders war es bei den Vorgängerregierungen und seinen Vorgängern im Amt, den
Herren Trittin und Gabriel. Das Ganze soll in einem offenen und transparenten Verfahren erfolgen, das der Koalitionsvertrag vorsieht.

Bundesumweltminister Röttgen hat am vergangenen
Dienstag am Rande der CeBIT in einer Sitzung des niedersächsischen Kabinetts gesagt, dass diese Untersuchung ergebnisoffen mit Beteiligung der Bevölkerung,
der Bürgerinitiativen und auch der Kommunalpolitiker
vor Ort, ähnlich wie bei der Asse-Begleitgruppe, erfolgen soll.

Die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger ist für uns
entscheidend, so Röttgen. Darüber hinaus wird es eine
Peer Review geben, das heißt, wir wollen internationale
Experten zurate ziehen, um alle Befunde, die es bislang
in Gorleben gegeben hat, untersuchen zu lassen und ihrem Rat bezüglich der Eignung dieses Salzstocks zur
Endlagerung in Anspruch zu nehmen. Dieses Verfahren
hatten wir übrigens in der letzten Legislaturperiode Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, angeboten, leider Gottes vergeblich.

 Herr Kollege Kelber, ich darf Sie darüber informieren, dass wir zunächst den Weg über das Bergrecht und
dann den der Beteiligung, die eher mit dem Asse-Verfahren vergleichbar ist, wählen werden. Möglicherweise ist
Ihnen das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts von

und eine Bestätigung dieses Urteils von 1995 nicht mehr
in Erinnerung. Darin wurde eben diese Frage höchstrichterlich dahin gehend entschieden, dass die Erkundung im
Vorfeld des Planfeststellungsverfahrens sowohl angemessen als auch rechtens ist. Diese Frage ist höchstrichterlich zweimal entschieden worden. Genau auf diesen
Entscheid gründet sich unser weiteres Vorgehen.

Nach diesen Voruntersuchungen, die stattfinden müssen, damit das Planfeststellungsverfahren überhaupt aufgenommen werden kann, wird natürlich ein atomrechtliches
Verfahren eingeleitet. Das heißt, das Planfeststellungsverfahren läuft selbstverständlich nach Atomrecht ab, mit
den entsprechenden Beteiligungen aller interessierten
Gruppen.

- Das geht gar nicht anders, Sie haben völlig recht. - Es
ergibt Sinn, dass man weit im Vorfeld dessen intensiven
Kontakt zu den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort sucht
und zudem die Suche nach internationalen Standards begleitet. Nach dem Planfeststellungsverfahren - auch das
wissen Sie - ist es natürlich möglich, gegen den Planfeststellungsbeschluss, sollte er positiv ausgefallen sein,
zu klagen. Damit ist auch klar, dass ein Endlager vor
dem Jahr 2030 vermutlich nicht zur Verfügung stehen
wird.

Die Bundesregierung strebt dieses Verfahren auf der
Grundlage der zwei Urteile des Bundesverwaltungsgerichts von 1990 und 1995 an. Darüber hinaus hat die rotgrüne Regierung, als sie 2000 den Ausstiegsvertrag mit
den EVUs gemeinsam vereinbart hat, in dem Ausstiegsbeschluss festgeschrieben, dass nichts gegen die Eignungshöffigkeit dieses Salzstocks spreche. Daher muss
er weiter untersucht werden. Das Bundesamt für Strahlenschutz hat in seinem Synthesebericht von 2005, der
die Zweifelsfragen abgearbeitet und die Ergebnisse zusammengefasst hat, gesagt, dass es ein Nachweiskonzept
für die Langzeitsicherheit von Endlagern gebe und dass
die Sicherheit eines möglichen Standorts nur mit standort- und anlagenspezifischen Sicherheitsanalysen ermittelt werden könne, sprich: Man muss tatsächlich vor Ort
nachschauen, und das heißt weiter erkunden.

Als Letztes möchte ich das Urteil zum Schacht Konrad
anführen. Das Oberverwaltungsgericht Lüneburg führte
im März 2006 aus, dass es eben keiner alternativen Standorterkundung bedürfe und dass ein Mangel im Verfahren

nicht darin bestehe, dass alternative Standorte nicht umfassend und vergleichend untersucht worden seien.

Diese Bundesregierung mit dem Bundesumweltminister Röttgen stellt sich endlich nach so vielen Jahren des
Wegschauens, des Wegtauchens und des Verantwortungvon-sich-Schiebens ihrer Verantwortung für die Entsorgung in einem ergebnisoffenen und transparenten Verfahren mit internationalen Standards. Nun müssen wir tatsächlich ergebnisorientiert auch im Hinblick auf die
zahlreichen oberirdischen Zwischenlager überall in
Deutschland handeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur Vergangenheit aufarbeiten, sondern Zukunft gestalten, das ist
der Auftrag, den dieses Haus hat. Ich hoffe, dass in diesem Sinne auch der Parlamentarische Untersuchungsausschuss arbeiten wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bundesumweltminister Röttgen hat gestern neue Zahlen
über die Entwicklung der erneuerbaren Energien vorgelegt. 2009 machten die Erneuerbaren 10 Prozent des Gesamtenergieverbrauchs aus. Der Anteil am Stromverbrauch steigerte sich auf 16 Prozent, und es ließ sich ein
deutlicher Zuwachs des Zubaus im Bereich Biogas-, Fotovoltaik- und Windenergieanlagen verzeichnen.

Die Investitionssumme ist auf insgesamt 17,7 Milliarden
Euro angestiegen. Die Zahl der Beschäftigten stieg auf
300 000 an. Das sind 8 Prozent mehr als im Vorjahr.
Man kann tatsächlich zu Recht sagen: Die Erneuerbaren
haben sich als der Stabilitätsanker in Zeiten der Krise erwiesen.

Damit ist das, was im Koalitionsvertrag beschrieben
wird, nämlich der Weg in das regenerative Zeitalter,
nicht nur eine Frage des Klimaschutzes, sondern er bietet vielmehr gewaltige Potenziale für Innovation, Wachstum und Beschäftigung beim Umbau unseres Energiesystems.

Ich begrüße, dass die Bundesregierung nun Aufträge
erteilt hat, die Grundlagen für das Energiekonzept durch
Forschungsinstitute errechnen zu lassen, damit wir eine
Grundlage für die politische Entscheidung haben, wie
der dynamische Energiemix der Zukunft aussehen soll,
in dem die konventionellen Energieträger mehr und
mehr durch regenerative Energien ersetzt werden sollen.

Im Energiemix der Zukunft wird Fotovoltaik eine
sehr, sehr wichtige Rolle spielen. Wir wollen Fotovoltaik
weiter ausbauen. Das zeigt sich auch daran, dass wir den
Zielkorridor für den jährlichen Zuwachs nahezu verdoppelt haben, nämlich auf 3 000 Megawatt im Jahr. Das ist
ein echtes Wort.

Aber jetzt ist es wichtig, die Akzeptanz für die Fotovoltaik in der Bevölkerung auf dem hohen Niveau zu erhalten, auf dem sie schon jetzt besteht.

Denn von nichts kommt nichts: Natürlich fallen Kosten für den Ausbau der Erneuerbaren an. 2009 betrugen
sie 1,1 Cent pro Kilowattstunde. In 2010, in diesem Jahr,
werden sie vermutlich 2 Cent pro Kilowattstunde erreichen. Das sind immerhin 6 Euro pro Monat für einen
Durchschnittshaushalt - ein Betrag, dessen Höhe ohne
Zweifel erträglich ist, der aber erklärt werden muss. Und
es ist schwierig zu erklären, dass im Jahr 2008 der Strom
aus Fotovoltaik, deren Anteil am Stromverbrauch
5 Prozent beträgt, letztendlich 45 Prozent der Umlage
verursacht hat. Zweistellige Renditeerwartungen müssen
zumindest erklärt werden. Deshalb musste die Bundesregierung und muss dieses Haus auf den Umstand reagieren, dass in 2009 die Systempreise - das heißt, die Preise
für die Module plus Installationskosten - insgesamt
durchschnittlich um 30 Prozent gesunken sind. Für dieses Jahr erwartet man noch einmal einen Preisrückgang
von 10 Prozent. Das liegt daran, dass der spanische
Markt nahezu zusammengebrochen ist. Das liegt auch
daran, dass es einen gewaltigen Zubau an Produktionskapazitäten gegeben hat. Deshalb müssen wir jetzt moderat umsteuern. Genau das wollen wir mit der Novelle
tun.

Wir wollen die Vergütung der Preisentwicklung anpassen, und zwar durch zusätzliche Degressionsschritte
zwischen 11 und 16 Prozent.

In der Fotovoltaiknovelle wollen wir einen weiteren
Komplex angehen, und zwar das Thema der Flächenkonkurrenz. Darüber haben wir schon in ganz anderen
Zusammenhängen gesprochen, zum Beispiel im Zusammenhang mit Biokraftstoffen. Flächen, gerade Ackerflächen, werden zur Produktion von Nahrungsmitteln und
Futtermitteln, aber eben auch von Rohstoffen zur energetischen oder stofflichen Nutzung gebraucht. Wenn
dazu noch eine Nutzung durch Fotovoltaik kommt
- dazu ist es im letzten Jahr vermehrt gekommen -, dann

haben wir tatsächlich ein Problem, zu erklären, wie wir
diese unterschiedlichen Nutzungsmöglichkeiten unter
ein Dach bekommen und dazu noch den Flächenverbrauch, der im Moment bei 100 Hektar pro Tag liegt,
realistisch und schnell zurückfahren wollen. Deshalb
wollen wir die Nutzung auf Ackerflächen einschränken
und stattdessen viel stärker als bislang noch Konversionsflächen in den Mittelpunkt der Nutzung durch Fotovoltaik stellen.

Ein dritter Punkt ist uns ganz wichtig, nämlich die
Förderung des Eigenverbrauchs: Wie bekommen wir es
hin, die Nachfrage dem volatilen Angebot anzupassen?
Das ist durch intelligente Haushaltsgeräte möglich, zum
Beispiel durch eine Waschmaschine oder Kühltruhe, die
zu laufen beginnen, wenn der Fotovoltaikstrom entsprechend produziert wird.

Wir hoffen aber auch, dadurch, dass wir den Eigenverbrauch so viel besserstellen als die Einspeisung ins
Netz, einen besonderen Anreiz für Innovationen im Bereich der Speichertechnologie zu schaffen und damit das
EEG nicht nur quantitativ auszubauen, sondern letztendlich auch qualitativ zu verändern. Ich glaube, dass wir
damit einen sehr interessanten und ausgesprochen notwendigen Weg einschlagen.

Wir werden im Rahmen der Diskussionen im Ausschuss insbesondere darauf Wert legen, Planungssicherheit zu gewährleisten, und zwar für die Investoren, die
bereits investiert haben und auf der Grundlage der bestehenden gesetzlichen Regelung in finanzielle Vorleistung
gegangen sind, gerade wenn sie sich in längeren Planungsphasen befinden, weil für die Realisierung ihres
Projektes zum Beispiel Bebauungspläne erforderlich
sind. Das wird ein Hauptteil unserer Arbeit sein und sicherlich auch im Rahmen der Anhörung eine Rolle spielen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kommen Sie mit
auf den Weg, das EEG qualitativ weiterzuentwickeln!
Ich freue mich auf unsere Diskussionen im Ausschuss.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren heute in der Tat über zwei Anträge und eine
Beschlussempfehlung.

Zum einen debattieren wir über den Antrag aller
Oppositionsfraktionen zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu einer Entscheidung der Bundesregierung Kohl/Genscher aus dem Jahr 1983 zur ausschließlichen untertägigen Erkundung des Salzstocks
Gorleben als möglichem Endlager.

Die erste Debatte diesbezüglich hat in diesem Haus
bereits am 4. März 2010, also eine Sitzungswoche vor
der Haushaltswoche, stattgefunden. Darüber hinaus gibt
es jetzt eine Beschlussempfehlung und den Bericht des
Geschäftsordnungsausschusses, der diesen Antrag rechtlich geprüft hat. Insbesondere wurde geprüft, ob gewährleistet ist, dass der Auftrag des Untersuchungsausschusses lediglich das Regierungshandeln auf Bundes- und
nicht auch auf Landesebene umfasst, wie das die gesetzliche Vorgabe ist.

Darüber hinaus debattieren wir über den Antrag der
SPD-Fraktion, die Wiederaufnahme der Erkundung des
Salzstocks Gorleben bis zum Abschluss der Arbeit des
Untersuchungsausschusses auszusetzen.

Die Frage bezüglich der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist relativ einfach zu beantworten. Es
handelt sich dabei um ein Minderheitenrecht und das
schärfste Schwert der Opposition, in Art. 44 Grundgesetz festgeschrieben. Im Geschäftsordnungsausschuss
hat nach einem vorherigen Berichterstattergespräch die
Präzisierung des Umfangs des Untersuchungsgegenstandes stattgefunden. Es ist kontrovers diskutiert worden.
Schließlich sind die Mehrheitsfraktionen aber auf einen
Kompromiss eingegangen, der sich angedeutet hat. Der
Bundestag wird heute einen Untersuchungsausschuss
einsetzen, der sich in der kommenden Sitzungswoche
konstituieren wird.

Zum Antrag der SPD-Fraktion zur Fortsetzung des
Moratoriums hat Bundesminister Röttgen in der letzten
Ausschusssitzung übrigens alles gesagt, was erforderlich
ist;

denn die eigentlich entscheidende Frage ist ja: Will man
tatsächlich ein Endlager finden, oder will man das eben
nicht?

Will man diese Entscheidung weiter herausschieben,
will man Gründe finden, zu verzögern?

Angesichts der Komplexität der Materie ist das sicherlich auch einfach.

Die Union will Verantwortung übernehmen.

Wir wollen für den von unserer Generation verursachten
Abfall auch zu unseren Zeiten eine Lösung finden, ein
nationales Endlager, und das Problem eben nicht den
kommenden Generationen überlassen, wie das in den
letzten zehn Jahren gehandhabt worden ist.

Zeitgleich mit der sogenannten Ausstiegsentscheidung hatte die rot-grüne Bundesregierung damals ein
Moratorium von drei bis zehn Jahren, wie es hieß, verabredet, um sogenannte Zweifelsfragen abzuarbeiten.
Diese Zweifelsfragen waren dann auch nach fünf Jahren
abgearbeitet.

Es gab einen Syntheseberichts des Bundesamtes für
Strahlenschutz, in dem ausdrücklich erwähnt worden ist,
dass ein Nachweiskonzept für die Langzeitsicherheit
verfügbar sei, die Sicherheit dann aber nur konkret vor
Ort durch Erkundung festgestellt werden könne. Dennoch hat Rot-Grün das Moratorium verlängert, den Synthesebericht aber nicht etwa diesem Hause für eine Diskussion zur Verfügung gestellt.

- In der Großen Koalition wurde das Moratorium letztendlich verlängert,

obwohl wir uns eigentlich in die Hand versprochen hatten, die Endlagerfrage zügig anzugehen.

Das hatten wir auch im Koalitionsvertrag festgehalten.

Im Jahr 2006 hat die Union ein Angebot gemacht.
Wir hatten vorgeschlagen, einen International Peer
Review durchführen zu lassen, also internationale Experten mit unserem Problem zu befassen, und letztendlich die Befunde miteinander zu bewerten. Da hat der
Koalitionspartner gesagt: Nein, das geht nicht wirklich;
wir suchen besser den bestgeeigneten Standort. Einen
solchen Standort gibt es laut Atomgesetz eigentlich
überhaupt nicht. Es ist die Frage, ob wissenschaftlich
überhaupt feststellbar ist, welcher Standort am besten
geeignet sein soll.

Jetzt soll der Untersuchungsausschuss der Grund dafür
sein, das Moratorium zu verlängern.

Ich begrüße, dass sich Bundesminister Röttgen hingegen zur Lösung der Endlagerfrage bekennt.

Er hat in der vergangenen Woche konkrete Vorschläge
gemacht und gesagt, dass wir die Erkundungsarbeiten
ergebnisoffen und so zügig wie möglich aufnehmen, um
jetzt endlich die notwendige Datengrundlage zu erarbeiten, damit die Eignungsprüfung des Salzstocks Gorleben
erfolgen kann.
 Wenn man, ehrlich gesagt, mit den Schweizer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und den dort
Verantwortlichen darüber spricht, warum dieses Verfahren gewählt worden sei, so sagen sie uns, dass sie von
dem Verfahren gelernt hätten, das damals in den 70erJahren in Bezug auf den Standort Gorleben angewendet
worden ist.

Damals hatten sowohl die Bundesregierung als auch die
Landesregierung verschiedene Standorte, verschiedene
Salzstöcke in Augenschein genommen; letztendlich
wurde der Salzstock Gorleben als der Standort identifiziert, an dem eine intensivere Erkundung, sprich: eine
Vorprüfung auf eine mögliche Eignung, erfolgen sollte.

Wie gesagt: Ich begrüße, dass Bundesminister
Röttgen nun eine ergebnisoffene Erkundung angestoßen
hat, und zwar - auch das will ich hier sagen - auf Grundlage des Bergrechts, dessen Anwendung immer wieder
in Zweifel gezogen wird. Wir haben diese Debatte auch
schon im Ausschuss geführt. Bitte zeigen Sie mir den
Artikel, den Paragrafen im Atomrecht, nach dem die
Überprüfung eines Salzstocks auf Eignung überhaupt
möglich sein soll! Abgesehen davon hat das Bundesverwaltungsgericht bereits 1990 und 1995 höchstrichterlich
über diese Frage entschieden. Ich denke, es ist einfach
eine Frage der politischen Kultur in einem Rechtsstaat,


Urteile zu akzeptieren und zu respektieren, selbst wenn
sie einem nicht passen.

Herr Röttgen hat auch gesagt - das ist in diesem Zusammenhang ganz wichtig -, dass wir schon im Vorauswahlverfahren eine möglichst umfassende Öffentlichkeitsbeteiligung erreichen wollen, Bürgerinitiativen und
Kommunalpolitiker einbeziehen wollen. Zudem wollen
wir Wissenschaftler aus dem Ausland bitten, die Ergebnisse zu evaluieren, damit klar wird, ob sich ein Planfeststellungsverfahren für den Standort Gorleben anschließen soll.

Das Planfeststellungsverfahren findet selbstverständlich
unter Anwendung des Atomrechts statt, mit zusätzlichen
Umweltverträglichkeitsprüfungen, entsprechender Öffentlichkeitsbeteiligung und der Möglichkeit der anschließenden Planung. Das ganze Verfahren wird noch
20 bis 25 Jahre dauern, sodass frühestens zwischen 2030
und 2035, also 70 Jahre nachdem Deutschland sich - übrigens in großer, um nicht zu sagen: in ganz großer Koalition - entschieden hat, Kernenergie friedlich zu nutzen, ein Endlagerstandort feststehen wird. Wir haben die
Verantwortung, jetzt nicht nur Vergangenheit zu bewältigen, sondern endlich auch Zukunft zu gestalten, aus Verantwortung vor unseren Kindern und Kindeskindern,
aber auch vor den Bürgerinnen und Bürgern, die in Gorleben seit 30 Jahren in Ungewissheit über ihre Zukunft
leben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem wir jetzt über eine Stunde wortreich das völlige Aus der Fotovoltaik in Deutschland beklagt haben,
schlage ich vor, dass wir in die Realität zurückkehren
und auf dieser Grundlage vernünftige Politik machen.

Die Fotovoltaikleistung wurde 2009 um 3,8 Gigawatt erhöht, davon alleine im Dezember um 1 500 Megawatt. Das war fast so viel, wie wir uns mit der Novelle
2009 als Zielhorizont für ein ganzes Jahr vorgestellt hatten. Der Anstieg der Investitionssumme hat mit 17,7 Milliarden Euro einen neuen Rekordwert erreicht.

Ganz wichtig ist: Fotovoltaik ist ohne Zweifel ein Stabilitätsanker in der Krise. Ebenso wichtig ist aber: Das
EEG - der Minister hat eben darauf hingewiesen - ist kein
Instrument zur Förderung von Branchen oder zur Subventionierung von Arbeitsplätzen, sondern dient letztendlich
als Anreiz für Investitionen in Anlagen zur Erzeugung
von Strom aus erneuerbaren Energien, die möglichst effizient sein soll,

das heißt möglichst viel Leistung für möglichst wenig
Geld. Um das weiterhin zu erreichen - der Minister hat
eben auf das Verhältnis von Vergütung und Stromproduktion in Bezug auf Fotovoltaik hingewiesen -, müssen
wir uns Gedanken darüber machen, wie wir die Akzeptanz in der Bevölkerung für erneuerbare Energien und
insbesondere für Fotovoltaik erhalten können.

Es ist doch auch ein Trugschluss, wenn wir glauben,
wir könnten tatsächlich gegen chinesische Subventionsverhältnisse ansubventionieren. Das macht unsere Wirtschaft nicht mit. Das macht unsere Betriebe auch nicht
stark. Ich sage Ihnen: Die Fonds, die auf eine maximale
Rendite aus sind, werden wir auch dadurch nicht erwiDr. Maria Flachsbarth

schen; denn deutsche Produkte werden möglicherweise
immer ein bisschen teurer sein als die asiatischen.

Wichtig ist aber: Deutsche Produkte sind besser. Der
Unterschied liegt doch in der Qualität, im Service, in der
Nähe zum Kunden, in der innovativen Technik. Deshalb
werden wir mit dieser Novelle nicht einfach nur kürzen,
Degression steigern oder was auch immer. Vielmehr
wollen wir umsteuern. Wir wollen hin zu intelligenter
Technik. Wir wollen intelligente Netze fördern, auch innerhalb des Hauses zum Beispiel durch Installierung intelligenter Hausgeräte. Deshalb fördern wir den Eigenverbrauch stärker. Es ist eine massive Erhöhung der
zulässigen Anlagengröße von 30 Kilowatt, wie es im
derzeit geltenden Gesetz vorgesehen ist, auf 500 Kilowatt vorgesehen. Damit werden auch die kleinen Gewerbetreibenden erfasst. Das eröffnet ganz neue Chancen,
ganz neue Märkte für innovative Technologien, insbesondere für Speichertechnologien.

Kollege Meierhofer hat es eben bereits gesagt: Die
Branchen reagieren bereits; es gibt diesbezüglich bereits
die ersten Angebote. Von daher müssen wir doch der
deutschen Branche zutrauen, dass sie diese neue Herausforderung meistert. Wir brauchen dringend Innovationen, damit wir den Ausbau erneuerbarer Energien tatsächlich bewältigen können, damit im Jahr 2020
tatsächlich 30 Prozent erneuerbare Energien im Markt
und im Netz integrierbar sein werden; anderenfalls
schießen wir uns doch mit unseren ehrgeizigen Zielen
selbst ins Bein.

Die Frage, wie wir mit Ackerflächen und mit Freiflächen umgehen, war ebenfalls eine zentrale Frage in dieser Debatte, auf die ich jetzt nicht noch einmal im Detail
einzugehen brauche. Aber es stehen doch tatsächlich folgende Fragen im Raum: Was machen wir mit dem starken Flächenverbrauch in unserem Land, 100 Hektar pro
Tag?

Wie können wir der Herausforderung begegnen, dass im
Moment von der Gesamtenergieproduktion durch Erneuerbare, die 10 Prozent vom Gesamtenergieverbrauch
beiträgt, 70 Prozent auf flächengebundene Biomasse
entfällt,

also letztendlich 70 Prozent irgendwo aus dem Wald
oder eben gerade von Äckern erzielt werden? Davon
müssen wir weg. Wir können doch nicht die Augen davor verschließen, dass es in einigen Regionen, gerade in
den viehstarken Regionen meines Heimatlandes Niedersachsen, Pachtpreise von über 1 000 Euro pro Hektar
gibt. Das sind irreale Beträge, die da letztendlich gefordert werden, und es ist an uns, Förderbedingungen, die
zu solchen irrealen Marktsituationen führen, wieder auf
ein Normalmaß zurückzuführen.
Deshalb ist es richtig und vernünftig, dass wir die
Bedingungen für die Installation von Fotovoltaik auf
Konversionsflächen, die eben tatsächlich zu gar nichts
anderem mehr zu gebrauchen sind, als dort eben Fotovoltaikanlagen aufzubauen und sie zur Energiegewinnung zu nutzen, noch einmal deutlich verbessert haben;
der Minister hat es gesagt. Auch den für das Jahr 2014
vorgesehenen Stopp dieser Förderung haben wir aus
dem Gesetz herausgenommen, weil es vernünftig ist,
dies zu tun. Wir haben neue Optionen geschaffen; so
werden Neuanlagen in bereits ausgewiesenen Gewerbegebieten und ebenso entlang von Verkehrswegen gefördert. Meines Erachtens ist dies tatsächlich ein ganz vernünftiger Steuermechanismus.

Zudem haben wir in diesem Bereich auch auf Vertrauensschutz geachtet. Wir haben für diejenigen Projekte,
für die es bis zur ersten Lesung, also bis zum 25. März
dieses Jahres, einen festgestellten Bebauungsplan gab,
eine Realisierungsfrist bis zum 31. Dezember dieses Jahres eröffnet. Ich halte dies für ein faires Angebot, auch
wenn man überlegt, wie lange wir inzwischen über dieses Gesetz debattieren.

Wir haben natürlich schon vor der Sommerpause, vor
der Bundestagswahl darüber gesprochen, dass wir im
Bereich Fotovoltaik nachjustieren werden.

- Jedenfalls habe ich in meinem Wahlkampf darüber bereits gesprochen, lieber Herr Fell. - Es war offensichtlich, dass wir das in den Koalitionsverhandlungen besprochen haben, und letztendlich ist es auch noch einmal
deutlich geworden, als der Bundesminister Anfang dieses Jahres die ersten Eckpunkte des Gesetzes vorgestellt
hat. Insofern glaube ich, dass wir den Investoren tatsächlich genug Zeit gegeben haben, sich auf diese neuen Bedingungen einzustellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist im
Bereich der Fotovoltaik weltweit technologisch führend.
Wir wollen und werden den Technologievorsprung behalten und ausbauen, insbesondere im Hinblick auf unsere Exportchancen beim weltweit zu erwartenden Ausbau. Die Markteinführungsmöglichkeiten werden durch
die jetzige Novelle verbessert werden, auch durch bessere Integration in den Energiemix und in die Netze.
Deutschland bleibt mit dieser Novelle einer der attraktivsten Fotovoltaikstandorte weltweit. Ich bitte um Ihre
Zustimmung für unser Gesetz.

Herzlichen Dank.

 Biomasse ist als nachwachsender Rohstoff einer der

wichtigsten und vielseitigsten regenerativen Energieträger in Deutschland. Er ist zum Erreichen der ehrgeizigen Klimaschutzziele der Bundesregierung unverzichtbar.

Die Ölkatastrophe im Golf von Mexiko führt wieder
einmal anschaulich vor Augen, wie wichtig es ist, die
Abhängigkeit vom Erdöl zu verringern. Da diese Abhängigkeit beispielsweise im Verkehr besonders hoch ist,
muss hier übergangsweise Ersatz durch Biokraftstoffe
und in Zukunft durch Elektroautos geschaffen werden.
Doch beim Einsatz von Biomasse zur Energieerzeugung
muss die ökologische Sinnhaftigkeit und ethische Vertretbarkeit gewährleistet sein. Die Ökobilanz für Anbau,
Ernte und Transport ist daher kritisch zu hinterfragen;
der Erhalt wertvoller Naturräume und zumindest die
Einhaltung internationaler Mindestarbeitsbedingungen
sind zu gewährleisten.

Deshalb muss nach geltender Rechtslage ab dem
1. Juli 2010 für die EEG-Vergütung nachgewiesen werden, dass flüssige Biomasse, wie zum Beispiel Palmöl,
nachhaltig hergestellt worden ist und nicht etwa Regenwaldflächen für seine Produktion zerstört wurden.

Um die erforderliche Zeit für den Aufbau von Zertifizierungsstrukturen zu gewährleisten, sieht die geltende
Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung eine Übergangsregelung vor, mit der die nachhaltige Herstellung
nicht bei flüssiger Biomasse nachgewiesen werden
muss, die bis zum 30. Juni 2010 zur Stromerzeugung eingesetzt wird. Dieser Nachweis ist mithilfe privatwirtschaftlich organisierter Zertifizierungsstrukturen zu erbringen.

Diese Übergangsregelung erweist sich nun aufgrund
des umfassenderen Zeitbedarfs für den Aufbau von Zertifizierungsstrukturen allerdings als nicht ausreichend.
Ohne eine Verschiebung dieses Stichtages sind Marktengpässe zu befürchten, die vor allem bestehende kleine
und mittelständische EEG-Anlagen stark treffen würden,
die in der Regel mehrmonatige Vertrags- und Lieferzeiten benötigen. Für den Bereich der Biokraftstoffe hat die
Bundesregierung durch Kabinettsbeschluss am 2. Juni
2010 die Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung geändert und damit für den Verkehrssektor das „Scharfstellen“ der Verordnung ebenfalls auf den 1. Januar 2011
verschoben.

Die Anhörung im Ausschuss zur BiomassestromNachhaltigkeitsverordnung hat gezeigt, dass insbesondere nicht genügend Mengen zertifizierter Biomasse
vorhanden sind, die auch den Nachweis der Reduzierung von Treibhausgasen erfüllen. Das genau verlangt
aber die deutsche Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung. Deshalb lehnt die Union den Entschließungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen vom 17. Juni 2010
ab. Die Zahl der bisherigen Anerkennungen ist nicht
hoch genug, um die gesamte für eine Vergütung nach
EEG erforderliche flüssige Biomasse zu zertifizieren.
Von der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, BLE, wurden bis jetzt vorläufig zwei Zertifizierungssysteme und elf Zertifizierungsstellen anerkannt.

Durch den vorliegenden Gesetzentwurf wird daher
die Nachweispflicht vom 1. Juli 2010 auf den 1. Januar
2011 verschoben. Durch diese Verschiebung des
„Scharfstellens“ der Nachhaltigkeitsverordnung wird
verhindert, dass kurzfristig nicht genügend flüssige Biomasse auf dem deutschen Markt verfügbar ist und dadurch den Betreibern solcher EEG-Anlagen, meistens
kleine und mittlere Unternehmen, ein wirtschaftlicher
Schaden droht. Ein unter Umständen existenzbedrohender wirtschaftlicher Totalschaden ist aufgrund des Ausschließlichkeitsprinzips des EEG möglich. Diese Regelung besagt, dass schon ein einmaliger Verstoß gegen
die Regeln des EEG den endgültigen Verlust des Bonus
für nachwachsende Rohstoffe, Nawaro-Bonus, für den
Anlagenbetreiber nach sich zieht. 

Wir zerstören das Vertrauen in die Verlässlichkeit der
Politik, wenn der Gesetzgeber Anforderungen an den
Anlagenbetreiber stellt, die aufgrund von ihm nicht zu
vertretender Umstände objektiv nicht erfüllbar sind. Mit
der Verschiebung des Scharfstellens der Regelung ermöglichen wir den Anlagenbetreibern, unseren Anforderungen auch nachkommen zu können.

Die Zeit bis zum Ende des Jahres muss nun dazu genutzt werden, den Aufbau wirksamer Zertifizierungsstrukturen sicherzustellen. So kann Deutschland seiner
europaweiten Vorrangstellung beim Einsatz nachwachsender Rohstoffe im Energiesektor weiter gerecht werden.

 Frau Kollegin, könnten Sie mir bitte zustimmen, dass

die Debatte, die wir hier über Endlager führen, eine gewisse Scheinheiligkeit in sich trägt? Könnten Sie mir zustimmen, dass die Suche nach einem Endlager in der
Realität betrieben werden muss, wenn man denn eines
finden will? Könnten Sie mir zustimmen, dass das Moratorium allerspätestens 2005 hätte ausgelaufen sein können, als der Synthesebericht des BfS vorgelegt worden
ist? Könnten Sie mir zustimmen, dass die Union in der
Großen Koalition alles, aber auch alles - leider vergeblich - unternommen hat, dieses Moratorium zu beenden?
Könnten Sie mir dann bitte auch noch sagen, ob die
niedersächsischen Ministerpräsidenten Schröder,
Glogowski und Gabriel jemals den Versuch unternommen
haben, der Bundesregierung einen alternativen Standort
zur Erkundung vorzuschlagen, alldieweil Niedersachsen
geschlagen oder gesegnet ist - man kann das so oder so
sehen - mit den entsprechenden geologischen Strukturen? Wenn das denn alles so ist, muss man doch tatsächlich sagen - ich hoffe, Sie können mir zustimmen -, dass
diese Debatte in hohem Maße scheinheilige Züge trägt.

 Herr Kollege Edathy, Ihre Rede hat doch noch etwas

Überraschendes und Neues gebracht. Ich erwarte den
Antrag der Oppositionsfraktionen, relativ schnell mit der
Arbeit des Gorleben-Untersuchungsausschusses zu Ende
zu kommen, da offensichtlich schon alle Erkenntnisse
gewonnen sind. Das ist immerhin ein sehr wichtiger
Hinweis von Ihnen.

Mich stört an dieser Debatte, meine sehr verehrten
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass es zwar selbstverständlich ist, dass wir alle die
friedliche Ausübung des Rechts auf Demonstrationsfreiheit begrüßen, die durch unser Grundgesetz gewährleistet ist, dass es aber nur ein Redner der Opposition für
notwendig gehalten hat, sich von der Gewalt, die tatsächlich stattgefunden hat und hier nicht nur herbeigeredet wurde, zu distanzieren.

Mich stört es gewaltig, dass der politische Konflikt über
die friedliche Nutzung der Kernenergie insbesondere
von den Grünen aus diesem Parlament auf die Straße getragen wird und dort auf dem Rücken der Polizistinnen
und Polizisten, die sowohl für die Ausübung des Demonstrationsrechts als auch für die Gewährung der Sicherheit Sorge tragen müssen, ausgetragen wird.

Politik muss und soll sich in Parlamenten, auf Podien
und meinetwegen auch im Rahmen von Demonstrationen um diese Probleme kümmern. Sie darf aber nicht
Castortransporte auf Kosten der Polizistinnen und Polizisten instrumentalisieren.

Die Grünen und die SPD feiern die Demonstrationen
laut Focus Online vom 9. November 2010 als „Sternstunde der Demokratie“. Wie anders wurde der gleiche
Sachverhalt von unserem ehemaligen Bundesminister
Trittin, der dieses Haus jetzt Gott sei Dank verlassen hat,
am 29. März 2001 von diesem Platz aus beurteilt.

- Er ist doch da. Wunderbar! Damals, Herr Trittin, haben
Sie gesagt - ich zitiere -:

Ich glaube, wir sind uns in diesem Hause einig, dass
jede Form von Gewalt und Verletzung von anderen
strikt abzulehnen ist und dies durch das Recht auf
Demonstrationsfreiheit nicht gedeckt ist.

Sie sagen weiter - Herr Kollege Koschyk hat es eben
schon angesprochen, aber ich will es noch einmal wiederholen, weil es so schön ist -:

Diejenigen, die durch ihre Aktion auf den Gleisen
dazu beigetragen haben, dass die Castorbehälter einen Tag später als geplant angekommen sind, haben
für sich in Anspruch genommen, sie seien nicht gewalttätig. Es ist aber völlig eindeutig, … dass sich
diese Menschen rechtswidrig verhalten … haben;
das wissen sie auch.

Das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist ein unredliches und schäbiges Verhalten. Das, was 2001 noch
Rechtsbruch war, ist heute eine Sternstunde der Demokratie. Das geht nicht.

Ich zitiere noch eine Aussage von Ihnen, Herr Trittin,
vom 15. Februar 2001, auf der Homepage des BMU:

Weil wir rechtlich und politisch verpflichtet sind,
den deutschen Atommüll zurückzunehmen, sagen
wir mit aller Klarheit: Proteste sind verständlich,
aber in der Sache falsch.

Der objektiv gleiche Sachverhalt - die in internationalen Verträgen zugesicherte Rücknahme von Atommüll
aus La Hague und Sellafield - wird je nach eigenem parteipolitischen Vorteil bewertet.



Das ist Populismus. Das ist eine Politik ohne Rückgrat.

Der sogenannte Atomkonsens, mit dem Sie hier ständig argumentieren, war eigentlich gar kein Konsens. Er
sah Laufzeitverlängerungen von über 20 Jahren vor, und
zwar ohne zusätzliche Sicherheitsanforderungen,

ohne finanzielle Beteiligung der Konzerne am Umbau
des Energiesystems, ohne Strategie zum Ausbau der erneuerbaren Energie über den Zubau hinaus

sowie ohne jede Aussage zum Ausbau der Netze und der
Speicherkapazitäten. All das wird jetzt durch die neue
Bundesregierung auf den Weg gebracht.

Vor allem haben Sie die Notwendigkeit der Erkundung eines Endlagers im Rahmen Ihres Energiekonzepts
einfach ignoriert und verdrängt,

und zwar trotz der Bestätigung der Eignungshöffigkeit
im Rahmen der Ausstiegsvereinbarung und der Feststellung im sogenannten Synthesebericht, dass die Sicherheit eines möglichen Endlagers nur mit standort- und anlagespezifischen Sicherheitsanalysen ermittelt werden
könne.

Und was folgte daraus? Irgendein Handeln? Nein!
Nichts!

Der hochgelobte Abschlussbericht des AK End von
2002 blieb nur beschriebenes Papier. Das angekündigte
Endlagersuchgesetz war eine Fata Morgana. Alternativstandorte wurden selbstverständlich nicht genannt. Sie
hatten auch nicht den Mut, die Erkundung in Gorleben
tatsächlich zu beenden. Wenn Sie tatsächlich der Meinung sind, Gorleben sei nicht geeignet, hätten Sie sich
diese Möglichkeit damals nicht entgehen lassen sollen.
Jetzt verkünden Sie lautstark, dafür umso folgenloser,
Gorleben sei tot. Das ist schlicht und ergreifend völlig
verantwortungslos.

Wir übernehmen jetzt die Verantwortung, erkunden
ergebnisoffen weiter, beziehen internationale Wissenschaftler ein und wollen den Menschen vor Ort - so, wie
der Kollege Eckhard Pols als Wahlkreisabgeordneter es
eben gefordert hat - endlich Gewissheit geben, woran
sie sind. Die Menschen vor Ort wollen wissen, ob es ein
Endlager geben wird oder nicht. Darauf haben sie ein
Recht. Es darf aber nicht sein, dass es jedes Jahr aufs
Neue einen Ausnahmezustand gibt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lenkert, wir machen einfach mal Angst. Wir behaupten einfach mal, was alles so passieren könnte und
welcher Gefahr wir die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande aussetzen. Nach Ihrer Logik dürften wir
überhaupt keine Industrie, chemische Industrie zum Beispiel schon gar nicht, betreiben.

Wir dürften keine medizinische Forschung mehr betreiben, weil immer etwas passieren könnte. Das - Sie wissen es, Herr Lenkert - ist tatsächlich in hohem Maße
verantwortungslos.

Gestern Abend sind die vier Castorbehälter aus Cadarache in Lubmin angekommen, geschützt von einem
Großaufgebot von 10 000 Beamten, und das tatsächlich
aus dem Grund, weil sie eben in ein Bundeszwischenlager gebracht wurden, das nach der Wiedervereinigung
für demontierte Kernkraftwerke der ehemaligen DDR
gebaut wurde.

2004 hat die ehemalige rot-grüne Bundesregierung
entschieden - das ist auch durchaus richtig -, diese Bundesabfälle in ein Bundeszwischenlager zu bringen. Die
rot-rote Landesregierung hatte sich dagegen gewandt,
musste sich 2004 von Bundesumweltminister Trittin und
2006 von Bundesumweltminister Gabriel aber belehren
lassen, dass das Land diesbezüglich keine Mitsprache
habe. So weit, so gut.

Mich stört an der ganzen Sache tatsächlich, dass gerade die SPD und die Grünen ihr Mäntelchen immer in
den politischen Wind halten,

je nachdem, ob sie als Landes- oder als Bundesregierung
unterwegs sind. Je nachdem, ob sie in der Regierung
oder in der Opposition sind, wird ein und derselbe Sachverhalt völlig unterschiedlich beurteilt, je nachdem, wie
es politisch gerade in den Kram passt. Demonstrationen
gegen Castortransporte, heute ein Zeichen von politischer Kultur, waren 2001 noch rechtswidrige Gewalt.

Als Regierungsmitglied hat Jürgen Trittin hier an dieser Stelle am 15. Februar 2001 gesagt: Weil wir rechtlich
und politisch verpflichtet sind, den deutschen Atommüll
zurückzunehmen, sagen wir mit aller Klarheit: Proteste
sind verständlich, aber in der Sache falsch.

Am 29. März 2001 hat er noch eins draufgesetzt und gesagt:

Diejenigen, die durch ihre Aktion auf den Gleisen
dazu beigetragen haben, dass die Castorbehälter einen Tag später als geplant angekommen sind, haben
für sich in Anspruch genommen, sie seien nicht gewalttätig. Es ist aber völlig eindeutig, … dass sich
diese Menschen rechtswidrig verhalten und Rechtsbruch begangen haben; …

Der objektiv gleiche Sachverhalt, die Rücknahme von
deutschem Atommüll aus dem Ausland, in internationalen Verträgen zugesichert, wird je nachdem, wie es einem in den eigenen parteipolitischen Kram passt, instrumentalisiert. Es ist eben nicht demokratisch, wenn man
selbst bestimmt, welche Gesetze eingehalten werden
müssen und welche nicht, wenn Abgeordnete der Grünen und der Linken Bürger offen zu Rechtsbruch aufrufen und wenn der, der die lautesten Schreihälse um sich
versammelt, sich anstelle der demokratisch legitimierten
Mehrheit durchsetzt.

Es ist infam, dass die Linken die Aktuelle Stunde mit
dem Titel „Kein Atomendlager bei Lubmin“ beantragt
haben; denn jeder weiß, dass es in Lubmin weder ein
Atomendlager gibt noch geben wird.

Der schwach- und mittelradioaktive Müll, den es jetzt in
Lubmin gibt, wird ab 2013 zum genehmigten und dann
fertigen Endlager Schacht Konrad gebracht, das übrigens in Niedersachsen liegt. Niedersachsen käme aber
niemals auf die absurde Idee, zu behaupten, das Endlager nähme nur niedersächsischen Müll auf. Wo kämen
wir denn da auch hin?

Für den hochradioaktiven Müll gibt es überhaupt
noch kein Endlager. Warum gibt es eigentlich kein Endlager für hochradioaktiven Müll in Deutschland? Das
will ich Ihnen sagen: weil die rot-grüne Bundesregierung
die Untersuchung eines möglichen Standorts über zehn
Jahre lang gestoppt hat. Man hat einfach die Notwendigkeit der Erkundung ignoriert.

Es gibt eben kein Endlagersuchgesetz. Das hat dieses
Parlament niemals erreicht. Es gibt keine Benennung
von Alternativstandorten. Es gibt aus rot-grüner Zeit
noch nicht einmal Gespräche mit den Ländern, um einen
solchen Endlagerstandort alternativ zu benennen. Letztendlich hatten Sie auch keine Traute, tatsächlich zu sagen: Gorleben ist nicht geeignet, und wir lassen es mit
der Suche dort. Sie haben sich einfach nur vor der Verantwortung weggeduckt.

Ich bin froh, dass Umweltminister Röttgen jetzt Verantwortung übernimmt, dass er einen Dialog mit den
Menschen am Standort Gorleben aufnimmt, wo das Erkundungsbergwerk ist, und dass er ihnen weitgehende
Rechte in einem völlig transparenten und offenen Dialog
zugesagt hat. Es werde eine Steuerungsgruppe für die
vorläufige Sicherheitsanalyse, ein zusätzliches Vertrauensgremium, beide hälftig besetzt mit den Vertretern der
Bürgerinitiative, gebildet.

Ich glaube, das ist tatsächlich der Weg, der gegangen
werden muss. Es ist jetzt endlich Zeit für ein seriöses
und zielgerechtes Handeln und nicht für ein unverantwortliches Spiel mit der Sorge und der Angst der Menschen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute Abend geht es mal wieder um Gorleben. Nachdem man sich in den 60er- und 70er-Jahren des letzten
Jahrhunderts im Konsens aller damals agierenden Parteien für die friedliche Nutzung der Kernenergie entschieden hat, lagert inzwischen der gesamte Müll in
oberirdischen Zwischenlagern, verteilt über die ganze
Republik. Das entspricht tatsächlich keinen guten Sicherheitsstandards. Ich bin deshalb sehr froh, dass Bundesminister Röttgen den Erkundungsstopp, der vor zehn
Jahren von Rot-Grün beschlossen wurde, aufgehoben
hat und der Salzstock in Gorleben seit Oktober 2010
wieder ergebnisoffen erkundet wird.

In Ihrem heute zu diskutierenden Antrag, liebe Kollegen von der SPD, wiederholen Sie schon oft vorgetragene Argumente, die durch Wiederholung nicht besser
werden.

Die Weitererkundung sei schon deshalb abzulehnen,
weil nach Bergrecht vorgegangen werde.

Dass die Erkundung auf Grundlage des Bergrechts sowohl rechtens als auch angemessen ist, ist bereits zweimal, 1990 und 1995, höchstrichterlich bestätigt worden.

Ich zitiere aus dem Urteil. Dort steht ausdrücklich, dass
die untertägige Erkundung eines Standorts noch nicht
der Beginn der Errichtung einer entsprechenden Anlage
sei und deshalb auch die Planfeststellung nach Atomrecht nicht notwendig und auch nicht sinnvoll sei, weil
noch offen gelassen werden müsse, ob denn an diesem
Standort eine solche Anlage tatsächlich errichtet werden
könne oder nicht.

Es gehört einfach zur politischen Kultur in einer Demokratie und einem Rechtsstaat,

dass man höchstrichterliche Urteile auch dann akzeptiert, wenn sie einem nicht passen. Der Minister hat
mehrfach zugesagt: Die Erkundungsarbeiten sollen ergebnisoffen sein. Sie sollen unter Beteiligung der Öffentlichkeit, der kommunalen Mandatsträger und der
Bürgerinitiativen vorgenommen werden.

Zusätzlich soll es im Rahmen eines Peer-Review-Verfahrens eine Überprüfung durch internationale Experten
geben. Erst danach findet gegebenenfalls eine Planfeststellung nach Atomrecht statt.

Jetzt geht es zunächst um die Zusammenfassung und
Bewertung der bislang erhobenen Daten aus der Erkundung im Rahmen einer vorläufigen Langzeitsicherheitsanalyse. Ich kann nachfühlen, dass die Seriosität der Sicherheitsanalyse von Gorleben-Kritikern in Zweifel
gezogen werden kann und dass sie sagen: Es sind möglicherweise nicht die richtigen Experten, nicht die richtigen Fragen, die letztendlich auf den Tisch kommen.

Herr Röttgen bietet ganz konkret die Einbeziehung
der Kritiker an, um tatsächlich alle stritten Fragen zu betrachten und um kritische Experten mit einzubeziehen.
Das wird der Minister sicherlich bei seinem Besuch in
Lüchow-Dannenberg am 14. Februar konkretisieren.

Meine Damen und Herren, ich kann Menschen verstehen,

die die friedliche Nutzung von Kernenergie zur Stromerzeugung für nicht verantwortbar halten. Ich akzeptiere
aber nicht, dass versucht wird, mit der Verzögerung der

Endlagersuche die Nutzung von Kernenergie zu diskreditieren.

Deshalb ist die Forderung der SPD, einen Erkundungsstopp zu veranlassen, um das Ergebnis des Untersuchungsausschusses abzuwarten, nichts anderes als ein
weiterer untauglicher Versuch, zu verzögern.

Wenn die rot-grüne Bundesregierung im Juni 2000 in
der sogenannten Ausstiegsvereinbarung schriftlich die
Eignungshöffigkeit des Standortes bescheinigt - ich zitiere: „Somit stehen die bisher gewonnenen geologischen Befunde einer Eignungshöffigkeit des Salzstocks
Gorleben … nicht entgegen.“ -, dann verstehe ich einfach nicht,

warum jetzt nicht weiter untersucht werden kann, ob
sich diese Eignungshöffigkeit tatsächlich verifizieren
lässt. Ich frage mich auch, warum gerade in dieser Woche eine von Greenpeace in Auftrag gegebene Studie
veröffentlicht wird, die angeblich die Untauglichkeit des
Salzstocks zur Endlagerung wegen des Vorkommens
von Kondensaten, Öl und Gas nachweist.

Ich stelle dazu fest: Erstens. Die Erkundungsbefunde,
die dieser Studie zugrunde liegen, sind mindestens zehn
Jahre alt. Zweitens. Die Weiteruntersuchung dieser Fragestellung wurde durch das Moratorium verhindert.

 Liebe Frau Kollegin Voß, ich schlage vor, dass Sie zunächst einmal die rot-grünen Kollegen fragen, wie das
Wort „eignungshöffig“ in diese Ausstiegsvereinbarung
geraten ist.

Wenn es sich um eine völlig unzutreffende Vokabel
handeln sollte, dann verstehe ich nicht, warum Politikergenerationen vor uns diese Vokabel benutzt haben. Wir
nutzen Sie vielleicht noch zum historischen Andenken.

Außerdem kommt das Bergrecht lediglich hinsichtlich der Untersuchung dieses Salzstocks zur Anwendung, um festzustellen, ob sich ein atomrechtliches Planfeststellungsverfahren lohnt. Genau das hat uns das
Bundesverwaltungsgericht in den Jahren 1990 und 1995
bestätigt. Es hat gesagt, dass es überhaupt nicht zulässig
ist, bei der Untersuchung eines Salzstocks das Atomrecht zugrunde zu legen, weil die erforderlichen Daten
noch gar nicht vorhanden sind.

Diese müssen erst im Rahmen eines bergrechtlichen Verfahrens erarbeitet werden. Danach findet selbstverständlich ein atomrechtliches Planfeststellungsverfahren statt.

Man kann in einer Demokratie nicht mehr machen,
als politische Entscheidungen und Verwaltungsentscheidungen höchstrichterlich überprüfen zu lassen. Wenn sie
überprüft sind, dann muss man diese Urteile akzeptieren.
Denn sonst lässt sich Rechtsfrieden, der für eine zu10184

kunftsfähige Politik dringend notwendig ist, nicht erzielen.

Ich frage mich: Warum versucht man mit allen Mitteln, die Weitererkundung in Gorleben zu verhindern,
die unter Einbeziehung der örtlichen Bevölkerung, der
kommunalen Mandatsträger, der Kirchen, der Bürgerinitiativen, kritischer Wissenschaftler und unabhängiger
ausländischer Wissenschaftler in einem transparenten
Verfahren erfolgt?

Ich frage mich: Warum hat die Opposition eigentlich solche Angst vor der Wahrheit in Gorleben?

Deutschland hat in einem demokratisch legitimierten
Entscheidungsprozess und im großen gesellschaftlichen
Konsens vor circa 50 Jahren mit der Nutzung der Kernenergie zur Stromerzeugung begonnen. Wir sind jetzt
aufgefordert - dies ergibt sich aus der Verantwortung
von Demokraten für das Gemeinwesen, die auch für
Konsequenzen aus dem Handeln und Entscheiden in der
Vergangenheit einstehen müssen -, uns ernsthaft und
zielorientiert der Aufgabe der Entsorgung zu stellen.

 Weil wir, ehrlich gesagt, Herr Kelber, mitten im Verfahren sind, eigentlich auf den letzten Metern eines
100-Meter-Laufes, die wir jetzt hinter uns bringen wollen,

um so zügig wie möglich endlich herauszufinden, ob
dieser Salzstock in Gorleben geeignet sein könnte oder
nicht.

Minister Röttgen hat ausdrücklich angeboten, dass es
Beteiligung geben wird, sowohl in Bezug auf die Benennung der Expertinnen und Experten im Rahmen der
Langzeitsicherheitsanalyse als auch in Bezug auf das
Stellen eigener Fragen zu kritischen Punkten bezüglich
des Salzstocks Gorleben. Ich nenne die Gorlebener
Rinne und Kondensatvorkommen. Hier ist es ohne
Zweifel so, dass Experten von außen mithelfen sollen,
diese Punkte zu verifizieren oder zu falsifizieren. Auf jeden Fall wollen wir jetzt zügig Klarheit darüber bekommen, ob dieser Salzstock als Endlager geeignet ist oder
nicht, ob dort ein atomrechtliches Planfeststellungsverfahren eröffnet werden sollte oder nicht. Herr Kelber, ich
kann die Behauptung, dass dieses Verfahren die Interessen der Menschen vor Ort nicht vollumfänglich mit berücksichtigt, nicht nachvollziehen.

Ich kann nicht erkennen, Herr Kelber, dass das Insistieren auf den Wortlaut aktualisierter Gesetze die Situation
wirklich verbessert. Hier verweise ich auf Stuttgart 21, wo
tatsächlich alles an öffentlicher Beteiligung, so wie die
Gesetze es vorschreiben, und an parlamentarischen Entscheidungsprozessen, so wie die Gesetze es vorschreiben,
erfolgt ist, aber dennoch keine öffentliche Akzeptanz erzielt worden ist. Vielmehr kommt es darauf an, dass die
Menschen vor Ort, die Bürgerinitiativen, die Kirchen, die
Gewerkschaften, die kommunalen Vertreter, jeder, der ein
berechtigtes Interesse hat, in diesen Prozess einbezogen
werden.

- Wenn das so ist, freue ich mich ganz besonders.

Wir bieten Ihnen an, an diesem Dialogprozess mitzuwirken. Wir würden uns freuen, wenn Sie diesen Dialogprozess unterstützen würden, sodass wir unserer gesellschaftlichen Verantwortung für diesen Standort, aber
auch für die Entsorgung von hochradioaktiven Abfällen
gemeinsam nachkommen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

wundere mich.

Dass wir gestern Abend ganz heftig über Endlagerung
gestritten haben, dass wir uns in Sachen Kernenergie
hart austauschen, das ist okay, geschenkt. Das ist überhaupt gar keine Frage. Aber es war immer eine Stärke
dieses Hauses, dass wir bei den Fragen, wie wir die erneuerbaren Energien vorantreiben, wie wir die energetische Umstellung dieses Landes bewerkstelligen wollen,
über alle Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg gemeinsam gehandelt haben.

Von daher denke ich, dass es besser wäre, wenn in dieser
Debatte andere Töne anschlagen würden.

Der Klimaschutz - da sind wir uns doch völlig einig,
Herr Kelber - ist die herausragende umweltpolitische
Herausforderung der Gegenwart.

Es geht um die Vorsorge für eine langfristig tragfähige
ökonomische wie ökologische Entwicklung. Wir wissen,
dass wir das 2-Prozent-Ziel erreichen müssen; dafür
müssen bis 2050 mindestens 80 Prozent der Treibhausgasemissionen eingespart werden. Wir wissen, dass die
Erde ein industrielles Wachstum auf dem Niveau des
bisherigen Ressourcenverbrauchs einfach nicht erträgt.
Wir wissen, dass China mit seinen 6 Milliarden Tonnen
CO2-Emissionen pro Jahr zwar der größte Emittent ist,
der einzelne Chinese aber nur halb so viele Emissionen
wie ein Deutscher und nur ein Viertel der Emissionen eines US-Amerikaners verursacht. Ein Inder wiederum
verursacht nur ein Viertel des CO2-Ausstoßes, den ein
Chinese verursacht. Wir wissen, dass deshalb Handlungsbedarf besteht. Ich finde, ab und an sollte man auch
diese Dimension betrachten, damit man ernsthaft diskutiert, statt sich nur gegenseitig politische Argumente um
die Ohren zu schlagen.

Die Menschen auf der ganzen Welt wollen an unserem Wohlstand teilhaben. Deshalb wird es einen kontinuierlich steigenden Energiebedarf geben, und deshalb
müssen wir - das ist dringend notwendig - die Ressourcen intelligenter und sparsamer einsetzen und erneuerbare Energieträger verstärkt verwenden.

Deutschland hat das Ziel - wir haben es in unserem
Koalitionsvertrag formuliert und werden die entsprechenden Maßnahmen im Laufe dieser Legislaturperiode
umsetzen -, bei den Treibhausgasemissionen bis 2020
gegenüber 1990 40 Prozent und bis zum Jahr 2050
80 bis 95 Prozent einzusparen.

Der Einsatz der Erneuerbaren - das haben Sie in Ihrem Antrag richtig festgestellt - senkt die Importabhängigkeit und führt zu Wertschöpfung und Arbeitsplätzen
im eigenen Land - Argumente, die wir, wie ich finde,
noch viel zu wenig in die Öffentlichkeit kommunizieren.
Damit dieser Umbau funktionieren kann - der Umbau
von einer zentralen Energieversorgung, die konventionelle Energieträger nutzt und nachfrageorientiert ist, hin
zu einer dezentralen Energieversorgung, die auf Erneuerbaren fußt und angebotsorientiert ist; schließlich sind
Wind und Sonne nicht steuerbar -, brauchen wir vor allen Dingen den Ausbau von Speichern und Netzen, wobei Netze zum Teil auch als Speicher fungieren können.
In dieser Frage brauchen wir einen gesamtgesellschaftlichen Konsens;

denn vor Ort müssen wir diese Projekte gemeinsam
durchsetzen. Insofern sind Debatten wie diese, die
Scheinkonfrontationen produzieren, problematisch.



Die Vorschläge, die EU-Energiekommissar Oettinger
unterbreitet hat, nämlich die Netze in Europa auszubauen, zeigen doch in die richtige Richtung.

Auf dem EU-Gipfel vom 4. Februar dieses Jahres, über
den ich noch kein gutes Wort gehört habe, wurde angekündigt, dass die EU den zersplitterten Markt binnen
drei Jahren, also bis 2014, einen will, insbesondere was
den Ausbau von Strom- und Gasleitungen angeht. Das
ist im Hinblick auf die Nutzung der Erneuerbaren notwendig und, um mehr Wettbewerb zu ermöglichen:
durch größere Leitungskapazität, mehr Grenzkuppelstellen und einen EU-weiten Stromhandel.

Der Rat hat die Kommission ganz konkret beauftragt,
bis Juni 2011 - der Termin ist also absehbar - Angaben
dazu vorzulegen, wie die notwendigen Investitionen aussehen sollen und wie das Ganze finanziert werden soll.
Außerdem wurde die Kommission beauftragt, Hindernisse für Infrastrukturmaßnahmen zu beseitigen. Das ist
sehr konkret. Es zeigt erstens, dass Handlungsbedarf besteht, und zweitens, dass gehandelt wird.

Bei dem Thema, über das wir gerade sprechen, ist
auch das EU-Klima- und Energiepaket mit einzubeziehen. Die Richtlinie 2009/28/EG vom April letzten Jahres, die wir im Rahmen des EAG, des Europarechtsanpassungsgesetzes, gerade in nationales Recht umsetzen,
gibt vor, dass in der EU bis zum Jahre 2020 ein Anteil
der erneuerbaren Energien am Endenergieverbrauch in
Höhe von 20 Prozent verbindlich ist. Für Deutschland
sind es, wie wir alle wissen, 18 Prozent.

Was ich in diesem Zusammenhang ausgesprochen
positiv finde, ist, dass die Mitgliedstaaten ihre Förderinstrumente für die Zielerreichung grundsätzlich selbst
ausgestalten können. Es ist darüber hinaus vernünftig,
dass es flexible Mechanismen für eine Kooperation zwischen den Mitgliedstaaten geben soll. Für uns ist jetzt
wichtig, dass es diese europäischen Ziele und einen europäischen Konsens gibt, dass wir also gemeinsam als
Europa agieren.

Wichtig ist auch, dass wir zu Hause unsere Hausaufgaben machen. Auch hier sind wir auf einem guten Weg,
selbst wenn wir uns im Detail streiten. Bei der Anhörung
zum EAG haben uns die Experten doch gesagt, dass
Deutschland in Bezug auf das meiste, was Europa im
Bereich der Erneuerbaren fordert, mit dem ErneuerbareEnergien-Gesetz, mit dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz und mit den Nachhaltigkeitsverordnungen sehr
weit vorangeschritten ist. Insofern ist es vernünftig, dass
wir weiter daran arbeiten, und das werden wir im Rahmen der Novellen zum Erneuerbare-Energien-Gesetz
und zum EE-WärmeG im nächsten Jahr tun.

Wir werden die Bundesregierung nochmals bitten
- ich bin mir ganz sicher, dass sie da auf unserer Seite ist -,
uns relativ schnell die Evaluation des Integrierten Energie- und Klimapaketes vorzulegen, damit wir dies in unsere weiteren Überlegungen einbeziehen können. Anschließend wollen wir das Energiekonzept Schritt für
Schritt in der Politik umsetzen; damit meine ich beispielsweise die Gesetzgebungsvorhaben, die ich eben
genannt habe.

Das Besondere an diesem Konzept ist doch, dass wir
nicht noch einmal nur Ziele für die Handlungsfelder
Energieeffizienz, energetische Gebäudesanierung, Netzausbau, Mobilität, Kernenergie und Erneuerbare Energien aufgeschrieben haben, sondern dass dieses Konzept
finanziell unterlegt ist. Für die zusätzliche Finanzierung
von Erneuerbaren, von Energieeffizienz und von nationalem wie internationalem Klimaschutz gibt es dauerhaft ein Sondervermögen, nämlich den Energie- und Klimafonds. Das kann sich sehen lassen: Für 2011 und 2012
startet dieses Sondervermögen mit 300 Millionen Euro,
aber ab 2013 - dann fließen die Auktionierungserlöse
der Emissionszertifikate diesem Fonds zu - sind es mehr
als 2,5 Milliarden Euro pro Jahr. Ab 2017 sind es aufgrund der Gewinnabschöpfung aus der Laufzeitverlängerung sogar über 3 Milliarden Euro pro Jahr. - Das sind
Dimensionen, mit denen sich Deutschland sehen lassen
kann. Wir als Parlament müssen nun schauen, dass wir
dieses Ziel - das geschieht natürlich auch durch Konfrontation; das ist gar keine Frage - gemeinsam erreichen.

Ein kleiner, ganz zarter Hinweis, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen: Sie sagen, Deutschland
möge sich in puncto Kernenergie und CCS europaweit
für eine Diskriminierung dieser Technologien einsetzen.
Das ist uns seit zehn Jahren nicht gelungen. In puncto
Kernenergie stehen wir isoliert da; das muss man so sagen.

Ich bitte die Bundesregierung daher, sie möge ihre Überzeugungskraft lieber für das Werben für den Ausbau Erneuerbarer verwenden.

In Bezug auf CCS sagt uns das Öko-Institut, dass wir
CCS im Bereich der prozessbedingten CO2-Emissionen
brauchen,

also zum Beispiel bei der Eisen- und Stahlproduktion
oder bei der Zementherstellung. In Deutschland fallen
zurzeit 80 Millionen Tonnen CO2 und global 2,5 Milliarden Tonnen CO2 an.

Deshalb sollten wir auch diese Technologie nicht vom
Tisch fegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland hat das
weltweit ehrgeizigste Klimaschutzprogramm. Jetzt gilt


es, das nationale Vorgehen mit dem Vorgehen auf EUEbene enger zu verzahnen. Ich lade Sie ein, mit uns gemeinsam daran zu arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sachverständigen haben uns in der Anhörung zu diesem
Gesetzesvorhaben bescheinigt: Deutschland ist bei der
Umsetzung dieser Erneuerbaren-Energien-Richtlinie
weit fortgeschritten. Ob es das Erneuerbare-EnergienGesetz ist, das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz, die
Biokraftstoffförderung oder auch die Nachhaltigkeitsverordnungen - wir sind europaweit vorbildhaft. Daher
bedurfte es lediglich einiger kleinerer Anpassungen im
Rahmen des EEG und auch des EEWärmeG, um diese
EG-Richtlinie umzusetzen. Beim EEG handelt es sich
um kleine Anpassungen beim Herkunftsnachweisregister. Das ist ein elektronisches Register für die Herkunftsnachweise für Strom aus erneuerbaren Energien. Das
soll demnächst beim UBA geführt werden. Weiterhin
geht es um Informationspflichten bei einem Netzanschlussbegehren für EEG-Anlagen. Das soll konkretisiert, klargestellt und auch zügiger ausgestaltet werden.
Das alles sind kleine Schritte, die wir aufgrund dieser
Richtlinie noch gehen mussten.

Wir haben dann allerdings noch zwei Bereiche - das
haben auch verschiedene meiner Vorredner gesagt - im
Rahmen des EEG novelliert, bevor wir dann im Sommer
dieses Jahres die große Novelle in Angriff nehmen werden. Es geht auf der einen Seite um die Neuregelung der
Photovoltaikvergütung, und auf der anderen Seite geht
es um das Grünstromprivileg.

Die große Akzeptanz in der Bevölkerung für erneuerbare Energien ist ein großes Pfund, mit dem wir wuchern
können, da auch wir als Parlament insgesamt den Ausbau der erneuerbaren Energien wollen. Nichts anderes
sieht auch das Energiekonzept der Bundesregierung vor.
Deshalb müssen wir mit dieser Akzeptanz auch sehr
sorgsam umgehen und schauen, dass wir die Bürgerinnen und Bürger, die Stromkunden, die über die Strompreise letztendlich auch die Kosten für die erneuerbaren
Energien aufzubringen haben, nicht überfordern.

Deshalb ist es doch vernünftig - wenn wir im Bereich
PV insgesamt 17 000 Megawatt installierter Leistung
haben, von denen mehr als 7 000 im Jahr 2010 installiert
worden sind -, dass wir jetzt schon bezüglich der Vergütung des PV-Stroms nachsteuern. Ich glaube, es ist
durchaus erträglich, was wir da - für Dachanlagen zum
1. Juli und für Freiflächenanlagen zum 1.September vorgesehen haben. Das ist aber auch noch von der
Marktentwicklung in den Monaten März, April und Mai
2011 abhängig. Diese Regelung findet auch in der Branche weite Akzeptanz. Deshalb kann ich, ehrlich gesagt,
einige Angriffe aus der Opposition überhaupt nicht
nachvollziehen. Es ist doch kein Qualitätszeichen, dass
PV-Strom so teuer wie möglich ist, sondern im Gegenteil, es ist ein Qualitätszeichen, dass er so preisgünstig
wie möglich ist.

Bei der Frage des Grünstromprivilegs haben wir auch
schon einmal eingegriffen; denn letztendlich können
nach derzeitiger Regelung Energieversorgungsunternehmen von der Zahlung der EEG-Umlage ausgenommen
werden, wenn sie mindestens 50 Prozent erneuerbaren
Strom am Markt vertreiben. Dann sind auch die restlichen 50 Prozent des sogenannten grauen Stroms von der
EEG-Umlage befreit. Das führt aber eben auch dazu,
dass diejenigen, die dann noch als Umlagezahler bleiben, entsprechend mehr Umlage bezahlen müssen.

Aufgrund der preislichen Entwicklung in diesem Jahr
schien es geraten, dass wir diese Regelung schon vorzeitig in Angriff nehmen, bevor wir uns, wie gesagt, im
Sommer an eine Neuregelung begeben, um Mitnahmeeffekte zulasten der nichtprivilegierten Stromversorger zu
verhindern. Aber eines muss ganz klar sein: Die Frage,
wie wir erneuerbare Energien besser in den Markt bzw.
ins Netz integrieren, wird die zentrale Frage sein, die wir
im Rahmen der EEG-Novellierung gemeinsam zu diskutieren haben. Es wird vorrangig nicht darum gehen, ob es
hier einen etwas höheren Bonus und da ein bisschen weniger Vergütung gibt - wie auch immer - oder welche
Degressionsschritte gewählt werden. Letztendlich müssen wir einen qualitativen Schritt in die richtige Richtung machen: Die erneuerbaren Energien müssen erwachsen werden; sie müssen sich dem Markt noch mehr

stellen und müssen ernstzunehmende Wettbewerber werden. Dabei stellen wir die Bedeutung des EEG überhaupt
nicht infrage.

Jetzt eine Bemerkung zum Erneuerbare-EnergienWärmegesetz. Wir haben da tatsächlich eine Tür geöffnet: Das Ordnungsrecht schreibt jetzt vor, dass bei einer
grundlegenden Sanierung von Bestandsgebäuden der öffentlichen Hand Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien mit installiert werden.

Hier geht es um die Vorbildfunktion der öffentlichen
Hand. Wir wissen aber, wie es unseren Kommunen derzeit geht: Ihre Finanzen sind, um es zart auszudrücken,
sehr knapp gestrickt. Deshalb haben wir Härtefallregelungen vorgesehen:

Bei akuter Haushaltsnotlage tritt die Nutzungspflicht
nicht ein. Allerdings konnten wir im Rahmen der parlamentarischen Beratungen Verfahrensregeln durchsetzen, dass die Räte diese Problematik in aller Offenheit
thematisieren und darüber abstimmen müssen, damit der
Bürger darüber informiert ist, wofür in seiner Stadt, in
seiner Kommune Geld ausgegeben wird und wofür
nicht.

Ich bin sicher, dass wir einen ausgewogenen Entwurf
eines Europarechtsanpassungsgesetzes vorgelegt haben,
mit dem wir unsere Klimaschutzziele in einem ehrgeizigen, aber dennoch realistischen Rahmen umsetzen. Ich
bitte um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist wirklich gut, dass es in diesem Parlament ein paar
Abgeordnete gibt, die schon immer alles wussten schade nur, dass der Erkenntnisprozess und konkretes
politisches Handeln oftmals auseinanderfallen.

Liebe Frau Kollegin Voß, vielen Dank für Ihre bedenkenswerten Worte, die Sie zur Zwischenlagerung und zu
Castor-Transporten vorgetragen haben. Das waren allerdings keine Erkenntnisse, die wir erst in den letzten Jahren gewonnen haben, sondern diese Fragen stellen sich
schon seit Jahrzehnten. Wir sollten gemeinsam daran arbeiten - hier bin ich ganz bei Ihnen -, so schnell wie
möglich ein sicheres Endlager für hochradioaktive Abfälle zu finden. Wenn zumindest dies bei dieser Debatte
herauskommen würde, wäre das schon ein großer Erfolg.

Die objektive Sicherheitslage für Kernkraftwerke in
Deutschland hat sich auch nach den Ereignissen in Japan
ohne Zweifel nicht geändert.

Was sich geändert hat, ist die Bewertung des Restrisikos.
Sie hat sich deshalb geändert, weil wir aus den Ereignissen in Japan lernen mussten, dass sich Zwischenfälle ereignen können, deren Stärke, deren Dramatik und deren
mögliche Häufung die Auslegung von Kernkraftwerken
bezüglich ihrer Sicherheit infrage stellen können.

Ich begrüße das Moratorium, nach dem die sieben ältesten deutschen Kraftwerke, die vor 1980 in Betrieb gegangen sind, vorübergehend vom Netz genommen wurden. In diesen drei Monaten soll die Sicherheit aller
17 Kraftwerke, nicht nur die der sieben ältesten, noch
einmal grundlegend überprüft werden, und zwar nach
Maßgaben, die die Reaktor-Sicherheitskommission neu
erarbeitet.

Die Reaktor-Sicherheitskommission ist eine Kommission, die den Bundesumweltminister berät. Trotz bester
Kompetenz, Herr Kollege Miersch, können wir hier im
Bundestag gar nichts ausrichten. Das müssen Techniker
machen; das müssen Fachleute machen. Das können
keine Politiker machen. Deshalb ist es selbstverständlich
richtig, dass die Reaktor-Sicherheitskommission jetzt
schaut,

wie denn die Sicherheitsmaßgaben in Bezug auf kumulative Ereignisse, auf die Größe von Schadensereignissen,
auf Naturkatastrophen, Klimawandel, Cyberangriffe, terroristische Gefahren usw. ausgelegt sind.

Heute Morgen ist uns im Umweltausschuss mitgeteilt
worden, dass das neue Prüfkonzept bis Ende kommender
Woche konkretisiert wird und dass danach die Untersuchungen im Hinblick auf diese Punkte beginnen. Das
begrüße ich ausdrücklich. Darüber hinaus ist eine Ethikkommission unter der Leitung des ehemaligen Umweltministers Klaus Töpfer und des Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor Matthias
Kleiner, eingesetzt worden, in der auch Vertreter der energieintensiven Industrie, von Gewerkschaften, Kirchen
und weiteren gesellschaftlich relevanten Gruppen mitwirken. Auch dafür gab es schon viel Häme.

Ich will sagen, meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen: Ende der 60er- bis Mitte der 70er-Jahre des
letzten Jahrhunderts gab es einen gesamtgesellschaftlichen Konsens darüber, dass Kernenergie ein wichtiger
Baustein für die Energieversorgung in Deutschland sei.
Man plante sogar bis zu 50 neue Kernkraftwerke.

- Nun hören Sie doch zu und brüllen Sie nicht herum!
Damit kommen wir bei der Lösung dieser Problematik
keinen Schritt weiter.

Ich bin davon überzeugt, liebe Kolleginnen und Kollegen auf allen Seiten des Hauses: Wir brauchen auch



heute wieder einen gesamtgesellschaftlichen Konsens
über Energiepolitik in diesem Lande;

denn Energiepolitik ist die Grundlage für den Industriestandort Deutschland. Das wiederum ist die Grundlage
für den Wohlstand in Deutschland.

Wir stehen jetzt vor ganz neuen Herausforderungen,
aber natürlich auch vor neuen Chancen. Wichtig ist mir
auch der Gesamtzusammenhang im Hinblick auf die Novelle zum EEG im nächsten Sommer. Wichtig ist für
mich, dass wir jetzt an die Bundesregierung die dringende Bitte richten,

auf der Grundlage des Energiekonzeptes den Ausbau
von erneuerbaren Energien, den Ausbau von Netzen,
von Speichern, auch im Hinblick auf Elektrolyse und auf
erneuerbares Methan, zu konkretisieren und zu beschleunigen.

Aber wir müssen alle wissen - deshalb bitte ich um
diesen Grundkonsens -: Auch dies wird keine Harmonieveranstaltung: nicht bezüglich des Ausbaus von Netzen, nicht bezüglich des Ausbaus von Speichern und
auch nicht bezüglich des Zubaus von Anlagen zur Gewinnung von erneuerbaren Energien. Wir kennen doch
die Stichworte: in Bezug auf Wind die Verspargelung der
Landschaft, in Bezug auf Biomasse die Vermaisung der
Landschaft, in Bezug auf Geothermie die Angst vor seismischen Ereignissen und auch die Angst vor radioaktiver Bedrohung, in Bezug auf Wasserkraft die Durchlässigkeit der Flüsse. Wir kennen das doch alles.

Meine Damen und Herren, ich würde uns sehr dringend zu einer Versachlichung der Debatte raten. Ich
hoffe, dass es dazu kommt, wenn sich der Pulverdampf
der Wahlkämpfer am nächsten Wochenende verzogen
hat.

Energiepolitik bleibt ein hochemotionales Thema. Wir
können dieses Thema missbrauchen, um uns gegenseitig
politisch vorzuführen. Aber ich glaube nicht, dass das
der Zukunft dieses Landes tatsächlich dient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Ende einer langen und sehr ernsthaften Debatte
möchte ich noch einmal ein paar zentrale Fragen aufgreifen.

Erstens. Wann ist der Mensch ein Mensch? Jeder von
uns, die wir hier sitzen, war einmal ein Zellhaufen, auch
wenn der uns, so wie wir jetzt aussehen, völlig unähnlich
ist. Aber: Wie ähnlich werde ich eigentlich als 90-jährige
Greisin dem neugeborenen Säugling sein, der ich einmal
war? Deshalb: Das Leben des Menschen beginnt mit der
Verschmelzung von Ei und Samenzelle.

Daher kommt dieser ersten und frühesten Lebensphase
der uneingeschränkte Schutz des Grundgesetzes zu.

Zweitens. Kann PID Paaren mit genetischer Vorbelastung wirklich und sicher dabei helfen, ein gesundes Kind
zu bekommen? Die Antwort lautet ganz klar: Nein. Das
Verfahren hat eine sehr geringe Erfolgsquote, das haben
wir schon gehört. Die sogenannte Baby-take-home-Rate
beträgt 15 bis 20 Prozent; das heißt, nur jedes fünfte Paar
bekommt nach dieser sehr belastenden Prozedur überhaupt ein Kind.

Herr Kollege Braun, wenn Sie sagen: Überlassen wir
diese Entscheidung doch dem Gewissen der Eltern - je
nachdem und individuell -, dann widerspricht das zum
einen der Forderung in Ihrem Antrag, eine Ethikkommission einzusetzen.

Das heißt: entweder Ethikkommission oder individuelle
Entscheidung. Zum anderen bin ich zutiefst davon überzeugt, dass es um eine grundsätzliche Angelegenheit des
Lebensschutzes geht. Die gehört in dieses Haus, in dieses Parlament. Wir können uns vor dieser Verantwortung
nicht drücken.

Drittens. Ist die PID tatsächlich auf wenige bestimmte
Fälle eingrenzbar? Meine ganz bestimmte Antwort ist
auch hier: Nein. Was passiert denn, wenn der Arzt Auffälligkeiten sieht, die nicht untersucht werden sollen, wie
zum Beispiel leichte Behinderungen oder leicht behandelbare Krankheiten? Die Bundesärztekammer will in
ihrem jüngsten Richtlinienentwurf sogar die Untersuchung auf spätmanifestierende Krankheiten zulassen.
Glauben Sie denn wirklich, dass solche Embryonen dann
implantiert werden würden?

Bei den Untersuchungskits gibt es derzeit den Trend
zu Genchips, die nicht nur einzelne Gene, sondern ganze
Gensequenzen untersuchen. Das ist nämlich deutlich
kostengünstiger. Es wird keine Testkits geben, die an die
individuelle genetische Situation einzelner Paare angepasst wären. Das ist schlicht zu teuer. Es werden Standardkits sein.

Erst im Januar ist ein neuer Test von Kingsmore et al.
publiziert worden, der sage und schreibe 448 Anlagen
für Erbkrankheiten auf einmal testet. Deshalb bin ich mir
ganz sicher: Wenn wir PID auch nur für wenige Einzelfälle zulassen, wird letztlich eine Tür geöffnet, die wir
niemals wieder schließen können.

Zudem: Wie ist denn unsere Erfahrung mit engen Indikationen? In den 90er-Jahren hat der Deutsche Bundestag - auch das ist hier schon angesprochen worden die embryopathische Indikation abgeschafft, weil Behinderung kein Grund dafür sein darf, nicht leben zu dürfen.
Aber wir haben Abtreibungen bis in die späte Schwangerschaft straffrei gestellt für die wenigen Fälle, in
denen der Mutter durch die Behinderung des Kindes Gefahr für Leben oder die körperliche oder seelische Gesundheit droht, die nur durch einen Schwangerschaftsabbruch abgewendet werden kann.

Was aber ist die traurige Realität der pränatalen Diagnostik? Die Fruchtwasseruntersuchung - eine Kassenleistung, gedacht für wenige Einzelfälle - wird heute
praktisch jeder schwangeren Frau ab dem 35. Lebensjahr
geraten. Wir müssen davon ausgehen, dass ungefähr die
Hälfte aller Kinder mit Trisomie 21, also dem Downsyndrom, abgetrieben werden.

Wer kann eine ähnliche Entwicklung bei der PID ausschließen? Wer glaubt daran, dass Eltern sich dafür entscheiden, dass ein Embryo mit einem diagnostizierten
weniger schwerwiegenden Chromosomendefekt implantiert wird? Ganz zu schweigen von den haftungsrechtlichen Konsequenzen, die wir in der sogenannten Kindals-Schaden-Rechtsprechung in aller Radikalität kennengelernt haben.

Deshalb: Der Staat ist durch das Grundgesetz zum
Schutz des Lebens verpflichtet; danach ist unsere Gesetzgebung auszurichten. PID bedeutet immer, dass wir
eine Entscheidung darüber treffen, dass Leben in seiner
frühesten Form nur unter der Bedingung weitergelebt
werden darf, dass es keine genetischen Auffälligkeiten


aufweist. Das dürfen wir nicht zulassen. Behinderung
darf niemals Grund für weniger Lebensschutz sein.

Der Verfassungsrechtler Professor Hillgruber schrieb
in einem Artikel in der FAZ in der letzten Woche - ich
zitiere -:

Kein Mensch ist allein aufgrund seiner Existenz,
mag sie noch so defizitär sein, für einen anderen
Menschen unzumutbar.

Genau das - das darf ich hier vielleicht zum Abschluss sagen - trifft eine Grundüberzeugung für mich
als Christin. Ich glaube daran, dass jeder Mensch zu jedem Zeitpunkt seines Lebens von Gott angenommen ist,
und zwar unabhängig davon, wie klein, wie verletzlich
oder wie fehlerhaft er auch sein mag. Deshalb ist meine
Entscheidung ganz klar: Gegen die PID.

Vielen Dank.

 Herr Minister, ich habe lediglich eine Nachfrage in

der Sache. Sie haben eben gesagt, dass die Unionsfraktion an der Verschlechterung der Bedingungen für den
Ausbau der Windenergie onshore maßgeblich beteiligt
gewesen sei. Könnten Sie mir bitte freundicherweise im
Detail nachweisen, wo das der Fall ist,

insbesondere in Bezug auf den SDL-Bonus oder das Repowering? Ich möchte das Gegenteil behaupten: Die
Unionsfraktion hat gemeinsam mit dem Koalitionspartner für eine maßgebliche Verbesserung der Bedingungen
im Vergleich zum Status quo gesorgt.

Dr. Nils Schmid, Minister :
Es geht zuerst um die Ausgestaltung der Degression

bei der Förderung der Windenergie. Ich bin der Auffassung, dass der jetzige Vorschlag nicht ausreichend ist.
Sie wissen ganz genau, dass in Baden-Württemberg ein
riesiger Nachholbedarf besteht.

Stellen Sie sich einmal vor: Weniger als 1 Prozent unseres Stroms wird aus Windenergie erzeugt. Vergleichbare
Länder wie Rheinland-Pfalz mit ähnlicher Topografie
und ähnlicher Windhöffigkeit haben bereits einen Anteil
von 10 Prozent erreicht. Jetzt haben die Südländer - übrigens auch Herr Seehofer für Bayern - erklärt, dass sie
sich langsam an diesen Schnitt heranrobben wollen. Dafür brauchen wir Unterstützung; denn eine dezentrale
Energieversorgung funktioniert nur, wenn wir die Gewinnung von Energie aus Wind, Wasser, Biomasse und
Sonne in den jeweiligen Regionen des Landes fördern.
Deshalb sage ich: Aus baden-württembergischer Sicht
ist die jetzige Ausgestaltung der Förderung von Windenergie im EEG nicht ausreichend. Darüber werden wir
noch diskutieren müssen.

Vor allem brauchen wir eine mentale Veränderung.
Ich höre ständig, wie die Chancen der erneuerbaren
Energien beschworen werden. Ich bin in den letzten Jahren und Monaten durch das Industrie- und Mittelstandsland Baden-Württemberg gereist und habe viele Unternehmen besichtigt. Darunter war kein einziges, das mit
großer Begeisterung neue AKW bauen wollte. Es gibt
aber ganz viele Unternehmen, die hochleistungsfähige
Windkraftanlagen oder Photovoltaikanlagen fertigen und
diese in die ganze Welt exportieren. Das ist die Zukunftschance des Industriestandorts Baden-WürttemMinister Dr. Nils Schmid berg. Sie haben über Jahre hinweg zum Beispiel den
Ausbau der Windenergie als „Verspargelung der Landschaft“ verteufelt. Da sehen Sie einmal, wie rückständig
Sie waren!

Gerade weil wir das wichtigste Industrieland in
Deutschland sind, entscheidet sich die Energiewende in
Baden-Württemberg, auch wenn es um den Ausbau der
erneuerbaren Energien geht. Gerade in einem Industrieland wie Baden-Württemberg haben wir aufgrund
unserer gesunden Struktur aus Mittelständlern und Großindustrie sowie unserer Maschinen-, Anlagenbau- und
Elektroindustrie, die für die notwendigen technologischen Inputs für Anlagen zur Erzeugung erneuerbaren
Stroms sorgt, für den Ausbau der Speichertechnologie
und für die Verknüpfung von E-Mobilität und dezentraler Energieerzeugung, die Chance, Modellregion dafür
zu sein, wie die Energiewende funktionieren kann. Ich
sage Ihnen eines: Wir warten nur darauf, dass die Bundesregierung und die Mehrheit in diesem Haus uns endlich die Instrumente dafür in die Hand gibt. Alleine
schaffen wir das in Baden-Württemberg eben nicht.

Dazu gehört, dass Sie eine ordentliche Förderung der
erneuerbaren Energien hinbekommen; ich bin auf das
Beispiel Onshorewindenergie eingegangen. Dazu gehört, dass Sie Kapazitätsmärkte für Neubauten von
Kraftwerken schaffen. Wir sind uns einig, dass insbesondere hocheffiziente Gaskraftwerke dabei eine große
Rolle spielen. Dazu gehört auch, damit der Industriestandort gesichert wird, dass wir Rücksicht auf die energieintensiven Branchen nehmen.

Das ist das Paket, das Baden-Württemberg braucht;
das ist das Paket, das Deutschland braucht. Dieses Paket
lag vor zehn Jahren auf dem Tisch. Es lag mit beiden Facetten auf dem Tisch. Ich glaube, Herr Rösler war damals noch nicht dabei. Es gab den Ausstiegsfahrplan;
daran mögen sich manche vielleicht noch erinnern. Man
erinnert sich vielleicht auch noch daran, dass es ein EEG
gab, das damals eingeführt worden ist, vor allen Dingen
dank des Engagements von Hermann Scheer aus BadenWürttemberg.

Damals, als es um das EEG und die Frage ging, ob die
große Wasserkraft dabei berücksichtigt werden soll - Stichwort Rheinfelden -, war die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dagegen. Anschließend rühmen Sie sich, wie toll Sie
die erneuerbaren Energien in Baden-Württemberg ausbauen wollen. Ich glaube, die Realität spricht eine andere Sprache.

Deshalb ist es jetzt an der Zeit, dass wir endlich für
die Industrie, für die Wirtschaft, aber auch für die Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg und in
Deutschland diese Sicherheit schaffen. Wirtschaftliche
Vernunft, soziale Balance und Nachhaltigkeit gehören
zusammen. Baden-Württemberg als starkes Industrieland wird seiner Verantwortung gerecht werden. Werden
auch Sie Ihrer Verantwortung gerecht.
Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach den großen
Gedanken und grundsätzlichen Erwägungen dieser Debatte erlaube ich mir, Sie auf den letzten Metern noch
einmal zurück in die Mühen der Ebene und der gesetzgeberischen Details mitzunehmen, die wir auf die Novelle
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes verwendet haben.
Diese Arbeit war grundlegend wichtig dafür, dass all
das, was wir heute debattiert haben, in die Realität umgesetzt werden kann.

Das EEG ist ein bewährtes Gesetz, das jetzt aber erwachsen werden muss. Wir brauchen es, um das Ziel zu
erreichen, innerhalb der nächsten Jahre den Anteil der
Erneuerbaren auf bis zu 35 Prozent des Strombedarfs zu
verdoppeln. Dazu haben wir auf der einen Seite die bewährten Instrumente erhalten: den Einspeisevorrang und
die für 20 Jahre gesicherte Vergütung. Auf der anderen
Seite müssen wir sehen, dass die Erneuerbaren jetzt
wirklich ein vollwertiger Marktteilnehmer werden, dass
sie sich als Wettbewerber einfügen, dass sie nachfrageorientierter werden. All dies ist bisher überhaupt nicht
der Fall. Deshalb haben wir das EEG qualitativ weiterentwickelt: mit der Einführung der Marktprämie, mit der
Öffnung der Flexibilitätsprämie auch für Bestandsanlagen und mit dem Grünstromprivileg. Wir haben das
Grünstromprivileg über die Novelle von vor einem halben Jahr hinaus weiterentwickelt und einen bestimmten
Anteil von fluktuierendem Strom eingeführt, damit wir
der großen Herausforderung gerecht werden können,
dass fluktuierender Strom seinen Markt erobert.

Ganz wichtig war uns - das haben schon viele Redner
aus der Koalition vor mir gesagt -, dass wir den Industriestandort Deutschland nicht überfordern, insbesondere
nicht die energieintensiven Betriebe, auch nicht die kleinen und mittelständischen energieintensiven Betriebe. Es



ist richtig, dass wir da Erleichterungen geschaffen haben.
Aber wir müssen natürlich vorsichtig sein, damit wir diejenigen Verbraucherinnen und Verbraucher, die eben
nicht privilegiert sind, nicht mit diesem Instrument überfordern. Wir müssen wissen, dass die Privilegierungen
insgesamt ein Kostenvolumen von 2 Milliarden Euro
ausmachen und dass die Umlage für Erneuerbare deshalb
nicht mehr 3 Cent pro Kilowattstunde, sondern 3,5 Cent
pro Kilowattstunde beträgt. Es ist ein richtiges Instrument, das aber sparsam und vorsichtig anzuwenden ist.

Wenn wir darauf schauen, wie denn nun die Instrumente bezüglich der Förderung der einzelnen erneuerbaren Energien im Detail neu justiert worden sind, so werden wir sehen: Es ist ohne Zweifel die Windenergie, die
weiterhin der große Lastesel für den Ausbau der Erneuerbaren bleibt. Auf der einen Seite ist es Wind offshore,
das heißt die großen Windparks im Meer, die viel Zuwachs in der Leistung, letztendlich aber auch viele Volllaststunden versprechen. Das Ganze ist und bleibt eine
technologische Herausforderung erster Güte, was die
Gründung und die Materialanforderungen in aggressiver
Seeluft und rauem Klima angeht. Deswegen ist neben
dem besonderen KfW-Förderprogramm von 5 Milliarden Euro und der Erleichterung des Netzanschlusses
auch an der Vergütung etwas gemacht worden: Im Rahmen des Stauchungsmodells wird die Anfangsvergütung
erhöht, die Degression verschoben und der Sprinterbonus in die Grundvergütung integriert, sodass wir wirklich einen Anreiz bieten können, in diese moderne, neue
Technologie zu investieren. Es erfordert einen großen
Kapitalbedarf. Doch wir sind sicher, dass sich auch Zusammenschlüsse, Konsortien von Stadtwerken, noch
mehr als bislang in dieser Technologie engagieren werden.

Aber wir haben auch im Bereich Onshore abweichend
vom Regierungsentwurf etwas getan, und zwar durch die
Fortführung des Systemdienstleistungsbonus bis zum
31. Dezember 2014 und durch wirkliche Erleichterungen
im Bereich des Repowerings; es wurden nämlich die Altersgrenzen der Anlagen und die Leistungserhöhungsobergrenze gestrichen. In Richtung des baden-württembergischen Wirtschaftsministers kann ich nur sagen: Die
Baden-Württemberger sollen ja alles außer Hochdeutsch
können; aber ich würde es auch einmal mit Rechnen probieren.

Auch in Bezug auf die Biomasse haben wir versucht,
einen Ausgleich zu finden. Biomasse ist eine regelbare
Erneuerbare, steht aber nicht unbegrenzt zur Verfügung.
Wir haben Flächenkonkurrenzen, wir haben möglicherweise strukturelle Verwerfungen durch zu große Marktmacht beim Einkauf von Substraten, durch Konkurrenzen
gegenüber der Viehwirtschaft, wir haben Akzeptanzprobleme bezüglich Vermaisung und unzureichender Effizienz. Wir mussten den Boni-Dschungel lichten. Auch
die problematische Kopplung von Gülle und NaWaRoBonus musste abgeschafft werden. All das ist im Rahmen
unserer Novelle erfolgt.

Wir haben nur noch zwei Rohstoffklassen. Wir haben
degressive Elemente im Bereich der Grundvergütung
und der Rohstoffklasse I in Bezug auf die Größen unserer Anlagen. Wir geben Anreize zum Einspeisen von
Biomethan. Wir helfen, sowohl bei kleinen als auch bei
größeren Anlagen Gülle zu verwenden. Wir erreichen
mehr Effizienz durch vorgeschriebene Wärmenutzung
von 60 Prozent, durch die Deckelung beim Einsatz von
Mais und dadurch, dass für Biogasanlagen ab 750 Kilowatt ab 2014 die Pflicht zur Nutzung der Marktprämie
eingeführt wird. Auch die Nutzung von Bioabfällen
- dort gibt es keine Konkurrenzen hinsichtlich der Nutzung - haben wir maßgeblich gefördert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alles in allem: Ein
ausgewogenes Konzept. Das EEG hat sich wieder als ein
lernendes System erwiesen. Es ist fit für die nächste
Etappe. Wir sind einen guten Schritt weiter auf dem Weg
ins regenerative Zeitalter. An die Opposition gerichtet:
Das EEG ist und war ein Parlamentsgesetz. Geben Sie
deshalb Ihrem Herzen einen Stoß, und stimmen Sie diesem unserem guten Gesetz zu.

Herzlichen Dank.

 Ich danke den Kolleginnen und Kollegen aus der

SPD-Fraktion, dass sie mit ihrem Antrag ein Thema auf
die Tagesordnung gebracht haben, das uns gemeinsam
am Herzen liegt: Die Ausbildung alevitischer Religionsgelehrter und Pädagogen. Sie verweisen zu Recht
darauf, dass in unserem Land nach Schätzungen des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge circa
500 000 Menschen leben, die sich zum Alevitentum bekennen. Die alevitische Gemeinde Deutschlands weist
selbst noch höhere Zahlen aus und geht von bis zu
700 000 Aleviten in unserem Land aus. Selbstredend gilt
für sie - wie für alle Menschen, die einer Religion angehören - Art. 4 unseres Grundgesetzes, nach dem sie ihre
Religion ungestört ausüben dürfen. Daraus folgt, dass
dazu auch die Strukturen notwendig sind, die ihre Religionsausübung gewährleisten. Dazu gehört nicht nur
- wenn auch zentral - der Bau von Gotteshäusern, sondern sicherlich auch die Möglichkeit der religiösen Bildung. Aus diesem Grund sieht unsere Verfassung trotz
der grundsätzlichen Trennung von Staat und Kirche die
Kooperation im Bereich des Religionsunterrichtes vor:
Gerade auch für eine Religionsgemeinschaft wie die
Aleviten, denen die Bildung, speziell ihrer Kinder, ein
Herzensanliegen ist, sollten wir diese Möglichkeiten
nutzen und fördern.

Den Wunsch von Eltern, die sich religiöse Bildung für
ihre Kinder wünschen, beantworten wir positiv. Die
Union engagiert sich aus diesem Grund nicht nur für
den Erhalt des konfessionellen christlichen Religionsunterrichtes - anders übrigens, als die meisten Ihrer Berliner Kolleginnen und Kollegen -, sondern wir fordern
seit langem den flächendeckenden bekenntnisorientierten islamischen Religionsunterricht. Selbstverständlich
erheben wir diese Forderung auch für Religionsunterricht für Kinder der alevitischen Glaubensrichtung. Allerdings gebe ich auch zu: Es braucht einen langen
Atem, bis die strukturellen Voraussetzungen gerade in
unserem guten föderalen System dafür geschaffen sind.
Religionsunterricht, der verfassungsgemäß - in Art. 7
Abs. 3 - ordentliches Lehrfach an staatlichen Schulen
ist, braucht qualifiziertes Personal. Er muss von Lehrkräften erteilt werden, die eine Ausbildung, ein Studium
mit hohen Qualitätsstandards erfahren haben und die
mit der deutschen Sprache souverän vertraut sind. Religionslehrerinnen und Religionslehrer - das gilt umso
mehr noch für Dedes bzw. Anas, die auf die Sorgen ihrer
Gemeindemitglieder seelsorgerisch reagieren können
müssen - müssen die Lebenswirklichkeiten und die Fragen der Menschen, gerade der Jugendlichen, die hier leben, kennen. Es ist daher unweigerlich richtig: Unsere
Universitäten sind der richtige Standort für die theologische Ausbildung. Theologie als Wissenschaft, mittels derer Glaubensgrundsätze vermittelt, hermeneutisch-kritisch durchdrungen und in den Kontext der jeweiligen
Zeit hineininterpretiert werden können, ist eine wichtige
akademische Disziplin. Unsere staatlichen Universitäten, an denen dafür wissenschaftliche Qualitätsstandards, Forschungsfreiheit bei gleichzeitiger Bewahrung
der Glaubensgrundsätze und die Möglichkeit der interdisziplinären Zusammenarbeit mit verwandten Fächern
gegeben sind, sind daher der richtige Ort für die theologische Wissenschaft. Hinzu kommt, dass die Theologie
in Deutschland zudem eine Tradition hat, auf die wir
stolz sein können.

Religion ist wichtig für unsere Kultur, sie ist wichtig
für die Identität des Einzelnen, also um der Angehörigen
der Religion selbst willen, und sie ist auch wichtig unter
dem Aspekt der Integration. Der Frieden und der respektvolle Umgang unter den Angehörigen der verschiedenen Religionen in unserem Land ist eine maßgebliche
Voraussetzung für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Gegenseitiges Verständnis als Grundlage von Toleranz und des gedeihlichen Zusammenlebens erfordert,
dass wir die religiösen Traditionen, die Glaubensgrundlagen des jeweils anderen kennen.

Der Religionsunterricht an staatlichen Schulen ist
der richtige Ort, um hierfür die Grundlagen zu legen:
Junge Menschen lernen im bekenntnisorientierten Religionsunterricht - egal, ob katholisch, evangelisch, alevitisch-islamisch oder jüdisch etc. - am besten, sich mit
Zu Protokoll gegebene Reden


religiösen und ethischen Inhalten auseinanderzusetzen.
Für den Dialog mit anderen Religionen ist es notwendig,
sich mit dem eigenen, auch gelebten, Glauben zu befassen. Konfessioneller Religionsunterricht hilft jungen
Menschen, Orientierung zu finden und einen eigenen
Standpunkt auszubilden; gerade für junge Menschen,
die aufgrund ihrer Migrationserfahrung verstärkt auf
der Suche nach Heimat und Identität sein können, kann
der Religionsunterricht, wenn er mit geeignetem Personal durchgeführt wird, hierfür eine wichtige Stütze sein.
Theologisches Wissen erleichtert es, auch der eigenen
Religion gegenüber kritisch zu bleiben und fundamentalistischen Tendenzen zu widerstehen.

Wir wissen, dass wir für einen solchen Religionsunterricht, der diesen Anforderungen gerecht werden soll,
gut ausgebildete Religionslehrerinnen und -lehrer brauchen. Unsere Bundesregierung hat dies nicht nur wortreich bekundet, sondern hat dieser Erkenntnis längst Taten folgen lassen. So diskutieren wir beispielsweise im
Forum der Deutschen Islamkonferenz seit 2006 mit Vertretern der muslimischen Verbände sowie muslimischen
Einzelpersönlichkeiten darüber, wie dies im Fall der islamischen Theologie gelingen kann. Sie haben ausdrücklich begrüßt, dass unsere Bundesregierung der
Empfehlung des Wissenschaftsrates vom Januar 2010
gefolgt ist und die Gründung islamischer Zentren an
staatlichen Universitäten auch vom Bund gefördert
wird. Ich danke Ihnen dafür, dass Sie so deutlich machen, dass Sie diesen Schritt begrüßen. Ich freue mich,
dass wir uns hier über die gesamtgesellschaftliche Bedeutung dieser Aufgabe einig sind.

Islamischer Religionsunterricht ist darüber hinaus in
der zweiten Runde der Islamkonferenz seit 2009 ein ausdrückliches Schwerpunktthema der Konferenz, die sich
in dieser Legislaturperiode noch stärker den Herausforderungen der Praxis widmet. Ich freue mich, dass die
Alevitische Gemeinde Deutschlands die Einladung unseres Bundesinnenministers in dieses Forum angenommen hat und dass sie - selbstverständlich unter dem entsprechenden Vorbehalt, den wir ernst nehmen - sich
auch bereit erklärt hat, in der Projektgruppe „Fortbildung von religiösem Personal“ der Deutschen IslamKonferenz mitzuarbeiten, die bereits einen „Leitfaden
für die gesellschaftskundliche und sprachliche Fortbildung von religiösem Personal und weiteren Multiplikatoren islamischer Gemeinden auf kommunaler Ebene“
erarbeitet hat.

Unser Bundesinnenminister, Dr. Hans-Peter
Friedrich, hat sich auch persönlich unmittelbar nach
seinem Amtsantritt bei einem Besuch der Alevitischen
Gemeinde in Deutschland Ende März mit den Vorsitzenden des größten Dachverbandes der Aleviten zum Austausch getroffen. Ich bin daher sicher, dass auch auf
dieser Ebene die Frage, wie wir die qualifizierte Ausbildung alevitischer Religionsgelehrter und Pädagogen
unterstützen können, konstruktiv weitergeführt wird. Als
Beauftragte meiner Fraktion für Kirchen und Religionsgemeinschaften bekunde ich ganz offen meine Sympathie
für die Forderung der Alevitischen Gemeinde Deutschland nach einem Lehrstuhl für alevitische Theologie. Ich
würde die Einrichtung eines solchen Lehrstuhls - vielleicht wäre ja eine Stiftungsprofessur denkbar? - ausdrücklich begrüßen.

Aber ich möchte Sie doch um Zurückhaltung bitten,
was die - vielleicht vorschnelle - Forderung nach einem
alevitischen Zentrum betrifft. Ich möchte sie dazu auf
drei Anhaltspunkte verweisen, bevor ich zum Schluss
komme. So darf ich von der Homepage der Alevitischen
Gemeinde in Deutschland zitieren:

Für die Gewährleistung einer adäquaten Ausbildung ist die Schaffung eines ordentlichen Lehrstuhls für die alevitische Theologie unumgängliche
Voraussetzung. Es gibt zur Zeit in Deutschland
keine universitäre Möglichkeit, Lehrerinnen und
Lehrer für den alevitischen Religionsunterricht auszubilden. Die Ausbildung der alevitischen Lehrer
soll an einer Universität mit einem Erweiterungsfach erfolgen. Alevitische Studenten sollen die
Möglichkeit haben, das Zusatzfach Alevitische Religionslehre zu ihren zwei obligatorischen Studienfächern zu belegen.

Von einem Zentrum ist hier nicht die Rede. Zudem
sollten wir abwarten, was das Forschungsprojekt: „Islamische Religionsbedienstete - Forschungsprojekt zur
Gewinnung vertiefender Informationen über Imame und
Dedes“, das vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge gefördert wird, ergibt. Dieses Forschungsprojekt
soll unter anderem bessere Kenntnisse über die Bildungsvoraussetzungen von Imamen und Dedes gewinnen, um den Bedarf der Aus- und Fortbildung zu eruieren und Bildungsangebote zielgruppengerecht gestalten
zu können. Die Ergebnisse dieses Forschungsprojektes
sollten wir doch berücksichtigen, bevor wir uns nun bei
der Ausbildung alevitischer Religionsgelehrter nur an
dem - durchaus wichtigen - Bedarf an Religionslehrern
orientieren würden.

Zum anderen möchte ich, wie im Antrag der SPD
gefordert, auf die Erkenntnisse des Deutschen Wissenschaftsrates verweisen. Er stellt in seinen „Empfehlungen zur Weiterentwicklung von Theologien und religionsbezogenen Wissenschaften an deutschen Hochschulen“
vom Januar 2010 für den Fall, dass Aleviten sich nicht
im Kontext des Islam verorten, ausdrücklich folgende
Überlegung an:

Sofern sich alevitische Gemeinden und Verbände
nicht im Kontext des Islam verorten, können sie
keine Akteure im Kontext der Islamischen Studien
werden. Dies schließt aber keineswegs aus, dass die
alevitische Glaubensrichtung in Lehre und Forschung in anderen Fächern wie zum Beispiel in der
Religionswissenschaft oder in der Turkologie wissenschaftlich begleitet werden kann.

Auch hier ist also von einer Forderung nach einem
speziellen Zentrum keine Rede.

Ob es für die Förderung der Ausbildung alevitischer
Religionsgelehrter eines eigenen Zentrums bedarf, um
darüber zu entscheiden, ist es zum jetzigen Zeitpunkt zu
früh. Über die Form, wie wir seitens des Staates die
Rahmenbedingungen unterstützen können, unter denen
alevitische Religionsgelehrte am besten ausgebildet
Zu Protokoll gegebene Reden

werden können, müssen wir noch weiter gemeinsam
nachdenken. Ich bitte Sie dafür um Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren heute Abend über zwei Anträge, einen der
Grünen und einen der Linken, bezüglich der Ende des
Monats geplanten Castortransporte von La Hague nach
Gorleben, die die Forderung enthalten, diese Transporte
zu stoppen. Anlass dazu sind Strahlenmessungen des
Niedersächsischen Landesbetriebs für Wasserwirtschaft,
Küsten- und Naturschutz, der am 15. August und am
21. August dem niedersächsischen Umweltministerium
mitgeteilt hat, dass der Grenzwert am Zaun des Transportbehälterlagers in Gorleben in diesem Jahr möglicherweise überschritten werden könnte. Das niedersächsische Ministerium hat daraufhin den Niedersächsischen
Landtag unterrichtet und ein fachaufsichtliches Gespräch mit der Gesellschaft für Nuklear-Service als Betreiberin der Anlage geführt. Die GNS wurde aufgefordert, vorsorglich Maßnahmen vorzuschlagen, die eine
Einhaltung des genehmigten Wertes gewährleisten. Es
wurden Prüfungen der Messungen durch den TÜV Nord
initiiert und weitere Messungen durch die PhysikalischTechnische Bundesanstalt durchgeführt. All diese Überprüfungen ergaben, dass die zunächst befürchtete Überschreitung des Genehmigungswertes, auch bei Einlagerung der Castoren aus La Hague, wohl nicht zu erwarten
ist.

Das wurde vom niedersächsischen Ministerium dem
Umweltausschuss des Niedersächsischen Landtags und
im Rahmen eines bundesaufsichtlichen Gesprächs dem
Bundesumweltministerium mitgeteilt. Anschließend
sind wir im Umweltausschuss des Deutschen Bundestages am 28. September und am 9. November durch Vertreter des niedersächsischen Ministeriums und des Bundesumweltministeriums über diesen Sachverhalt
umfassend informiert worden. Darüber hinaus kann man
das Ganze in den Antworten der Bundesregierung auf
zwei Kleine Anfragen zu dieser Thematik nachlesen.

Nun heute Abend den Eindruck zu erwecken, wie es
bei den Anträgen der Grünen und der Linken der Fall ist,
dass bei diesem Castortransport nach Gorleben Sicherheitsbestimmungen außer Acht gelassen oder GrenzDr. Maria Flachsbarth
werte gröblich verletzt würden, ist einfach grob unredlich.

Im Gegenteil: Aufgrund der geltenden Gesetzeslage,
also wegen der nach dem Atomgesetz vorgenommenen
Berechnungen und Messungen sowie aufgrund des völkerrechtlichen Vertrags zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Frankreich über die
Rücknahme der wiederaufgearbeiteten Abfälle bis zum
31. Dezember 2011, ist gar keine andere Entscheidung
möglich als die, die der niedersächsische Umweltminister letztendlich getroffen hat, nämlich die Genehmigung
für die Einlagerung zu erteilen. Allerdings - auch das
will ich sagen - sollte man bezüglich der Rücknahme
von Abfällen aus Sellafield ab 2014 - denn aus La
Hague kommen jetzt keine Abfälle mehr - neu nachdenken, insbesondere was die Frage des Standorts betrifft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Niedersachsen
nimmt seine Verantwortung bezüglich der Zwischenund Endlagerung radioaktiver Abfälle wahr, nicht zuletzt
aufgrund der Geologie seines Untergrunds. Aber wir reißen uns nicht darum, dass radioaktive Abfälle nach Niedersachsen kommen.

Ich bin davon überzeugt, dass die Zwischenlagerung der
Castoren in einem anderen Bundesland den Dialogprozess, den die Bundesregierung bezüglich der Weiterführung der ergebnisoffenen Erkundung in Gorleben initiiert hat, intensivieren könnte. Ich will es ganz deutlich
hier sagen: Gerade nach dem Ausstieg Deutschlands aus
der Kernenergie ist die Suche nach einem sicheren Endlager dringlicher denn je.

Sie ist eine nationale und gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der sich der Bund und alle Bundesländer - nicht
nur ein Bundesland - stellen müssen. Sie stehen gemeinsam in der Verantwortung.

Deshalb begrüße ich die Initiative des Bundesumweltministers, in Vorbereitung auf das im Rahmen des
Atomausstiegs angekündigte Entsorgungsgesetz Gespräche mit allen Ländern zu führen.

Schade finde ich es, dass nur zwei von 16 Ministerpräsidenten teilnehmen, und schade finde ich es, dass
aus den Reihen der Opposition versucht wird, schon im
Vorfeld das Gespräch zu diskreditieren.

Der Minister sei mit der Vorlage des Gesetzes ins
Hintertreffen geraten, wird gesagt. Ich will Ihnen eines
sagen: Wenn der Minister ein Gesetz vorgelegt hätte,
dann würde genau aus dieser Richtung des Hauses der
Vorwurf ertönen, dass der Minister Fakten schaffen will,
bevor solche Gespräche stattgefunden haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ziemlich
leicht, einen solch schwierigen Dialogprozess zu torpedieren, und es braucht ziemlich viel Mut, sich in ihn hineinzubegeben und die Schützengräben der Vergangenheit zu verlassen.

Der Bundesumweltminister und die beiden Ministerpräsidenten aus Niedersachsen und aus Baden-Württemberg
haben diesen Mut, und ich bitte Sie, dass auch der Deutsche Bundestag, also wir Abgeordnete und die Fraktionen dieses Hauses, den Mut haben, die politischen
Schaukämpfe beiseite zu lassen und wirklich gemeinsam
diese dringliche nationale Frage

der Endlagerung anzugehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Zusammenarbeit der Häuser für Energiepolitik in
der Bundesregierung ist gekennzeichnet von einer
fruchtbar-konstruktiven Dialektik,

so Bundesminister Peter Ramsauer gestern Abend beim
Neujahrsempfang des BEE.

Nachdem wir eben den Kollegen Thomas Bareiß gehört
haben, kann man feststellen, dass dies nicht nur eine Erfindung dieser Legislaturperiode ist, sondern dass dies
über viele Perioden des Zusammenlebens in der Bundesregierung hinweg gute Tradition ist.

Dennoch oder vielleicht gerade deshalb sind die Erneuerbaren in Deutschland auf einer Erfolgsspur. Sie haben
im letzten Jahr einen Anteil von 20,8 Prozent an der
Bruttostromproduktion gehabt. Vielleicht liegt das auch
daran, dass das EEG und die erneuerbaren Energien trotz
dieses ganzen Getöses, das diese Debatte in diesem Haus
wieder auslöst, ein Anliegen des gesamten Hauses ist.

Wir müssen uns aber auch den Status quo angucken.
Erfolgsmeldungen bei den Erneuerbaren sind gut und
schön. Nach wie vor werden 89 Prozent des Endenergieverbrauchs aber durch fossile Energien bereitgestellt.
Deutschland importiert 70 Prozent seiner Energieträger.
In Deutschland bezahlte man dafür im Jahr 2011 etwas
mehr als 100 Milliarden Euro. Vor fünf Jahren musste
man dafür nur 75 Milliarden Euro bezahlen.

Der Präsident der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe hat uns in der letzten Sitzungswoche
im Ausschuss gesagt, dass die Vorräte für Erdöl wohl
noch 50 Jahre reichen würden. Professor Kümpel ist niemand, der schwarz- oder grünmalt. Von daher ist es tatsächlich nicht nur eine Frage des Klimaschutzes, sondern auch eine Frage der ökonomischen Vernunft und
der Versorgungssicherheit, unser Energiesystem mehr
und mehr auf Erneuerbare umzustellen. Es ist einfach
vernünftig, den Anteil der erneuerbaren Energien am
Bruttostromverbrauch bis 2020 auf 35 Prozent zu steigern.

Deshalb haben wir bei den Überlegungen zur Novelle
zum EEG im letzten Sommer vor allen Dingen drei
Punkte im Blick gehabt: Zum einen haben wir die bewährte Grundkonstruktion erhalten, nämlich den Einspeisevorrang und die garantierten Vergütungen über
20 Jahre. Auf der anderen Seite haben wir aber vermehrt
auf Kosteneffizienz geschaut. Drittens haben wir darauf


geachtet, dass es mehr und mehr Markt- und Netzintegration gibt, zum Beispiel im Rahmen von Direktvermarktungen. Es kommt jetzt nicht mehr so sehr darauf
an, auf Teufel komm raus Kilowattstunden ins Netz einzuspeisen, sondern darauf, Angebot und Nachfrage besser übereinanderzulegen.

Deshalb freuen wir uns über den anhaltend dynamischen Ausbau der Erneuerbaren, insbesondere natürlich
vor dem Hintergrund der Entscheidung, nach Fukushima
8 der 17 deutschen Kernkraftwerke vom Netz zu nehmen. Der Ersatz der Erzeugungskapazität hat auf der einen Seite durch Braunkohlekraftwerke stattgefunden
- dies gehört zu einer ehrlichen Debatte -, auch durch
ein Ölkraftwerk in Österreich, das durch die Medien
geistert. Der Ersatz hat aber auch durch den Einsatz von
Photovoltaik und durch die Mehrleistung von OnshoreWindkraftanlagen stattgefunden.

Jawohl, Strom ist vorübergehend teurer geworden,
aber die Großhandelspreise sinken seit November wieder. Seit November sind die Preise sogar niedriger als
vor Fukushima, und die Netze sind - Gott sei Dank - im
Großen und Ganzen stabil.

Wenn wir uns die Debatte über die PV noch einmal
vergegenwärtigen, dann ist es so, dass wir inzwischen
eine installierte Leistung von ungefähr 25 Gigawatt haben, die sich übrigens auf 860 000 Photovoltaikanlagen
mit fast ebenso vielen Besitzern verteilt. Hier ist also
eine breite Truppe in die Energieerzeugung eingetreten.
Wir freuen uns über diesen Zubau; aber es muss ganz
klar sein, dass dieser Zubau systemverträglich ist, und
zwar in zwei Richtungen:

Zum einen dürfen die Kosten nicht überbordend werden,
weil wir sonst ein Problem mit der Akzeptanz haben.
Zum anderen muss die Netzintegration gewährleistet
sein. - Das bedeutet als Auftrag an unsere Bundesregierung: Der Zubau muss deutlich über 1 Gigawatt, aber
deutlich unter 7,5 Gigawatt liegen. Deshalb wünschen
wir uns von der Bundesregierung - ich bin ganz sicher,
dass diesem Wunsch auch Genüge getan wird - ein Konzept, wie man die Vergütung abschmelzen kann,

und zwar kontinuierlich, damit kein Schlussverkaufeffekt entsteht, und wie möglicherweise weitere Anforderungen an die Systemintegration gestellt werden können.

Wir freuen uns auch über den Zubau bei OnshoreWindenergie; denn Wind ist letztendlich der Lastesel für
die Erneuerbaren. Dieser Zubau bringt wirklich etwas.
Im letzten Jahr hat sich gezeigt, dass vor allen Dingen
das Repowering geholfen hat. Das haben wir im Rahmen
der Novelle gestärkt. Zudem haben wir eine Marktprämie eingeführt, um mehr Energie aus Wind, diesen volatilen Energieträger, auf den Markt zu bekommen.

Ich glaube, dass das ein sehr gutes Instrument ist. Aber
wir werden im Blick behalten müssen, ob wir das Ziel
der Marktintegration mit diesem Instrument erreichen
können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass wir tatsächlich gute Chancen haben, dass der Umbau des Energiesystems gelingt und wir in die Technologie- und Energiemärkte der Zukunft eintreten können.
Deshalb haben wir allen Grund, den eingeschlagenen
Weg zuversichtlich und konsequent weiterzugehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

außerordentlich problematische Lage im Endlager Asse
wird heute von niemandem mehr infrage gestellt. In den
60er- und 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts sind
126 000 Fässer mit schwach- und mittelradioaktivem
Müll in das ehemalige Salzbergwerk eingelagert worden,
ohne dass heute sicher bekannt wäre, welche Nuklide in
welchen Mengen verbracht wurden. Zum Teil geschah
das mit der sogenannten Versturztechnik, die dazu geführt hat, dass die Fässer beschädigt wurden und sich deren Inhalt mit Salzgrus vermischt hat. Aus heutiger Sicht
ist das jenseits jeglichen angemessenen Umgangs mit
atomaren Abfällen. Zur damaligen Zeit war es ein
Schritt in die richtige Richtung; denn damals war es der
Stand des Verfahrens, atomare Abfälle im Meer zu versenken.

Über viele Jahre hinweg haben verschiedene Bundesund Landesregierungen die Problematik in der Asse
nicht wahrhaben wollen. Das hat das Vertrauen der Menschen vor Ort in Politik und Wissenschaft in hohem
Maße gestört. Politische Schuldzuweisungen sind deshalb nicht angebracht. Der sachliche Ton in der Sitzung
des Umweltausschusses am vergangenen Mittwoch war
sehr wohltuend. Ich erhoffe mir diesen Ton auch für die
heutige Debatte.

In der vergangenen Legislaturperiode hat der Bundestag die Verantwortung für die Asse auf das BfS bzw. damit auch auf das BMU übertragen. Eine Asse-Begleitgruppe und ein Koordinationskreis sind eingerichtet
worden. Das BMU hat die Sanierung der Asse ganz oben
auf die politische Agenda gesetzt. Die Staatssekretärin
ist regelmäßig vor Ort, um mit der betroffenen Bevölkerung einen vernünftigen Weg zu suchen.

2009 hat das BfS die Ergebnisse des sogenannten Optionenvergleichs Asse vorgelegt, der gezeigt hat, dass
die einzige Möglichkeit des Nachweises der Langzeitsicherheit tatsächlich die Rückholung der Abfälle ist.
Ein Gutachten von DMT und TÜV Nord hat damals besagt, dass die reine Rückholung acht Jahre dauern würde
und man mit dem Ganzen bis zum Jahre 2020 oder 2025
fertig sei. Dann hat ein Sachstandsbericht der zuständigen Abteilung des BfS aufgeschreckt, der angesichts der
in bergrechtlicher und atomrechtlicher Hinsicht problematischen Situation Zweifel an der Realisierbarkeit der
Planungen ausgedrückt hat.

Deshalb gab es im Januar den Workshop, den Frau
Kollegin Kotting-Uhl eben schon angesprochen hat. Da
haben 100 Expertinnen und Experten darüber gesprochen. Den Bericht, den das BfS dann erstellt hat, hat die
Entsorgungskommission hinsichtlich der Möglichkeiten
der Beschleunigung der Realisierung der Rückholung


ohne Abstriche bei der Sicherheit sowie der Beschleunigung der Realisierung der Planung bzw. Durchführung
von Notfall- und Vorsorgemaßnahmen bewertet. BfS
und BMU haben dies am vergangenen Mittwoch im Umweltausschuss umfangreich vorgetragen. Diese Ergebnisse - so bin ich überzeugt - bieten nun ein realistischeres Bild für dieses weltweit beispiellose Vorhaben, ein
Endlager zu räumen.

Die gute Nachricht ist: Das Bergwerk ist nicht akut
einsturzgefährdet. Aber es besteht jederzeit das Risiko
eines unkontrollierten Laugeneinbruchs. Die Zeitdauer
der Rückholung war viel zu optimistisch geschätzt: Es
wird mehrere Jahrzehnte dauern, vermutlich 35 bis
40 Jahre. Weil es noch so lange dauert, ist es jetzt notwendig, die Notfall- und Vorsorgemaßnahmen zu forcieren. Nach Einschätzung der ESK und des BfS stehen die
Notfallmaßnahmen erst ab 2016, die Vorsorgemaßnahmen erst ab 2019 vollständig zur Verfügung. Das muss
aber jetzt forciert werden.

Außerdem muss das Bergwerk, bei dem man eigentlich vorhatte, es bis zum Jahr 2015 aufzugeben, umfangreich saniert und modernisiert werden: Die Schächte
müssen modernisiert und saniert werden. Es muss ein
neuer Schacht gebaut werden, um die Rückholung überhaupt zu ermöglichen. Es muss neue Infrastrukturräume
geben; alte müssen aufgegeben werden, weil der Berg
dort drückt bzw. weil sie verfüllt werden müssen; denn
die Stabilisierung des Berges steht im Vordergrund.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der technische Ablauf der Sanierung gliedert sich in drei, eigentlich in fünf
Schritte: die Bergung der Abfälle, der Transport der Abfälle, die Pufferlagerung und Konditionierung, später die
Zwischenlagerung, anschließend die Endlagerung. Es
handelt sich also tatsächlich um ein riesiges Projekt; ich
glaube, das steht außer Frage.

Die ESK führt aus, dass es bislang für keinen dieser
Schritte eine antragsfähige Planung gebe. Die Planung
ist im Moment die vordringliche Aufgabe des BfS. Doch
zunächst ist eine Faktenerhebung notwendig, das heißt
das Anbohren von ausgewählten Einlagerungskammern
sowie deren Öffnung und testweise Bergung, einfach um
zu wissen, womit man eigentlich umgeht.

Den Gesprächen, die wir als Ausschuss bei unserem
Besuch im September in der Asse, aber auch am vergangenen Montag gemeinsam mit der Staatssekretärin und
der Frau Kollegin Brunkhorst mit Anwohnerinnen und
Anwohnern geführt haben, ist zu entnehmen: Die Menschen sind ungeduldig. Sie wollen, dass endlich etwas
passiert, sie wollen, dass es endlich Fortschritte gibt, und
sie haben Sorge, dass das Verfahren verzögert werden
könnte. Das BfS konnte diese Bedenken ausweislich des
Berichtes der ESK aber nicht bestätigen. Auch Präsident
König hat am Mittwoch im Umweltausschuss bestätigt,
dass die Genehmigung, gemessen am Umfang des Projektes, auch durch das niedersächsische Umweltministerium zügig erfolgt sei.

Dennoch begrüße ich für meine Fraktion ausdrücklich, dass auf Initiative des BMU ab sofort zu einer regelmäßigen Gesprächsrunde eingeladen werden soll, der
der Landrat des Landkreises Wolfenbüttel, die beiden
Staatssekretärinnen aus BMU und NMU sowie der Präsident des BfS angehören sollen, um Reibungsverluste
zwischen den beteiligten Institutionen zu vermeiden und
pragmatische Entscheidungen auf dem kurzen Dienstweg treffen zu können. Ich freue mich sehr, dass der
neue niedersächsische Umweltminister Birkner die Sanierung der Asse ganz oben auf seine politische Agenda
gesetzt hat und auch heute bei dieser Debatte das Wort
ergreifen wird.

Bei allem Wunsch nach Beschleunigung gibt es den
Konsens unter allen Beteiligten, dass es auf gar keinen
Fall Abstriche bei der Sicherheit geben darf, weder für
die Anwohner noch für die Mitarbeiter noch für die Umwelt. Dieses darf selbstverständlich auch nicht im Rahmen der Gefahrenabwehr stattfinden. Wir haben im Ausschuss gehört: Auch wenn man das ganze Verfahren im
Rahmen der Gefahrenabwehr betreiben würde, wäre
fraglich, ob es dadurch tatsächlich zu einer wesentlichen
Beschleunigung kommen könnte.

Das BfS hat uns immer wieder mitgeteilt, dass es zur
Faktenerhebung nötig ist, dass die Kammern geöffnet
werden. Das große Risiko ist, dass es gerade in diesem
Zeitraum, in dem die Kammern geöffnet worden sind, zu
einem unkontrollierbaren Wassereinbruch kommen
könnte. Was soll dann geschehen? Wie soll man mit diesem Risiko umgehen? Ehrlich gesagt: Auf diese Fragen
habe auch ich keine Antwort. Ich will damit nur deutlich
machen, dass es nicht etwa so lange dauert, Lösungen zu
finden, weil man etwas verzögern will, sondern weil die
Probleme tatsächlich riesengroß sind. Der vorliegende
ESK-Bericht spricht diese Fragen mit schonungsloser
Offenheit an. Das ist ein richtiger Schritt in die richtige
Richtung.

Die ESK rät zudem ganz konkret, für die Beschleunigung des Verfahrens seien die Einrichtung einer leistungsstärkeren Elektroversorgung, die Vereinfachung im
Beschaffungswesen durch Verzicht auf umfangreiche
Ausschreibungen und zusätzliches Personal erforderlich.
Ich bitte insbesondere unsere Haushälter, diese Bitte
wohlwollend zu prüfen. Ob allerdings die Änderung von
§ 57 b des Atomgesetzes, der in der letzten Legislaturperiode unter der Federführung des damaligen Umweltministers Sigmar Gabriel in das Atomgesetz eingefügt
wurde, wirklich hilft, ist aus meiner Sicht vor dem Hintergrund der nicht anzutastenden Sicherheitsstandards
zumindest fraglich.

Zum Schluss möchte ich noch auf den zweiten Antrag
der Grünen eingehen, in dem gefordert wird, die Energiekonzerne an der Sanierung der Asse zu beteiligen.
Das ist längst umgesetzt. Das stand auch im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP. In der Begründung des Kernbrennstoffsteuergesetzes ist explizit nachzulesen, dass die Einkünfte aus dieser Steuer auch für
die Stilllegung verwendet werden sollen.

Ich habe den Eindruck, dass sich alle Beteiligten der
riesigen Dimension dieses Projektes bewusst sind und



die Problematik lösen wollen, und zwar durch Rückholung der Abfälle aus der Asse. Ich sage klar: Endlich!
Gut, dass wir so weit sind. Die Menschen in der Region
haben einen Anspruch darauf, dass man ihre Sorgen
ernst nimmt und so zügig wie nur eben möglich unter
Berücksichtigung der Sicherheitsstandards angemessen
handelt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Solarbranche, aber auch wir haben ein Problem, und
zwar mit dem eigenen Erfolg. Wer hätte das gedacht,
auch von den früheren Umweltministern, die eben bereits genannt worden sind, dass in zwei aufeinanderfolgenden Jahren, nämlich 2010 und 2011, ein Zubau an installierter PV-Leistung in Höhe von 7,5 Gigawatt pro
Jahr möglich ist?

Dieser Zubau ist einfach zu viel, weil er zu schnell
kommt. Es gibt doch - das wissen wir alle - Probleme
mit der Netzstabilität. Wir haben die große Sorge, dass
es durch entsprechenden PV-Einfluss zu einem Blackout
kommen könnte. Von daher bin ich dankbar, dass die
Bundesregierung zugleich mit dieser Novelle das Problem aufgreift und die 50,2-Hertz-Problematik lösen
will.

Zu der Argumentation, PV sei ja im Moment gar nicht
mehr so teuer, von daher könnten wir das ganz gut verkraften, möchte ich nur sagen: Allein der im letzten Jahr
erfolgte Zubau kostet Jahr für Jahr 1,6 Milliarden Euro.
Da hilft nichts. Man kann also wirklich nicht sagen, dass
es sich dabei um Peanuts handeln würde.

Beides zusammen, die Befürchtung eines Blackouts
und die hohen Kosten, die einfach anfallen - das müssen
wir zur Kenntnis nehmen -, macht mir Sorge im Hinblick auf die Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land. Diese müssen wir auf jeden Fall
für unsere Energiewende, also den Umbau hin zu immer
mehr erneuerbaren Energien, erhalten.

Wir müssen doch zur Kenntnis nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass der atmende Deckel, den wir
bislang hatten

und der an 2 500 bis 3 500 Megawatt ausgerichtet war,
eben nicht funktioniert hat, obwohl sich die Vergütung
für Solarstrom in den letzten vier Jahren fast halbiert hat.
Das war angesichts des rasanten Verfalls der Modulpreise viel zu langsam. Dieser rasante Verfall der Preise
liegt letztendlich überhaupt nicht in unserer nationalen
Gesetzgebung begründet, sondern darin, dass in China
und in Asien riesige Produktionskapazitäten aufgebaut
worden sind, mit riesigen staatlichen Subventionen, gegen die wir überhaupt nicht ankommen, und darüber hinaus darin, dass die Nachfrage der internationalen
Märkte zusammengebrochen ist. Das alles, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir nun von hier aus, aus
dem Deutschen Bundestag heraus, überhaupt nicht beeinflussen. Deshalb ist es einfach falsch, wenn man sagt,
dass wir durch Änderungen am EEG entweder Arbeitsplätze retten oder in Gefahr bringen könnten. Mit solchen Aussagen werden die Leute draußen einfach für
dumm verkauft. Das stimmt einfach nicht.

Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung jetzt
drei Maßnahmen vorgeschlagen hat, um zu einem nachhaltigen Ausbau der Erneuerbaren, insbesondere der
Photovoltaik, zu kommen.

Eine Maßnahme ist die Einmalabsenkung, die, auf
den ersten Blick betrachtet, weil sie sich in einer Größenordnung von 20 bis 30 Prozent bewegt, sicherlich
heftig ist. Das ist überhaupt keine Frage. Aber wenn man
in Erwägung zieht, dass es sich in Wirklichkeit um das
Vorziehen der ohnehin zum 1. Juli geplanten Absenkung
um 15 Prozent handelt, relativiert sich das Ganze schon
wieder ein wenig. Man kann eben nicht sagen: Alles,
was möglichst teuer ist, ist auch gut. Vielmehr müssen
wir schauen, wie wir es möglichst effizient machen.

Es ist richtig, dass die Bundesregierung jetzt sagt: Für
Anlagen über 10 Megawatt soll keine Vergütung mehr
gezahlt werden; denn diese bringen die größten Netzintegrationsprobleme. Es ist auch richtig, dass wir den
Bau von „Solarstadl“ oder „Scheinscheunen“ nun nicht
mehr durch das EEG fördern. Auch hier gibt es nämlich
ganz sicher Korrekturbedarf.

Mit Blick auf die Marktintegration will ich sagen,
dass die Frage, ob die Begrenzung der Vergütung für
Investoren eine Zumutung ist, durchaus berechtigt ist.
Besitzer von Solaranlagen, die auf den Dächern von
Eigenheimen installiert sind, können durch Verhaltensänderungen einen Eigenverbrauch von 10 Prozent leicht
realisieren. Ich wünsche mir, dass die Gewerbebetriebe
und die landwirtschaftlichen Betriebe, die entsprechend
größere Anlagen haben, jetzt tatsächlich in die Pötte
kommen und schauen, was sie denn tun können, um ihren Eigenverbrauch zu steigern. Das halte ich für ein
ausgesprochen gutes Signal.

Die Verstetigung wird gebraucht, damit nicht immer
und immer wieder eine Schlussverkaufsrallye stattfindet.
Bei all dem, was wir tun, müssen wir aber schauen, dass
wir den Vertrauensschutz gewährleisten. Das bedeutet,
dass die Investoren, die im Vertrauen auf die von uns
verabschiedeten Gesetze Geld in die Hand genommen
haben, sicheren Grund unter den Füßen haben. Deshalb
muss es da zu Änderungen im Vorschlag der Bundesregierung kommen. Wir müssen auch die Frage vernünftig überdenken, inwieweit wir als Parlamentarier das Gesetz - Stichwort „Verordnungsermächtigung“ - in den
eigenen Händen behalten können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin mir ganz sicher, dass wir auf Grundlage dieser Novelle auch weiterhin einen dynamischen Zubau von Photovoltaikanlagen



in Deutschland haben werden und dass die Photovoltaik
auch zukünftig einen wichtigen Beitrag zur Energiewende leisten wird. Ich bin mir ebenfalls sicher, dass wir
die selbst gesteckten Ziele - dazu gehört die Realisierung einer Leistung von 52 Gigawatt - erreichen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kollegin Höhn, ich glaube, es hilft unserer
gemeinsamen Sache nicht,

wenn wir diese Debatte jetzt zum Kampf der Systeme
gegeneinander hochstilisieren oder dramatisieren, und es
hilft vor allen Dingen nicht, wenn man die Augen vor
den Realitäten nur fest genug zumacht.

Der Zubau der letzten beiden Jahre im Solarbereich,
die PV-Installation 2010 und 2011 von jeweils 7,5 Gigawatt, ist zu groß. Das ist ein überhitztes Wachstum. Das
ist nicht nachhaltig.

Das hat mit den hohen Kosten zu tun - es sind trotz der
gesunkenen Modulpreise immer noch 3 Milliarden Euro
in den nächsten 20 Jahren -, aber vor allen Dingen mit
der Sorge um die Netze, die eine gemeinsame Sorge sein
sollte. In einem Gutachten im Auftrag des brandenburgischen Wirtschaftsministeriums heißt es - Zitat -:

Da … großflächige PV-Nutzung … in schwachbesiedelten Regionen erfolgt, fehlt dort die notwendige Abnahme und die regenerativ erzeugte Energie
muss über die Mittel- und Hochspannungsnetze in
das 380/220-kV-Übertragungsnetz zurückgespeist
werden. Für diese Aufgabe wurden die Netze …
nicht gebaut …

Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass es nicht zu
einem Blackout kommt, weil das völlig unabsehbare
volkswirtschaftliche Kosten hervorrufen würde und weil
das vor allen Dingen die Akzeptanz in der Bevölkerung
für unsere Energiewende, für den weiteren Zubau an Erneuerbaren von jetzt auf gleich schwinden lassen würde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein gemeinsames Anliegen von uns allen.

Deshalb geht der Kabinettsbeschluss vom 29. Februar
in die richtige Richtung. Wir Koalitionsfraktionen haben
ihn ein wenig modifiziert

und am 6. März unseren Gesetzentwurf in das parlamentarische Verfahren eingebracht.

Um noch einmal über den Zielhorizont zu sprechen:
Da sind wir eigentlich auch gar nicht auseinander. Dieser
Zielhorizont ist im derzeit real existierenden Erneuerbare-Energien-Gesetz nachzulesen, damals mit der Branche gemeinsam vereinbart. Darin steht für den Zubau ein
Zielhorizont von 2,5 bis 3,5 Gigawatt pro Jahr.

Nur damit das klar ist: Das ist nicht vom Himmel gefallen, sondern das ist gemeinsam vereinbart worden.

Wir sehen jetzt, dass dieser Zielhorizont nicht erreicht
wird. Wir sehen aber zugleich - auch das müssen wir zur
Kenntnis nehmen -, dass auf dem Weltmarkt die Preise
noch einmal stark sinken werden, auch in diesem Jahr.
Das hat etwas mit dem enormen Zubau von Produktionskapazitäten zu tun. Das hat auch mit den enormen Subventionen zu tun, die es in China gibt. Das hat aber auch




etwas mit dem Nachfragerückgang auf den internationalen Märkten zu tun.

Die Preise für chinesische kristalline Module lagen
im Januar bereits um 51 Prozent unter dem Vorjahrespreis. Wir haben Produktionskapazitäten weltweit von
60 Gigawatt und einen erwarteten Zubau von 25 Gigawatt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das müssen wir
einfach zur Kenntnis nehmen.

Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen - da haben
viele meiner Vorredner recht -, dass dieser Wettbewerb
für viele Betriebe gerade in Deutschland ruinös ist. Das
ist so. Aber daran ändern wir durch unser EEG nichts.

Wir können weder Arbeitsplätze retten noch Arbeitsplätze in Gefahr bringen, weil dieser Markt längst global
aufgestellt ist. Da können wir hier noch so engagiert debattieren: Das ist nicht mehr im Rahmen unseres EEG zu
lösen.

Für uns ist es deshalb wichtig, die Preisreduktion - es
ist keine Kostenreduktion - jetzt auch beim Verbraucher
ankommen zu lassen. Deshalb haben wir jetzt den ohnehin für den 1. Juli erwarteten Abschlag von 15 Prozent
um ein Vierteljahr vorgezogen. Das ist nicht maßlos. Darauf kommt noch ein Abschlag von 5 bis 10 Prozent.
Von daher sind wir fast bei Ihren 20 Prozent, Herr Fell.
Wir liegen da also nicht Welten auseinander.

Um die Absenkung zu verstetigen und den Schlussverkaufeffekt zu vermeiden, machen wir eine monatliche
Absenkung, und zwar auch in dem Umfang, wie sie
schon bislang im EEG etabliert war. Auch dazu muss ich
sagen: Das ist einigermaßen kompatibel.

Aber was ich wirklich nicht verstehe, was mich ratlos
und auch ein bisschen ärgerlich macht, ist Ihr Schaulaufen gegen die Absenkung der einzuspeisenden Menge an
Strom bzw. die Verpflichtung, 15 Prozent bzw. 10 Prozent bei Freiflächenanlagen selbst zu verbrauchen oder
zu vermarkten.

Das ist mühelos zu schaffen, bei kleinen Dachanlagen
ohnehin, und zwar rein durch eine Verhaltensänderung.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich erwarte einfach, dass
auch jemand, der eine große Dachanlage hat und nebenbei einen Schweinestall betreibt, seine Lüftung über die
eigene PV-Anlage laufen lässt und dass ein großer Einzelhändler - verflixt noch mal - seine Kühltruhen über
die PV-Anlage laufen lässt.

Ich kann überhaupt nicht begreifen, warum man den
Strom, nur weil es ein paar Cent mehr gibt, lieber einspeist, sich das teuer erstatten lässt und sich dann selbst
über das allgemeine Netz versorgt.

Das kann nicht sein. Das entspricht auch nicht unserer
Idee von dezentraler Versorgung. Von daher möchte ich
sehr darum bitten, dass man sich mit diesem Gedanken
in Zukunft mehr und mehr anfreundet. Das ist genau der
Gedanke, den uns die Branche immer wieder nahegelegt
hat.

Wir haben im EEG die Möglichkeit der Marktprämie.
Auch da wäre es vielleicht ganz gut, wenn sich die Sonnenbranche einmal mit diesem Gedanken auseinandersetzen würde.

Wenn jetzt jemand sagt, das Ganze komme zu plötzlich,

kann ich dazu nur sagen: Ich habe schon im Sommer
2008 bei den Verhandlungen zum EEG 2009 über die
Marktintegration gesprochen. Seinerzeit hat der damalige Koalitionspartner die Branche beschützt. Wohin das
führt, sehen wir heute. Aber die Notwendigkeit, sich im
Markt zu etablieren, ist doch da. Man kann in Deutschland nicht mehr als 20 Großkraftwerke mit 25 Gigawatt
installierter Leistung betreiben und dann erklären: Wir
müssen einfach nur produzieren, aber nicht nach Kunden
suchen. - Das funktioniert nicht und wird in Zukunft immer weniger funktionieren.

Ich begrüße allerdings ausdrücklich die Übergangsregelungen, die die Berichterstatter, die Koalitionsfraktionen und insbesondere die Union selbstverständlich in
diesem Gesetzentwurf formuliert haben. Das Gesetz zur
Absenkung des Abschlags für Dachanlagen tritt zum
1. April in Kraft bei derzeit gültigen Inbetriebnahmeregelungen. Bei Freiflächenanlagen muss es bis zum
1. März 2012 einen Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan geben. Bis zum 30. Juni muss das Vorhaben realisiert werden.

Bezüglich der Verordnungsermächtigungen wird es
so sein, dass eine Entscheidung in Bezug auf die Marktintegration immer nur unter Einbeziehung des Bundestages getroffen werden kann. Das ist gut und richtig. Bezüglich der Verordnungsermächtigung im Hinblick auf
die Einspeisevergütungen müssen wir einmal gucken, ob
das wirklich ein glückliches Instrument ist oder ob wir
nicht eher, wie es der Kollege Kauch angedeutet hat,
doch wieder Instrumente wie den atmenden Deckel in
dieses Gesetz einfügen werden.

Wir handeln jetzt, um den Ausbau der PV auf einen
nachhaltigen Pfad zu führen.

Wir werden in den parlamentarischen Beratungen die
Ziele des Klimaschutzes, der Versorgungssicherheit, des
Verbraucherschutzes und der Zukunft der PV-Technologie im Blick haben.

Unser Ausbauziel, um auch das noch einmal zu sagen, bleiben 52 Gigawatt bis 2020. Aber wir gehen davon aus - das unterscheidet die beiden Seiten dieses
Hauses tatsächlich -, dass der Zubau nicht mehr ausschließlich im EEG stattfindet, sondern dass die PV
mehr und mehr erwachsen wird, sodass es sich schon allein aus Marktgründen lohnt, eine PV-Anlage zu bauen
und den Strom entsprechend zu nutzen. Deshalb können
wir den Zubaukorridor ab 2014 langsam absenken.

Wer hätte noch vor fünf Jahren gedacht, dass die PV
in diesem kurzen Zeitraum tatsächlich so erfolgreich
sein wird und auf eigenen Beinen steht.

Ich bin deshalb ganz sicher, dass die PV in diesem Land
auch künftig eine sonnige Zukunft haben wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nach intensiven Beratungen im Ausschuss, in den
Arbeitsgruppen und einer ausführlichen Anhörung stelDr. Maria Flachsbarth

len wir nun die in Bezug auf die Photovoltaik überarbeitete Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes im Plenum zur Abstimmung.

Dass es einen Handlungsbedarf für eine Novellierung
gibt, daran besteht wohl auch in dieser Runde kein Zweifel. Nach einem Ausbau um 7 400 Megawatt im Jahr
2010 und um 7 500 Megawatt im Jahr 2011 müssen wir
miteinander erkennen, dass hier eine Marktüberhitzung
vorliegt, dass wir also handeln müssen.

Weil ich das Argument schon kenne, dass wir mit einer Novelle Arbeitsplätze in Gefahr bringen - es ist in
der letzten Debatte auch schon gefallen -, muss ich Ihnen sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das EEG ist
weder ein Instrument zur Gefährdung noch eines zur
Rettung von Arbeitsplätzen,

sondern ein Instrument zur Markteinführung erneuerbarer Energien. Deshalb würde ich darüber jetzt auch gern
sprechen.

Wenn wir eine Marktüberhitzung tatsächlich zurückführen wollen und auf einen nachhaltigen Aufbaupfad
kommen wollen, dann ist es notwendig, die Vergütungen
abzusenken. Genau das machen wir. Zum einen ziehen
wir die bereits erwartete Absenkung zum 1. Juli dieses
Jahres um 15 Prozent auf den 1. April vor, und zum anderen legen wir eine nochmalige Degression um 5 bis
15 Prozent obendrauf, weil der Preisverfall auf dem
Markt aufgrund des ruinösen Wettbewerbs durch chinesische Hersteller so ist, wie er ist.

Wir achten aber darauf - in Modifizierung des Regierungsentwurfs -, dass diejenigen Investoren, die im Vertrauen auf die bestehende Gesetzeslage Geld in die Hand
genommen haben, keine gestrandeten Investments hinnehmen müssen, sondern dass sie die Projekte, die sie in
Angriff genommen haben, auch noch realisieren können.
Wir haben also letztendlich Übergangsregelungen unterschiedlicher Art - je nach Anlagenart - geschaffen, und
zwar für einfache Dachanlagen bis zum 1. April und für
große Freiflächenanlagen, die auf einer Konversionsfläche errichtet werden und für deren Installation entsprechende Vorarbeiten notwendig sind, bis zum 30. September. Ich glaube, dass wir damit all denen, die im
Vertrauen auf die geltende Rechtslage gehandelt haben,
ein sehr, sehr faires Angebot machen.

Einen zweiten wichtigen Punkt haben wir in dem Gesetzentwurf, so wie wir ihn jetzt dem Plenum vorlegen,
berücksichtigt: Wir wollen den Investoren darüber hinaus auch in Zukunft Planungssicherheit verschaffen.

Das haben wir erreicht, indem wir die zunächst vorgesehenen Verordnungsermächtigungen, mit denen die Bundesregierung auf entsprechende Marktentwicklungen reagieren wollte, zurückgenommen und im Gesetzentwurf
fixiert haben, nach welchen Maßgaben sich die Vergütung tatsächlich richtet, damit das für jeden einsehbar
und von vornherein klar ist. Deshalb haben wir den atmenden Deckel fortentwickelt, den es auch im derzeit
geltenden Gesetz gibt,

und zwar unter der Maßgabe einer kontinuierlichen Degression zwischen 11 Prozent bei einem Ausbau im Rahmen des Korridors - also zwischen 2 500 und 3 000 Megawatt - und 29 Prozent ab einem Ausbau von 7 500
Megawatt. Denn wir sind doch gemeinsam der Meinung,
dass wir eine solche Größenordnung nicht wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der nächste Kritikpunkt, mit dem wir uns im Rahmen der Beratungen intensiv auseinandergesetzt haben, betraf die Absenkung
des Korridors. Da kam die Frage auf: Die wollen gar
nicht mehr PV-Installationen in diesem Land. Wie kommen die dann auf die Zahlen, die sie eigentlich wollen,
bis 2020 letztendlich 52 Gigawatt? - Das ist insofern zu
erklären, als in vielen Bereichen schon Netzparität erreicht ist und es also wirklich interessant ist, eine PVAnlage auf dem Dach oder einer Freifläche zu installieren, wenn man denn weiß, wofür man den Strom nutzen
will. Nicht mehr jede produzierte Kilowattstunde ist also
als solche eine gute Kilowattstunde, sondern die Erneuerbaren - insbesondere die Photovoltaik - müssen jetzt
Kunden für ihr Produkt finden.

Das ist völlig in Ordnung; das wollen wir. Deswegen
muten wir das der Branche auch zu und sagen: Bei
Dachanlagen bis 10 Kilowatt ist es vernünftig, bis zu
20 Prozent in den Eigenverbrauch zu gehen,

und bei größeren Anlagen bis 1 000 Kilowatt kann man
bis zu 90 Prozent in den Eigenverbrauch gehen. Damit
haben wir letztendlich einen Hebel in der Hand und können sagen: Wer eine solche Anlage betreibt, der muss
auch wissen, von wem der Strom abgenommen werden
soll.

Ich glaube, dass wir dadurch sehr innovative Projekte
auf den Weg bringen.

Denn ich kann mir vorstellen, dass Gewerbetreibende,
Landwirte, Einzelhändler es natürlich interessant finden,
ihren eigenen Strom zu geringeren Kosten zu produzie20296 


ren, als sie aufbringen müssten, wenn sie ihn aus dem
Netz holten.

Darüber hinaus haben wir neue Modelle bezüglich eines modifizierten Grünstromprivilegs eingeführt, sodass
der Mieter den Vermietern oder auch den nächsten Nachbarn den Strom zu sehr, sehr günstigen Preisen verkaufen kann, ohne dass das öffentliche Netz genutzt werden
muss. Ich glaube, dass wir diesbezüglich tatsächlich auf
einem sehr guten Weg sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben darüber
hinaus - das möchte ich hier noch erwähnen - in Bezug
auf die Speicherförderung einen Schritt in die richtige
Richtung gemacht. Wir haben nämlich Speicher von der
EEG-Umlage befreit. Das ist vernünftig, um einen Anreiz für den Bau von großen Speichern, die wir im Zuge
der Energiewende brauchen, zu schaffen. Und wir haben
im Umweltausschuss einen Antrag eingebracht, der die
Bundesregierung dazu auffordert, bis Oktober konkrete
Vorschläge für ein Programm zur Markteinführung für
Speicher vorzulegen und die Forschung in diesem Bereich zu intensivieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin überzeugt
davon, dass wir mit der Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz, insbesondere mit der Förderung der Photovoltaik, einen richtigen Schritt in die Zukunft gemacht
haben. Ich bin davon überzeugt, dass die Photovoltaik
eine starke Säule der Energiewende bleiben wird und
dass es bei uns einen nachhaltigen Ausbau der Photovoltaik geben wird.

Herzlichen Dank für Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Verehrte Gäste! Es ist schon gesagt worden: Die heutige Debatte hat eine schockierende Aktualität bekommen durch
die Angriffe auf Herrn Rabbiner Alter und seine kleine
Tochter sowie auf Sie, sehr verehrter Herr Generalsekretär Kramer. Das zeigt das hohe Erfordernis, entschieden
gegen Antisemitismus einzutreten. Aber auch die Debatte über die Beschneidung muslimischer und jüdischer
Söhne zeigt dieses hohe Erfordernis. Ich bekomme im
Moment viele Zuschriften zu dieser Problematik. Die
Form der verbalen Auseinandersetzung verletzt zum Teil
die Gefühle der jüdischen und in diesem Fall auch die
der muslimischen Bürgerinnen und Bürger. Manchmal
wird billigend in Kauf genommen, dass jüdische Menschen sich fragen, ob sie mit ihrem Glauben hier in
Deutschland wirklich zu Hause sein können. Es handelt
sich oft um Stereotype, Klischees, Vorurteile und ein
großes Maß an Unkenntnis. Hier gibt es wieder diese unselige und ungute Mischung, die der Expertenbericht zu
Recht anprangert.

Erfreulicherweise gab es jedoch nach diesen negativen Ereignissen eine Welle der Solidarität gerade von
Vertretern der Religionen, aber auch aus der Politik. Es
gab einen Schulterschluss mit der jüdischen Gemeinde.
Ich möchte diesen Menschen zurufen: Selbstverständlich
sind Sie hier willkommen, und selbstverständlich sind
Sie hier in Deutschland zu Hause! - Ich hoffe, dass Demokraten und gläubige Menschen verschiedener Konfessionen nicht nur in dieser Ausnahmesituation zueinanderstehen, sondern dass sie auch weiterhin beherzt
für den Dialog, die Rechte und die Freiheiten anderer
eintreten.

Antisemitismus muss überall da, wo er auftritt, klar
erkannt werden. Er muss klar benannt werden, und er
muss deutlich bekämpft werden. Dazu hat der Antisemitismusbericht mit seiner erweiterten Definition des AntiDr. Maria Flachsbarth

semitismus, seinen Ausarbeitungen zu den verschiedenen Erscheinungsformen und Begründungsmustern
wichtige Erkenntnismerkmale an die Hand gegeben.

Der Bericht hat wachgerüttelt, weil er zeigt, dass es
Antisemitismus nicht nur im rechtsextremen Milieu gibt,
sondern auch in der Breite der Gesellschaft. Er hat uns allen den alarmierenden Auftrag gegeben, alle staatlichen
und zivilgesellschaftlichen Institutionen zu fördern, wenn
es darum geht, sich dagegen einzusetzen, aber auch die
Forderung nach mehr Zivilcourage erhoben; denn es gilt
- das will ich hier auch ganz deutlich sagen -, ein großes
und unverdientes und unerwartetes Geschenk der jüdischen Gemeinden an unser Land zu verteidigen, nämlich
dass nach dem Grauen der Schoah jüdische Menschen
wieder hier in Deutschland leben möchten, dass es wieder
jüdisches Leben in all seinen Strömungen hier in
Deutschland gibt. Es bereichert unsere Gesellschaft, dass
jüdische Gemeinden ihre Bräuche, ihre Traditionen sichtbar leben und mit ihrer Religion hier präsent sind.

Es ist gut, dass Jüdinnen und Juden als Bürgerinnen und
Bürger die Zukunft Deutschlands mitgestalten möchten,
wobei ich mir persönlich wünschen würde, dass dies
noch mehr als bislang auch im Rahmen zum Beispiel
von politischen Mandaten auf allen Ebenen geschieht.

Dieses Bekenntnis, Antisemitismus zu bekämpfen
und jüdisches Leben zu fördern, ist nicht nur ein Lippenbekenntnis, sondern es ist auch Anlass, in dieser Debatte
zu bilanzieren, was denn seit der letzten Legislaturperiode geschehen ist. Die Einsetzung des Expertenkreises
und die Aufstockung der jährlichen Mittel für die Arbeit
des Zentralrats sind hier schon mehrfach genannt worden. Um Antisemitismus aber wirksam entgegentreten
zu können, muss das Wissen um das Judentum an die
Stelle von stupiden Vorurteilen treten. Deshalb ist es
richtig und gut, dass erst vor wenigen Monaten in Anwesenheit von Ministerin Annette Schavan das Zentrum Jüdische Studien Berlin-Brandenburg eröffnet wurde, mit
dem die drei Universitäten Berlins, die Universität
Potsdam, das Moses-Mendelssohn-Zentrum und das
Abraham-Geiger-Kolleg gemeinsam die Forschung und
Lehre in diesem Bereich verstärken. Der Bund gibt dafür
eine Anschubfinanzierung von fast 7 Millionen Euro.

Ebenso werden die Hochschule für Jüdische Studien
in Heidelberg und das Abraham-Geiger-Kolleg in Potsdam weiter gefördert. Es ist ein großer Gewinn für unser
Land, dass die Ordination von 14 Rabbinerinnen und
Rabbinern, die in Potsdam ausgebildet worden sind, gefeiert werden konnte.

Mit ganz besonders großer Freude verfolge ich persönlich die Entwicklung des noch recht jungen ErnstLudwig-Ehrlich-Studienwerks, in dem derzeit 200 junge
Studierende und Promovierende materiell und ideell gefördert werden, die als aktive Bürgerinnen und Bürger
jüdischen Glaubens an wissenschaftlich relevanten Positionen die Geschicke unseres Landes mitgestalten werden.

Wir sind uns einig: Dieser Bericht hilft, dem Antisemitismus wirksam entgegenzutreten, indem er eine Bestandsaufnahme vorlegt. Deshalb sollte in jeder Legislaturperiode ein solcher Bericht erstellt werden, der
ausweist: Wo treten antisemitische Ressentiments vorrangig auf? Was können wir dagegen tun? Wo zeigen
Präventionsmodelle Erfolg, wo nicht? Wo haben wir
Zielgruppen noch zu wenig erreicht? Wie können Präventionsprogramme effektiv weiterentwickelt werden?

Es geht meiner Meinung nach aber nicht darum, ein
weiteres Gremium zu verstetigen. Was wir brauchen,
sind eine kontinuierliche Überprüfung der Befunde und
praxisorientierte Empfehlungen. Daher plädiere ich dafür, dass künftig durch die Bundesregierung eine solche
Berichterstattung erfolgt, zu der die Evaluation der Bundesprogramme zur Extremismusprävention herangezogen werden und bei Bedarf auch weitere wissenschaftliche Expertise von externen Gutachtern angefordert wird.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich noch einmal
auf die vielen kleinen und lokalen Initiativen hinweisen;
denn oft sind es gerade diese ehrenamtlich getragenen
Initiativen, die vor Ort Großartiges leisten, zum Beispiel
der Verein „Begegnung - Christen und Juden“ in Niedersachsen oder auch die bundesweit tätigen Gesellschaften
für christlich-jüdische Zusammenarbeit, die an vielen
Orten mit wenigen Menschen, aber mit viel Herzblut
ganz wichtige Ergebnisse erzielen, weil sie es nämlich
sind, die die Begegnung in der Nachbarschaft ermöglichen, die Unkenntnis, Fremdheit und Vorurteile überwinden und persönliche Freundschaften entstehen lassen. Dafür möchte ich ihnen sehr herzlich danken.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Vielen Dank für Ihre

freundlichen Worte. - Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt wieder einmal eine Energiedebatte im Deutschen
Bundestag, und ich wundere mich.

Wir haben vor nicht allzu langer Zeit eine Debatte geführt, in der wir gemeinsam erklärt haben: Das EEG ist

eine Erfolgsstory, und sie gehört ganz selbstverständlich
dem ganzen Haus.

- Nun mal ganz vorsichtig. Ich versuche gerade, etwas
Nettes zu sagen. Kann ich das vielleicht auch tun?

Heute ist der Ausdruck Erfolgsstory noch nicht gefallen,

und tatsächlich schauen wir heute ein wenig mehr als
sonst auf die Kosten.

Das EEG hat den Ausbau der Erneuerbaren effektiv
vorangetrieben - das ist richtig -, aber möglicherweise
nicht an jeder Stelle effizient. Darum streiten wir, und es
ist richtig, dass wir darüber streiten, dass wir über den
besten Weg streiten. Allerdings sollten wir dabei freundlicherweise redlich bleiben.

Die Redlichkeit hat mir in der heutigen Debatte an der
einen oder anderen Stelle gefehlt.

Wenn man zum Beispiel über die Privilegierung redet, dann ist das sicherlich richtig. Sie ist 2003/2004 unter Rot-Grün eingeführt worden - das stimmt -, inklusive des Schienenbonus, einer verkehrspolitischen
Maßnahme, die mal eben mit ins EEG aufgenommen
wurde. Alles prima, wir haben das weitergeführt. Von
daher kann man nichts dagegen sagen.

Auch dagegen, dass wir dann diese Privilegierung auf
mittelständische Betriebe ausgedehnt haben

- wir haben doch selber in unserem Wahlkreis einen solchen Betrieb, Herr Miersch -, ist nichts zu sagen.

Dass man aber dann in dieser Debatte Äpfel mit Birnen
vergleicht, indem man sagt, bislang seien um die
700 Betriebe privilegiert gewesen und demnächst würden es über 2 000 sein, ist nicht richtig; das stimmt so
nicht. Zwar sind die 700 Betriebe tatsächlich privilegiert, aber bei den über 2 000 gibt es bisher nur die Anträge der Betriebe, von denen man noch nicht weiß, ob
sie privilegiert werden. Das stellt sich am Ende des Jahres heraus.




Der nächste Punkt: Ihr Kollege Trittin spricht beim
Thema Golfplätze von einer großen Schweinerei und
sagt: Dass sie privilegiert sind, geht gar nicht. - Ehrlich
gesagt, finde auch ich das ausgesprochen unverständlich.

Unser Kollege Thomas Gebhart hat im Büro von Herrn
Trittin angerufen und gefragt - wir sind immer bereit, etwas zu lernen -: Wie verhält es sich nun mit den Golfplätzen? Um welchen Golfplatz handelt es sich denn um
Gottes willen? - Darauf hat er die Antwort bekommen:
Es gibt keinen Golfplatz, der von der EEG-Umlage befreit ist.

- Dann muss sich allerdings Ihr Fraktionsvorsitzender
geirrt haben; denn das ist die Antwort, die unser Kollege
Thomas Gebhart aus dem Büro des Fraktionsvorsitzenden Trittin bekommen hat.

Wir sollten versuchen, das Ganze in einen gemeinsamen Kontext zu stellen und die Energiepolitik im Zusammenhang zu sehen, anstatt über solche Punkte zu
streiten und die Menschen im Land, die hier zuschauen
und sich wundern, durch eine solche Debatte wie die
heutige völlig zu verunsichern.

Wir sollten die Erhöhungen, die sich nun aus der
EEG-Umlage ergeben, ins Verhältnis setzen. Die Stromkosten machen in einem durchschnittlichen Haushalt
maximal 20 Prozent der Energiekosten aus. 40 Prozent
sind Mobilitätskosten - ich erinnere an die gestiegenen
Preise an den Tankstellen -, weitere 40 Prozent sind
Heiz- und Wärmekosten. Von 2002 bis 2011 sind der
Rohölpreis um 210 Prozent, der Erdgaspreis um 123 Prozent und der Strompreis um insgesamt 56 Prozent gestiegen. Dabei ist nicht zu vergessen: Die Wertschöpfung
findet bei Rohöl und Erdgas in erster Linie nicht in
Deutschland, sondern in Saudi-Arabien, Russland und
anderen Ländern statt. Bei den erneuerbaren Energien
findet die Wertschöpfung hingegen sehr wohl bei uns in
Deutschland statt.

Dabei geht es auch um Importunabhängigkeit. Vor diesem Hintergrund wundere ich mich über die eine oder
andere Facette in dieser Debatte

und auch darüber, dass dies nicht stärker in den Mittelpunkt gestellt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, worauf es jetzt ankommt und woran wir gemeinsam arbeiten sollten, ist
der Ausbau der Netze. Die Netze müssen intelligent gemacht werden. Die Erneuerbaren brauchen mehr Marktnähe und müssen sich ihre Kunden suchen. Da hilft
keine Verweigerungshaltung, wie wir sie über lange
Jahre in der Großen Koalition leider erleben mussten.

Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, die Akzeptanz
erneuerbarer Energien in der Bevölkerung aufrechtzuerhalten. Seien wir doch gemeinsam verliebt ins Gelingen,
und seien wir nicht nur verliebt in den eigenen parteipolitischen Vorteil!

Herzlichen Dank.

 Am 30. Juni 2011, also gerade mal vor einem Jahr,

hat der Deutsche Bundestag die Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes beschlossen - das Herzstück
der Energiewende. Mit dem Ziel, den Anteil erneuerbarer Energieträger am Bruttostromverbrauch bis 2022
auf 80 Prozent gegenüber heute etwa zu verdreifachen,
müssen auch die Anforderungen an die Rahmenbedingungen für diese Entwicklungen angepasst werden. Aus
diesem Grund war die schrittweise Integration regenerativer Erzeuger in den Energiemarkt - neben der kosteneffizienten Ausgestaltung der Förderung und der
Fortsetzung bewährter Grundprinzipien - schon vor einem Jahr ein zentraler Bestandteil der Novelle. Auch im
Energiekonzept der Bundesregierung vom September
2010 wird das Ziel „die Einspeisung effizienter gestalten“ bereits deutlich herausgestellt. Ich zitiere: „... eine
schrittweise, aber zügige Heranführung an den Markt
und damit eine stärker bedarfsgerechte Erzeugung und
Nutzung der erneuerbaren Energien. Künftig soll das
EEG stärker am Markt orientiert werden und der weitere Ausbau der erneuerbaren Energien in stärkerem
Maße marktgetrieben erfolgen.“

Dieses Kernelement - die Markt- und Systemintegration - hat die Weiterentwicklung des Gesetzes aus dem
vergangenen Jahr übrigens mit nahezu allen Vorschlägen über die zukünftige Ausgestaltung des Strommarkts
gemein, die heute auf dem Tisch liegen.

Damit will ich sagen: Wir wissen alle, dass das EEG
durch den zunehmenden Anteil regenerativer Erzeuger
- die erneuerbaren Energien sind keine Nischenprodukte mehr - an seine Grenzen stößt. Aus diesem Grund
beschäftigten sich die Bundesregierung, aber auch die
Unionsfraktion im Deutschen Bundestag seit Jahren mit
marktorientierten Förderwerkzeugen innerhalb des bestehenden Gesetzes.

Bereits heute liegt der Anteil der Erneuerbaren an der
Bruttostromerzeugung bei 25 Prozent, und bei diesem
Anteil gewinnt die Optimierung des Zusammenspiels aller Marktakteure - der Erneuerbaren, der Konventionellen, aber auch von Speichern und Stromverbrauchern immer weiter an Bedeutung.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch mal ausdrücklich darauf hinweisen, dass die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag nicht erst seit der Novelle
des EEG im Jahr 2009 auf die Bedeutung der Marktintegration hinweist. So fand der Beginn der Marktintegration Erneuerbarer Anfang 2010 statt; seitdem wird
Strom, der in EEG-Anlagen erzeugt wird, durch die
Übertragungsnetzbetreiber am Day-ahead-Markt der




Leipziger Strombörse transparent vermarktet. Strom aus
Erneuerbaren leistet erstmals einen aktiven Beitrag zur
Grundfunktion des Marktes, dem Prinzip von Angebot
und Nachfrage, und beeinflusst seitdem aktiv die Preisbildung.

Das zweite Instrument, die Einführung eines Prämienmodells, um eine marktorientierte Produktion erneuerbarer Energien anzureizen und diese schrittweise an den
Markt heranzuführen, war ursprünglich ebenfalls im
Rahmen der 2009er-Novelle angedacht. Gegen vehemente Intervention des damaligen Koalitionspartners ist
das Instrument jedoch bedauerlicherweise im parlamentarischen Beratungsverfahren gescheitert und erst vier
Jahre später, auf erneute Initiative der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, zum 1. Januar 2012 in Kraft getreten.
Die Einführung der Marktprämie stellt bis heute einen
Paradigmenwechsel bei den erneuerbaren Energien dar.
Es war ein weiterer wichtiger Schritt in die richtige
Richtung und hat Anlagebetreibern zum ersten Mal die
Möglichkeit eröffnet, sich optional selbstständig im
Markt zu versuchen oder aber Dritte mit dieser Aufgabe
zu beauftragen.

Die Anzahl der EE-Anlagen, die in diesem Jahr in die
Direktvermarktung gewechselt sind, hat uns letztendlich
recht gegeben; unsere Erwartungen wurden bei weitem
übertroffen und somit im Oktober 2012 fast 27 Gigawatt
über das Marktprämienmodell vermarktet - das entspricht der Hälfte der installierten Leistung erneuerbarer Energien in Deutschland. Und auch für die Zukunft
wird ein breiter Zulauf erwartet; die Übertragungsnetzbetreiber haben in ihrer Annahme zur EEG-Umlage
2013 prognostiziert, dass der Anteil der Anlagen in der
Marktprämie auf bis zu 36 Gigawatt ansteigen könnte.

Bereits heute lassen sich die ersten positiven Effekte
dieser Marktorientierung feststellen: Dies betrifft in erster Linie die zunehmende Flexibilität des Gesamtsystems
und die damit zusammenhängenden sinkenden Systemkosten. Zum Beispiel konnte durch den Auf- und Ausbau
einer umfassenden Infrastruktur, von Kommunikationsund Steuerungssystemen die Prognosegüte bei der
Stromerzeugung deutlich verbessert werden. Wie sich
ein zukünftiger Strommarkt immer auch gestalten wird hierbei handelt es sich um eine sinnvolle Investition in
die Zukunft.

Dieser Nutzen findet sich auch in der finanziellen Betrachtung wieder. Bereits im ersten Jahr hat die Einführung der Marktprämie zu einer Reduzierung negativer
Strompreise am Spotmarkt geführt und die EEG-Umlage
dadurch signifikant entlastet. Diese Entlastung liegt darin begründet, dass die Marktprämie - im Gegensatz zur
Einspeisevergütung - einen Anreiz schafft, Windenergieanlagen abzuregeln, wenn keine Nachfrage besteht.

Dieser unerwartete Erfolg hat unzweifelhaft auch
Auswirkungen auf die Kosten der Marktprämie. Die prognostizierten 200 Millionen Euro Mehrkosten, die für
das Einführungsjahr der Marktprämie - maßgeblich
durch die Vergütung der Kosten für den Ausgleich von
Prognoseabweichungen sowie die Kosten für den Handelszugang veranschlagt wurden, werden aufgrund der
regen Teilnahme bereits deutlich überschritten. Allerdings haben die Gutachter im vergangenen Jahr einen
Rückgang der Kosten für das Folgejahr prognostiziert dieser Beweis ist in den kommenden Jahren noch zu führen.

Obwohl oder gerade weil die Marktprämie solch ein
Erfolgsmodell ist, ist es notwendig, die Prämie nachhaltig an die Entwicklung des Marktes anzupassen: Die
Managementprämie für fluktuierende erneuerbare Erzeuger, und nur um diese geht es in dieser Verordnung,
wäre zum 1. Januar 2013 von heute 1,2 Cent pro Kilowattstunde auf 1 Cent pro Kilowattstunde gesunken. Allerdings war bereits im Laufe dieses Jahres absehbar,
dass sich die Grundlage für die Berechnung der Managementprämie verändert. Es war von Beginn an davon auszugehen, dass die Einführung eines neuen unbekannten Instruments anfangs höhere Kosten als im
derzeitigen System verursachen dürfte und schon kurzfristig mit einem deutlichen Lerneffekt zu rechnen ist.
Auch aus diesem Grund hat der Deutsche Bundestag im
vergangenen Sommer eine Verordnungsermächtigung
innerhalb des EEG beschlossen, um die Marktprämie
kurzfristig und kosteneffizient an die Marktentwicklungen anzupassen.

Auf Basis neuer wissenschaftlicher Untersuchungen,
die gezeigt haben, dass sich die Höhe der Managementprämie für volatile Erzeuger mittlerweile deutlich über
den wirtschaftlich abzudeckenden Kosten befindet, wird
die Höhe der Managementprämie im Rahmen der Managementprämienverordnung über die im EEG festgelegte Degression zum Ende des Jahres angepasst. Diese
Erkenntnisse wurden darüber hinaus durch die Erfahrungen der Übertragungsnetzbetreiber bestätigt, die
diese über Jahre bei der Vermarktung des EEG-Stroms
machen konnten. Das führt letztlich dazu, dass die Managementprämie für das Jahr 2013 bei nicht fernsteuerbaren Anlagen um 0,35 Cent pro Kilowattstunde abgesenkt wird.

Eine weitere Anpassung, die im Rahmen der Managementprämienverordnung zu einer effizienteren Integration fluktuierender Erneuerbarer in den Markt führen
soll, ist die Kopplung einer erhöhten Managementprämie an die Fernsteuerbarkeit der Anlagen. Die Managementprämie wird hierfür um 0,1 Cent pro Kilowattstunde gegenüber nicht fernsteuerbaren Anlagen
erhöht; somit fällt die Degression der Managementprämie bei fernsteuerbaren Anlagen mit 0,25 Cent pro Kilowattstunde etwas niedriger aus. Diese Regelung soll
dazu führen, den - bisher schleppend vorangehenden Integrationsprozess fernsteuerbarer Wind- und Solaranlagen im folgenden Jahr signifikant zu beschleunigen
und einen Anreiz zu schaffen, um die Einrichtung von
Fernsteuerungstechnologien im Sinne der Systemsicherheit weiter zu etablieren und die bedarfsorientierte Bereitstellung von Strom zu verbessern.

Vor diesem Hintergrund wird die Absenkung der Managementprämie eine geringere Gewinnmarge für die
Direktvermarktung von Strom aus Windenergie und solarer Strahlungsenergie zur Folge haben. Grundsätzlich
- und das ist auch die Rückmeldung aus der Branche bleibt jedoch der Anreiz zum Wechsel in die DirektverZu Protokoll gegebene Reden



marktung erhalten und bietet bei entsprechendem Anlagenbetrieb auch zukünftig die Aussicht auf angemessene
wirtschaftliche Mehrerlöse.

Dem ist noch hinzuzufügen, dass in der Verordnung
auch für die Zeit ab 2014 die Höhe der Managementprämie für nicht fernsteuerbare Anlagen und eine stetige
Verstärkung der zusätzlichen Anreizwirkung für fernsteuerbare Anlagen geregelt ist.

Das Ziel der Managementprämienverordnung ist es,
die Direktvermarktung der erneuerbaren Energien zunehmend stärker an den Markt heranzuführen und die
Kosteneffizienz der Stromversorgung insgesamt zu verbessern; die EEG-Umlage wird durch die Neuregelung
im Jahr 2013 um die Größenordnung von 200 Millionen
Euro entlastet und leistet infolgedessen einen Beitrag zu
den Bestrebungen der Bundesregierung, die Kosten der
Energiewende in einem angemessenen Rahmen zu halten.

Die Entwicklung der Direktvermarktung wird weiterhin regelmäßig evaluiert, und die Entwicklung der tatsächlichen Kosten als auch der unmittelbare Nutzen der
Direktvermarktung, insbesondere in Bezug auf die
Marktintegration, werden analysiert.

Ich bitte daher um Zustimmung zur vorliegenden Verordnung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Gäste! In fast allen Reden wurde betont: Es geht uns um das Kindeswohl. Genau um das
Wohl ihres Kindes willen entscheiden sich Eltern, die
dem jüdischen oder muslimischen Glauben angehören,
ihren Sohn beschneiden zu lassen. Wie alle anderen Eltern verfolgen auch diese Eltern in allem, was sie tun,
vor allem ein Ziel: Sie möchten das Beste für ihr Kind.
Das Bundesverfassungsgericht führt dazu aus: Das Elternrecht

beruht auf dem Grundgedanken, daß in aller Regel
Eltern das Wohl des Kindes mehr am Herzen liegt
als irgendeiner anderen Person oder Institution.

Diese Tatsache sollten wir bei unserer Debatte nicht aus
den Augen verlieren.

Wir sollten auch mit der notwendigen Sensibilität darüber diskutieren, was wir Gott sei Dank heute Nachmittag getan haben. Wir sprechen nämlich über einen religiösen Ritus, der für einige Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land eine zentrale Bedeutung für ihr Leben hat.
Auch ich warne vor dem Zungenschlag, den ich in der
öffentlichen Debatte - noch einmal ausdrücklich: heute
Nachmittag hier nicht - und auch in Zuschriften, die ich
bekommen habe, wahrgenommen habe. Es gibt nämlich
Stimmen, die ausklammern oder vielleicht sogar bewusst infrage stellen, dass selbstverständlich das Kindeswohl das Motiv ist, das die Eltern dazu veranlasst, ihr
Kind beschneiden zu lassen.

Ich möchte betonen, dass sich dieses Wohl des Kindes
eben nicht nur in seiner körperlichen Unversehrtheit erschöpft. Das Wohl des Kindes zu fördern, heißt, seine
ganzheitliche Entwicklung zu fördern. Gerade die religiöse Sozialisation ist ein zentrales Element des Kindeswohls. Eltern, die selbst religiös sind, möchten doch
auch ihrem Kind Räume erschließen, in denen es Gott
begegnen kann, Räume, in denen es Antworten finden
kann auf Fragen, die in seinem Leben unausweichlich
sind: Fragen nach dem Sinn, nach Leben, nach Tod und
nach Liebe. Sie möchten ihm ethische und religiöse
Orientierung geben, ja, eine geistige Heimat geben, und
ihr Kind auch dem besonderen Schutz Gottes unterstellen. Das ist die Motivation, die Eltern dabei leitet, auch
jene Riten vollziehen zu lassen, die ihre Religion als unverzichtbar für die Annahme und Zugehörigkeit in einer
Glaubensgemeinschaft sieht. In meinem Glauben gehört
die Taufe dazu, für Menschen jüdischen und muslimischen Glaubens die Beschneidung ihres Sohnes.

Eltern lassen ihren Sohn beschneiden, weil sie ihm
die Möglichkeit einer religiösen Heimat geben wollen.
Ich sage bewusst „Möglichkeit“; denn natürlich gilt das
Menschenrecht, seine Religion frei wählen zu dürfen
und damit auch zu wechseln oder sich gegebenenfalls
völlig von der Religion abzuwenden, auch für Jungen,
die im Knabenalter beschnitten wurden. Alle Jugendlichen haben das Recht, sich mit Erreichen der Religionsmündigkeit, also mit 14 Jahren, gegen eine Religion zu
entscheiden, die ihre Eltern ihnen im Kindesalter angeboten haben. Ich kenne keine Religion, die die Aufnahme eines Mitglieds ablehnt, weil jemand beschnitten
ist. Wir wissen zum Beispiel aus den USA, wo sehr viele
Jungen aus Gründen gesundheitlicher Prävention beschnitten sind, dass es nicht ungewöhnlich ist, dass auch
Christen beschnitten sind.

Den Vorschlag, die Beschneidung eines Jungen bis
zum 14. Lebensjahr zu verbieten, lehne ich ab. Als
Christin und auch als Mutter kann ich sehr gut nachvollziehen, dass Eltern ihrem Kind so früh als irgend möglich eine religiöse Heimat, und zwar die volle und nicht
eine vorläufige oder möglicherweise symbolische Aufnahme in ihre Religionsgemeinschaft wünschen.

Ich respektiere, wenn mir Juden darlegen, dass für sie
das Gebot der Thora, ihre Söhne am 8. Lebenstag zu beschneiden, um in den Bund mit Gott und in die Gemeinschaft der Juden aufgenommen zu werden, bindend ist.
Genauso respektiere ich, wenn muslimische Familien
nach dem Beispiel des Propheten Mohammed die Beschneidung ihres Sohnes vornehmen lassen und feiern
möchten.

Ich sage deshalb auch: Wir haben als Staat einfach
nicht das Recht, diese Glaubensinhalte infrage zu stellen.
Das ist eine Frage des Respekts vor der Trennung von
Kirche und Staat in unserem Land; das hat der Kollege
Thierse eben sehr zutreffend ausgeführt.

Doch natürlich legitimiert die religiöse Erziehung
keineswegs alles. Ihr sind Grenzen gesetzt, die sich am
Maßstab des Kindeswohls orientieren müssen. Deshalb
nennt der Gesetzentwurf ausdrücklich die Voraussetzungen, unter denen Eltern in die medizinisch nicht erforderliche Beschneidung ihres Kindes einwilligen dürfen:
Sie wird nach den Regeln der ärztlichen Kunst durchgeführt. Das umfasst eine umfassende Aufklärung der ElDr. Maria Flachsbarth

tern über die Risiken, die fachliche Qualifikation und
eine angemessene Schmerztherapie.

Urologen bestätigen uns, dass die Komplikationsrate
bei Beschneidungen, egal welcher Indikation, insgesamt
bei unter 1 Prozent liegt. Die Kritik an der Ausnahmeregelung für die beauftragten Personen der Religionsgemeinschaften, die in den ersten Monaten nach der Geburt die Beschneidung vornehmen dürfen, teile ich nicht.
Gerade Beschneidungen in Israel, wo sie besonders häufig durch Mohalim, also jüdische, durch medizinische
und religiöse Ausbildung beauftragte Personen, durchgeführt werden, weisen nach Studien eine besonders geringe Komplikationsrate auf. Eine potenzielle Gefährdung der kindlichen Gesundheit würden wir dagegen
zumindest billigend in Kauf nehmen, würde ein Verbot
der Beschneidung durchgesetzt. Dann nämlich wären religiöse Familien wirklich gezwungen, die Beschneidung
ihrer Söhne unter gegebenenfalls schlechteren Bedingungen in einem anderen Land oder gar in der Illegalität
vornehmen zu lassen.

Die Beschneidung von Jungen wurde und wird in
Deutschland seit Jahrhunderten durchgeführt, in der
Bundesrepublik seit Beginn ihrer Geschichte, und sie
stand vor dem Kölner Urteil niemals zur Disposition. Es
gibt weltweit kein Land, das die Beschneidung nichteinwilligungsfähiger Jungen völlig verbietet. Der Verzicht
auf Beschneidung durch jüdische Eltern stand dagegen
historisch immer im Zusammenhang mit antisemitischer
Repression.

Ich finde es abstrus, dass man nun gerade in Deutschland auf den Gedanken kommt, jüdische Söhne vor ihren
Müttern und Vätern zu schützen. Es ist ein großes und
unverdientes Geschenk für uns, dass sich nach dem
Grauen der Schoah wieder jüdisches Leben in all seinen
Glaubensrichtungen in Deutschland entfaltet. Mit einer
breiten Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf könnten
wir einmal mehr beweisen, dass dies nicht nur so dahergesagt ist, sondern es uns mit dieser Aussage ernst ist.
Wir freuen uns über lebendige jüdische Gemeinden in
Deutschland genauso wie über die muslimischen Gemeinden.

Lassen Sie uns dieses Gesetz deshalb nach parlamentarischer Diskussion und Expertenanhörung mit breiter
Mehrheit verabschieden, als Zeichen der Verbundenheit,
der Toleranz und des Respekts vor den jüdischen und
muslimischen Bürgerinnen und Bürgern in unserem
Land.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch meine Rede soll mit einem großen Dankeschön
beginnen, mit einem großen Dankeschön an die vier
Mitberichterstatterinnen, die sich auf Initiative der Kollegin Kotting-Uhl hin ab Februar dieses Jahres getroffen
haben, als wir das letzte Mal eine Asse-Debatte hatten;
solche Debatten gab es ja schon wiederholt.

Damals ging es um die Frage, wie schnell denn wohl
die Rückholung erfolgen kann. Es hatte gerade ein Gutachten aus dem Bundesamt für Strahlenschutz gegeben,
das signalisiert hatte, dass die Rückholung längst nicht
so schnell, so zügig vonstattengehen könnte, wie man
sich das vorgestellt hatte, sondern dass ein Zeitraum von
ungefähr 30 Jahren ins Auge zu fassen sei, was wiederum zu großer Empörung und großer Verunsicherung in
der Bevölkerung geführt hat.

Die Geschichte der Asse ist tatsächlich eine Geschichte, in der viel Vertrauen in der Region verspielt
worden ist. Die Asse ist von 1967 bis 1978 zur Einlagerung von 126 000 Fässern mit schwach- und mittelradioaktivem Atommüll genutzt worden. Keiner weiß so ganz
genau, was eigentlich darin ist. Es hat niemals ein atomrechtliches Planfeststellungsverfahren gegeben.

Wenn wir hier im Bundestag über diese Frage debattiert haben - ich gehöre diesem Haus nun seit zehn
Jahren an -, war doch noch sehr lange von einem Forschungsbergwerk die Rede, was die Sache überhaupt
nicht getroffen hat, und es war viel die Rede von politischer Schuldzuweisung, was in der Sache auch nicht geholfen hat. Ich glaube, da sind wir heute viel weiter. Wir
fassen die Probleme, die es ohne Zweifel gibt, an und
lassen die politischen Schuldzuweisungen weg, auch
weil wir wissen, dass sich in dieser Angelegenheit keine
Partei mit Ruhm bekleckert hat. Deshalb noch einmal
ganz herzlichen Dank an meine Mitberichterstatterinnen!

Herzlichen Dank aber auch an die Staatssekretärin
Heinen-Esser, die seit Monaten regelmäßigen Kontakt
zur Asse-Begleitgruppe hält! Das war übrigens ihr Angebot Anfang dieses Jahres. Sie hat gesagt: Ich bin immer wieder vor Ort und stehe für Fragen zur Verfügung.
Ich stelle mich Ihren Fragen. Lassen Sie uns auf Augenhöhe konstruktiv miteinander diskutieren! Lassen Sie
uns versuchen, gemeinsam Lösungsmöglichkeiten zu
finden! - Genau das war die Gesprächsatmosphäre, die
wir miteinander hatten. Wir haben alle Fraktionen eingebunden. Wir haben die Bürgerinitiative über den Rechtsanwalt Gassner eingebunden. Das Bundesumweltministerium hat uns in der ganzen Zeit mit Fachbeamten zur
Seite gestanden, wofür ich sehr dankbar bin. Das Land
Niedersachsen hat uns begleitet, zwar aus der Ferne,
aber dennoch sehr intensiv. Jetzt haben wir einen
Gesetzentwurf, von dem wir ausgehen können, dass er
nicht nur auf dem Papier existiert, sondern dass die Maßnahmen zur Beschleunigung des bürokratischen Verfahrens, das es zur Sicherung von Sicherheitsstandards im
Bereich des Atomrechts ohne Zweifel geben muss,
beitragen.

Ich bin froh, dass wir heute Abend zu dieser Stunde
diese Debatte führen können. In der Debatte am 10. Februar hatten wir gefordert, dass es zügiger gehen muss.
Wir hatten einen neuen Schacht gefordert, den
Schacht 5. Von diesem reden wir jetzt selbstverständlich.
Wir haben erreichen können, dass die Planungen für diesen Schacht schon jetzt vonstattengehen können, ohne
dass alle notwendigen Vorarbeiten erledigt sind. Wir haben geschafft, dass die Vergabebedingungen erleichtert
worden sind; das ist ausgesprochen positiv. Wir haben
darüber hinaus bei den letzten Haushaltsverhandlungen
geschafft, dass dem Bundesamt für Strahlenschutz
50 Stellen mehr zugewiesen worden sind. Angesichts
unserer angespannten Haushaltssituation ist das ein
großer Erfolg. Das zeigt tatsächlich, wie interessiert wir
daran sind, dass die Arbeiten in der Asse zügig vorangehen.

Auch eines ist richtig: Es war vergleichsweise einfach, diese gesetzgeberische Arbeit zu vollziehen. Nun
muss die Asse geräumt werden, mit allen notwendigen
Vorarbeiten. Wie kompliziert das ist, merken wir, weil
wir seit über sechs Monaten dabei sind, den ersten
Schritt zu einer sogenannten Faktenerhebung vorzunehmen. Eine Kammer soll probeweise angebohrt werden,
um festzustellen, was in dieser Kammer liegt und in welchem Zustand die Fässer sind. Seit sechs Monaten gibt
es kein Ergebnis. Das liegt möglicherweise daran, dass
die Kammer zusammengesackt ist, dass das Salz zusammengesintert ist und wir kein Lumen, keinen Hohlraum,




finden. Die Schritte, die wir mit der Vereinfachung der
Bürokratie im politischen Konsens erreicht haben, sind
wichtige Vorbedingungen. Damit sind wir ein gutes
Stück des Weges gegangen, aber längst noch nicht das
wichtigste.

Ich will zusagen, dass sich der Deutsche Bundestag,
die Berichterstatterinnen und die Fraktionen mit dieser
Thematik weiterhin intensiv beschäftigen werden. Wir
werden den Fortgang der Arbeiten in der Asse selbstverständlich intensiv beobachten und uns immer wieder im
Umweltausschuss informieren lassen, um festzustellen,
dass Fortschritte gemacht werden. Ich will zusagen, dass
wir jederzeit ansprechbar sind für die Menschen vor Ort,
für die Bürgerinitiativen, die übrigens am 27. November
bei uns waren und mit unserem Berichterstatterinnen den
Gesetzentwurf diskutiert haben. Zu meiner großen
Freude konnte ich breite Zustimmung vernehmen. Ihnen
allen einen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Frau Kotting-Uhl! Liebe

Mitberichterstatterinnen! Liebe Frau Heinen-Esser, herzlichen Dank für das große Lob, das mir natürlich sehr
gutgetan hat. In einem solchen Prozess eine gute Rolle
zu spielen, ist nur möglich, wenn auf der anderen Seite
die Bereitschaft zur Kooperation vorhanden ist. Sie war
vorhanden, und dafür mein ganz herzliches Dankeschön.

Wir haben alle miteinander gemerkt und gelernt, dass
sich Politik, Verwaltung, Wissenschaft und Industrie bei
den Vorgängen rund um die Asse tatsächlich nicht mit
Ruhm bekleckert haben. Aus dieser Erkenntnis heraus
ist die gemeinsame Überzeugung gewachsen, dass wir
das Ganze aus dem politischen Streit herausholen müssen und wirklich in der Sache und an der Lösung des
Problems arbeiten müssen. Wir haben das hier im
Deutschen Bundestag getan. Beim Niedersächsischen
Landtag verhält sich das genauso. Auch dort gibt es einen einstimmigen Beschluss, in dem man sich für die
Rückholung ausspricht. Die neue niedersächsische Landesregierung unterstützt das weiterhin, wofür ich ebenfalls sehr dankbar bin; denn zügiges Handeln ist angesagt. Das haben schon viele Rednerinnen vor mir gesagt.

Vorher war geplant - das wissen wir alle -, die Grube
unter Belassung des Atommülls zu verfüllen und zu fluten. Das hat zu massiven Bürgerprotesten geführt, bis
2009, nach einem Optionenvergleich durch das Bundesamt für Strahlenschutz ganz, ganz klar war: Ein Langzeitsicherheitsnachweis ist nicht zu führen, wenn der
Müll in der Grube verbleibt. Das heißt also: Rückholung
ist Vorzugsoption. Genau das wollen wir jetzt mit unserem Gesetzentwurf, der die Novellierung des § 57 b des
Atomgesetzes zum Ziel hat, gesetzlich festschreiben.
Dabei ist es uns ganz wichtig, dass diese Option, die Beschleunigung der Rückholung, ohne Senkung von Sicherungsstandards in Bezug auf die Bergleute, die Anwohner und Anwohnerinnen oder die Umwelt vonstatten
geht. Es ist an uns, deutlich zu zeigen, dass das Parlament, dass die Politik Verantwortung übernimmt. Es ist
an uns, den Beamtinnen und Beamten, die das Ganze
entscheiden müssen, die das administrieren müssen, die
letztendlich die Vorgaben machen müssen, die Gewissheit zu geben: „Ihr handelt im Sinne dessen, was der
Deutsche Bundestag und der Niedersächsische Landtag
wollen“, und damit eine größere Sicherheit in den Prozess zu bringen und alleine dadurch auch eine Beschleunigung.

Wir wollen aber auch weitere verfahrensrechtliche
Beschleunigungen auf den Weg bringen: Einführung von
Genehmigungen mit Konzentrationswirkung, Zulässigkeit von Teilgenehmigungen, Parallelisierung von Verfahren - das ist ganz wichtig insbesondere mit Blick auf
den Schacht 5, den es unbedingt geben muss; denn ohne
diesen Schacht wird es keine Rückholung geben - und


nicht zuletzt Vereinfachung von Vergabevorschriften.
Diesbezüglich hat sich insbesondere die Linke eingebracht.

Uns war es auch wichtig, behördliche Ausnahmen
von den Strahlenschutzvorschriften im Rahmen dessen,
was schon jetzt gesetzlich möglich ist, zu ermöglichen.
Das Bundesamt für Strahlenschutz hat uns in der Anhörung in der letzten Woche gesagt, dass insbesondere das
ein wichtiger Schritt ist für die Vorbereitung einer zügigen Rückholung.

Soweit irgend möglich wollen wir versuchen - dem
dient auch dieses Gesetz -, verlorengegangenes
Vertrauen zurückzugewinnen. Deshalb legen wir großen
Wert auf Transparenz. Deshalb haben wir einen Änderungsantrag eingebracht, der unter Bezugnahme auf das
Umweltinformationsgesetz ganz klar vorsieht, dass alle
wesentlichen zwischenbehördlichen Unterlagen zu veröffentlichen sind, insbesondere Weisungen, Empfehlungen und Verwaltungsvorschriften.

Die Zeit drängt. Das wissen wir. Die Situation vor Ort
ist insbesondere wegen der unsicheren Standfestigkeit
des Grubengebäudes und der Gefahr des unkontrollierten Zutritts von Laugen gefährdet. Und das Verfahren
dauert. Auch das wissen wir. Die sogenannte Faktenerhebung, die im Moment im Gange ist, hat sich stark
verzögert, weil sich das Anbohren einer Kammer - man
muss ja wissen, was darin ist - als fast unmöglich erwiesen hat. Man hat nämlich gar kein Lumen gefunden.
Offensichtlich ist diese Kammer zusammengesintert. In
diesem Rückholungsverfahren sind insofern gewaltige
technische Probleme verborgen.

Zugleich ist der Zustand des Bergwerks problematisch; das ist schon gesagt worden. Zumindest ist die
Wendel, die man braucht, um in diesem Bergwerk wie in
einer Spirale hoch- und runterfahren zu können, wieder
in einem betriebsfähigen Zustand. Aber wir haben große
Probleme. Diese sind nicht unter den Tisch zu kehren.

Ständiger Diskussionspunkt in unseren Berichterstatterrunden - das zog sich bis in die letzte Runde am vergangenen Montag - war die Frage: Wie vertragen sich
eigentlich Rückholung und Stabilisierung des Bergwerks
bzw. notwendige Vorsorge für den Notfall? Die Anhörung hat diesbezüglich noch einmal eindeutig ergeben:
Die Stabilisierung, der Erhalt der Gebrauchstüchtigkeit,
ermöglicht erst die Rückholung.

Ich verstehe doch die Sorgen der Bürgerinitiativen,
die sagen: Unter dem Anschein von Sanierungsmaßnahmen und Notfallvorsorge wollt ihr in Wirklichkeit die
Stilllegung ohne Rückholung vorbereiten. - Ich verstehe
das sofort; ich kann das nachvollziehen. Aber ich widerspreche dem mit Nachdruck, und ich verspreche hier wie
die Kolleginnen vor mir: Der Umweltausschuss des
Deutschen Bundestages wird sich regelmäßig vom BMU
und vom BfS über den Fortgang der Arbeiten unterrichten lassen und sofort eingreifen, wenn wir den Eindruck
bekommen, dass es dort nicht mit rechten Dingen - das
heißt so, wie in diesem Gesetz vorgesehen ist - zugeht.

Aber - auch das will ich sagen - wir können hier im
Deutschen Bundestag nicht das Gelingen der Rückholung beschließen. Auch das gehört zur Wahrheit. Das ist
ein technisch sehr ehrgeiziges, weltweit einmaliges Projekt. Von daher müssen wir gucken, dass wir es zu einem
Erfolg führen; aber wir können es eben nicht versprechen.

In dem Fall, dass man zu der Einschätzung gelangen
sollte, dass die Rückholung gegebenenfalls abzubrechen
ist, weil Strahlenschutz oder bergtechnische Sicherheit
nicht gewährleistet werden können, muss der Deutsche
Bundestag informiert werden, muss die Öffentlichkeit
informiert werden. Dann muss die Öffentlichkeit Gelegenheit zur Stellungnahme bekommen; der Deutsche
Bundestag hat sowieso immer Gelegenheit zur Stellungnahme. Wenn es dann tatsächlich so sein sollte, dass die
Rückholung abgebrochen werden muss und die Stilllegung anders - das heißt ohne Rückholung - erfolgen
muss, dann ist dafür ein Planfeststellungsverfahren notwendig, mit entsprechender Anhörung der Öffentlichkeit
und auch mit Möglichkeiten zur Verbandsklage. Ich will
damit nur sagen, dass wir so viele Absicherungen in das
Verfahren eingebaut haben wie nur eben möglich.

Wegen des großen Misstrauens in der Bevölkerung,
das ich verstehe, haben wir von Anfang an, als wir uns
auf den Weg dieses Gesetzgebungsverfahrens gemacht
haben, die örtliche Bevölkerung eng einbezogen. Mit der
Asse-II-Begleitgruppe und dem Asse-II-Koordinationskreis hat es über ein Jahr hinweg regelmäßige Konsultationen gegeben. Da hat sich Ulla Heinen-Esser, unsere
Staatssekretärin, große Verdienste erworben. Sie war in
vier- bis sechswöchigen Abständen vor Ort in Wolfenbüttel und hatte dort regen Kontakt zu den Menschen.

Auch wir Berichterstatterinnen haben diesen engen
Kontakt gehalten. Rechtsanwalt Gaßner, der von den
Bürgerinitiativen beauftragt wurde, hat an unseren Berichterstattergesprächen teilgenommen und an diesem
Gesetzentwurf mitgearbeitet. Im Dezember hatten wir
vor der ersten Lesung ein Gespräch mit den Vertretern
hier in Berlin. Im Januar gab es ein Gespräch im
Rahmen einer Podiumsdiskussion in Wolfenbüttel, wo
wir gemeinsam waren. Mehrere Sachverständige aus den
Reihen der Bürgerinitiativen waren bei unserer Anhörung dabei. Von daher, glaube ich, haben wir die Bevölkerung wirklich sehr gut einbezogen.

Aber es gibt bis heute - eben gerade habe ich noch
Mails bekommen - besorgte Bürgerinnen und Bürger, die
sagen: Das alles geht uns noch nicht weit genug. - Ich
will aber sagen: Lassen Sie uns jetzt dieses Gesetz verabschieden! Ich glaube, es ist so gut, wie ein Gesetz nur
eben sein kann. Es mag immer noch Fehler geben; es mögen immer noch Wünsche offen sein. Aber wir sollten
dieses intensive Verfahren jetzt tatsächlich abschließen
und langsam anfangen, das Ganze in die Realität umzusetzen. Nochmals das Versprechen: Wir Politikerinnen
stehen für Ihre Anliegen, liebe Bürgerinitiativen, liebe
Bürgerinnen und Bürger, jederzeit zur Verfügung.

Liebe Frau Menzner, noch einmal vielen Dank für
Ihre Mitarbeit, für Ihre Unterstützung. Ich würde mir
sehr wünschen, dass auch die Linke ihrem Herzen einen

Stoß geben kann. Ich verstehe, dass Sie enttäuscht sind.
Ich verstehe, dass Sie sich das anders gewünscht hätten.
Aber es wäre einfach ein wichtiges Signal, wenn wir
diese wichtige Angelegenheit aus dem politischen
Gerangel herausholen und uns ganz auf die Lösung der
Sache konzentrieren könnten. Deshalb möchte ich Sie
zugunsten der Menschen in der Region Wolfenbüttel
sehr bitten - natürlich auch alle anderen Kolleginnen
und Kollegen -: Geben Sie Ihrem Herzen einen Stoß und
stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen und

insbesondere liebe Kollegen von den Sozialdemokraten!
Ich finde, dass es eine wirklich richtig klasse Idee war,
diese Aktuelle Stunde zu beantragen. Wo sonst hat man
noch einmal die Chance, die Umweltpolitik

und auch einen Minister der Bundesregierung so in den
Mittelpunkt einer Debatte zu stellen - und das zur
Primetime? Also: richtig gut!

Unser Minister ist seit dem 22. Mai letzten Jahres im
Amt. Ich finde, dass sich seine Bilanz absolut sehen lassen kann.

Ich möchte aus der Sicht als Berichterstatterin für die
Endlagerung auf einige Aspekte eingehen. Nehmen wir
als Erstes die Asse. Der Minister hat sein umweltpolitisches Programm am 31. Mai letzten Jahres vorgestellt.
Schon damals kam ein expliziter Hinweis auf die Asse.
Er sagte - ich zitiere -:

Wenn wir Umweltschutz … ernst nehmen, dann
dürfen wir solche offenen Wunden in der Natur
nicht einfach hinnehmen.

Am 1. Juni, also wenige Wochen nachdem er sein
Amt übernommen hatte, war er in der Asse und hat in
Begleitung von Sigmar Gabriel und Stefan Birkner mit
den Menschen gesprochen. Dort hat er gesagt und versprochen - ich zitiere wieder -:

Ich kann nicht versprechen, dass die Bürger immer
zu 100 Prozent mit meinen Entscheidungen einverstanden sind, ich verspreche aber, dass ich mit Ihnen über alle Probleme reden werde.

Mich hat diese offene und konstruktive Art immer
sehr angesprochen. Dass dies kein leeres Gerede ist, hat
sich unter anderem bei seinem zweiten Besuch in der
Asse gezeigt - und das, wohlgemerkt, in dieser kurzen
Amtszeit -: Am 23. November hat er sich in Wolfenbüttel wiederum mit der Asse-Begleitgruppe, mit Vertretern
der betroffenen Kommunen und der Umweltverbände,
getroffen und über die Fassung des Asse-Beschleunigungsgesetzes, das am 11. Dezember in den Bundestag
eingebracht wurde, diskutiert.

Auf Initiative der Berichterstatterinnen im Bundestag,
ganz besonders unserer Kollegin Kotting-Uhl von den
Grünen, ist dieses Gesetz auf den Weg gebracht worden,
nämlich die Rückholung als Vorzugsoption festzuschreiben und sie so weit zu beschleunigen, wie es uns im
Rahmen unserer Möglichkeiten als Parlament möglich
ist. Diese Gespräche waren sehr konstruktiv. Ja, sie
kamen aus der Mitte des Parlamentes, sind aber immer
begleitet worden von unserer Staatssekretärin HeinenEsser und von Fachbeamten aus dem Ministerium, natürlich unter positiver Begleitung unseres Ministers.



Was mir auch sehr wichtig ist und häufig vergessen
wird: Die Bürgerinnen und Bürger der Region saßen immer mit am Tisch, indem ein Anwalt, den die Asse-2Begleitgruppe beauftragt hat, unsere Berichterstattergespräche begleitet und eigene Vorschläge gemacht hat.
Dieser Anwalt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist aus
den Mitteln des BMU bezahlt worden. Das zeigt letztendlich, dass der Minister nicht nur Gespräche und die
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger anbietet, sondern dass er sich auch tatkräftig dafür einsetzt, dass diese
Beteiligung auf Augenhöhe stattfinden kann. Das ist in
unserer Debatte überhaupt noch nicht erwähnt worden.

Ich komme zu der großen und schwierigen Problematik, die noch länger andauert als die Frage der Sanierung
der Asse: Das ist die Frage der Endlagerung hochradioaktiver Abfälle. Wir haben seit 35 Jahren einen Status
quo: Lediglich der Salzstock in Gorleben, im Wendland,
wird daraufhin untersucht, ob er möglicherweise geeignet sei, radioaktives Material aufzunehmen. Dort ist
- wir hatten heute Morgen die letzte Sitzung des Gorleben-Untersuchungsausschusses - sehr viel Vertrauen
verloren gegangen. Eigentlich ist gar kein Vertrauen
mehr da. Wir brauchen - das kann ich als Lehre aus dem
Untersuchungsausschuss ziehen - dringend einen Neustart bezüglich einer Suche nach einem Endlager für
hochradioaktive Stoffe.

Darum haben sich in der Vergangenheit schon mehrere Bundesumweltminister bemüht. Bundesumweltminister Trittin hat damals in der rot-grünen Koalition im
Rahmen des AK End Vorschläge erarbeiten lassen, die
jetzt wieder in unsere Überlegungen einbezogen werden.
Aber damals war es nicht möglich, einen Gesetzentwurf
zu formulieren. Somit war es auch nicht möglich, dass
ein Gesetz vom Deutschen Bundestag verabschiedet
worden ist.

Auch Bundesminister Gabriel hat an dieser Problematik in der Großen Koalition gearbeitet. Damals stand im
Koalitionsvertrag:

CDU, CSU und SPD bekennen sich zur nationalen
Verantwortung für die sichere Endlagerung radioaktiver Abfälle und gehen die Lösung dieser Frage
zügig und ergebnisorientiert an. Wir beabsichtigen
in dieser Legislaturperiode zu einer Lösung zu
kommen.

Das ist nicht gelungen. Umso mehr rechne ich es diesen beiden ehemaligen Bundesumweltministern an, dass
sie sich jetzt konstruktiv in die neue Debatte eingebracht
haben.

Meine Damen und Herren, trotz aller Schwierigkeiten
nach der verlorenen NRW-Wahl, der Niedersachsenwahl

- jetzt steht die Bundestagswahl an - hat es sich Peter
Altmaier nicht nehmen lassen, diese schwierige Problematik, die er genauso gut zur Seite hätte legen können,
anzugehen und zu versuchen, die Fäden zusammenzuführen und die Gesprächspartner zusammenzubringen,
um noch in dieser Legislaturperiode zu einer Lösung zu
kommen.

Herr Altmaier war selbstverständlich auch in Gorleben und hat den Menschen dort einen Tag nach der Niedersachsenwahl, um keine Interaktionen herbeizuführen,
versprochen - ich zitiere -:

Für Sie hier wäre es sicher der einfachste Weg,
wenn Gorleben von vornherein ausscheidet … Aber
das kann ich Ihnen nicht liefern.

Er ist ein offener, ehrlicher und konstruktiver Anwalt
der Umwelt, des Naturschutzes und der Reaktorsicherheit. Ich kann daher nur sagen: Lieber Peter Altmaier,
wir sind ziemlich froh, dass wir Sie als Bundesminister
haben.

Wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützen
Ihre Arbeit von ganzem Herzen. Wir hoffen, dass Sie
noch lange unser Bundesumweltminister sind.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Menzner: Schade! Es ist
schade, dass aus Ihrer Rede nur Verweigerungshaltung
hervorgeht, weil ich Sie über weite Teile der Legislaturperiode anders kennengelernt habe, weil wir in den Verhandlungen über die Asse sehr konstruktiv zusammengearbeitet haben, weil wir in den Verhandlungen, auch
im Gorleben-Untersuchungsausschuss, äußerst kontrovers und dennoch konstruktiv miteinander umgegangen
sind. Weil ich weiß, dass Sie in der nächsten Legislaturperiode diesem Bundestag nicht mehr angehören werden, möchte ich mich für diese Arbeit herzlich bedanken
und Ihre Fraktion einladen, sich zu beteiligen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der GorlebenUntersuchungsausschuss ist eben schon genannt worden.
Er hat tatsächlich gezeigt, wie tief die Gräben zwischen
den Fraktionen und in der Gesellschaft in Bezug auf die
Vorgänge um Gorleben sind. Je nachdem, durch wessen
Brille man denn schaut, wird ein und derselbe Vorgang

gänzlich unterschiedlich wahrgenommen und mit geradezu konträren Kommentaren versehen. Leider war
aus diesem Grund noch nicht einmal ein gemeinsamer
Feststellungsteil, also ein Konsens über die bloße
Faktenerhebung, möglich. Dass das bei der Wertung
nicht möglich war - okay, geschenkt. Aber bei der
Faktenerhebung? Das hat letztendlich gezeigt, wie tief
die Gräben sind, wie groß das gegenseitige Misstrauen
und wie notwendig ein Neuanfang ist.

Wenn wir uns denn jetzt unserer gemeinsamen Verantwortung stellen wollen und uns nun, nach über
40 Jahren der Stromproduktion aus Kernenergie, endlich
der Endlagerung der hochradioaktiven, hochgiftigen Abfälle in unserem Land ergebnisorientiert annehmen wollen, dann braucht es für diesen Neuanfang politischen
Mut. Es ist über all die Jahre so bequem gewesen, den
Schwarzen Peter nach Niedersachsen zu schieben.
Deshalb bedanke ich mich und adressiere meine ausdrücklich große Anerkennung an Ministerpräsident
Kretschmann, an unseren ehemaligen Bundesumweltminister Röttgen und auch an David McAllister, diese Gespräche wieder in Gang gebracht zu haben.

Es ist doch klar, dass diese Gespräche kein Spaziergang sind, dass immer wieder - wie möglicherweise
auch jetzt - Scheitern drohen kann. Dennoch hat der
Prozess den Ministerwechsel in Berlin zu Peter Altmaier
und einen Regierungswechsel in Niedersachsen zu
Stephan Weil und Stefan Wenzel überstanden, nicht zuletzt auch deshalb, weil die beiden ehemaligen Bundesumweltminister Jürgen Trittin und Sigmar Gabriel ihre
Fachkompetenz, vor allen Dingen aber auch ihren politischen Willen eingebracht haben, die Chance zur Einigung nicht verstreichen zu lassen.

Wir haben uns am 9. April darauf verständigt, ein Gesetz noch in dieser Legislaturperiode einzubringen und
es im Deutschen Bundestag und im Bundesrat auch zu
verabschieden. Diese Standortauswahl soll wissenschaftlichen Kriterien genügen, in einem vergleichenden Verfahren den Standort mit der bestmöglichen Sicherheit
finden, in jedem Schritt von der Öffentlichkeit begleitet
und dann vom Deutschen Bundestag schrittweise legitimiert werden.

Das Verfahren orientiert sich an den Ergebnissen des
Arbeitskreises Endlager, die bereits seit 2002 auf dem
Tisch liegen. Vor diesem Hintergrund ist klar, dass wir
auf der einen Seite keine Vorfestlegungen treffen können, dass wir auf der anderen Seite aber auch keinen
Standort von vornherein herausnehmen können. Deshalb
bleibt Gorleben wie jeder andere Standort im Verfahren.

Die bergmännische Erkundung in Gorleben bleibt beendet, und auch auf die Errichtung eines Forschungslabors wird verzichtet. Das nimmt Druck aus dem Verfahren. Auf der anderen Seite möchte ich die Bundes- und
die Landesregierung aber bitten, alles dafür zu tun, die
bergtechnische Expertise zu sichern und nicht zuletzt
den Bergleuten und ihren Familien eine berufliche Perspektive zu bieten.

Dem eigentlichen Standortauswahlverfahren wird
zunächst die Arbeit einer pluralistisch besetzten BundLänder-Kommission, bestehend aus 24 Mitgliedern, vorausgehen. Politik, Wissenschaft, Wirtschaft, Religionsgemeinschaften, Gewerkschaften und Umweltverbände
sollen bis Ende 2015 das Auswahlverfahren bezüglich
der Sicherheitsmindestanforderungen, der Ausschlussund Auswahlkriterien und bezüglich des methodischen
Vorgehens vorbereiten. Wie gestern in einem Berichterstattergespräch klar wurde, gibt es nicht nur aus meiner Fraktion noch einige Anfragen zu Besetzung,
Arbeitsweise und politischer Anbindung dieser Kommission. Das wird dann im parlamentarischen Verfahren
zu erörtern sein.

In allen Phasen des Prozesses, aber auch in die Arbeit
der Bund-Länder-Kommission wird die Öffentlichkeit
intensiv einbezogen. Transparenz sowie Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger werden bei jedem Verfahrensschritt notwendige Voraussetzungen sein. Die im Gesetzentwurf festgeschriebene frühzeitige, umfassende, aber
auch dynamische Öffentlichkeitsbeteiligung soll im weiteren Verfahren im Sinne eines lernenden Systems fortentwickelt werden.

Die parlamentarische Beratung, die wir ja nun heute
beginnen, soll durch eine intensive öffentliche Diskussion begleitet werden. Das Bundesumweltministerium
veranstaltet deshalb ein Endlagersymposium. Vom
31. Mai bis zum 2. Juni können sich interessierte Bürgerinnen und Bürger beteiligen und sich mit eigenen Redebeiträgen einbringen. Ihre Einlassungen werden dann
auch in der Anhörung, die der Umweltausschuss des
Deutschen Bundestages am 10. Juni 2013 durchführen
wird, berücksichtigt.

Zentraler Kern des Gesetzentwurfs sind demokratisch
legitimierte, nachvollziehbare Entscheidungen. Über die
einzelnen Schritte des Auswahlverfahrens entscheidet
das Parlament per Gesetz. Dazu gehören am Ende des
Verfahrens die Beschlüsse über die Standorte für die
über- und untertägige Erkundung sowie über den endgültigen Standortvorschlag. Zwischendurch, also vor der
untertägigen Erkundung, soll über das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz noch ein verwaltungsgerichtlicher Rechtsschutz gewährt werden. Dann kommt ein Planfeststellungsverfahren, sodass es ab dem Jahr 2031 an dem
Standort an die Errichtung eines Endlagers gehen kann.

Außerdem haben sich alle Beteiligten darauf verständigt, dass die Castortransporte in das Zwischenlager
Gorleben eingestellt werden sollen. In diesen Tagen werden die Voraussetzungen dafür mit den Energieversorgungsunternehmen diskutiert. Die Gespräche machen
nach den Aussagen der Bundesregierung gegenüber den
Berichterstatterinnen gestern gute Fortschritte. Herr Ministerpräsident, ob die scharfen Töne aus Niedersachsen,
die ein Scheitern des Gesetzentwurfs androhen, falls der
Bundesminister sich nicht endlich kümmere, nötig und
hilfreich sind, wage ich zu bezweifeln.

Im Übrigen handelt es sich bei der Forderung nicht
um eine Idee der rot-grünen Landesregierung, sondern
bestenfalls um eine niedersächsische Forderung.

Ich darf auf einen Artikel auf Seite 1 der Hannoverschen
Allgemeinen Zeitung vom 5. November 2011 verweisen.
Die Überschrift lautete damals:

Schwarz-gelbe Castor-Gegner stellen sich quer.

Damit sind der ehemalige niedersächsische Umweltminister Sander und ich gemeint. Wir fordern gemeinsam, dass keine weiteren Castoren nach Niedersachsen
kommen,

weil die Menschen vor Ort das natürlich als weitere Vorfestlegung verstehen würden. Das hat mir in meiner eigenen Fraktion übrigens nicht nur Freunde eingebracht,
wie Sie sich vorstellen können.

Das Wegducken der anderen Länder - ich schließe
Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg ganz ausdrücklich aus - hat nichts mit Rot-Grün oder SchwarzGelb zu tun, sondern ist bestimmt durch das seit Jahrzehnten bekannte Agieren aufgrund von Länderegoismen.

Deshalb sage ich: Lassen Sie uns den Weg der Sachpolitik, der in diesem verminten Politikfeld nur im Konsens
zu gehen ist, weitergehen. Es ist viel einfacher, sich in
den Schützengräben einzumauern, als neue Wege zu wagen.

Der niedersächsischen Landesregierung sage ich
- das sage ich als Niedersächsin -: Gerade wir Niedersachsen haben ein extremes Interesse daran, dass dieses
Gesetz gelingt;

denn sollte es scheitern, gilt der Status quo. Gorleben ist
der einzige Standort in Deutschland, der für ein Endlager
für hochradioaktive Abfälle erkundet wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben mit der
Lex Asse, der kleinen Schwester dieses Vorhabens, gezeigt, dass Politik handlungsfähig sein kann und auch
schwierige Fragen gelöst werden können, wenn der politische Mut und der Wille dazu da sind. Beides wünsche
ich uns sehr.

Herzlichen Dank.




 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eingangs der Debatte will ich als Ausschussvorsitzende
ein paar der wichtigsten Eckdaten liefern.

Der Ausschuss ist am 26. März 2010 als 1. Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages in dieser
Legislatur eingesetzt worden. Am 22. April 2010 haben
wir uns konstituiert und die Arbeit aufgenommen. Die
letzte Sitzung fand am 16. Mai dieses Jahres statt. Der
Auftrag des Ausschusses war, die Frage zu beantworten,
ob es auf dem Weg zur zentralen Lenkungsentscheidung
der Bundesregierung vom 13. Juli 1983, den Salzstock in
Gorleben untertägig und keinen anderen Standort mehr
obertägig zu erkunden, Manipulationen gegeben hat. Darüber hinaus hatte der Ausschuss die Frage zu bearbeiten, inwieweit in der zweiten Hälfte der 1990er-Jahre
Änderungen am ursprünglichen Erkundungs- oder Endlagerkonzept, zum Beispiel wegen fehlender Salzrechte,
vorgenommen wurden.

Insgesamt umfasste der Untersuchungszeitraum
- wohl einmalig für einen Untersuchungsausschuss dieses Hauses - mehr als 30 Jahre. Zur Erledigung unseres
Auftrags haben wir 95 Sitzungen mit einer Gesamtdauer
von 250 Stunden abgehalten. Zur Unterstützung der
Beweisaufnahme haben wir im Dezember 2010 einen
Ermittlungsbeauftragten eingesetzt, der rund 5 600 Akten des Bundesamtes für Strahlenschutz gesichtet hat.
Davon haben wir 1 100 Akten nach Berlin angefordert,
weitere rund 1 700 Ordner wurden dem Ausschuss aufgrund von Beweisbeschlüssen unmittelbar übersandt,
insgesamt also 2 800 Ordner. In öffentlicher Sitzung haben wir zur Beweisaufnahme fünf Sachverständige angehört und über 50 Zeugen - teilweise mehrfach - vernommen. Die stenografischen Protokolle darüber
umfassen mehr als 2 800 Seiten.

Aufgrund des bis in die 1970er-Jahre zurückreichenden Untersuchungszeitraums musste es Schwierigkeiten
bei der Beweisaufnahme geben. Einige Zeugen waren
schon verstorben oder aus Alters- oder Gesundheitsgründen nicht mehr in der Lage, befragt zu werden. Teils war
ihre Erinnerung verblasst. Akten waren zum Teil nicht


mehr auffindbar oder zum Teil aufgrund des Ablaufs der
üblichen Aufbewahrungsfristen bereits vernichtet.

Heute debattieren wir über den Abschlussbericht. Wie
der Presse zu entnehmen war, wurde Einigkeit über einen einheitlichen Feststellungs- bzw. Bewertungsteil
nicht erzielt. Bezüglich der Bewertung der verschiedenen Fraktionen war das fast zu erwarten. Während die
Koalitionsfraktionen es als erwiesen ansehen, dass der
Standort Gorleben allein nach wissenschaftlichen Kriterien ausgewählt wurde, und immer wieder darauf
hinweisen, dass bis heute keine wissenschaftlichen Erkenntnisse vorliegen, die die Eignungshöffigkeit des
Salzstocks infrage stellen, sehen die Oppositionsfraktionen ihre Vorwürfe bestätigt, die Auswahlkriterien seien
je nach Erkundungslage angepasst worden und man
habe, um den für den Betrieb der Kernkraftwerke notwendigen Entsorgungsnachweis erbringen zu können,
diesbezüglich immer wieder nachgesteuert. Ich bin davon überzeugt, dass die Rednerinnen und Redner der
Fraktionen das im Detail nachweisen werden.

Wir haben es also trotz gemeinsamer, wenn auch insbesondere zu Beginn sehr kontroverser Arbeit im Ausschuss nicht geschafft, einen gemeinsamen Feststellungsteil vorzulegen, also eine gemeinsame Grundlage
aus Fakten, die wir erhoben haben, zu schaffen. Das hat
mich enttäuscht, hat mir aber deutlich vor Augen geführt, wie tief die Gräben sind, wie unüberwindlich das
gegenseitige Misstrauen ist und wie sehr die Brille, die
ein jeder aufhat, die eigene Sichtweise prägt. Wenn wir
aber ergebnisorientiert nach einem Endlager suchen wollen - das müssen wir tun, um unserer Verantwortung gerecht zu werden -, dann müssen wir einen Neuanfang
wagen. Im Ausschuss hat sich übrigens gezeigt, dass die
anderen Bundesländer, als der Schwarze Peter in Form
eines benannten Erkundungsstandorts erst einmal in
Niedersachsen lag, überhaupt nicht mehr bereit waren,
Verantwortung in Bezug auf die Nuklearentsorgung zu
übernehmen.

Nun gibt es den Bund-Länder-Konsens zum Endlagersuchgesetz. Erstmals gibt es wieder Offenheit in dieser Frage. Wir müssen jetzt - das ist meine Überzeugung; das sollten wir aus dem Untersuchungsausschuss
gelernt haben - die Gunst der Stunde nutzen, das neue
Gesetz noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden.

Wer nun wirklich wissen will, wie es war, der kann
mit dem Abschlussbericht des 1. Untersuchungsausschusses auf ein umfassendes Werk zurückgreifen, um
sich selbst ein Bild von den Entscheidungsprozessen
rund um den Standort Gorleben zu machen. Der Bericht
umfasst rund 1 700 Seiten. Auf einer Begleit-CD werden
in Kürze sämtliche stenografischen Protokolle der Zeugenvernehmung und der Sachverständigenanhörung sowie ausgewählte Dokumente - 123 an der Zahl - zur
Einsichtnahme zur Verfügung stehen. Das alles wird
man auch auf den Internetseiten des Deutschen Bundestages einsehen können. Kopien der Beweismaterialien
sollen gemäß einem Ausschussbeschluss mindestens bis
zum Ende der 19. Wahlperiode im Parlamentsarchiv zur
Einsichtnahme zur Verfügung stehen.
Ich möchte im Hinblick auf die Lehren, die wir hoffentlich aus dem Wust an Arbeit gezogen haben, einen
Punkt herausheben. Das ist die Frage der Öffentlichkeitsarbeit. Für die damalige Zeit gab es durchaus
moderne Ansätze. Es gab das Gorleben-Hearing der Niedersächsischen Landesregierung sowie die GorlebenKommission und die Information durch Vertreter des
Bundes und insbesondere durch BGR und PTB bzw.
BfS. Es gab außerdem die Mitwirkung des Bundes an
der Gemeinsamen Informationsstelle zur nuklearen Entsorgung und Informationsveranstaltungen des Bundes in
den Jahren 1981 bis 1983. Letztendlich muss man aber
feststellen: Es dominierte das fachliche Handeln der
Exekutive ohne zu tiefe Beteiligung der Öffentlichkeit
und Diskussion insbesondere auf dem Weg zur Auswahl
des Standorts durch die 1973 vom Bund beauftragte
KEWA und ab Mitte 1976 durch die interministerielle
Arbeitsgruppe.

Noch vor der Standortbenennung hat das zu Misstrauen und zur Bildung von Mythen geführt, die sich bis
heute in den Standortregionen gehalten haben. Dem versuchen wir nun mit dem neuen Endlagersuchgesetz,
durch Transparenz von Anfang an und durch Entscheidungen der Legislative entgegenzuwirken, durch die sogenannte Bund-Länder-Kommission, aber auch durch
das gesellschaftliche Begleitgremium. Auch das haben
wir hoffentlich aus diesem Untersuchungsausschuss gelernt. Wenn wir das wirklich gelernt haben sollten, dann
hat sich die Arbeit doch noch gelohnt.

Abschließend mein ganz herzlicher Dank an alle, die
an diesem Mammutprojekt mitgearbeitet haben, vor allem an die Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss. Die
Zusammenarbeit war zum Schluss mehr und mehr konstruktiv und auch fair; zu Anfang war das ein bisschen
anders. Ich bedanke mich sehr herzlich bei dem Beauftragten der Bundesregierung, den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Fraktionen, die wahrlich ganze Arbeit
geleistet haben, und ebenso bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Ausschusssekretariats, die insbesondere zum Ende der Ausschussarbeit sehr viel zu tun
hatten. Ihnen allen gebührt mein herzlicher Dank. Uns
allen wünsche ich einen Weg in eine bessere Zukunft
und dass die Fragen, die wir bearbeitet haben, ergebnisorientiert beantwortet werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, wir sind in dieser Legislaturperiode tatsächlich einen langen Weg gegangen: von totaler Konfrontation bis hin zu einem gemeinsamen Grundverständnis darüber, die real existierenden Probleme
gemeinsam lösen zu wollen. Ich erinnere mich an eine
Sitzung des Umweltausschusses mit tumultartigen Zügen, als die Laufzeitverlängerung der Kernkraftwerke
beschlossen wurde.

Ich erinnere mich an die quälend langen Sitzungen
des Gorleben-Untersuchungsausschusses, der trotz der
Vernehmung von 50 Zeugen und Sichtung von über
2 500 Akten noch nicht einmal über die gemeinsame
Faktenerhebung eine gemeinsame Position zustande ge32532 

bracht hat, weil offensichtlich die Wahrnehmungen so
unterschiedlich sind, dass man ein und dieselbe Person
bzw. ein und dieselbe Akte nicht in derselben Weise verstanden hat.

Ich erinnere mich aber auch an die große, fraktionsübergreifende Mehrheit in diesem Haus, als wir nach
den schrecklichen Ereignissen in Fukushima den endgültigen Ausstieg aus der Kernenergie beschlossen haben.

Ich erinnere mich auch sehr gut an die Initiative des
damaligen Bundesministers Röttgen, des ehemaligen
Ministerpräsidenten McAllister und des Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann, die im November 2011
zum ersten Bund-Länder-Gespräch zur Entsorgung eingeladen haben. Seit dem, Frau Kollegin Kotting-Uhl
- Sie haben völlig recht -, arbeiten wir an diesem Gesetzgebungsverfahren, und nicht etwa erst seit den letzten drei Monaten.

Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir jetzt nicht
die tatsächlich historische Chance vertun, sondern einen
Neuanfang in der Endlagersuche wagen. Denn wir sind
uns doch einig: Die Frage der Entsorgung liegt in nationaler Verantwortung, und sie muss durch die jetzige
Generation beantwortet werden. Die Lösung dieses Problems darf nicht in die Zukunft verschoben werden. Wir
sind uns doch auch einig, dass wir zu unserer völkerrechtlichen Verpflichtung stehen, radioaktive Abfälle
aus Deutschland nach der Wiederaufarbeitung im Ausland zeitnah zurückzunehmen.

Auch das Urteil des Oberverwaltungsgerichts in
Schleswig hat uns daran erinnert, dass wir dringend ein
Endlager finden müssen; denn Zwischenlager müssen
Zwischenlager bleiben und dürfen nicht etwa verkappte
Endlager werden.

Endlich haben wir die Kraft gefunden, diese Probleme tatsächlich anzugehen und ein Standortauswahlgesetz für ein Endlager für hoch radioaktive Abfälle auf
den Weg zu bringen. Aufbauend auf den Ergebnissen des
AkEnd stehen dabei drei zentrale Aspekte im Vordergrund: zum Ersten der Vorrang der Sicherheit in wissenschaftsbasierten Verfahren, zum Zweiten das Verursacherprinzip und zum Dritten der Grundsatz eines
transparenten und fairen Verfahrens.

Unser Suchverfahren soll nun seine Legitimation
durch Entscheidungen des Bundestages beziehen. Es soll
ergebnisoffen, vergleichend und in verschiedene aufeinanderfolgende Phasen gegliedert sein. Grundlegendes
charakteristisches Element des neuen Suchverfahrens ist
dabei die umfangreiche Öffentlichkeitsbeteiligung. Das
haben wir im Rahmen der Beratungen zu diesem Gesetz
schon einmal ausprobiert, und zwar in Form eines mehrtägigen Bürgerforums Ende Mai/Anfang Juni, an dem
sich jeder und jede beteiligen konnte.

Dort haben sich Änderungswünsche herauskristallisiert, die wir in unser parlamentarisches Verfahren eingebracht haben, unter anderem für die Bund-LänderKommission, die bis Ende 2015 arbeiten und grundlegende Handlungsempfehlungen zu herausragenden Fragestellungen und Anforderungen bzw. Kriterien erarbeiten soll, die letztlich im Deutschen Bundestag beraten
werden sollen.

Bemängelt wurde, dass es in dieser Kommission eine
Dominanz der Politik gäbe. Es wurde angemahnt, dass
es viel mehr Beteiligung aus Zivilgesellschaft und Wissenschaft geben müsste. Die neue Zusammensetzung
dieser Kommission, in der die Politik jetzt nur noch eine
beratende Funktion hat, ist Ausdruck dieser Anregungen.

Übrigens sind in diesem Zusammenhang auch die Bedenken des Bundestagspräsidenten eingeflossen, der die
Freiheit der Entscheidung des Parlamentes ganz deutlich
angemahnt hatte.

Auch die Notwendigkeit der Einrichtung eines neuen
Bundesamtes für kerntechnische Entsorgung wurde vom
Forum hinterfragt. Aber wir brauchen es, um eine vernünftige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Trennung
von Aufsicht und Betrieb von kerntechnischen Anlagen
zu gewährleisten. Wir brauchen es übrigens auch, um die
Arbeit der Kommission organisatorisch zu unterstützen.
Und wir brauchen es, um die durch das neue Verfahren
entstehenden Kosten auf die Verursacher - nämlich die
Kraftwerksbetreiber - umzulegen.

Den politischen Streit haben wir entschärft, indem wir
die Entscheidung über die Stellenbesetzung auf die Zeit
nach der Wahl verschoben haben. Ich glaube, das war
sehr, sehr klug.

Wenn wir nun an die Arbeit gehen und dieses neue
Gesetz tatsächlich realisieren und umsetzen, dann bitte
ich die Regierungen von Bund und Ländern, in diesem
Zusammenhang eine Lösung für die Weiterbeschäftigung der Bergleute aus dem Erkundungsbergwerk Gorleben nicht aus dem Auge zu verlieren.

Ich möchte mich meinerseits, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei allen Beteiligten bedanken. Ich bedanke
mich beim Bundestagspräsidenten, der uns mit Anregungen und Zuarbeit unterstützt hat. Ich bedanke mich sehr
herzlich bei den Mitberichterstatterinnen für die konstruktive Zusammenarbeit. Ich bedanke mich beim Bundesumweltministerium, beim Herrn Minister, aber auch
besonders bei seiner Staatssekretärin, unserer Kollegin
Ulla Heinen-Esser. Und ich bedanke mich - das mag ungewöhnlich sein, aber er hat wirklich unglaublich viel
für uns getan - bei dem Unterabteilungsleiter Peter Hart,
der uns sehr, sehr konstruktiv durch Dick und Dünn begleitet hat.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, machen wir
uns nun wieder auf den Weg - dieses Mal gemeinsam,
angespornt von dem ernsthaften Willen, ein Endlager für
hochradioaktive Abfälle in unserem Land zu finden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Ebner, ich beantworte Ihre Frage gern
wie folgt: Deutschland hat bei den Ratsverhandlungen
zu der vorgesehenen Klarstellung im Kommissionsvorschlag, dass Pollen ein natürlicher Bestandteil des
Honigs und keine Lebensmittelzutat ist, vor allem aus
folgenden Gründen Zustimmung signalisiert: Bei Honig
handelt es sich rechtlich und tatsächlich um ein Monoprodukt ohne Zutaten. Pollen ist ein natürlicher Bestandteil des Honigs und Honig ein reines Naturprodukt.

Die EU-Honig-Richtlinie und der für den internationalen Handel wichtige Honig-Standard, der Codex Alimentarius, bestimmen daher, dass Honig keine Zutaten
hinzugefügt werden dürfen. Zudem wird der Nachweis
der Sortenreinheit von Honig insbesondere über die
Bestimmung des Pollenspektrums geführt. Dies setzt voraus, dass Pollen ein natürlicher Bestandteil von Honig
und keine Zutat ist.

Mit dem Kommissionsvorschlag wird die gegenwärtige Praxis in allen EU-Mitgliedstaaten, wonach Pollen,
einschließlich gentechnisch veränderter Pollen, im Honig nicht gekennzeichnet wird, rechtlich abgesichert.
Dies schafft Rechtssicherheit für alle Marktteilnehmer.

Außerdem ist eine Kennzeichnung von Honig mit
gentechnisch verändertem Pollen in der Praxis nicht umsetzbar. Auch wegen der extrem geringen Mengen, um
die es sich hier handelt, gibt es keine Analysemethode,
um zuverlässig den Anteil von gentechnisch verändertem Pollen am Gesamtpollen zu ermitteln. Auch bei allen anderen Lebensmitteln werden geringfügige Spuren
von zugelassenen gentechnisch veränderten Stoffen
nicht gekennzeichnet. Mit dem Kommissionsvorschlag
wird der Honig ebenso behandelt. Selbst bei Lebensmitteln, die das Siegel „Ohne Gentechnik“ tragen, werden
in der Kontrollpraxis der Länder geringfügige Spuren
von gentechnisch veränderten Stoffen von bis zu
0,1 Prozent akzeptiert.

Das Plenum des Europäischen Parlaments stimmt
voraussichtlich am 15. Januar, also ungefähr zeitgleich
mit unserer heutigen Debatte, über den Vorschlag der



EU-Kommission zur Änderung der Honig-Richtlinie
und die vom Umweltausschuss des Europäischen Parlaments vorgelegten Änderungsanträge ab.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Künast, die Bundesregierung hat sich darauf verständigt, sich bei der Abstimmung über die Zulassung der gentechnisch veränderten
Maislinie 1507 der Stimme zu enthalten. Dieses entspricht dem üblichen Verfahren, falls es innerhalb der
betroffenen Ressorts verschiedene Meinungen zu einem
Kommissionsvorschlag gibt. Dies sieht die Gemeinsame

Geschäftsordnung der Bundesministerien so vor. Ich
glaube auch, dass das nicht erst bei dieser Bundesregierung so in der Geschäftsordnung fixiert ist.

Im Übrigen hatte die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, die EFSA, insgesamt sechs befürwortende Stellungnahmen zu diesem Antrag abgegeben.
Die letzte konsolidierte Stellungnahme vom 18. Oktober
2012 enthält auch Empfehlungen zum Risikomanagement und zur Vermeidung einer möglichen Entwicklung
von Resistenzen in Zielorganismen.

In ihrer Stellungnahme stellt die EFSA fest, dass die
gentechnisch veränderte Maissorte 1507 nach den Maßgaben der Freisetzungsrichtlinie 2001/18/EG so sicher
ist wie herkömmlicher Mais und es unwahrscheinlich ist,
dass diese Sorte negative Auswirkungen auf die menschliche oder tierische Gesundheit oder die Umwelt haben
werde. Auch die nationale Zentrale Kommission für
Biologische Sicherheit, die ZKBS, kam in ihrer Bewertung im Jahr 2003 zu dem Ergebnis, dass nach damaligem Kenntnisstand keine schädlichen Auswirkungen auf
Leben und Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen zu erwarten seien.

Nun fragen Sie mich: Was wird die Bundesregierung
an weiteren Maßnahmen ergreifen? Da muss man zunächst einmal schauen, wie das Verfahren von Brüssel
aus weitergehen wird. Nach Angaben der Kommission
wird diese nämlich gemäß Art. 5 der Komitologieverordnung von 1999 eine positive Entscheidung treffen,
sofern denn im Rat keine qualifizierte Mehrheit gegen
den Vorschlag erreicht wird, und das ist in diesem Zusammenhang der Fall.

In diesem Fall wird es aber dennoch eine ganze Weile
dauern, bis der Mais 1507 effektiv auf dem Markt wäre.

Hierzu erläuterte die Kommission nämlich folgende
Schritte: erstens die Annahme des Durchführungsrechtsaktes durch die Kommission, zweitens die Anpassung
des Überwachungsplanes durch das antragstellende Unternehmen, nämlich Pioneer, drittens die Information
und Konsultation der Mitgliedstaaten zum neuen Überwachungsplan im Ständigen Ausschuss, viertens die anschließende Entscheidung durch Spanien, fünftens der
Antrag auf Eintragung des Mais in den spanischen Saatgutkatalog und sechstens die Übermittlung dieser Informationen durch Spanien an die anderen Mitgliedstaaten
und die Kommission zur Veröffentlichung im europäischen Saatgutkatalog für landwirtschaftliche Nutzpflanzen.

Wie man unschwer erkennen kann, wird deshalb in
dieser Vegetationsperiode, also im Jahr 2014, kein Mais
der Linie 1507 angebaut werden, sodass die Bundesregierung noch genügend Zeit hat, weitere Maßnahmen zu
bedenken.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Ebner, zunächst möchte
ich darauf hinweisen, dass gestern von der Kommission
noch einmal deutlich darauf hingewiesen worden ist,
dass es sechs positive Stellungnahmen der EFSA, zuletzt
aus dem Jahr 2012, und darüber hinaus zwei Gerichtsurteile gebe, und dass die Erarbeitung des Vorschlags der
Kommission sehr vorsichtig und umsichtig erfolgt sei
und darüber hinaus der Antragsteller nun ein Recht auf
die Bewertung und Bescheidung seines Antrages habe.

Darüber hinaus ist es aber so, dass die Kommission
vor dem Hintergrund der ablehnenden Haltung einer
Reihe von Mitgliedstaaten zur Zulassung der Maislinie
1507 angekündigt hat, ihren Vorschlag wieder aufzugreifen, für die Mitgliedstaaten eine Opt-out-Möglichkeit zu
schaffen. Dies würde bedeuten, dass die Mitgliedstaaten
auf ihrem Hoheitsgebiet oder Teilen ihres Hoheitsgebiets
auch den Anbau des gentechnisch veränderten Mais beschränken oder verbieten können, allerdings aus anderen
Gründen als aus Gründen des Gesundheits- und Umweltschutzes, die bereits von der EFSA bewertet wurden. In
Betracht kommen laut Kommissionsvorschlag hier zum
Beispiel kleinstrukturierte Landwirtschaft, Landschaftspläne oder sozioökonomische Gründe. Ob und in welcher Form dieser Vorschlag behandelt wird, bedarf noch
eingehender Prüfung und Diskussion auf nationaler und
europäischer Ebene.

In den zurückliegenden Diskussionen und Abstimmungen hatte die alte Bundesregierung die Möglichkeit
des Opt-out wegen europarechtlicher und welthandelsrechtlicher Bedenken stets abgelehnt. Sollte die griechische Präsidentschaft den Kommissionsvorschlag allerdings erneut zur Beratung vorlegen, wird sich die
Bundesregierung erneut damit befassen.

 
Gerne beantworte ich nun die Frage der Frau Kollegin
zur EU-Honigrichtlinie, Frage 58. - Frau Kollegin, mit
der vorgeschlagenen Änderung der Honigrichtlinie soll
klargestellt werden, dass es sich bei Pollen um einen natürlichen Bestandteil von Honig und eben nicht um eine
Zutat handelt. Das Europäische Parlament hat ebenso
wie die Mehrheit des Rates dieser klarstellenden Änderung der Honigrichtlinie zugestimmt. Auch die Bundesregierung unterstützt diese Klarstellung. Dementsprechend hat die Bundesregierung auch dem Vorschlag der
Ratspräsidentschaft zu einem Verhandlungsmandat für
den informellen Trilog zugestimmt.

Der Vorschlag der Präsidentschaft basiert auf dem Ergebnis der Abstimmung über den Richtlinienvorschlag
im Europäischen Parlament und dem Ergebnis der Beratungen in den Gremien des Rates. Die Bundesregierung
teilt die Bedenken der Ratspräsidentschaft gegenüber
den vom Europäischen Parlament vorgeschlagenen
neuen Erwägungsgründen 1 a und 1 c. Die Erwägungsgründe korrespondieren nicht mit dem verfügenden Teil
der Richtlinienänderung. Fragen der Koexistenz werden
nicht in der Honigrichtlinie geregelt, sondern im Gentechnikrecht. Erwägungsgründe, die sich nicht auf die
Erläuterung der eigentlichen Regelungsinhalte der
Richtlinie beziehen, können nicht berücksichtigt werden.
Auch der Juristische Dienst des Rates hat deswegen Bedenken gegen den Erwägungsgrund der Koexistenz erhoben.
 
Frau Kollegin Künast, zum einen müssen natürlich
die formal-rechtlichen Voraussetzungen beachtet werden. Man kann also nicht einfach etwas in einer Richtlinie, in der Honigrichtlinie, regeln, was formal-rechtlich
ins Gentechnikrecht gehört. Das geht nicht; das wissen
Sie mindestens so gut wie ich, vielleicht noch ein wenig
besser.

Darüber hinaus ist die Frage des Nachweises von gentechnisch verändertem Pollen in Honig in diesem Zusammenhang materiell, inhaltlich relevant. Da darf ich
vielleicht ausführen, dass der Anteil des Pollens im Honig im Normalfall nur ungefähr 0,03 Gramm je Kilogramm Honig beträgt. Das ist übrigens weit unter dem
Level von Schwellenwerten, bei deren Überschreitung
bei den üblichen Labeln, zum Beispiel bei Fair Trade
und bei Ökoprodukten, gentechnisch verändertes Material in jedem Fall zu kennzeichnen ist. Die Schwellenwerte sind nämlich 1 Gramm je Kilogramm bei der Analyse zur Kennzeichnung mit dem Siegel „Ohne
Gentechnik“ und 9 Gramm pro Kilogramm bei der
Kennzeichnung als „Fair Trade“.

Darüber hinaus haben wir in diesem Zusammenhang
die Problematik zu beachten, dass es für die Bestimmung der sehr geringen Anteile des gentechnisch veränderten Pollens im Gesamtpollen des Honigs keine verlässlichen Analysemethoden gibt. Das hat auch eine
schriftliche Abfrage des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft bei den Bundesländern bestätigt.
 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf der Tagung des Rates für Allgemeine Angelegenheiten am
11. Februar, also in der letzten Woche, wurde der Vorschlag der Europäischen Kommission zur Anbauzulassung für die gentechnisch veränderte Maislinie 1507 erörtert. Da der Ministerrat am 11. Februar mangels
formaler Abstimmung keine Stellungnahme abgegeben
hat, liegt die endgültige Entscheidung über die Anbauzulassung nun in den Händen der Europäischen Kommission. Deutschland hat sich im Rat für Allgemeine Angelegenheiten aufgrund unterschiedlicher Auffassungen
innerhalb der Bundesregierung der Stimme enthalten.

Viele Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch
Landwirte in unserem Land verbinden mit einem Anbau
der gentechnisch veränderten Maislinie 1507 wesentlich
mehr Sorgen als die Hoffnung auf einen möglichen Nutzen. Diese Sorgen nimmt die Bundesregierung sehr
ernst.

Auf der anderen Seite, liebe Kollegen von den Grünen,
ist zu berücksichtigen, dass sich die EU-Kommission bei
ihrem Vorschlag auf insgesamt sechs Stellungnahmen
der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit,
also der EFSA, stützen kann, wonach im Ergebnis der
Anbau der gentechnisch veränderten Maislinie 1507
keine höheren Risiken für die Umwelt zur Folge hat als
der Anbau von herkömmlichem Mais.

Außerdem wurde in den Beratungen darauf hingewiesen, dass es in der EU bereits rund 30 gentechnisch veränderte Maislinien gibt, die eine Zulassung als Lebensund Futtermittel haben, darunter eben auch diese Maislinie 1507, die 2005 als Futtermittel und 2006 als Lebensmittel zugelassen worden ist.

Eine erforderliche Mehrheit gegen die Anbauzulassung der Maislinie 1507 ist dann im Rahmen des im Rat
für Allgemeine Angelegenheiten unter den Mitgliedstaaten eingeholten Meinungsbildes nicht zustande gekommen. Sie wäre übrigens auch nicht zustande gekommen,
lieber Herr Kollege Ebner, wenn Deutschland gegen die
Zulassung votiert hätte.

Es ist nun vielmehr davon auszugehen, dass die Kommission den Vorschlag zur Zulassung des Anbaus dieser



Maislinie veröffentlicht. Dabei bleibt abzuwarten, wann
das definitiv passieren wird.

Unser Haus, das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft, geht davon aus, dass aufgrund der
zeitlichen Verläufe der Mais in dieser Legislaturperiode
ganz sicher nicht mehr angebaut werden wird.

Ein möglicher Anbau würde dann 2015 - das wissen
Sie - auf sehr restriktive Haftungsregeln des Gentechnikgesetzes in Deutschland treffen, die wir hier aus gutem Grund miteinander verabschiedet haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundesregierung tritt für eine EU-Kennzeichnungspflicht für
Produkte von Tieren ein, die mit gentechnisch veränderten Pflanzen gefüttert werden. Das haben die Regierungsparteien, also die Unionsparteien und die SPD, im
Koalitionsvertrag miteinander vereinbart. Darüber hinaus hat die Bundesregierung in ihrem Koalitionsvertrag
festgeschrieben, dass an der Nulltoleranz gegenüber
nichtzugelassenen gentechnisch veränderten Bestandteilen in Lebensmitteln und an der Saatgutreinheit selbstverständlich festgehalten wird.

Die derzeit geltenden gemeinschaftsrechtlichen
Kennzeichnungsregelungen gehen nach der Auffassung
der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen aber
nicht weit genug. Denn danach erfolgt der Schutz der
Rechte der Verbraucher durch die nach EU-Recht geltende Zulassungspflicht sowie durch die daneben bestehende Kennzeichnungspflicht von Futter- und Lebensmitteln, die aus gentechnisch veränderten Organismen
entweder direkt hergestellt werden, diese enthalten oder
aus diesen bestehen.

Ausgenommen von der Kennzeichnungspflicht sind
Futter- und Lebensmittel - das ist wahrscheinlich bekannt -, deren gentechnisch veränderter Anteil zufällig
oder aber technisch unvermeidbar und nicht höher als
0,9 Prozent ist. Diese Ausnahmen gelten selbstverständlich nur für solche gentechnisch veränderten Organismen, die auf europäischer Ebene zugelassen sind und somit kein Sicherheitsrisiko darstellen.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass Milchund Fleischprodukte von Tieren, die mit gentechnisch
veränderten Futtermitteln gefüttert wurden, ebenfalls gekennzeichnet werden müssen.

Eine solche umfassende Positivkennzeichnung würde
eine vollständige Verbrauchertransparenz im Hinblick
auf die Verwendung von Gentechnik in der Lebensmittelproduktion bewirken.

Um bereits vor der Einführung einer solchen umfassenden Kennzeichnung auf europäischer Ebene - Sie
wissen, wie lange das dauern kann - mehr Klarheit über
die Verwendung von Gentechnik in der Lebensmittelproduktion zu schaffen, ist in Deutschland schon am 1. Mai
2008, also nunmehr vor sechs Jahren, die nationale Regelung mit der freiwilligen „Ohne Gentechnik“-Kennzeichnung in Kraft getreten. Diese Kennzeichnung ermöglicht Verbraucherinnen und Verbrauchern, sich
durch ihre Kaufentscheidung für Produkte mit dem
„Ohne Gentechnik“-Siegel gezielt gegen den Anbau und
gegen die Verwendung gentechnisch veränderter Nutzpflanzen als Lebensmittel oder Futtermittel aussprechen
zu können.

Zur Erhöhung von Transparenz und Information und
zur Stärkung der Wahlfreiheit unterstützen die Bundesregierung und insbesondere mein Haus, das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, deshalb
die breitere Anwendung der „Ohne Gentechnik“-Kennzeichnung.

Herzlichen Dank.

 
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin
Binder, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die pauschale gegenseitige Anerkennung von Verbraucherschutzstandards ist keinesfalls Maßstab für den Abbau
von nichttarifären Handelshemmnissen bei den TTIPVerhandlungen. Vielmehr kommt eine solche Anerkennung nur im Einzelfall und nur nach gründlicher Prüfung
der Gleichwertigkeit der Standards infrage. Hierfür kann
die TTIP durch eine bessere Information über den Inhalt
der jeweiligen Regelungen beider Seiten die Voraussetzung schaffen.

Hinsichtlich der Oberflächenbehandlung von Fleisch
mit desinfizierenden Mitteln hat das BML stets die Position vertreten, dass die Hygienestandards bei der Fleischerzeugung in jedem Produktionsschritt gewahrt
werden müssen. Keinesfalls dürfen chemische Oberflächenbehandlungen dazu dienen, anderweitige Hygienemängel zu kaschieren. Im Übrigen gilt, dass Stoffe nur
dann zugelassen werden, wenn sie in vollem Umfang gesundheitlich und auch unter Umweltschutzgesichtspunkten unbedenklich sind. Daran wird sich auch durch die
TTIP nichts ändern.
 
Frau Kollegin, nach dem Verhandlungsmandat strebt
die EU danach, sämtliche Zölle im bilateralen Handel
schrittweise zu beseitigen, wobei für die sensibelsten
Produkte Ausnahmen vorgesehen werden können. Dies
gilt für alle Produkte einschließlich der Agrargüter und
Lebensmittel. Der Text des Verhandlungsmandats ist
- ich sagte es bereits - den Mitgliedern des Deutschen
Bundestags zur Verfügung gestellt worden.

Bezüglich der positiven bzw. negativen Auswirkungen lässt sich sagen, dass hierzu Berechnungen des Thünen-Institutes aus dem Jahr 2012 vorliegen, basierend
auf dem allgemeinen Gleichgewichtsmodell GTAP, mit
dem eine vollständige Liberalisierung des Handels, das
heißt der Abbau aller Zölle, zwischen der EU und den
USA modelliert wurde. Auf dieser Basis werden für die
Land- und Ernährungswirtschaft in der EU-27 aufgrund
geringer Produktionswertänderungen im Modellfehlerbereich für primäre Agrarprodukte und für verarbeitete
Nahrungsmittel - einmal minus 0,9 Prozent und einmal
plus 0,3 Prozent - keine nennenswerten wirtschaftlichen
Auswirkungen erwartet.

Die Produktionsmengen für ausgewählte Produktgruppen primärer Agrarprodukte ändern sich bei der
Simulation des vTI für die EU-27 wie folgt: Weizen minus 1,5 Prozent, andere Getreide minus 0,1 Prozent, Ölsaaten plus 0,6 Prozent, Zuckerrüben, Zucker, Obst und
Gemüse sowie pflanzliche Fette 0 Prozent, andere Feldfrüchte minus 0,6 Prozent, Rindfleisch minus 0,2 Prozent, andere tierische Produkte wie Schweine und Geflügel minus 0,2 Prozent, Milch plus 0,2 Prozent,
Milchprodukte plus 0,4 Prozent und weitere verarbeitete
Nahrungsmittel minus 0,2 Prozent.

 Wir diskutieren heute über die organisierte Beihilfe

zum Suizid und insbesondere die Frage, inwiefern sie
gesetzlich geregelt werden sollte. Sogenannte „Sterbehilfevereine“, wie es sie auch in meiner Heimatstadt
Hannover gibt, verursachen Regelungsbedarf des Gesetzgebers. Wir haben dabei Menschen vor Augen, die
an schweren, unheilbaren Krankheiten leiden, die im
Alter in hohem Maße auf Hilfe angewiesen sind - oder
die Angst haben, in solche Lagen zu geraten. Eine
Angst, die viele von uns sicherlich gut nachvollziehen
können.

Zuallererst stellt sich dabei aber die Frage: Ist es
überhaupt notwendig, dass wir ein neues rechtliches
Instrument einführen, nämlich das des assistierten
Suizids, um eine unerträgliche Situation am Lebensende zu vermeiden oder zu beenden? Seit zwölf Jahren
gehöre ich diesem Hause an, und wir haben nicht nur
mehrfach über diese Thematik diskutiert, sondern
auch einige rechtliche Instrumente eingeführt, die die
Situation am Lebensende regeln:

Erstens: Solange eine Person im Vollbesitz ihrer
geistigen Kräfte ist, hat sie jederzeit das Recht, eine
Behandlung abzulehnen. Niemand muss sich gegen
seinen Willen behandeln lassen, zum Beispiel auch
keine Magensonde legen lassen. Mein eigener Vater,
selbst Arzt, hat schwer chronisch erkrankt im Vollbesitz seiner geistigen Kräfte ärztliche Behandlungen
abgelehnt und ist an den Folgen verstorben. Also: Niemand muss eine Behandlung an sich vornehmen lassen.

Zweitens: Auch für den Fall, dass die Sorge besteht,
dass nach Verlust des Bewusstseins medizinische Be6166 

handlungen an einer Person durchgeführt werden, die
sie bei Bewusstsein nicht billigen würde, haben wir in
den letzten Jahren rechtliche Instrumente eingeführt.
Das ist auf der einen Seite die Patientenverfügung.
Man kann darin dezidiert aufschreiben, welche Behandlungen vorgenommen werden sollen und welche
nicht - und wenn ja oder nein, unter welchen Bedingungen. Und falls man sich nicht in Form einer Patientenverfügung im Voraus selbst auf ein konkretes
Vorgehen festlegen möchte oder kann: Schon jetzt hat
jeder und jede die Möglichkeit, einer selbst gewählten
Vertrauensperson eine Vorsorgevollmacht zu erteilen.
Dies ist für alle Lebensbereiche möglich: für die Regelung der persönlichen Finanzen bis hin zu der Frage,
wie man medizinisch behandelt werden will - oder
eben nicht.

Und drittens ist auch eine Form „passiver Sterbehilfe“ als rechtliches Instrument vorhanden: Ärztliche
Maßnahmen zur Bekämpfung von Leiden und Schmerzen, ausdrücklich im Rahmen der Palliativmedizin,
können dazu führen, dass Leben verkürzt wird - dies
ist nicht strafbewehrt.

Ich kann darum wirklich keine Notwendigkeit erkennen, warum assistierter Suizid notwendig sein sollte,
um erstens Selbstbestimmung zu garantieren - das will
ich selbstverständlich auch, und es ist mittels der soeben genannten rechtlichen Instrumente ja auch schon
möglich - und um zweitens Leiden und Schmerzen zu
vermeiden oder zu beenden.

Hingegen sehe ich sehr wohl die Notwendigkeit, geschäftsmäßigen und gewerbsmäßigen assistierten Suizid gesetzlich zu verbieten. Wir sind dem Grundgesetz
verpflichtet. Das Recht auf Leben ist als Grundrecht in
Artikel 2 unserer Verfassung festgeschrieben: Ich zitiere Artikel 2 Absatz 2 Grundgesetz: „Jeder hat das
Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.“
Aber auch - ich zitiere weiter -: „Die Freiheit der Person ist unverletzlich. In diese Rechte darf nur aufgrund
eines Gesetzes eingegriffen werden.“

Die Gesetzgebung muss sich darum für den Schutz
jedes menschlichen Lebens einsetzen - besonders in
seinen verletzlichen Phasen -, selbstverständlich in
Respekt vor der Selbstbestimmtheit der Person. Eine
humane Gesellschaft muss deshalb gerade Menschen,
die verzweifelt, schwerstkrank, einsam oder lebensmüde sind, andere Angebote unterbreiten als die Beihilfe zu einem Suizid - oder gar die Tötung auf Verlangen.

Ich denke dabei insbesondere an den weiteren Ausbau der Hospizarbeit und der Palliativversorgung.
Hier gilt es, insbesondere dort nachzubessern, wo es
- gerade in der ambulanten - Palliativversorgung
noch Lücken gibt, und für die nötige finanzielle Ausstattung zu sorgen, damit Schwerstkranke in Hospizen,
Krankenhäusern, Alteneinrichtungen und im privaten
Umfeld würdevoll und begleitet sterben können. Ich
denke aber auch an eine Stärkung der Maßnahmen zur
Suizidprävention sowie eine Verstärkung der Aufklärung über die legalen Möglichkeiten, schwerem Leid
und Schmerzen am Lebensende zu begegnen, wenn
kurative Behandlungsmaßnahmen nicht ausreichen.
Nicht zuletzt müssen offenbar die Informationen zu Patientenverfügung und Vorsorgevollmacht noch weiter
verbessert werden. Dass diese als rechtliche Möglichkeiten bereits heute jedem zur Verfügung stehen,
scheint leider nicht allgemein bekannt zu sein.

Solange das Recht auf Leben ein Grundrecht ist,
kann die Hilfe zum Suizid keine normale Dienstleistung sein und darf nicht als solche angesehen werden.
Organisierte Formen solcher Beihilfe müssen wir darum gesetzlich verbieten und auch die Werbung dafür.

Ich möchte in einer Gesellschaft leben, in der jeder
Mensch willkommen ist, unabhängig von seinem Lebensalter, seiner Leistungsfähigkeit oder seiner Gesundheit. Es wäre eine humane Katastrophe, wenn
Menschen, die - egal in welcher Lebensphase - auf
Hilfe angewiesen sind, sich womöglich rechtfertigen
müssten, überhaupt noch am Leben zu sein. Sterben an
der Hand eines anderen Menschen ist das Ziel - nicht
das Sterben durch die Hand eines anderen. Insofern ist
es die Aufgabe von Politik und Gesellschaft, schwerstkranke oder verzweifelte Mitmenschen nicht allein zu
lassen, sondern sie bis zuletzt lebensbejahend zu begleiten. Und es ist unsere Aufgabe als gewählte Abgeordnete, dafür geeignete rechtliche Rahmenbedingungen zu schaffen.

 
Herr Kollege Ostendorff, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Durch die Abstimmung des Veterinärprotokolls für den Export von Pferden aus der Bundesrepublik
Deutschland in die Volksrepublik China konnten die
langjährigen Verhandlungen der tiergesundheitlichen
Bedingungen für den Export von Pferden erfolgreich abgeschlossen werden. Seit Mai 2014 wurden die ersten
Sportpferde, circa 40 Tiere, nach China exportiert.

Die Anerkennung des Verarbeitungsstandards für
Schweinepfoten, der sogenannte Pfotenstandard, ist
ebenfalls das Ergebnis langwieriger Verhandlungen mit
dem Staatlichen Zentralamt für Qualitätsüberwachung,
Inspektion und Quarantäne, AQSIQ, der Volksrepublik
China. In diesem Standard wurden die grundsätzlichen
Anforderungen an die Gewinnung und weitere Behandlung von Schweinepfoten in deutschen Schlachtbetrieben festgelegt. Durch die Anerkennung des Pfotenstandards durch die chinesischen Behörden wurde die
Voraussetzung dafür geschaffen, dass deutsche Schlachtbetriebe dieses Produkt, welches auf dem chinesischen
Markt im Gegensatz zum deutschen sehr gefragt ist,
nach China exportieren können.



Im Zuge der Anerkennung des Pfotenstandards konnten weitere drei deutsche Schlachtbetriebe für den Export von Schweinepfoten nach China zugelassen werden. Dadurch werden die Verwertungsmöglichkeiten der
Schlachtkörper nachhaltiger und damit die Wertschöpfung ebenfalls erhöht, wodurch zusätzliche Erlöse generiert werden können. Davon profitieren selbstverständlich auch die Landwirte in Form höherer Erzeugerpreise.

Das aktuell relativ niedrige Preisniveau bei Schweinefleisch ist nur teilweise auf die fehlenden Exportmöglichkeiten nach Russland infolge von Veterinärmaßnahmen und des Einfuhrembargos für Lebensmittel
zurückzuführen. Während die Schweinefleischexporte in
Drittländer insgesamt im Zeitraum von Januar bis August 2014 um 2 Prozent zurückgegangen sind, wurden
die Exporte nach Asien ausgebaut.

Hauptverantwortlich für den Preisdruck sind seit August 2014 deutlich gestiegene Schlachtzahlen und eine
im Vergleich zum Vorjahr niedrigere Verbrauchernachfrage. Eine gewisse Stabilisierung zeichnet sich allerdings in den letzten Wochen ab.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Kollege Ebner, die Bewertung des gesundheitlichen Risikos, das vom Pflanzenschutzmittel-Wirkstoff Glyphosat ausgeht, erfolgt im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften durch das Bundesinstitut für Risikobewertung.
Wie Sie wissen, nimmt die Bundesregierung auf die Bewertung durch die zuständige Bundesoberbehörde keinen Einfluss.

Ich will Sie aber darauf hinweisen, dass hinsichtlich
möglicher krebserregender Eigenschaften die Auffassung des BfR bestätigt wird von den Einschätzungen der
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, also
der EFSA, der Europäischen Chemikalienagentur, also
der ECHA, dem Joint Meeting on Pesticide Residues,
JMPR, der Weltgesundheitsorganisation, WHO, der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, FAO, sowie den nationalen Zulassungsbehörden zum Beispiel in Australien, in den USA und in
Brasilien. Zurzeit ist noch nicht klar, warum ein Gremium der WHO, nämlich die aktuell zitierte Internationale Agentur für Krebsforschung, zu einer Auffassung
gelangt ist, die vollkommen konträr ist zu der vom bereits genannten JMPR.

Das BfR hat unverzüglich eine erneute Prüfung aller
vorliegenden epidemiologischen Studien - das sind 30
an der Zahl einschließlich der drei Studien, die gemäß
einer ersten Verlautbarung der IARC geprüft wurden eingeleitet. Darüber hinaus werden alle vorliegenden Erkenntnisse zu tumorbildenden Eigenschaften nochmals
überprüft. Mit den Ergebnissen wird der Abgleich mit
Informationen der IARC durchgeführt. Hierzu werden
zusätzliche Informationen von den zuständigen Stellen
der WHO angefordert.
Die ausführliche abschließende Begründung der
IARC für die vorgenommene Einstufung als „wahrscheinlich krebserregend“ liegt bislang noch nicht vor.

Die für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln zuständige Bundesoberbehörde, nämlich das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, hat
sich gemeinsam mit dem BMEL im Rahmen der Koordinierung der Sitzung des Codex Committee on Pesticide
Residues im April 2015 unverzüglich mit der EFSA, der
EU-Kommission und den zuständigen Behörden der übrigen Mitgliedstaaten in Verbindung gesetzt. Ziel ist es,
zu erörtern, wie die WHO zu der unterschiedlichen Einschätzung zweier ihrer Institutionen zum Wirkstoff Glyphosat steht. Die Frage soll in der oben genannten
CCPR-Sitzung an die WHO, konkret an das JMPR, herangetragen werden.

Sollte jedoch die noch ausstehende finale IARC-Monografie mit der ausführlichen Begründung der Einstufung von Glyphosat als „wahrscheinlich krebserzeugend“ Hinweise auf der Basis neuer Informationen, die
im Zuge der aktuellen Neubewertung von Glyphosat in
der EU nicht berücksichtigt werden konnten, liefern, ist
die Anpassung der Bewertung einzufordern. Dann wird
das BfR diese unverzüglich vornehmen. In der Folge
müssten dann weitere Handlungsoptionen geprüft werden.

Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass das
BfR auf diese neuen Informationen unverzüglich reagiert hat, unter anderem mit der Einstellung von umfangreichen Informationen auf seiner Homepage, die ich
Ihrer Lektüre sehr gern empfehle.

 
Herr Kollege Ebner, Glyphosat wird derzeit auf europäischer Ebene routinemäßig neu bewertet. Informationen zum Verfahren finden Sie auf der Internetseite des
Bundesamtes für Verbraucherschutz. Deutschland ist in
diesem Routineverfahren berichterstattender Mitgliedstaat.

Im Rahmen dieser Überprüfung, die das BfR vorgenommen hat, gab es mehr als 1 000 neue Veröffentlichungen zum Wirkstoff Glyphosat. Es wurden alle Studien überprüft, die in den letzten Jahren zu Diskussionen
in der Öffentlichkeit und in den Medien geführt haben.
Deshalb sind wir davon überzeugt, dass sich das BfR tatsächlich ein sehr umfassendes Bild bezüglich der Auswirkungen von Glyphosat auf die Gesundheit gemacht
hat.

Ich darf noch einmal auf die Veröffentlichung des
BfR bezüglich der IARC-Studie und darauf hinweisen,
dass der statistische Zusammenhang, der von dieser
Organisation zwischen einer Glyphosatexposition und
einem erhöhten Risiko für Non-Hodgkin-Lymphome
hergestellt wurde, in anderen Studien - in großen Kohortenstudien und in 30 weiteren epidemiologischen Studien - nicht nachvollzogen wird. Das BfR kennt die drei
Studien, die die IARC herangezogen hat, meint jedoch in
einer ersten Abwägung, dass diese nicht einschlägig
seien. Es überprüft sie aber noch einmal.

 
Frau Kollegin, ich darf wiederholen, dass die Ergebnisse der IARC im Moment allein dastehen gegenüber
Ergebnissen, die WHO, FAO und andere Unterorganisationen erzielt haben. Dazu gehören zum Beispiel Ergebnisse von Untersuchungen der EFSA, der Europäischen
Chemikalienbehörde oder von nationalstaatlichen Bewertungsbehörden. Deshalb wird dieser Einzelbefund
sehr ernst genommen und wird noch einmal auf seine
Validität überprüft. Deshalb ist jetzt aber kein sofortiges
Handeln angesagt.

Bezüglich der Zulassung von genveränderten Maislinien: Für die von Ihnen genannte Maislinie tritt das Gleiche in Aktion wie bei allen gentechnisch veränderten Organismen. Die Bundesregierung arbeitet mit Hochdruck
an der Umsetzung der Opt-out-Möglichkeit, die von europäischer Seite gegeben wird, und ist dabei, diese Möglichkeit in nationales Recht umzusetzen.

- Frau Kollegin Künast, ich habe Ihnen gesagt, dass das
Ergebnis, das von der IARC erzielt worden ist, ein Einzelbefund ist und dass dieser sehr sorgfältig geprüft
wird, dass die zugrundeliegenden Studien noch einmal
angeschaut werden. Im Moment ergibt sich kein akuter
Handlungsbedarf.

 
Frau Kollegin Kotting-Uhl, bezüglich der von Ihnen
angesprochenen Studie kann ich keine detaillierten Auskünfte geben, kann sie Ihnen aber gerne nachliefern.

Ich kann Ihnen aber sagen: Im Rahmen des Bewertungsverfahrens, das das BfR für Deutschland als berichterstattende Nation gegenüber der EFSA und der
EU-Kommission durchgeführt hat, sind alle verfügbaren
Untersuchungen eingeflossen. Dann hat die EFSA einen
Bewertungsbericht veröffentlicht. Sie hat bis Januar
2012 ein Konsultationsverfahren durchgeführt. Im Rahmen dieses Konsultationsverfahrens konnten jeder Mann
und jede Frau, jede Institution, die sich zu dieser Problematik äußern wollte, entsprechende Eingaben machen.
Daraufhin sind über 700 Dokumente von den Firmen
nachgefordert worden, die Glyphosat - in Anführungsstrichen - verteidigen wollten. Die Prüfung hat stattgefunden. Dazu hat die Bundesrepublik Deutschland noch
bei der EU-Kommission eine Verlängerung der Frist eingefordert. Von daher kann ich nicht sehen, dass nicht alle
Befunde, die es in Bezug auf Glyphosat gibt, in die Bewertung eingeflossen sein sollten.

- Ich will Ihnen dazu gerne im Detail schriftlich Auskunft geben.

 
Herr Kollege, ich will Ihnen gerne noch einmal über
das Zustandekommen des Bewertungsberichtes Auskunft geben, der am 19. Dezember 2013 an die EFSA
übergeben worden ist. Das BVL, das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, ist in
Deutschland für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln zuständig und koordinierte letztendlich die Sammlung all der Expertise, die in diesen Bericht eingebracht
wurde. Dabei war das BVL selbst für die Bewertung der
physikalischen und chemischen Eigenschaften verantwortlich. Es kamen dann aber weitere Teilberichte: vom
BfR - darüber hatten wir mehrfach gesprochen -, vom
Julius-Kühn-Institut hinsichtlich der Wirksamkeit, des
Nutzens und der Bienenverträglichkeit, vom Umweltbundesamt hinsichtlich der Auswirkungen auf den Naturhaushalt. Weiterhin war die Slowakei Koberichterstatter. Beiträge kamen auch von Umweltverbänden und
anderen Stellen oder Einrichtungen wie zum Beispiel
Nichtregierungsorganisationen oder Hochschulen. Darüber hinaus hatte in diesem Neubewertungsverfahren,
wie ich schon gesagt habe, grundsätzlich jede Person die
Möglichkeit, Informationen vorzulegen, die zur Bewertung beitragen können. Deshalb möchte ich es zurückweisen, dass nur selektiv Gutachten in diese Bewertung
eingeflossen sind.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tod und Sterben sind schrecklich - immer. In ihrem Absolutheitsanspruch zerstören sie alle Gewissheiten und
Beziehungen des täglichen Lebens. Glücklich ist, wer im
Glauben Trost und Halt finden kann.

Bis zuletzt selbstbestimmt zu leben, meine Angehörigen und mich selbst vor vermeidbarem Leid und
Schmerz zu bewahren, ist doch ein nur allzu verständlicher Wunsch aller Menschen. Auch wenn diese Debatte
sich um den assistierten Suizid dreht, so lassen Sie mich
doch zunächst die bereits bestehenden, rechtlich möglichen Instrumente aufführen, im Rahmen derer die Gestaltung des letzten Lebensabschnittes selbstbestimmt
möglich ist.

Solange der Patient oder die Patientin bei klarem Bewusstsein ist, kann er oder sie ohnehin frei für sich bestimmen, welche Therapien begonnen, fortgeführt oder
auch abgebrochen werden sollen. Mein eigener Vater hat
schon vor über 20 Jahren den Abbruch einer Therapie
verfügt und ist in der Folge nach wenigen Wochen gestorben. Für den Fall der eigenen Entscheidungsunfähigkeit gibt es die Vorsorgevollmacht und die Patientenverfügung zur Festlegung von Therapiegrenzen.

Braucht es vor diesem Hintergrund eigentlich die Beihilfe zum Suizid als alltägliche Dienstleistung zur würdigen Bewältigung des letzten Lebensabschnitts? Ich bin
dezidiert der Meinung: Nein.

Wir sind durch unser Grundgesetz, Artikel 1 und 2,
sowohl der Menschenwürde als auch der freien Selbstbestimmung verpflichtet - auch im Sterben. Deshalb stelle
ich auch nicht in Abrede, dass schwerstkranke Menschen
im Einzelfall trotz guter palliativer Versorgung ihrem Leben bewusst ein Ende setzen wollen. Der Selbstbestimmung kann es in einzelnen Fällen entsprechen, der Bitte
eines Menschen nachzukommen, ihm zu helfen, seinem
Leben ein Ende zu setzen. Deshalb werden wir diese Gewissensentscheidung nicht strafrechtlich bewerten.

Doch es ist und bleibt vordringliche Aufgabe des Staates, das menschliche Leben und seine Unversehrtheit zu
schützen, wie Artikel 2 Satz 2 Grundgesetz es gebietet.
Es geht deshalb nicht darum, alle auf eine bestimmte
Weltanschauung zu verpflichten, auch wenn ich für mich
selbst als Grundlage das Christentum nicht verleugnen
will. Es geht vielmehr darum, als weltanschaulich neutraler Staat das Grundrecht auf Lebensschutz wirksam
zu garantieren. Ich bin überzeugt, dass diese staatliche
Verpflichtung besonders in den verletzlichen Phasen
des Lebens gilt. Nach vielen Gesprächen im letzten Jahr
habe ich immer wieder von Ärzten und in der Hospizund Palliativmedizin tätigen Menschen gehört, dass die

allermeisten schwer leidenden Patienten zwar nicht mehr
leiden, aber sehr wohl leben wollen.

Diesen Menschen und ihren Angehörigen beizustehen,
sie auf ihrem schweren Weg medizinisch kompetent und
menschlich einfühlsam zu begleiten, das ist Anliegen des
Gesetzes zur Verbesserung der Hospiz- und Palliativversorgung, das wir gestern verabschiedet haben - ein
absolut wichtiger und notwendiger Schritt. Wir werden
uns in Zukunft noch intensiver um die Suizidprävention
kümmern müssen; denn gerade denjenigen Menschen,
die verzweifelt, schwerstkrank, einsam oder lebensmüde
sind, müssen wir als humane Gesellschaft doch andere
Angebote unterbreiten als die Beihilfe zu einem Suizid.

Die Entwicklungen in den Niederlanden und in Belgien in den letzten Jahren sind höchst besorgniserregend.
Professor Boer gehörte bis 2014 der niederländischen
Kontrollkommission an und berichtet nun, dass Suizidbeihilfe und sogar Tötung auf Verlangen dort eben längst
nicht mehr nur ein letzter Ausweg aus schwerem Leiden
bei aussichtsloser körperlicher Krankheit sind. Zudem
sind die Zahlen der assistierten Suizide und der Suizide
allgemein in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Die
Zahl der Suizide sinkt eben nicht, wenn, wie manchmal
suggeriert wird, der assistierte Suizid rechtlich möglich
und damit gesellschaftsfähig wird.

Ich habe die Sorge, dass, wenn Suizid und die Beihilfe
dazu zu einer scheinbar selbstverständlichen Option am
Lebensende würden, sich dann Menschen, die - egal in
welcher Lebensphase - auf Hilfe angewiesen sind, womöglich eines Tages dafür rechtfertigen müssen, diesen
Schritt nicht zu gehen. Das ist für mich eine humane Katastrophe.

Ich werbe dafür, das Verbot der geschäftsmäßigen
Formen der Suizidbeihilfe heute gesetzlich zu regeln.
Das ist absolut notwendig - das zeigen die Debatten der
letzten zwölf Monate -; denn sonst würden wir den Sterbehilfeorganisationen einen Persilschein ausstellen.

Der beste Weg dazu ist meiner festen Überzeugung nach
der Gesetzentwurf Brand/Griese. Durch das strafrechtliche Verbot geschäftsmäßiger Beihilfe zum Suizid wird
wirksam verhindert, dass in unserem Land Suizidbeihilfe
als scheinbar gängige Dienstleistung betrieben werden
kann. Zugleich lässt er Ausnahmen in den bislang sehr
engen Grenzen und damit Raum für individuelle Suizidbeihilfe im absoluten Einzelfall zu.

Noch zwei Anmerkungen zum Schluss, um zwei
Missverständnisse klarzustellen:

Erstens. Palliative Sedierung ist vom so geforderten
Verbot nicht betroffen, sondern steht genauso wie bislang als ärztliche Maßnahme zur Verfügung, um einen
Menschen am Lebensende von Schmerzen und Leid zu
entlasten.

Zweitens. Personen, die als Angehörige oder auch als
Ärzte in den fraglichen Einzelfällen einem Menschen helfen, in Selbstbestimmung sein Leben zu beenden, werden
durch dieses Gesetz nicht kriminalisiert; darauf ist mehrfach hingewiesen worden. Bei der Anhörung wurde ganz
klar definiert: willentlich, auf Wiederholung angelegtes
Handeln - das meint der Begriff der Geschäftsmäßigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf
Brand/Griese/Vogler/Terpe wird sowohl dem Lebensschutz als auch der Selbstbestimmung gerecht. Deshalb
bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich mich ganz herzlich bei Ihnen bedanken, dass Sie angesichts der Verpflichtungen, die Herr
Bundesminister im Rahmen der Internationalen Grünen
Woche hat, nun doch mit mir vorliebnehmen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, von A wie
Aachener Leberwurst bis Z wie Zwiebelwurst, dazwischen noch die Bulette, die gebrühte Touristenwurst und
der Marmorkuchen - all das findet man im Deutschen
Lebensmittelbuch. Nachdem hier von Verbrauchererwartungen gesprochen wurde, möchte ich sagen: Weder gebrühte noch abgebrühte Touristen befinden sich in
der Wurst, auch kein Marmor in dem nach ihm benannten Kuchen. Im Deutschen Lebensmittelbuch findet man
21 Leitsätze und die Beschreibung von über 2 200 Lebensmitteln. Man kann darin nachsehen, was denn jetzt
die Inhaltsstoffe sein müssen. Die Beschreibungen werden von der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission
erarbeitet, in der jeweils acht ehrenamtliche Mitglieder
aus den beteiligten Kreisen, also Wissenschaft, Wirtschaft, Verbraucherschaft und Lebensmittelüberwachung, in sieben Fachausschüssen tätig sind.

Sie wissen - das ist heute schon mehrfach angeklungen -, dass das Deutsche Lebensmittelbuch selbst, aber
auch die Struktur der Kommission Gegenstand vielfältiger kritischer Diskussionen sind. Es geht dabei vorwiegend um die mangelnde Transparenz der Entscheidungsfindung, um den Einfluss der Wirtschaft, um die
Dauer der Entscheidungswege und um die Erfüllung des
Anspruchs der Verbraucherinnen und Verbraucher auf

Klarheit und Wahrheit. Das ist hier heute schon von allen
Seiten angeklungen.

Diese Punkte finden sich erfreulicherweise auch in
den Anträgen aus dem Plenum wieder, die hier vorliegen. Die Bundesregierung teilt viele der Kritikpunkte
ausdrücklich oder kann sie zumindest nachvollziehen.
So sind wir uns hinsichtlich der Maßnahmen an vielen
Stellen - um nicht zu sagen: den meisten Stellen - mit
den vorliegenden Anträgen einig.

Das Bundesministerium für Ernährung hat eine wissenschaftliche Evaluation beauftragt und die Eckpunkte
einer Reform der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission und des Deutschen Lebensmittelbuchs erarbeitet, die ich Ihnen jetzt gerne vorstellen möchte. Die
Rahmenbedingungen der Reform ergeben sich aus dem
Anspruch auf Klarheit und Wahrheit, den Erkenntnissen
der Evaluationsstudie und den Stellungnahmen der beteiligten Kreise und Experten. Wir wollen mehr Effizienz,
mehr Akzeptanz und mehr Transparenz durch Straffung
und Stärkung der Strukturen erreichen. Dabei hat sich
die Grundstruktur der Lebensmittelbuch-Kommission
durchaus bewährt.

Bundesminister Christian Schmidt hat deshalb im
März 2015 entschieden, die Grundstruktur grundsätzlich beizubehalten. Deshalb bleibt es bei einer paritätisch
aus den vier Kreisen, also Wissenschaft, Lebensmittelüberwachung, Verbraucherschaft und Lebensmittelwirtschaft, zusammengesetzten ehrenamtlichen Kommission mit 32 Personen. Sie wird weiter unabhängig von
Weisungen beschließen und soll fachlich, inhaltlich und
organisatorisch durch Personal im Bereich des BMEL
unterstützt werden. Im Konsens getroffene Entscheidungen machen die Akzeptanz und die Glaubwürdigkeit der
DLMBK und der verschiedenen Leitsätze aus. Darum
werden wir das Konsensprinzip erhalten. Auch in Zukunft wird keiner der vier beteiligten Kreise, sofern er
denn geschlossen abstimmt, überstimmt werden können.
Damit wird der Anspruch erfüllt, eine möglichst breit getragene Mehrheit zu erreichen.

Lassen Sie mich kurz auf das gesetzliche Umfeld des
Deutschen Lebensmittelbuches eingehen. Die Leitsätze
sind ein untergesetzliches Regelwerk. Sie dienen der
Auslegung des Artikels 17 der EU-Lebensmittelinformationsverordnung Nummer 1169/2011, indem sie die
Verkehrsauffassung der aufgeführten Lebensmittel beschreiben, für vorverpackte wie für lose Ware. Alle Wirtschaftsbeteiligten, insbesondere aber die Verbraucherinnen und Verbraucher, werden dadurch vor Irreführung
und Täuschung geschützt, der lautere Wettbewerb wird
gestärkt, und alle Beteiligten bekommen eine Hilfestellung, um Rechtssicherheit zu erhalten. Diese Aufgaben
und Ziele, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind unsere
Richtschnur bei der Reform des Deutschen Lebensmittelbuches und der entsprechenden Kommission.

Mit einem Maßnahmenbündel aus regelmäßiger Überprüfung der Leitsätze, erleichterter Antragstellung, effizienteren Abstimmungsverfahren, der Einführung eines
Schlichtungsverfahrens, einer höheren Sitzungsfrequenz
und systematischer Einbeziehung wissenschaftlicher ErNicole Maisch

kenntnisse werden wir die DLMBK-Arbeit deutlich effizienter gestalten, Diskussionen versachlichen und die
Aktualität der Leitsätze spürbar erhöhen und damit auch
den Verbraucherbelangen mehr Geltung verschaffen.

Alle 21 Leitsätze sollen künftig innerhalb der weiterhin fünfjährigen Berufungsperiode systematisch überprüft und aktualisiert werden. Grundlage dieser Überprüfungen sollen unter anderem aktuelle Erkenntnisse aus
Markt- und Verbrauchererhebungen sein einschließlich
des Portals Lebensmittelklarheit.de. Dessen Redaktion soll künftig die Möglichkeit haben, im Präsidium
der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission über die
neuesten Ergebnisse des Portals zu berichten und damit
sicherzustellen, dass gerade der aktuelle Stand der Erkenntnisse auch zeitnah in die Kommissionsarbeit einfließen kann. Bei Bedarf werden darüber hinaus, wie hier
aus der Runde gefordert, Verbrauchererwartungen und
Verbraucherverständnis sowie Marktgegebenheiten mit
Hilfe gezielter Forschung erfasst werden.

Wir beabsichtigen darüber hinaus, das Berufungsverfahren transparenter zu gestalten. Zum einen soll die
Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission möglichst heterogen zusammengesetzt bleiben, sodass ein möglichst
breites Feld fachlicher Expertise abgedeckt wird. Zum
anderen werden wir die Kriterien, die wir an die Auswahl der Mitglieder stellen, veröffentlichen und die Mitglieder, deren Zustimmung vorausgesetzt, auf der Internetseite der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission
vorstellen. Das Antragsverfahren soll insofern erleichtert
werden, als dass Formulierungsvorschläge nicht mehr
zwingend verlangt werden. Das wird insbesondere den
Verbrauchern helfen.

Der Bearbeitungsstand der Leitsätze und aktuelle Sachstandsberichte werden künftig zeitnah auf der
Homepage der Deutschen Lebensmittel-Kommission
veröffentlicht werden und nachvollziehbar sein. Neben
dem Fachchinesisch, das bleiben wird und bleiben muss,
damit die Angaben justiziabel sind, werden wir aber
auch aktuelle verbrauchernahe Informationen über die
Arbeit der Lebensmittelbuch-Kommission sowie Ziel
und Zweck der Leitsätze in verständlichem Deutsch erläutern, damit auch die Öffentlichkeitsarbeit letztendlich
professioneller und zielgruppenorientierter werden kann.

Wir werden darüber hinaus all diese Maßnahmen
selbstverständlich auch insofern unterstützen, als dass
entsprechende finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt
werden. Dafür in dieser Runde einen ganz herzlichen
Dank an den Haushaltsgesetzgeber.

Dort allerdings - das will ich auch sagen -, wo die
Kapazitäten der 32 nach wie vor ehrenamtlich tätigen
Mitglieder der Lebensmittelbuch-Kommission erschöpft
sind, werden die avisierten Reformmaßnahmen eine
Grenze finden. Als solche Grenze sehen wir 15 Präsenztage pro Jahr und DLBMK-Mitglied.

Die Fachabteilung in unserem Haus wird nunmehr mit
der Umsetzung des Reformkonzeptes, insbesondere der
Erarbeitung einer neuen Geschäftsordnung beginnen. Parallel dazu laufen die Vorbereitungen für die Erstellung

einer Liste möglicher Kandidatinnen und Kandidaten für
die Berufung zum 1. Juli dieses Jahres, da die Amtszeit
der amtierenden Kommission am 30. Juni endet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die verschiedenen
Akteure der Lebensmittelkette - die Wirtschaft, die Überwachung, die Wissenschaft und die Verbraucherschaft haben naturgemäß unterschiedliche Blickwinkel auf die
Prozesse, die vom Acker bis zum Teller durchlaufen werden. Die ehrenamtlichen Mitglieder der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission haben sich über Jahre hinweg fachlich engagiert, fachlich versiert und konstruktiv
in die Prozesse eingebracht, haben um Formulierungen
gerungen und Leitsätze formuliert. Dafür möchte ich
mich sehr herzlich und ausdrücklich bedanken.

Wir tragen mit der Reform nun unseren Teil dazu bei,
die Lebensmittelbuch-Kommission bestmöglich zu unterstützen und die Rahmenbedingungen neu und so zu
gestalten, dass die Arbeit künftig noch effizienter, aktueller und transparenter erfolgen kann. Ziel ist es, die Kommission zu befähigen, die Überarbeitung und die Aktualisierung der Leitsätze entsprechend den Anforderungen
aus der Verbraucherschaft nicht zuletzt zügig anzugehen
und somit die redliche Herstellungspraxis und die berechtigten Verbrauchererwartungen in Einklang zu bringen. Damit stellen wir uns gemeinsam mit den Mitgliedern der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission der
obersten Maxime im Lebensmittelverkehr, nämlich dem
gesundheitlichen Verbraucherschutz und dem Schutz vor
der Irreführung und Täuschung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jedes Jahr sterben laut Suchtbericht 2015 der Drogenbeauftragten der Bundesregierung in Deutschland
110 000 Menschen an den Folgen des Rauchens. Als zuständiger Minister für den gesundheitlichen Verbraucherschutz hat Bundesminister Schmidt deshalb den Entwurf
für ein Tabakerzeugnisgesetz zur Umsetzung der EU-Tabakproduktrichtlinie eingebracht.

Für den gesundheitlichen Verbraucherschutz ist der
heute vorgelegte Gesetzentwurf ein wichtiger Meilenstein. Zugleich bleiben Zigaretten nach wie vor ein legales Genussmittel. Es wird auch weiterhin eine nennenswerte Erzeugung von Raucherzeugnissen in Deutschland
geben. Doch die hohe Zahl von Menschen, die an den
Folgen des Rauchens sterben bzw. schwer erkranken,
zeigt den dringenden Handlungsbedarf, Verbraucherinnen und Verbraucher auf die möglichen Folgen des
Tabakkonsums hinzuweisen. Deshalb werden mit dem
Entwurf die Voraussetzungen für folgende Maßnahmen
getroffen:

Das Inverkehrbringen von solchen Zigaretten und von
solchem Tabak zum Selbstdrehen wird verboten, die ein
charakteristisches Aroma haben, die in ihren Bestandteilen Aromastoffe oder technische Merkmale enthalten, mit denen sich Geruch, Geschmack oder Rauchintensität verändern lässt, oder die in Filtern, Papier oder
Kapseln Tabak oder Nikotin enthalten. Daneben dürfen
Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen und WasserpfeifenBarbara Woltmann

tabak nur noch mit gesundheitsbezogenen kombinierten
Text-Bild-Warnhinweisen in den Verkehr gebracht werden.

Erstmals werden neben Tabakerzeugnissen und pflanzlichen Raucherzeugnissen auch elektronische Zigaretten
und Nachfüllbehälter geregelt. Für sie enthält der Gesetzentwurf unter anderem Vorschriften zu Inhaltsstoffen,
Produktsicherheit, Verpackungsgestaltung und Mitteilungspflichten. Um die Rückverfolgbarkeit und Echtheit
von Tabakerzeugnissen zu gewährleisten, müssen deren
Packungen ein individuelles Erkennungsmerkmal und
ein fälschungssicheres Sicherheitsmerkmal tragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das umfangreiche
Gesetzespaket gestaltet die Rechtslage damit neu und
behält gleichzeitig die Interessen aller im Blick. Wir
setzen die EU-Tabakproduktrichtlinie mit Sorgfalt, aber
eben auch mit Augenmaß eins zu eins um. Wir schützen
Verbraucherinnen und Verbraucher, schränken aber nicht
ihre Entscheidungsfreiheit ein.

Um einen kleinen Ausblick auf weitere Schritte, weitere Initiativen aus dem Bundesministerium zu wagen:
Wenn die Gesundheit von Kindern und Jugendlichen auf
dem Spiel steht, dann muss die Politik handeln. Deshalb
werden Einschränkungen hinsichtlich der Abgabe von
E-Shishas an Kinder und Jugendliche bereits gesetzlich
verankert. Darüber hinaus will Bundesminister Schmidt
in einem weiteren Änderungsgesetz bei der Werbung vorangehen - der entsprechende Entwurf ist bereits bei der
EU-Kommission notifiziert -; denn gerade Jugendliche
können sich der allgemein präsenten Außenwerbung nur
sehr schwer entziehen. Der Zusammenhang zwischen
dem Kontakt Jugendlicher mit Tabakwerbung und der
Wahrscheinlichkeit, zu rauchen oder mit dem Rauchen
zu beginnen, wurde in mehreren repräsentativen Studien
untersucht und ist statistisch belegt. Dieses zweite Gesetz wird über diese Werbeeinschränkung hinaus regeln,
dass auch nikotinfreie E-Zigaretten und E-Shishas unter
anderem bei Werbung und Sicherheit wie nikotinhaltige E-Zigaretten behandelt werden und auch unter das
Tabak erzeugnisgesetz fallen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der gesundheitliche Verbraucherschutz steht im Zentrum unserer Politik.
Deshalb bitten wir um Ihre Unterstützung bei den anstehenden parlamentarischen Beratungen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Ostendorff, herzlichen Dank für Ihre
Fragen. Gerne trage ich aus dem Ressortbereich des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft
etwas bei.

Sie wissen, dass sich die Tierwohlinitiative des Bundesministers „Eine Frage der Haltung“ seit September
2014 in vielen konkreten Projekten verifiziert,

dass zum Beispiel der breite Bereich von Modell- und
Demonstrationsvorhaben von Netzwerken von Betrieben, die sich an solchen Vorhaben beteiligen, unter anderem zur Vermeidung nichtkurativer Eingriffe, vom
Bundesministerium mit erheblichen Millionenbeträgen
unterstützt wird. Sie wissen, dass wir einen sehr guten,
konkreten Austausch haben, dass - ganz konkret - Betrieb für Betrieb beraten wird, um in diesem Bereich
letztendlich eine Umstellung zu ermöglichen.

Sie wissen, dass wir auch im Bereich der Prüf- und
Zulassungsverfahren auf guten, konkreten Wegen sind,
um zum Beispiel Tierhaltungssysteme zu standardisieren
und letztendlich auch die Tierhaltungsbedingungen zu
verbessern. Sie wissen, dass wir im vergangenen Sommer im Bereich der freiwilligen Vereinbarungen, zum
Beispiel mit der Geflügelbranche, wesentliche Schritte
nach vorne gemacht haben. So verifiziert und konkretisiert sich dieses Programm, das wir hier zusammengefasst haben, in vielen einzelnen Schritten tatsächlich im
Detail.

Ihre zweite Nachfrage betraf die Ernährung bzw. die
Ernährungsbildung. Die Bundesinitiative Ernährungsbildung ist eine der großen Prioritäten, die sich Bundesminister Christian Schmidt auf die Fahne geschrieben
hat. Der Minister fordert deshalb einen festen Platz in
den Lehrplänen für das Fach Ernährungsbildung. Er ist
diesbezüglich in Kontakt mit seinen Kolleginnen und
Kollegen auf Länderebene. Wir als Bundesministerium
unterstützen Schulen und Kitas mit kostenlosen Bildungspaketen, die im Rahmen von „IN FORM“, also

Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr
Bewegung, entwickelt wurden.

Darüber hinaus plant das BMEL, eine Studie zum
Thema „Ernährungsbildung in Kita und Schule“ in Auftrag zu geben. Ziel ist es, erstmals nach 15 Jahren systematisch zu erarbeiten, wie derzeit der Stand des Ernährungswissens bei Kindern in Kita und Schule ist.

Außerdem informiert die Kampagne „Macht Dampf!“,
warum gutes Essen für Kinder und Jugendliche sowohl
zu Hause als auch in Kita und Schule so wichtig ist und
was eine ausgewogene Ernährung ausmacht, und klärt
über die Kriterien des DGE-Qualitätsstandards auf. Auch
in diesem Bereich gibt es also eine Vielzahl von Konkretisierungen und konkreten Projekten.

 
Herr Kollege Ebner, der mit dieser Aufgabe beauftragte Mitarbeiter unseres Hauses wird all die Entwicklungen, die sich mehr und mehr als ein zukunftsweisendes, zukunftsträchtiges Feld auch in der Landwirtschaft
erweisen, zusammenführen und koordinieren. Wir sind
bereits jetzt in vielen verschiedenen Bereichen der Digitalisierung unterwegs. Die verschiedenen Aktivitäten,
die wir entwickeln, zusammenzuführen und auf den
Punkt zu bringen, das wird der Mitarbeiter dieser Stelle
tun. Sie wissen, dass wir zum Beispiel beim autonomen
Fahren in der Landwirtschaft schon wesentlich weiter
sind als im übrigen Verkehrssektor. Sie wissen, dass wir,
zum Beispiel beim ressourceneffizienten und -schonenden Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, ein enormes Potenzial im Bereich der Digitalisierung haben. Das alles
kann man unter den Begriff des Smart Farming fassen.
Sie wissen aber darüber hinaus auch, dass die Frage der
Datenverfügbarkeit und des Besitzes dieser Daten weiter
diskutiert werden muss. Deshalb ist es erforderlich und
macht Sinn, einen solchen eigenen Arbeitsbereich mit
diesen Aufgaben zu befassen.

 
Ah ja, okay. Sehr gut. Dann richte ich mich - in aller
Demut - selbstverständlich danach.

Herr Kollege Ebner, auch die Stärkung des Bereiches
Klimafolgen ist Bestandteil der organisatorischen und inhaltlichen Schwerpunktsetzung des Bundesministeriums
für Ernährung und Landwirtschaft.

Landwirtschaft ist zum einen unmittelbar vom Klimawandel betroffen. Zum anderen ist sie beim Klimaschutz
aber auch Teil der Lösung und leistet hierzu bereits einen
erheblichen Beitrag. Eine komplett emissionsfreie Produktion von Nahrungsmitteln ist - anders als die Produktion in anderen Branchen - aber nicht möglich. Um das
Klimaschutzpotenzial der Land- und Forstwirtschaft auszuschöpfen und sie auf den Klimawandel vorzubereiten,
wurden und werden von der Bundesregierung zahlreiche
Maßnahmen ergriffen.

In welcher Form die bislang vom BMEL ergriffenen Maßnahmen und Ressourcen im Detail ausgebaut
und intensiviert werden, wird das Bundesministerium
im Dialog mit den Beteiligten erörtern. Dazu wird unter anderem die Fachtagung zum Klimaschutzgutachten
„Klimaschutz in der Land- und Forstwirtschaft sowie den
nachgelagerten Bereichen Ernährung und Holzverwendung“, die am vergangenen Montag stattgefunden hat,
einen Beitrag leisten.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage ist anzumerken, dass
Klimafolgen und daraus resultierende Anpassungsmaßnahmen nicht Gegenstand des Klimaschutzplans 2050
sind. Mit dem am 14. November verabschiedeten Klimaschutzplan 2050 liegt eine klimapolitische Langzeitstrategie der Bundesregierung vor, in der sektorale Ziele zur
Treibhausgasminderung für die Zwischenetappe bis 2030
und ein Transformationspfad mit dem Zieljahr 2050 beschrieben werden. Im Jahr 2018 soll der Klimaschutzplan 2050 dann mit einem qualifizierten Maßnahmenprogramm unterlegt werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den vergangenen Sitzungswochen hat der Deutsche
Bundestag häufig zentrale Themen aus dem Bereich der
Landwirtschaft, der Ernährung und der ländlichen Räume debattiert . Mich freut, dass damit diese für unser
Land und unsere Gesellschaft so wichtigen Themen in
die Mitte der parlamentarischen Aufmerksamkeit gerückt
wurden . Denn genau dahin, in die Mitte, gehört auch die
Landwirtschaft selbst - in die Mitte der Gesellschaft .

Wir verdanken der deutschen Landwirtschaft viel .
Noch nie in unserer Geschichte hatten wir so gesunde, so
sichere und so vielfältige Lebensmittel wie heute .

Das leisten in erster Linie unsere Bäuerinnen und Bauern . Unsere Bauernfamilien haben deshalb unsere Unterstützung und unsere Wertschätzung verdient .

Gleichwohl, liebe Kolleginnen und Kollegen, wissen
wir: Die deutsche Landwirtschaft kann nur dann erfolgreich arbeiten, wenn sie von einer breiten gesellschaftlichen Akzeptanz getragen ist . Zu einer gesellschaftlich
akzeptierten landwirtschaftlichen Nutztierhaltung leistet
die Einigung beim Düngepaket, über das wir heute sprechen, einen wesentlichen Beitrag .

Wir müssen unser Grundwasser vor übermäßigen
Nitrateinträgen schützen und die Ammoniakemissionen
aus der Landwirtschaft reduzieren . Aber wir müssen
unseren Landwirten auch die Möglichkeit geben, ihre
Pflanzen bedarfsgerecht mit Nährstoffen zu versorgen.

Ich freue mich deshalb, dass uns mit der neuen Düngeverordnung ein ausgewogener Ausgleich zwischen den
Umweltinteressen, Frau Höhn,

und einer praxistauglichen Lösung für unsere Bauern gelungen ist . Das Düngegesetz, das wir heute beraten, bildet
die gesetzliche Grundlage für die Düngeverordnung und
damit auch für die Umsetzung der EU-Nitratrichtlinie in
Deutschland . Damit ist ein Paket geschnürt, das der bäuerlichen Landwirtschaft ein ökonomisch tragfähiges und
zugleich ressourcenschonendes Wirtschaften ermöglicht .
Gemeinsam mit dem Bundesumweltministerium und den
Ländern haben wir uns darauf verständigt, die Steuerung

und Überwachung von Nährstoffströmen deutlich zu verbessern. Hier schafft der Bund die gesetzlichen Vorgaben; bei der Kontrolle sind aber die Länder gefordert .

Mit der Düngegesetzgebung haben wir eine stärkere
Regionalisierung und damit standortangepasste Differenzierung des Düngerechts vereinbart . Es sieht beispielsweise zusätzliche Vorgaben für Gebiete mit kritischen
Nitratwerten vor, aber eben auch Entlastungen für unproblematische Gebiete . In der Novelle der Düngeverordnung vorgesehene Maßnahmen sind unter anderem
die bundeseinheitliche Regelung der Düngebedarfsermittlung für Stickstoff auf Acker- und Grünland, die
Verlängerung der Zeiträume, in denen keine Düngemittel
ausgebracht werden dürfen, sowie die Ausweitung der
Abstände für die Stickstoff- und Phosphatdüngung in der
Nähe von Gewässern .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Novelle der
Düngeverordnung zielt darauf ab, den Stickstoff effizienter zu verwerten und die Emissionen von Ammoniak bei
der Düngung zu reduzieren . Zudem wird das Verfahren
zur Ermittlung des Stickstoffdüngebedarfs der Pflanzen
weiterentwickelt, konkretisiert und bundesweit vereinheitlicht . Der ermittelte Düngebedarf darf in der Regel
nicht überschritten werden . Damit die landwirtschaftlichen Betriebe die notwendigen Vorgaben aber leichter
umsetzen können, werden wir neue Techniken fördern,
zum Beispiel die bodennahe Ausbringung von Gülle . Ich
denke, das ist ausgesprochen sinnvoll .

Mit der Einigung beim Düngepaket setzen wir auch
das Bekenntnis aus dem Koalitionsvertrag um, eine flächengebundene landwirtschaftliche Nutztierhaltung in
Deutschland anzustreben .

Sehr herzlich danke ich allen beteiligten Kolleginnen
und Kollegen, insbesondere aus den Koalitionsfraktionen
und aus den Ländern, für wirklich konstruktive Beiträge .
Es hat lange gedauert, aber jetzt ist es endlich gut . Ich bin
zuversichtlich, dass wir die Beratungen im Bundesrat voraussichtlich im März dieses Jahres abschließen können .

Lieber Kollege Priesmeier, es waren tatsächlich nicht
immer ganz einfache Verhandlungen .

Aber es hat sich gezeigt, dass nur im konstruktiven Miteinander und in einem fairen Dialog sinnvolle Lösungen
erreicht werden können . Daran sollten wir für den Rest
der Legislaturperiode gemeinsam festhalten . Wir drücken uns nicht vor schwierigen Themen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sondern wir steuern mit Augenmaß
nach und gehen die Akzeptanzprobleme der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung damit wirkungsvoll an . Die
Menschen erwarten von uns, dass wir liefern, und mit
dem Düngepaket haben wir geliefert . Ich bitte Sie daher,
dem von Bundesminister Christian Schmidt vorgelegten
Düngegesetz zuzustimmen .

Herzlichen Dank .

 
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . - Frau Kollegin
Vogler, zur Beantwortung Ihrer Frage verweise ich auf die
Antwort der Bundesregierung auf Drucksache 18/11368
auf die Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Tabaklobby und Tabakregulierung“ und insbesondere auf die dortige Vorbemerkung sowie auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 6 .

Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische
Staatssekretärinnen bzw . Staatssekretäre und beamtete
Staatssekretärinnen bzw . Staatssekretäre der Bundesministerien pflegen aufgabenbedingt in jeder Wahlperiode
Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren . Auch unterhalb der Leitungsebene gab es aufgabenbedingt über die
bisherige Dauer der Wahlperiode dienstliche Kontakte
von Vertreterinnen und Vertretern der Ressorts zu Unternehmen der Tabakwirtschaft .

Nach § 47 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 62 Absatz 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien sind zum Beispiel Zentral- und Gesamtverbände sowie Fachkreise, die auf Bundesebene bestehen,
bei der Erstellung von Gesetz- und Verordnungsentwürfen zu beteiligen . Zu den so hinzuzuziehenden Verbänden und Fachkreisen zählen im Tabakbereich Vertreter
aus dem Gesundheitsbereich, von Verbraucherverbänden, von Forschungsinstituten und der Wirtschaft .

Die Bundesregierung steht daher grundsätzlich auch
mit Vertretern der Tabakwirtschaft und ihren Verbänden
im Austausch. Eine Auflistung der Gesprächstermine der
vergangenen zwölf Monate befindet sich in der Antwort
auf Frage 6 der zitierten Kleinen Anfrage . Eine Auskunft
über Termine unterhalb der Leitungsebene der Bundesministerien erfolgte nicht .

Der Auflistung kann entnommen werden, ob jeweils
auch die Ausweitung der Werbeverbote für Tabakerzeugnisse und elektronische Zigaretten besprochen wurde .
Grundsätzlich wurden hierzu lediglich allgemeine Positionen ausgetauscht .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat sich in
dieser Legislaturperiode das Ziel gesetzt, konkrete Verbesserungen des Tierwohls in der Breite zu erreichen .
Dafür steht insbesondere auch die klare Botschaft der
Tierwohlinitiative „Eine Frage der Haltung - Neue Wege
zu mehr Tierwohl“ des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, die Bundesminister Christian
Schmidt im September 2014 gestartet hat .

Die Bundesregierung hat mit ihren zahlreichen Aktivitäten auf dem Gebiet des Tierschutzes ein deutliches
Signal gesetzt, wie wichtig ihr das in Artikel 20a Grundgesetz verankerte Staatsziel Tierschutz ist . Tiere müssen
artgerecht gehalten werden . Wir müssen die Haltungsverfahren den Tieren anpassen - und eben nicht umgekehrt . Diesem hohen Anspruch müssen wir gerecht
werden, und wir müssen entsprechende Rahmenbedingungen vorgeben .

Wir sind allerdings überzeugt, dass Verbesserungen
nach dem Prinzip der freiwilligen Verbindlichkeit vor allem auch im Dialog mit den betroffenen Tierhaltern zu
erreichen sind . So hat die freiwillige Vereinbarung, die
Bundesminister Christian Schmidt im Sommer 2015 mit
der Geflügelwirtschaft geschlossen hat, dazu geführt,
dass seit Sommer 2016 in deutschen Brütereien für deutsche Ställe keine Legehennenküken mehr schnabelkupiert werden .

Es gibt aber eben auch Handlungsfelder, bei denen dieser
Weg nicht erfolgversprechend ist und der Weg des Ordnungsrechts beschritten werden muss . Das tun wir heute
und hier im Rahmen eines Artikelgesetzes .

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden deshalb
konkrete Maßnahmen in Bezug auf die Pelztierhaltung in
Deutschland ergriffen . Damit wird das Tierwohl erneut
vorangebracht; denn die Haltungsbedingungen in deutschen Pelztierfarmen sind bislang nicht zufriedenstellend . Der Verordnungsgeber hatte 2006 Anforderungen
an die Pelztierhaltung in der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung festgelegt . Es hat sich jedoch gezeigt, dass
diese Anforderungen, deren Erfüllung tierschutzfachlich
für die verhaltensgerechte Unterbringung von Pelztieren
zwingend erforderlich ist, im Vollzug nicht durchgesetzt
werden konnten und wurden . Es geht dabei unter anderem um mehr Platz, um mehr Bewegungsmöglichkeiten

und auch um mehr Beschäftigung . Mit diesem Gesetzentwurf stellen wir nun sicher, dass künftig Pelztiere in
Deutschland artgerecht gehalten werden .

Dabei weiß ich einerseits, dass dies unter den derzeitigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in der Pelzproduktion und auch aufgrund der Wettbewerbssituation
mit anderen Ländern eine große Herausforderung ist, und
ich kann auch nicht ausschließen, dass Betriebe unter
diesen Rahmenbedingungen aus wirtschaftlichen Gründen die Pelztierhaltung aufgeben . Andererseits weiß ich
aber auch, dass manche ein Verbot der Pelztierhaltung
gefordert haben . Wir stehen aber nicht für Verbote; das
ist nicht unser Weg .

Wir stehen allerdings für eine artgerechte Tierhaltung,
und deshalb regeln wir Anforderungen, die eine artgerechte Tierhaltung sicherstellen . Denn wer seinen Tieren
diese Bedingungen bieten kann, der soll auch in Zukunft
Pelztiere halten können .

Zum Schlachten hochträchtiger Tiere . Mit diesem
Gesetzentwurf wird ein wichtiger Schritt hin zu einer
Vermeidung der Schlachtung hochträchtiger Tiere getan,
indem ein Verbot der Abgabe zur Schlachtung von Tieren - außer bei Ziegen und Schafen -, die sich im letzten
Drittel der Trächtigkeit befinden, geregelt wird.

Das ist aus Gründen des Tierschutzes und aufgrund unserer ethischen Überzeugungen geboten .

Der Tierschutz ist ein Teil der gesellschaftlichen Werteordnung in Deutschland, und vor diesem Hintergrund
wird auch eine Schlachtung von hochträchtigen Tieren
von der Gesellschaft nicht akzeptiert . Wir betreten dabei
ein Stück weit Neuland, indem wir auch das ungeborene
Tier vor Leiden und Schmerzen schützen . Auch damit
wird die im Zuge der gesellschaftlichen Diskussion stattfindende Weiterentwicklung des Tierschutzes deutlich,
und das trägt zur Gewährleistung eines ethischen Mindeststandards bei . Und das ist auch gut so . Wir stehen für
einen wissenschaftlich basierten und ethisch gebotenen
Tierschutz .

Vom Abgabeverbot ausgenommen sind, wie gesagt,
Ziegen und Schafe, da die Haltungsformen grundlegend
anders sind als zum Beispiel bei Rindern und Schweinen .
Ziegen und Schafe werden in Deutschland üblicherweise
extensiv gehalten . Abläufe in der Tierhaltung sind insgesamt weniger standardisiert, weniger vorhersehbar und
stärker von externen Faktoren, wie zum Beispiel der Witterung, aber auch dem Schutz vor Gefahren - ich nenne
hier unter dem Stichwort „Herdenschutz“ ausdrücklich
auch den Wolf -, abhängig . Insofern reicht der derzeitige
Kenntnisstand noch nicht aus, um valide Rückschlüsse
zur Durchführung und Praktikabilität verschiedener Methoden zur Trächtigkeitsuntersuchung in der Praxis sowie
auf die Umsetzbarkeit von Managementmaßnahmen zur
Vermeidung der Schlachtung hochträchtiger Tiere ziehen
zu können . Deshalb wird unser Haus zunächst entsprechende Untersuchungen veranlassen, damit wir zu einem
späteren Zeitpunkt über die Einbeziehung von Schafen
und Ziegen in diese Regelung entscheiden können .

Weiter enthält der Gesetzentwurf eine Anpassung des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, also des
LFGB . Diese Änderung zielt darauf ab, die Bestimmungen des LFGB an die aktuellen Erkenntnisse der Wissenschaft anzupassen und das Fettverfütterungsverbot in
§ 18 LFGB aufzuheben, das im Rahmen der Maßnahmen zur Bekämpfung von Infektionen mit BSE erlassen
worden war . Dieses Verbot erging in der EU außer in
Deutschland nur noch in Österreich .

Das Bundesinstitut für Risikobewertung ist im Rahmen einer erneuten Bewertung schon im Jahr 2012 zu
dem Ergebnis gekommen, dass von der Verfütterung
tierischer Fette an Wiederkäuer kein erhöhtes BSE-Risiko ausgeht . Es besteht deshalb seither keine sachliche
Rechtfertigung mehr, dieses Verbot aufrechtzuerhalten .

Vielmehr laufen wir bei der Aufrechterhaltung des Verbots Gefahr, dass Unternehmen Staatshaftungsansprüche
geltend machen oder die Europäische Kommission gegen Deutschland ein Vertragsverletzungsverfahren einleiten würde . Daher ist es folgerichtig, dieses Verbot nun
wieder aufzuheben .

Abschließend noch ein Wort zu dem mit diesem Gesetzentwurf verbundenen Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen, mit dem die Bundesregierung aufgefordert wird, einen bundeseinheitlichen Bußgeldkatalog
für Verstöße gegen das Lebensmittelhygienerecht zu erarbeiten . Die Bundesregierung hat den Wunsch der Fraktionen bereits aufgegriffen und in einem ersten Schritt
auf der Verbraucherschutzministerkonferenz in Dresden
am 27 . und 28 . April dieses Jahres zu diesem Thema berichtet . In den nun folgenden Diskussionen mit den Ländern wird sich die Bundesregierung selbstverständlich
aktiv einbringen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie herzlich, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen .

Herzlichen Dank .

 

Herr Kollege, von einem potenziellen Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest hier in Deutschland gehen erhebliche Gefahren für die Schweinebestände und insbesondere auch für den Handel mit Schweinefleisch und Schweinefleischprodukten aus. Die meisten unserer Handelspartner im Ausland würden Fleisch aus Deutschland, sollte denn ein solcher Seuchenausbruch festgestellt werden, nicht mehr akzeptieren. Von daher ist mit erheblichen Verwerfungen im Rahmen des internationalen Handels zu rechnen.

Deshalb hat insbesondere das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft bereits seit 2014 im Rahmen von Informationskampagnen in erheblichem Umfang insbesondere im Verlauf der Autobahn A 2, also der Ost-West-Verbindungen, Informationen insbesondere an Fernfahrer, aber auch an Jäger herausgegeben, um besondere Vorsicht beim Verbringen von Schweinefleisch oder Schweinefleischprodukten in die Bundesrepublik Deutschland walten zu lassen. Denn wir gehen davon aus, dass bei der Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest, die in osteuropäischen Ländern schon seit geraumer Zeit vorkommt, insbesondere das Verbringen von solchen Produkten eine gravierende Rolle spielt.

Wir sind dabei, die Schweinepest-Verordnung zu überarbeiten. Es gab ein Planspiel zwischen Bund und Ländern, um eine solche Krisensituation entsprechend vorzubereiten. Morgen wird sich die Agrarministerkonferenz mit dieser Sachlage beschäftigen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer mehr Menschen beschäftigen sich mit Ernährung. Das ist seit Jahren ein stabiler Trend, der sich mit Sicherheit auch im Jahr 2018 fortsetzen wird. Lieber Herr Kollege Hofreiter, die Menschen wollen von uns keine Ernährungsberatung, sondern eine konsistente Ernährungspolitik, und genau das haben wir zu leisten.

Ernährung wird immer individueller, und Verbraucherinnen und Verbraucher wünschen sich immer mehr eindeutige und verlässliche Informationen über ihre Lebensmittel. Die Ernährungsweisen werden immer vielfältiger, nicht nur mit Blick auf Vorlieben und Geschmack, sondern auch hinsichtlich der Lebenseinstellung und des Wertegerüsts. Für all diese Bedürfnisse – bei Allergien und Unverträglichkeiten sind es Notwendigkeiten – liefert unsere heimische Land- und Ernährungswirtschaft ein ebenso vielfältiges wie qualitativ hochwertiges Angebot.

Noch ein Trend ist zu beobachten. Nach Zeiten großer Entfremdung rücken Landwirtschaft und Konsumenten nun stellenweise wieder zusammen. Denn die Menschen möchten nicht nur die Pflichtangaben auf einer Verpackung lesen, sie möchten auch wissen: Wo genau kommt das Lebensmittel eigentlich her, und wie wird es produziert? Unter welchen Haltungsbedingungen hat das Schwein oder die Pute gelebt, von dem oder der ich gerade ein Schnitzel kaufe? Der Weg zwischen Stall und Teller wird wieder kürzer.

Auch deshalb ist es sinnvoll und zukunftsweisend, Agrar- und Ernährungspolitik und den gesundheitlichen Verbraucherschutz gemeinsam zu betrachten. Alle drei Politikbereiche sind Teile einer Wertschöpfungskette. Alle drei Politikbereiche gestalten wir deshalb aus einem Guss. Wir schlagen damit drei Fliegen mit einer Klappe: Wir stärken die Land- und Ernährungswirtschaft. Wir sorgen für ein vielfältiges, nachhaltiges und transparentes Lebensmittelangebot für Verbraucherinnen und Verbraucher, und wir geben darüber hinaus Impulse für lebendige ländliche Regionen.

Deshalb ist es sinnvoll und zukunftsweisend, Agrar- und Ernährungspolitik, den gesundheitlichen Verbraucherschutz und die Politik für den ländlichen Raum auch zukünftig in einem Ressort zu vereinen, nämlich in einem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. Ich sagte es schon: Im Hinblick auf die sich wandelnden Gewohnheiten und Verbrauchererwartungen werden wir in der Agrarpolitik künftig die Ernährungsbelange noch stärker in den Fokus nehmen müssen.

Wenn die EU-Kommission für ihre Pressemitteilung zur Zukunft der gemeinsamen Agrarpolitik die Überschrift „Ernährung und Landwirtschaft der Zukunft“ gewählt hat, so ist das eine Zielformulierung, der wir uns nur anschließen können. Hier liegt die große Chance für die Landwirtschaft. Landwirtschaftliche Erzeugnisse werden aufgewertet. Es eröffnen sich nachhaltige und innovative Marktchancen. Regionale Vertriebswege und enge Kundenbindung tragen dazu bei, die Wertschätzung für landwirtschaftliche Produkte und die Landwirtschaft selbst zu steigern und auch den bewussteren Umgang mit Lebensmitteln zu fördern.

Ganz nebenbei stehen wir mit diesen Produkten aus einem wettbewerbsstarken und verbraucherorientierten Markt auch noch künftig beim Export in Länder mit hoher Kaufkraft gut da. Lassen Sie mich konkrete Beispiele geben. Glaubt man der Marktforschung, werden eiweißreiche Hülsenfrüchte bei Verbraucherinnen und Verbrauchern immer beliebter. Diese ernährungsphysiologisch vorteilhaften Pflanzen verbessern zugleich beim Anbau den Boden, sparen Stickstoffdünger und erhöhen die Biodiversität. Es lohnt sich deshalb bei agrarpolitischen Entscheidungen, diese Vorlieben im Ernährungsverhalten der Bevölkerung mitzudenken. Damit haben wir schon gute Erfahrungen gemacht, etwa bei der Zusammenführung der bisherigen EU-Programme für Schulobst und Schulmilch – liebe Frau Kollegin Schulte, nicht nur 9, sondern 15 Bundesländer beteiligen sich inzwischen daran –; das entspricht dem Ernährungsbedarf der Kinder, aber darüber hinaus auch den pädagogischen Begleitmaßnahmen, die notwendig sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das haben wir schon gehört: Eine unausgewogene Ernährung kann ernsthafte gesundheitliche Probleme verursachen. Adipositas ist der große Risikofaktor für Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Krebs und Typ-2-Diabetes. Diese Erkrankungen verursachen nicht nur individuelles Leid, sondern auch gesamtgesellschaftliche Schäden.

Eine Land- und Ernährungswirtschaft aus einem Guss kann dem jedoch entgegenwirken. In diesem Sinne haben wir im vergangenen Jahr zwei neue Einrichtungen eröffnet, nämlich das Bundesinformationszentrum Landwirtschaft als zentralen Informationsdienstleister für Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Fischerei und Gartenbau und das Bundeszentrum für Ernährung als zentrale Stimme für alterstaugliche, wissenschaftsbasierte Ernährungsempfehlungen rund um gesundes Aufwachsen, ausgewogene Ernährung und die Vermeidung von Lebensmittelverschwendung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Landwirtschafts- und Ernährungspolitik aus einem Guss nimmt Verbraucherinnen und Verbraucher ernst, die nach den Bedingungen, unter denen Lebensmittel produziert werden, fragen. Gerade wenn es um die Haltung unserer Nutztiere geht, erleben wir in diesen Tagen wieder besonders kritische Nachfragen. Deshalb steht die diesjährige internationale Agrarministerkonferenz im Rahmen der Internationalen Grünen Woche, das Global Forum for Food and Agriculture, unter dem Titel „Die Zukunft der tierischen Erzeugung gestalten – nachhaltig, verantwortungsbewusst und leistungsfähig“. Von nun an werden auf Einladung von Bundeslandwirtschaftsminister ­Christian Schmidt rund 70 Agrarministerinnen und Agrarminister darüber beraten genauso wie über die Möglichkeit, den Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung auf das absolut unerlässliche Maß zu reduzieren. Ich werte es als großen Erfolg, dass der Bundeslandwirtschaftsminister und der Bundesgesundheitsminister im Rahmen der deutschen G-20-Präsidentschaft gemeinsam den Startschuss für einen auf Dauer angelegten engen und grenzüberschreitenden Fachaustausch zwischen Human- und Veterinärmedizin im Sinne des One-Health-Ansatzes gegeben haben, um Antibiotikaresistenzen wirksam zu begegnen.

Klar ist aber auch: Der Umbau der Tierhaltung geht nicht von heute auf morgen, und er geht nur mit und nicht gegen die Tierhalter. Mit der Initiative „Eine Frage der Haltung. Neue Wege zu mehr Tierwohl“ von Bundesminister Schmidt sind wir 2014 gestartet. Wir haben sichtbare Verbesserungen erreicht. So wurden nichtkurative Eingriffe bei Nutztieren weiter zurückgedrängt. Auf das Schnabelkürzen bei Legehennen wird inzwischen verzichtet. Das Töten von Eintagsküken steht vor dem Aus. Wir bleiben dran. Denn der BMEL-Ernährungsreport 2018 zeigt uns: 47 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher sind auf jeden Fall und 43 Prozent eher bereit, mehr Geld für Fleisch mit einem staatlichen Tierwohllabel auszugeben; zusammen sind das 90 Prozent. Deswegen hat das Tierwohllabel weiterhin Priorität auf der BMEL-Agenda für das Wohl der Tiere, eine gerechte Vermarktung und transparente Verbraucherinformationen.

Landwirtschafts- und Ernährungspolitik aus einem Guss, das ist der Maßstab, an dem wir uns messen lassen müssen und messen lassen wollen. Alle Seiten können davon nur profitieren: Landwirtinnen und Landwirte, Verbraucherinnen und Verbraucher sowie nicht zuletzt Tiere und Umwelt.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!

Frieden ist ein Prozess:  Täglich, wöchentlich, monatlich geht es darum, Einstellungen langsam zu verändern, darum, alte Barrieren einzureißen und neue Strukturen aufzubauen.

John F. Kennedy, 1963.

Hier in Deutschland wissen wir ganz genau, was damit gemeint ist. Heute vor sechs Jahren wurde die Verleihung des Friedensnobelpreises an Europa für sechs Dekaden kontinuierlicher Arbeit an Frieden und Versöhnung, für die Umwandlung Europas von einem Kontinent der Kriege zu einem Kontinent des Friedens verkündet. Frieden und Zusammenarbeit machten Europa zu einer der wirtschaftlich und politisch stabilsten Regionen der Welt. Man kann gar nicht häufig genug genau daran erinnern.

Nun steht die Region am Horn von Afrika mit der Gemeinsamen Erklärung von Frieden und Freundschaft zwischen Äthiopien und Eritrea an einer historischen Weggabelung. Das muss nun täglich, wöchentlich, monatlich umgesetzt werden. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, wollen diesen Friedensprozess gern unterstützen. Deshalb hat Minister Dr. Gerd Müller Eritrea und Äthiopien vor sieben Wochen besucht. Er hat beide Staats- und Regierungschefs ermutigt, ihren eingeschlagenen Kurs fortzuführen. Das BMZ möchte beide Länder darin unterstützen, vor allen Dingen jungen Menschen gute Perspektiven in ihrer Heimat zu geben. Wir denken, dass Äthiopien sich da wirklich auf einem guten Weg befindet.

Der neue Premierminister legt ein beachtliches Reformtempo vor: in der Innen-, in der Wirtschafts- und in der Außenpolitik. Das möchten wir zum Wohl der Bevölkerung fördern. Deshalb und zur Umsetzung des Marshallplans mit Afrika hat Dr. Müller dem äthiopischen Premierminister im August den Aufbau einer Reformpartnerschaft angeboten. In dem Zusammenhang, Herr Kollege Hampel, gehört das Werben um Investitionen aus Deutschland dazu.

Bereits jetzt arbeitet das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit daran, Berufsbildung in Äthiopien aufzubauen und Jobs zu schaffen. Durch unsere Arbeit haben wir bereits 350 000 Berufsschülerinnen und Berufsschüler erreicht und 58 Berufsschulen ausgestattet. Das wollen wir weiter intensivieren.

Wir helfen bei der Sicherung der Ernährung, bei der Ertüchtigung der Landwirtschaft, zum Beispiel durch Rekultivierung von über 530 000 Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche, durch Schulung von 90 000 Bauern in moderner Anbaumethodik, in Mechanisierung. Zu nennen sind aber auch die Unterstützung von Flüchtlingsprogrammen zur Verbesserung der Lebensbedingungen für Flüchtlinge und aufnehmende Gemeinden. Es geht um Ernährungssicherung, Gesundheit, Wasser- und sanitäre Versorgung.

Dazu knüpfen wir aber auch Erwartungen an unsere Partner in Äthiopien, zum Beispiel die Erwartung, die jüngsten Auseinandersetzungen friedlich zu deeskalieren.

Auch an Eritrea haben wir Erwartungen, vor allen Dingen in puncto grundlegender innenpolitischer Reformen. Die Feindschaft mit dem Nachbarn diente bislang als Begründung für den Nationalen Dienst von praktisch unbeschränkter Dauer. Dieser raubte der vornehmlich jungen Bevölkerung bisher jegliche Perspektive. Das ist einer der Hauptfluchtgründe, wie wir alle wissen. Wir erwarten deshalb von der eritreischen Regierung, dass sie diesen Dienst grundlegend reformiert und seine Dauer auf ein angemessenes Maß beschränkt.

Wir erwarten außerdem, dass Eritrea dem guten Beispiel Äthiopiens folgt und nun ebenfalls politische Gefangene freilässt sowie demokratische und wirtschaftliche Reformen einleitet. Wir stehen bereit, das zu unterstützen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es gilt jetzt, diesen uns hier in Deutschland und Europa so vertrauten, aber eben langen Prozess der regionalen Aussöhnung zu unterstützen – täglich, wöchentlich, monatlich. Es geht darum, die Umwandlung einer Region der Kriege zu einer Region des Friedens zu fördern; denn die mögliche Friedensdividende aus politischer Öffnung und wirtschaftlichem Erfolg ist für das Wohlergehen der Menschen vor Ort selbstverständlich von unermesslichem Wert. Das BMZ steht bereit, genau diesen Weg zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte am 10. Dezember 1948 ist einer der wichtigen Ecksteine internationaler Politik. Sie war aber auch eine Reaktion auf die dunkelsten Kapitel in der deutschen Geschichte: auf die Gräuel des Zweiten Weltkrieges, auf die Nürnberger Gesetze, die Wannsee-Konferenz, auf die „Topographie des Terrors“, die wir in unmittelbarer Nähe unseres Ministeriums stets vor Augen haben.

„Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren.“ Mit diesem Satz haben die Vereinten Nationen vor 70 Jahren jedem Menschen auf diesem Planeten, unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Religion oder sozialem Status, in einer Art Grundgesetz die gleichen Rechte und Freiheiten zugesichert. Alle Staaten sind mit ihrem UN-Beitritt die Verpflichtung eingegangen, den Menschenrechten in ihren nationalen Rechtssystemen volle Geltung zu verschaffen.

Es war die Vision von einer besseren Welt,

die im Dezember 1948 Delegationen aus allen Teilen der Welt unter der Leitung von Eleanor Roosevelt in Paris zusammenführte: einer Welt, in der alle Menschen in ihrer Würde als Individuen geschützt werden, einer Welt, in der Gleichheit und Gerechtigkeit als universelle Werte gelten.

Derzeit beobachten wir weltweit mit großer Sorge, dass die in der Erklärung festgeschriebenen menschenrechtlichen Normen zunehmend gefährdet oder infrage gestellt werden. In vielen Teilen auch der westlichen Welt nehmen Menschenrechtsverletzungen zu. Angesichts der Kriege in Syrien und im Jemen, der Situation der Frauen im Ostkongo, der Flüchtlinge in Nordlibyen oder der Versklavung von Kindern und Frauen durch islamistische Terrorgruppen oder Drogenkartelle in Lateinamerika kann wahrlich keine Rede davon sein, dass der Kampf um die Menschenrechte gewonnen wäre.

Ethnische und religiöse Minderheiten oder Menschen mit unterschiedlichster sexueller Identität sind immer noch in weiten Teilen der Welt Diskriminierungen, Repressalien, Gewalt und unwürdiger Behandlung ausgesetzt. Und nicht nur das: Man kann, wenn man auf die Zahlen schaut, mit Fug und Recht sagen: Keine Religion wird heute stärker verfolgt als das Christentum. Zugleich werden die Handlungsspielräume für die Zivilgesellschaft in vielen Ländern signifikant eingeschränkt.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle heute unterstreichen: Für uns als Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist deutsche Entwicklungspolitik primär Menschenrechtspolitik. Menschenrechte sind das Herzstück, aber auch der Rahmen der Agenda 2030, die für uns die Richtschnur unseres entwicklungspolitischen Handelns darstellt. Über 90 Prozent des dazugehörigen umfangreichen Zielkatalogs nehmen Bezug auf Menschenrechte und auf Arbeitnehmerrechte.

Jeden Tag bedeutet das für uns im BMZ: Wir wollen mit unseren Projekten dazu beitragen, dass Menschen überall auf dieser Welt in Würde und Freiheit leben können. Unsere Vorhaben sind daher so vielfältig und komplex wie die dahinterstehenden Herausforderungen.

Die Bundesregierung unterstützt zum Beispiel den Afrikanischen Gerichtshof und die Afrikanische Kommission für Menschenrechte. Lassen Sie mich nur in einer Fußnote darauf hinweisen, dass der südafrikanische ANC bereits am 16. Dezember 1943 in seiner Erklärung „Africans’ Claims in South Africa“ die Gültigkeit der Menschenrechte auch für Afrika einforderte. Überlegen Sie mal, wo Europa an diesem Tag war!

Anfang nächsten Jahres, im Februar, werden wir im Rahmen des Marshallplans mit Afrika in Abidjan Mitgastgeber einer Konferenz zum Thema „Zugang zum Recht und Integrität der Gerichte“ sein. Wo immer möglich kooperieren wir mit nationalen Menschenrechtsinstitutionen, zum Beispiel in Mauretanien zur Förderung der öffentlichen Menschenrechtsdebatte, in Marokko, wo wir den Menschenrechtsrat beim Aufbau eines Menschenrechtsbildungszentrums unterstützen. In Bangladesch und auch in Lateinamerika unterstützen wir besonders von Diskriminierung und Marginalisierung betroffene Bürgerinnen und Bürger, unter anderem beim Zugang zum Rechtssystem. Die Bekämpfung von ausbeuterischer Kinderarbeit, Kinderhandel oder geschlechtsspezifischer Gewalt ist zum Beispiel in Burkina Faso ein weiterer Schwerpunkt unserer Arbeit.

Bei humanitären Katstrophen kommt dem Schutz der Schwachen oft die größte Bedeutung zu. Hier schätzen wir zum Beispiel die Zusammenarbeit mit Pionierorganisationen wie dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz.

Aber wir wissen auch: Das Streben nach Menschenrechten bleibt ein gefährliches Unterfangen, gerade dort, wo sich Unrechtsregime festgesetzt haben. Deshalb ist eine informierte, eine aktive Öffentlichkeit für den Schutz des Individuums so unverzichtbar.

Hier möchten wir ganz besonders auf die Rolle von Menschenrechtsverteidigerinnen und -anwälten aufmerksam machen, die in vielen Ländern dieser Welt mit ihrem Einsatz für Menschenrechte Leib und Leben, auch das ihrer Familien, riskieren. Genau das Gleiche gilt für Journalistinnen und Journalisten, die Menschenrechtsverletzungen aufdecken, auch hier bei uns in Europa.

Ich möchte einen weiteren Punkt einführen: Das ist die Rolle der globalisierten Wirtschaft. Auch Unternehmen stehen in der Pflicht. Mit dem Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ formuliert die Bundesregierung daher eine klare Erwartungshaltung an die Privatwirtschaft. Menschenrechte sind zu achten, und die gesamten Lieferketten sind so zu organisieren, dass sie menschenrechtlichen Standards genügen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn zum 70. Jubiläum der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte zweifellos große Fortschritte zu verzeichnen sind, so nehmen wir das Jubiläum in erster Linie auch zum Anlass, unser Bekenntnis zu den Menschenrechten zu bekräftigen. Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte entstand in einem denkbar ungünstigen Klima, das von dem heraufziehenden Kalten Krieg stark überschattet war. Dennoch hat ihr Beharren auf die unveräußerlichen Rechte eines jeden Millionen Menschen Hoffnung und Mut gemacht und ihnen ihre Würde gegeben. Das sollte auch uns jetzt in Zeiten neuer internationaler Krisen und Entsolidarisierung Inspiration und Ansporn sein.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines eint uns doch alle: Wir wollen unseren Kindern und Enkeln eine intakte Welt hinterlassen. Das ist der Gedanke der Nachhaltigkeit. Wir haben nur diese eine Welt.

Die Zahl der Hungernden steigt. Die landwirtschaftlichen Anbauflächen werden knapper. Der Klimawandel bringt Dürreperioden und Überschwemmungen. Die biologische Vielfalt schwindet und damit auch die Leistung der Natur für die Menschen. Das starke Bevölkerungswachstum in Afrika aber hält an.

Mit der Agenda 2030 haben wir uns zum Erhalt unserer Lebensgrundlagen verpflichtet, und wir haben uns auch zur Beendigung von Hunger und Mangelernährung bekannt; denn eine Welt ohne Hunger ist möglich.

Die entscheidende Frage ist: Wie können die Menschen ausgewogen und ausreichend ernährt werden, und wie können wir gleichzeitig die ökologischen Grenzen unseres Planeten respektieren? Wir haben eine klare Vision, wie eine ausgewogene Ernährung von fast 10 Milliarden Menschen im Jahr 2050 möglich ist: Die Produktion muss innovativ und ressourcenschonend sein. Ein politischer Ordnungsrahmen muss für gerechte Verteilung sorgen und Chancen für alle schaffen. Dafür braucht es gut ausgebildete Bäuerinnen und Bauern und auch eine gerechte Einbeziehung von Frauen bezüglich Landbesitz und unternehmerischen Entscheidungen.

Die Lösung sind eine an die lokalen Gegebenheiten angepasste Landwirtschaft und Ernährungssysteme, die ökologisch, ökonomisch und sozial nachhaltig sind. Das ist das Konzept der Agrarökologie: die Vielfalt von Kulturen, die Integration der Tierhaltung im Sinne einer Kreislaufwirtschaft, gesunde Böden und ein effizientes Wassermanagement.

Mit der Verwendung von lokalen und an den Standort angepassten ertragreichen Sorten, verbesserter Pflanzen­ernährung durch passgenaue Düngung, gesunde Böden und effizientes Wassermanagement trägt dieses Konzept auch zur Erhaltung von Biodiversität bei. Ein wichtiger Schlüssel sind moderne Saatgutsysteme; sie ermöglichen die Anpassung an den Klimawandel und eine gesunde Ernährungsvielfalt. Kleinbauern müssen ganz klar den Zugang und die Wahlfreiheit für gesundes und leistungsfähiges Saatgut haben.

Das BMZ begrüßt daher den Antrag der Koalitionsfraktionen, durch die Förderung von Agrarökologie einen Beitrag zur Erreichung der nachhaltigen Entwicklungsziele zu leisten. Im Rahmen der Sonderinitiative „EINEWELT ohne Hunger“ haben wir, wie im Antrag aufgelistet, bereits einiges unternommen. Wir haben Gesprächsformate geschaffen wie den Runden Tisch „Ökologischer Landbau in Afrika“ oder die Fachgespräche zur Agrarökologie. Wir haben das neue Vorhaben Wissenszentrum „Ökolandbau in Afrika“ auf den Weg gebracht. Dort wird traditionelles Wissen mit dem neuesten Forschungsstand verbunden und verbreitert. Gleichzeitig wird die Marktentwicklung für ökologisch produzierte Produkte – und zwar nicht nur für den Export – unterstützt.

Auch die Grünen Innovationszentren unterstützen in 14 Ländern Afrikas und in Indien Kleinbäuerinnen und -bauern durch ressourcenschonende und kostensparende Anbaumethoden dabei, ihre Einkommen zu steigern. Dabei zeigt sich, dass durch Fruchtfolge, Feldrandbewirtschaftung oder effiziente Bewässerung „Dienstleistungen“ der Natur erhöht und gleichzeitig Kosten und Ertragsrisiken gesenkt werden können. Über die Andreas-Hermes-Akademie und den Deutschen Bauernverband unterstützen wir darüber hinaus den Süd-Süd-Austausch von Bauern.

Agrarökologie wird deshalb in Zukunft noch stärker im Fokus unserer Entwicklungszusammenarbeit stehen. Damit tragen wir nicht nur zum Erreichen des SDG-Ziels 2 – den Hunger beenden – bei, sondern berücksichtigen gleichzeitig auch viele andere Ziele der Agenda 2030.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ob ein nichtinvasiver pränataler Test, also NIPT, zur Feststellung genetischer Abweichungen eines Embryos Regelleistung der gesetzlichen Krankenkasse werden soll oder nicht, ist weit mehr als eine technische, gesundheitsökonomische Frage des Gemeinsamen Bundesausschusses. Es geht vielmehr um die grundlegende Frage, wie unsere Gesellschaft mit Menschen mit Behinderungen umgehen will.

Es ist darum absolut notwendig und auch längst überfällig, eine breite öffentliche Diskussion über die ethische Dimension und über die Chancen und Risiken solcher Bluttests zu führen, zumal NIPTs als freiwilliges Angebot für Selbstzahlende längst Realität sind. Selbstverständlich ist in der Debatte zu berücksichtigen, dass bei einem nichtinvasiven Bluttest kaum Risiken für Schwangere und für den Fötus bestehen, anders als bei einer Fruchtwasseruntersuchung, die das Risiko einer Fehlgeburt mit sich bringt.

Es ist aber eben auch bekannt, dass der Hinweis auf eine Trisomie 21, die zum Downsyndrom führt, nach einem NIPT in den meisten Fällen die Entscheidung zum Abbruch der Schwangerschaft zur Folge hat. Es besteht deshalb natürlich die ganz reale Gefahr, dass NIPTs als Kassenleistung ohne jede Einschränkung zu einem Screening auf genetische Auffälligkeiten führen könnten. Solche Angebote tragen deshalb nicht nur zur Verunsicherung oder gar zu Ängsten bei, sondern sie verstärken eben auch den Druck auf schwangere Frauen und werdende Eltern und führen mehr und mehr zu einer gesellschaftlichen Erwartung, nur vermeintlich gesunde und nicht behinderte Kinder zur Welt zu bringen.

Ist das die Gesellschaft, in der wir leben wollen? Wie passt eine solche Haltung zu einem Land, das bereits 2009 die UN-Behindertenrechtskonvention unterzeichnet hat? Sollte nicht gerade dieses Haus auf Grundlage des Grundgesetzes klar dafür eintreten, dass Menschen mit Behinderungen in dieser Gesellschaft willkommen sind?

Es kann deshalb aus meiner Sicht nur darum gehen, NIPTs eingeschränkt, also nur bei klarer medizinischer Indikation, und auch erst nach der 12. Schwangerschaftswoche vorzusehen. Nur nach Ende der in § 218 Strafgesetzbuch festgelegten Frist haben betroffene Frauen und Paare nämlich ausreichend Zeit, eine psychosoziale Beratung zu nutzen, sich gut informiert mit Trisomie 21 auseinanderzusetzen und zu einer sorgfältigen, abgewogenen Entscheidung zu gelangen. Ein positiver NIPT-Befund muss darüber hinaus durch weitere Diagnostik abgeklärt werden.

Im Übrigen sieht ja bereits § 15 des Gendiagnostikgesetzes vor, dass vor und nach jeder pränatalen Untersuchung eine umfassende Aufklärung und Beratung erfolgen muss. Es kommt darauf an, die werdenden Eltern in der schmerzhaften Phase der Entscheidung nach einer NIPT-Diagnose sensibel und sachkundig zu begleiten. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 1 Million von 8 Millionen Arten weltweit sind vom Aussterben bedroht – das schätzt der IPBES, der Weltbiodiversitätsrat. Das ist so schnell, das sind so viele Arten wie noch nie zuvor. Bei uns in Deutschland sind die Arten vor allem deshalb bedroht, so jedenfalls die Rote Liste zum Artenschutz, weil 70 Prozent der Lebensräume gefährdet sind. Die Ursachen bei uns hier in Deutschland sind genauso wie weltweit menschengemacht. Der Ressourcenverbrauch hat sich seit 1980 verdoppelt. Die Landnutzungsänderungen für Viehzucht, für Plantagen nehmen zu. Alles in allem gibt es eine nicht nachhaltige Produktion und einen entsprechenden Konsum. All das wird durch den Klimawandel noch mal verstärkt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen – das wissen wir doch alle –: Wir brauchen die Natur. Wir sind ein Teil der Natur. Wir sind biologische Wesen am Ende einer Nahrungskette. Wir brauchen die Natur für sauberes Wasser, für saubere Luft, für Bodenfruchtbarkeit und für Bestäubung. Wir brauchen die Resilienz der Natur, ihre Widerstandsfähigkeit. Wir brauchen ihre Anpassungsfähigkeit nach schädigenden Einwirkungen, die wir der Natur durch übermäßige Nutzung ihrer Ressourcen zumuten.

Und wir wissen außerdem: Ökosysteme sind schon heute weniger produktiv, zum Beispiel in der Landwirtschaft. Ein Discountermarkt in meiner Heimatstadt Hannover hat durch eine ganz besondere Aktion vor einem Jahr gezeigt: Ohne die Existenz von Insekten wäre über die Hälfte der Regale leer. Die Folgen treffen ja nicht nur uns hier, sondern sie treffen vor allen Dingen die Menschen in den Entwicklungsländern. Das Artensterben bringt das Erreichen der SDGs der Agenda 2030 in Gefahr. Deshalb sagt der Weltbiodiversitätsrat: Artensterben ist neben dem Klimawandel eine der ganz großen globalen Herausforderungen. – Und deshalb können wir natürlich nicht mehr wegschauen. Deshalb muss Nachhaltigkeit zum Prinzip unseres Handelns werden, bei uns in Deutschland und weltweit. Das heißt also: nachhaltige Landwirtschaft, mehr erneuerbare Energien, weniger Wasser- und Ressourcenverbrauch und mehr Klimaschutz.

Deutschland übernimmt Verantwortung, liebe Frau Kollegin Lemke, längst ohne den Wecker, den Sie gerade ins Gespräch gebracht haben.

Deutschland stellt in diesem Bereich jährlich mehr als 500 Millionen Euro zur Verfügung und ist damit einer der großen internationalen Geber für den Erhalt von Biodiversität. 80 Prozent davon kommen aus dem Haushalt meines Ministeriums, dem BMZ. Unsere Entwicklungspolitik gibt längst Antworten, zum Beispiel durch Programme zum Schutz kritischer Ökosysteme in 54 Ländern mit der Fläche viermal so groß wie die Bundesrepublik.

Wir fordern den Schutz von Tropenwäldern mit ihrer besonders hohen biologischen Vielfalt. 80 Millionen Hektar haben wir unter Schutz gestellt. Wir fördern den Erhalt von Mangroven und von Küstenmeeren zum Schutz der Menschen, die dort wohnen, aber natürlich auch zum Schutz der Fischgründe. Wir fördern naturverträgliche Wertschöpfung in entwaldungsfreien Lieferketten.

Auf der großen Vertragsstaatenkonferenz 2020 der Convention on Biodiversity in Kunming in China, soll der große New Deal für Mensch und Natur für die nächsten zehn Jahre realisiert werden, und der muss natürlich ehrgeizig sein. Wir wollen eine breite Allianz für biologische Vielfalt – gemeinsam mit Politik, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und Wissenschaft. Das Ergebnis von Kunming muss dann sein: Von Politikpapieren müssen wir noch mehr, als es bislang der Fall ist, in die Umsetzung kommen; denn der globale IPBES-Bericht über den Zustand der Artenvielfalt macht auch klar: Es ist spät, aber noch nicht zu spät. Umsteuern ist möglich, wenn wir jetzt entschlossen handeln.

Und wir handeln entschlossen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten und lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Kairoer Konferenz vor 25 Jahren brachte einen Paradigmenwechsel in der Bevölkerungspolitik. Sie stellte erstmals den Menschen und nicht die demografischen Vorgaben in den Mittelpunkt. Kairo hatte eine Vision: Alle Menschen – insbesondere Frauen und Mädchen – sollen darüber entscheiden können, ob sie Kinder bekommen möchten und, wenn ja, mit wem, wann und wie viele – frei von Diskriminierung, Zwang und Gewalt.

Doch diese Vision haben wir 25 Jahre später längst noch nicht umgesetzt, obwohl diese Entscheidungsfreiheit ein grundlegendes Menschenrecht ist und obwohl sie entscheidend für die gesellschaftliche Teilhabe von Frauen und Mädchen ist; denn nur so können sie ihre Lebensplanung selbst in die Hand nehmen.

Realität ist vielmehr: Es gibt in den Entwicklungsländern jedes Jahr 89 Millionen ungewollte Schwangerschaften; das sind 43 Prozent aller Schwangerschaften dort. In Subsahara-Afrika kann jede zweite Frau, die eine Schwangerschaft verhindern möchte, nicht verhüten. Eine ungewollte Schwangerschaft beendet oft den Bildungsweg der betroffenen Mädchen und Frauen und verringert – ja, verhindert – in den meisten Fällen ihre Chancen auf ein gutes Einkommen und ein selbstbestimmtes Leben. Dabei wissen wir doch: Gut ausgebildete Mütter haben gesündere Kinder und können ihnen eine bessere Bildung ermöglichen.

Leider gibt es derzeit viel Gegenwind beim Thema „sexuelle und reproduktive Gesundheit und Rechte“ – seien es dramatische Mittelkürzungen in der Entwicklungszusammenarbeit durch die USA oder regressive Formulierungsvorschläge beim VN-Gesundheitsgipfel in New York.

Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit setzt sich deshalb noch entschiedener für sexuelle und reproduktive Gesundheit und Rechte ein, weil wir davon überzeugt sind, dass eine gute Entwicklung unserer Partnerländer nur dann möglich ist, wenn die Bevölkerungsentwicklung den Ressourcen des Landes entspricht. Wir sind davon überzeugt, dass jedes Kind, jeder junge Mensch das Recht auf ausreichend Nahrung, Gesundheitsvorsorge, Bildung und einen Job hat – und damit die Chance auf ein selbstbestimmtes Leben.

Alle Mädchen und Frauen müssen deshalb Zugang zu umfassender Sexualaufklärung und zu modernen Kontrazeptiva haben. Unsere Initiative für selbstbestimmte Familienplanung und Müttergesundheit zielt darauf ab, dass jede Schwangerschaft erwünscht und jede Geburt professionell begleitet und sicher ist. Das ist mir ein persönliches Anliegen als Parlamentarische Staatssekretärin im Entwicklungsministerium und als deutscher Champion der globalen Initiative „SheDecides“.

Daher werde ich auf der Weltbevölkerungskonferenz in Nairobi in der nächsten Woche den deutschen Einsatz für die Vision von Kairo bestärken. Das BMZ wird die Umsetzung der Kairoer Vision mit mehreren Zusagen beschleunigen. So wird die Initiative für selbstbestimmte Familienplanung und Müttergesundheit bis 2023 verlängert und mit bis zu 100 Millionen Euro jährlich ausgestattet.

Außerdem haben wir die Weltbevölkerungskonferenz zum Anlass genommen, noch dieses Jahr die Mittel für Familienplanungsvorhaben in Niger, in Malawi und in Kamerun aufzustocken.

Und schließlich erhöhen wir die deutschen Kernbeiträge für den UN-Bevölkerungsfonds UNFPA und die International Planned Parenthood Federation auf 33 bzw. 12 Millionen Euro in 2019.

Daher danke ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr herzlich für Ihre Unterstützung bei den Haushaltsverhandlungen zu diesem Thema.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Inzwischen wissen wir alle: Die Covid-19-Pandemie besiegen wir weltweit oder eben gar nicht. Deutschland übernimmt mit seinem Coronasofortprogramm schon seit April 2020 international eine führende Rolle bei der Bekämpfung der Krise, auch in Bezug auf ihre sozialen und wirtschaftlichen Folgen. So unterstützt die Bundesregierung mit dem unter dem Dach der WHO eingerichteten Access to COVID-19 Tools Accelerator – kurz ACT-A – die Bereitstellung von Impfstoffen, von Diagnostika und Therapeutika sowie die Stärkung von Gesundheitssystemen.

2020 und 2021 sind wir mit einem Beitrag von knapp 2,1 Milliarden Euro zweitgrößter ACT-A-Geber; davon 1 Milliarde Euro für Impfstoffe für Entwicklungsländer über die weltweite Impfkampagne Covax.

Bislang wurden fast 50 Millionen Impfdosen an 121 Länder ausgeliefert. Bis Ende 2021 sollen es 2 Milliarden Impfdosen sein; da ist noch viel Luft nach oben.

Wir brauchen weitere Maßnahmen. Am Aufbau von Produktionskapazitäten arbeitet neben GAVI, der WHO und der WTO auch das BMZ. Wir prüfen ganz konkret Möglichkeiten zur Impfstoffproduktion in Ghana, im Senegal und in Südafrika. Wir ermöglichen zudem effektive Teststrategien und die Ausstattung von Gesundheitspersonal mit Schutzausrüstung.

Über unsere Partner, vor allen Dingen den Global Fund, konnten wir 2020 über 60 Millionen kostengünstige Tests in Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen bereitstellen; bis 2021 sollen es insgesamt 900 Millionen Tests werden – ein essenzieller Schritt, um beispielsweise auch andere Gesundheitsprogramme wie gegen HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria aufrechtzuerhalten.

Wir engagieren uns aber nicht nur bei der Bekämpfung der aktuellen Pandemie, sondern wir arbeiten auch daran, dass in Zukunft solche Pandemien erst gar nicht entstehen. Die wachsende Weltbevölkerung, zunehmende globale Mobilität, industrielle Nutztierhaltung, das Vordringen des Menschen in bisher unberührte Lebensräume, der Biodiversitätsverlust und der Klimawandel begünstigen die Übertragung und Ausbreitung von Infektionskrankheiten und antimikrobiellen Resistenzen. Um das Risiko der Entstehung von Zoonosen zu reduzieren, schützen wir natürliche Lebensräume. Wir setzen uns für die Bekämpfung des illegalen Wildtierhandels und eine deutliche Reduzierung und Regulierung von legalem Wildtierhandel ein.

Um Human- und Veterinärgesundheitssysteme gemeinsam zu stärken und Frühwarnsysteme im Sinne der Epidemie- und Pandemieprävention zu schaffen, setzen wir auf den „One Health“-Ansatz, das heißt eine interdisziplinäre Kooperation zwischen Human- und Veterinärmedizin sowie den Umweltwissenschaften.

Wir behalten unsere langfristigen Ziele in der globalen Gesundheit im Blick. In vielen Ländern richten die indirekten Effekte der Pandemie massive Schäden an. Kinder verpassen ihre Routineimpfungen. Der Zugang zu essenziellen Dienstleistungen der Familienplanung und Mutter-Kind-Gesundheit ist eingeschränkt. Gewalt gegen Mädchen und Frauen eskaliert. Deshalb unterstützen wir bilateral und multilateral über den Global Fund, über das UN-Bevölkerungsprogramm.

Die Pandemie hat uns vor Augen geführt, wie wichtig es ist, Gesundheit global und ganzheitlich zu denken,

und die Bundesregierung nimmt hierbei weltweit eine Führungsrolle ein.

Erlauben Sie mir, meine sehr geehrten Damen und Herren, meine wohl letzte Rede an diesem Pult mit ein paar persönlichen Worten zu beenden. Ich habe es stets als großes Privileg empfunden, Mitglied dieses Hohen Hauses zu sein, weil es einen Unterschied macht, was wir hier tun oder nicht tun, für die konkreten Lebensumstände von Hunderten von Menschen in unserem Land und weit darüber hinaus. Es kommt auf die Abgeordneten in diesem Haus an, wenn es um die Zukunft unserer Demokratie und des Grundgesetzes geht, um Menschenwürde, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Wohlstand in unserem Land, um verantwortliche Politik auf EU- und VN-Ebene, und das umso mehr, als wir in den letzten Jahren lernen mussten, wie verletzlich unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung ist. Es ist eine große Verantwortung, die mit einem Bundestagsmandat verbunden ist, und ich hoffe, ihr einigermaßen gerecht geworden zu sein.

Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen über die Fraktionsgrenzen hinweg für ihre Unterstützung, Kollegialität und Freundschaft. Und ich bitte all diejenigen um Nachsicht, denen ich unabsichtlich und in ganz wenigen Fällen, wenn es unbedingt notwendig war, auch absichtlich auf die Füße getreten habe.

Es war aber immer um der Sache willen. Behalten Sie mich dennoch in guter Erinnerung. Auf Wiedersehen!

Vielen Dank und Gottes Segen!


