Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dramatische Ereignisse des vergangenen Jahres wie

Hartfrid Wolff der Mord an Theo van Gogh in den Niederlanden oder
jüngst die Vorstadtkrawalle in Frankreich machen eines
deutlich: Die Integration von Ausländern ist eine der
wichtigsten Fragen, mit denen sich eine freiheitliche Gesellschaft auseinander setzen muss. Sie ist zu wichtig,
um in Wahlkämpfen zerredet und an bierseligen Stammtischen oder in multikultiverträumten Altachtundsechzigerrunden erörtert zu werden.

Die Integration und die Einbürgerung von Ausländern
müssen auf einer sachbezogenen Ebene diskutiert werden. Wir haben vorhin gemerkt, wie nötig das ist. § 10
des Staatsangehörigkeitsgesetzes verlangt ausdrücklich
ein Bekennen und eine Erklärung zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Ich kann daran nichts
Schlechtes finden. Im Gegenteil. Auch aus Sicht der
Grünen kann das Erfordernis des Bekennens zur demokratischen Grundordnung so falsch nicht sein. Schließlich stammt diese Regelung aus der Zeit, als die Grünen
mitregierten.

Die Grünen haben offenbar gelegentlich Gedächtnislücken, wenn sie im Bereich der Innenpolitik an ihre eigene Regierungszeit zurückdenken.

In der Begründung des Antrags wird sehr deutlich, worum es den Grünen geht. Sie wollen sich mit der FDP einen Wettstreit um den Vorrang als Bürgerrechtspartei
leisten.

Wir sind gerne bereit, der Maßstab für die Grünen zu
sein, und fühlen uns sogar geehrt.

Der Schutz vor verfassungsfeindlichen Bestrebungen und die Sicherheitsbelange der Bevölkerung ernst zu
nehmen ist Aufgabe jeder Regierung, auch der Landesregierung von Baden-Württemberg. Ich bin aber auch
der Meinung, dass nicht überzogen agiert werden darf.
Dementsprechend ist auch die Vorlage des Fragenkatalogs des Innenministers von Baden-Württemberg sehr
kritikwürdig.

Wenn ich gerade das Bekenntnis zur Verfassungsordnung der Bundesrepublik einfordere, dann muss ich
mich bei meinem eigenen Tun auch an diese halten. Da
weckt der Fragenkatalog erhebliche Zweifel.

Ich kann nicht erkennen, inwiefern bestimmte Fragen
des Katalogs einen Aufschluss über die Haltung zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung geben können.
Einige Fragen sind so formuliert, dass sie auch für gut
gebildete Deutsche zum Teil schwer durchschaubar sind.
Vor allem aber inhaltlich sind manche der Fragen absolut
indiskutabel, etwa weil sie sexuell diskriminierend sind
oder gar eine Rangordnung nach ethnischen Kriterien
suggerieren.

Selbst den Fachleuten kommen Zweifel. So will das
Stuttgarter Ausländeramt laut einem Bericht der „Stuttgarter Nachrichten“ nur zehn von den 30 Fragen auch
nutzen.

Das Vorgehen von Innenminister Rech ist wenig überzeugend. Dass es ihm offensichtlich nicht um die Integration einbürgerungswilliger Ausländer geht, zeigt die
Tatsache, dass er den Ausländerbeauftragten BadenWürttembergs, seinen Kabinettskollegen Ulrich Goll,
nicht beteiligt hat.

- Sie haben sich vorhin beschwert, dass es eine öffentliche Diskussion gab. Die Fachleute zu fragen, hätte vielleicht geholfen.

Ich möchte festhalten, was in der Debatte klar geworden ist: Die CDU hat der Integration in diesem Fall einen Bärendienst erwiesen.

Zum Gelingen von Integration ist ein aktives Engagement jedes einzelnen Zugewanderten bei der Eingliederung in die deutsche Gesellschaft unabdingbar. Dazu gehört, die deutsche Sprache zu erlernen, dazu gehört, die
Grundwerte unserer Verfassung und Rechtsordnung vorbehaltlos zu akzeptieren und selbst zu leben. Die Gleichberechtigung von Mann und Frau etwa und die Freiheit
zur Gestaltung eigener Lebensentwürfe sind ein unabdingbarer Teil dieser Werteordnung.

Kultur und Religion sind auf keinen Fall eine Rechtfertigung für menschenrechtswidrige Praktiken, zu denen beispielsweise die Zwangsheirat gehört.

Es ist wenig plausibel, derartige Werte einerseits politisch laut einzufordern - wie es hier die Grünen tun und zugleich die Betreffenden vor der Einbürgerung danach nicht fragen zu wollen.

Ich habe nicht das Gefühl, dass Migrantinnen und Migranten in ihrer Mehrheit damit ein großes Problem


Hartfrid Wolff haben. Ich habe vielmehr das Gefühl, dass sich sowohl
die CDU in Baden-Württemberg als auch die Grünen im
Vorfeld der Landtagswahlen damit profilieren wollen.

Wir Liberalen werden kühlen Kopf bewahren

und ich glaube, das ist auch besser so. Wir wollen eine
freiheitliche, eine offene Gesellschaft. Wir halten es für
richtig, das offen anzusprechen. Aber wir werden weder
kollektive Verdächtigungen noch ein Aushorchen der Intimsphäre unbescholtener Menschen akzeptieren.

Eine Politik einseitig zulasten von Minderheiten lehnen
wir ab.

Freiheit und Sicherheit stehen stets in einem Spannungsverhältnis. Aber Freiheit und Sicherheit bedingen
auch einander. Die Rechtsstaatspartei FDP wird stets,
auch bei der Einbürgerung, für die Freiheit eintreten,
ohne die Sicherheit zu vernachlässigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Integrationsbereitschaft von Migrantinnen und Migranten hängt auch von ihrer persönlichen Perspektive in
Deutschland ab.

Wenn ein gesicherter Aufenthaltsstatus fehlt, wird selbst
bei einer längeren Aufenthaltsdauer die Motivation, sich
um Integration zu bemühen, erschwert. Deshalb begrüße
ich ausdrücklich, dass das Problem der Kettenduldungen
von nach Deutschland eingewanderten Familien wieder
thematisiert wird.

Wenn de facto die Abschiebung von lange geduldeten
Ausländern politisch nicht mehr vertretbar ist, muss dieser Tatsache Rechnung getragen werden.

Die Diskussion über eine Altfallregelung für langjährig Geduldete wurde bereits im Zusammenhang mit dem
Zuwanderungsgesetz in den Jahren 2003 und 2004 geführt. Die FDP-Bundestagsfraktion war schon damals
der Auffassung, dass die unbefriedigende Situation der
Betroffenen durch eine vernünftige und unbürokratische
Regelung verbessert werden muss. Der FDP-Entwurf
zum Zuwanderungsgesetz enthielt eine Regelung, die
mit der jetzt vorliegenden vergleichbar ist.

Wir sind uns in vielen Punkten einig: Ohne einen gleichberechtigten Arbeitsmarktzugang können Zuwanderer
sich nicht aus ihrer ökonomischen Abhängigkeit befreien. Erwerbstätigkeit ist die Grundlage für ökonomische Unabhängigkeit. Arbeit ist ein entscheidender Integrationsfaktor: Arbeit ermöglicht den Zuwanderern,
finanziell auf eigenen Beinen zu stehen, sie fördert dadurch das Selbstwertgefühl - nicht nur des Berufstätigen, sondern auch der Familienangehörigen. Sie ermöglicht soziale Kontakte und schafft Akzeptanz in der
Bevölkerung. Herr Kollege Grindel, dies ist auch im Interesse der Gesellschaft im Ganzen.

Hartfrid Wolff Deshalb ist es richtig, dass der Gesetzentwurf eine Aufenthaltserlaubnis vorsieht, die auch die Aufnahme einer
Erwerbstätigkeit ermöglicht.

Besonderer Handlungsbedarf besteht dabei, eine gesicherte Lebensperspektive für die in Deutschland aufgewachsenen Kinder und Jugendlichen zu schaffen. Die
diesbezügliche Härtefallregelung des vorliegenden Gesetzentwurfs begrüßen wir ausdrücklich.

Es kann nicht sein, dass Jugendliche und junge Erwachsene, die in Deutschland eine Schullaufbahn beginnen,
diese nicht abschließen dürfen. Gerade für ausländische
Kinder und Jugendliche muss in Deutschland Zugang
zum Bildungssystem bestehen.

Die Grünen gehen mit ihrem Gesetzentwurf aber in
einigen Punkten etwas zu weit. So findet die von uns geforderte Mitwirkungspflicht im Grünen-Entwurf leider
keine Berücksichtigung. Das ist bedauerlich. Denn es ist
unseres Erachtens sehr wohl relevant, dass geduldete
Ausländer die Behörden nicht täuschen oder behindern,
was ihren aufenthaltsrechtlichen Status anbelangt. Auch
haben wir in unserem Vorschlag einen seit mindestens
sechs Jahren ununterbrochenen Aufenthalt als Bedingung vorgesehen gehabt. Schließlich erscheint es uns
sinnvoll, auch die Frage nach einem - auch zukünftig gesicherten Lebensunterhalt zu stellen. Unter den Härtefallbedingungen des vorliegenden Entwurfs werfen die
Punkte zwei und drei aus unserer Sicht die Frage auf, inwieweit sie nicht zu unpräzise sind und damit die Regelung zu weit aushöhlen könnten.

Dennoch ist es uns ein ernstes Anliegen, in der Frage
der so genannten Altfälle den Tatsachen endlich ehrlich
ins Auge zu sehen. Genau deshalb stimmt die FDP-Fraktion dem vorliegenden Entwurf zu.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die unterschiedliche Berichterstattung in den Medien,
unter anderem kürzlich im „Spiegel“, hat deutlich gemacht: Die Einführung des BOS-Digitalfunks ist technisch, wirtschaftlich und nun auch politisch in ein unerfreuliches Fahrwasser geraten. Dieses Projekt ist aber zu
wichtig, als dass es auf Dauer riskiert werden dürfte. Wir
brauchen den Digitalfunk in Deutschland schnellstmöglich, doch ich bezweifle, dass der von der Bundesregierung eingeschlagene Weg wirklich zum Ziel führt. Der
Ausschluss sämtlicher Mitbewerber von EADS durch
das Beschaffungsamt hat mehr als ein Geschmäckle. Die
laut „Spiegel“ von einem Mitbewerber aufgeworfene
Frage, ob nicht auch EADS aufgrund strafrechtlich relevanter Handlungen im Vergabeverfahren auszuschließen gewesen wäre, ist bislang nicht überzeugend beantwortet worden. Dass alle anderen Mitbewerber, die ja
sämtlich keine Nullachtfünfzehn-Unternehmen sind,
ausgeschlossen wurden, zeigt, dass die Ausschreibungsbedingungen nicht nachvollziehbar waren.

Obwohl die Bundesregierung immer wieder das Gegenteil behauptet: Der Eindruck ist unabweisbar, dass
die Kosten für den Steuerzahler als eine zu vernachlässigende Größe angesehen werden. Im Jahr der größten
Steuererhöhung in der deutschen Geschichte spielt Geld
offensichtlich keine Rolle. Der Bürger wird einfach weiter geschröpft, privilegierte Konzerne können Monopolpreise für nicht garantierte Leistungen verlangen.

Was für das Vergabeverfahren als Ganzes gilt, gilt im
Detail auch für die geplante Einrichtung der Bundesanstalt für den Digitalfunk. Es ist nicht ersichtlich, warum die im Gesetzentwurf der Bundesanstalt zugewiesenen Aufgaben nicht ebenso von einem entsprechenden
Stab im Bundesinnenministerium erledigt werden können. Wir brauchen keine Vielzahl neuer Dienstposten,
sondern eine effiziente Ausgestaltung der Digitalfunkeinführung.

Die Kosten für eine Bundesanstalt von wenigstens
3 Millionen Euro jährlich sind überflüssig. Auch teilen
wir nicht den Optimismus, dass die zusätzlichen Personalkosten über den Wegfall von Planstellen im BMI finanziert werden können. Die Erfahrung mit der Gründung neuer Behörden spricht eindeutig dagegen.

Die Steuerung der Digitalfunkeinführung kann sehr gut
in Zusammenarbeit mit Privatunternehmen erfolgen.
Das geht besser als durch jede neue Behörde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die neue Bundesregierung nimmt die dringend notwendige Einführung der
Digitalfunktechnik für die BOS zum Anlass, mit nachhaltiger Wirkung das Geld der Steuerzahler zum Fenster
hinauszuwerfen. Zudem werden die Länder mit unzumutbaren Kosten belastet. Neben der Finanzierung des
vom Bundesrumpfnetz nicht abgedeckten Flächennetzes, das erheblich teurer als das Netz der DB Telematik
werden wird, kommt auf die Länder aber noch der
Kampf bei der Errichtung der zusätzlichen Sendemasten
zu. Schon gegenüber der Errichtung der normalen Mobilfunkmasten sind die Bürgerinnen und Bürger sehr kritisch eingestellt. Der Widerstand wird bei den noch größer dimensionierten BOS-Digitalfunkmasten sicher
nicht geringer werden.


Hartfrid Wolff Die FDP hat erhebliche Bedenken gegen die Gründung der Bundesanstalt und vor allem gegen die Art und
Weise, wie die Bundesregierung hinsichtlich der
schnellstmöglichen Einführung des Digitalfunks durch
mögliches Missmanagement und ein fragwürdiges Vergabeverfahren insgesamt Risiken eingeht.

Da nach all dem, was man in der Öffentlichkeit erfährt,
dies rechtlich bedenklich ist - das ist nur vorsichtig ausgedrückt -, wächst mein Verständnis für diejenigen, die
nach einem sicheren Neustart für das Projekt rufen.
Durch eine neue Ausschreibung können nicht nur die
Kosten für den BOS-Digitalfunk reduziert werden, sondern auch die technische Verlässlichkeit und die baldige
Einführung sichergestellt und gegebenenfalls sogar noch
beschleunigt werden. Dabei muss im Rahmen einer größeren Technikoffenheit ausdrücklich auch der GSMStandard als Möglichkeit einbezogen und eine Vorfestlegung vermieden werden können.

Wir sollten im Interesse der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger und vor dem Hintergrund der Haushaltslage schnellstmöglich die beste, aber auch preiswerteste
und wirtschaftlichste Technik in Deutschland umsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Leben und die körperliche Unversehrtheit sind hohe Güter,
die seitens des Staates geschützt werden müssen. Der ehemalige Präsident des Bundesarbeitsgerichts, Thomas
Dieterich - in der SPD sicherlich kein Unbekannter -,
weist in seinen Kommentierungen des Streikrechts darauf
hin, dass jeder Streik dort seine Grenzen finden muss,
wo erhebliche Verfassungsgüter beeinträchtigt sind.

Dies ist unbestritten, sei es durch die Gelehrten Wolfgang Däubler und Manfred Löwisch, sei es durch die
Entscheidungen des Bundesarbeitsgerichts oder des
Bundesverfassungsgerichts. Wenn wie im letzten Winter
durch Streikmaßnahmen direkt und vor allem indirekt
Gefährdungen für die Bürgerinnen und Bürger eintreten,
dann ist das zulässige Maß überschritten. Das ist nicht
mehr hinnehmbar.

Als Verdi Anfang des Jahres Winterdienste bestreikte,
stieg die Anzahl der Verkehrsunfälle zum Beispiel in
Bayern und Baden-Württemberg nachweislich deutlich
an.

Rettungsdienste und Feuerwehren konnten aufgrund der
Straßenverhältnisse nicht zum Einsatzort kommen. Die
Polizei war massiv eingeschränkt.

In Stuttgart musste damals, weil chaotische Verhältnisse auftraten, die Polizei einen von Verdi bestreikten
Betriebshof befreien, damit der Winterdienst durchgeführt werden konnte.

- Hören Sie zu, Frau Kumpf! Das wäre nicht schlecht. Dass die Gewerkschaften hiergegen gerichtliche Schritte
eingeleitet haben, war dreist.

Es gilt, in solchen Fällen Rechtssicherheit und eindeutige Regelungen für die Polizei und die Bürgerinnen
und Bürger zu schaffen. Durch den Streik der Müllabfuhr ergaben sich Zustände, die in Zeiten der wieder steigenden Verbreitung von Tierseuchen inakzeptabel sind und das als Nebenfolge der zivilrechtlichen Auseinandersetzung zwischen den Tarifparteien.
Das ist den Menschen nicht mehr vermittelbar, Frau
Kramme. Sagen Sie bitte einem Unfallopfer ins Gesicht,
dass es nicht möglich sein soll, es auch in Streikzeiten
versorgen und schützen zu können!

Die Tarifautonomie ist ein verfassungsrechtliches
Gut aus Art. 9 des Grundgesetzes. Das möchte auch niemand infrage stellen. Die FDP steht zur Tarifautonomie.

Es kommt auf die jeweiligen Streikmittel im Einzelfall an, die verhältnismäßig sein müssen. Das Grundrecht auf Vereinigungsfreiheit und die Tarifautonomie
können - im konkreten Fall muss immer die Abwägung
mit wichtigen Rechtsgütern erfolgen - nicht schrankenlos gewährt werden.

Ich verstehe nicht ganz, warum die Kollegen insbesondere auf der linken Seite des Plenums Bedenken
haben. Aus meiner Sicht ist es erforderlich und auch verfassungspolitisch geboten, klare Regelungen zu schaffen. Durch die fehlenden gesetzlichen Regelungen ist die
Rechtsprechung gezwungen, die Grenzen der richterlichen Entscheidungslegitimation bis zum Äußersten zu
beanspruchen. Im Klartext: Wir brauchen auch an dieser
Stelle klare Regelungen.

Deshalb bitte ich Sie, der Beschlussempfehlung des
Ausschusses nicht zu folgen und somit dem Antrag der
FDP zuzustimmen.

Lassen Sie mich noch einige Worte zu dem Gesetzentwurf der Linken sagen. Die Linken gehen damit in
die völlig falsche Richtung. Der Gesetzentwurf ist ein
Schritt in die tiefe Vergangenheit.

Wie immer fordern die Linken Leistungen und schweigen über die Gegenfinanzierung. Durch diesen Vorschlag würden die Ausgaben für die Bundesagentur für
Arbeit steigen und Gelder zur Finanzierung von Streiks
eingesetzt werden. Damit würden durch die Beiträge aller die Streiks mitfinanziert und Beitragserhöhungen wären die Folge. Eine Steigerung der Lohnnebenkosten
passt nicht in die heutige konjunkturelle Entwicklung;

sie darf erst recht nicht zur Finanzierung von Arbeitskämpfen erfolgen. Dies ist ein Weg, den wir als Freie
Demokraten klar ablehnen. Für uns steht nämlich die
Schaffung von Arbeitsplätzen im Vordergrund. Wir
brauchen eine nachhaltige Entlastung von Steuern und
Abgaben. Das sage ich in diesem Hause, wo heute Morgen Entsprechendes beschlossen wurde. Gerade die
Lohnnebenkosten gängeln die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland.

Es gibt keinen vernünftigen Grund, dem Gesetzentwurf der Linken zuzustimmen. Gleichzeitig bitte ich Sie,


Hartfrid Wolff auch die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu unserem Antrag abzulehnen.

- Ganz einfach: Eine doppelte Ablehnung soll Ihnen allen die Entscheidung erleichtern. Jedenfalls werden wir
von der FDP-Fraktion das tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Islamkonferenz war längst überfällig. Allerdings hat Bundesinnenminister Schäuble mit seiner Geheimniskrämerei um Zielsetzung, Teilnehmer und Programm der
Islamkonferenz keinen guten Dienst erwiesen.

Hartfrid Wolff Der Dialog muss vor allem in der Bevölkerung und unter
unmittelbarer Beteiligung der Volksvertretung, des Parlaments, fortgesetzt werden. Dabei könnte eine allgemein akzeptierte Organisation der deutschen Muslime
helfen, die Integration der Muslime in Staat und Gesellschaft zu verbessern.

Schon im Vorfeld haben bestimmte Islamorganisationen Ansprüche auf rechtliche Gleichstellung mit den
Kirchen angemeldet. Für mich wäre eine rechtliche
Gleichstellung des Islam unter klaren Bedingungen
grundsätzlich denkbar. Dazu gehört, dass der Islam die
Grundwerte unserer Gesellschaft ohne Vorbehalt akzeptiert und mitträgt. Unbedingte Gewaltfreiheit und die
Anerkennung der Trennung von Religion und Staat sind
eine wesentliche Voraussetzung dafür. Eine Religionsgemeinschaft, die das Grundgesetz durch die Scharia ersetzen will, kann nicht anerkannt und nicht toleriert werden.

Eine rechtliche Gleichstellung mit den Kirchen erfordert ohne Wenn und Aber den vornehmlichen Gebrauch
der deutschen Sprache, wie dies die anderen öffentlichrechtlich verfassten Religionsgemeinschaften praktizieren; denn das Beherrschen der deutschen Sprache eröffnet beiden Seiten die Teilhabe am gesellschaftlichen
Diskurs. Die deutsche Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, jederzeit zu verstehen, was von einer öffentlichrechtlich verfassten Religionsgemeinschaft gelehrt wird.
Die Angehörigen dieser Gemeinschaft haben ein Recht
darauf, über ihre Religion in vollem Umfang mit der Gesamtgesellschaft zu kommunizieren. Gerade vor dem
Hintergrund wachsender Ängste ist dies unverzichtbar.
Die Demokratie lebt von solcher Teilhabe und damit von
dem Beherrschen der Landessprache. Wer am hiesigen
gesellschaftlichen Diskurs nicht teilnehmen kann, vielleicht sogar bewusst die Diskursfähigkeit verhindert und
sich oder seine Angehörigen abschottet, der grenzt sich
von der Demokratie ab und aus.

Deshalb brauchen wir auch in den Moscheen eine größere Offenheit. Die deutsche Sprache muss umfassend
Einzug halten.

Die angestrebte Gleichberechtigung wirft aber noch
andere Fragen auf. Würden muslimische Organisationen
in Deutschland nicht glaubwürdiger, wenn sie ihre Forderungen nach Gleichstellung von Christen und Andersgläubigen auch in islamischen Ländern deutlich erheben
würden?

Von den skizzierten Voraussetzungen scheint mir der
gegenwärtige Islam in Deutschland - jedenfalls zum Teil noch fern zu sein. Nicht die Beteuerungen einzelner
Funktionäre sind dabei entscheidend. Entscheidend ist
vielmehr, was jeden Tag in den Moscheen und Islamvereinen gelehrt und gepredigt wird. Angesichts befürchteter Übergriffe von Islamisten wächst in Deutschland leider ein Klima der Angst und Unsicherheit. Die Freiheit
der Kunst und der Presse sowie die Meinungsfreiheit
sind davon bedroht. Hat nicht schon der Karikaturenstreit die Neigung des aufgeklärten Europas zur Selbstzensur drastisch erhöht? Schon damals wurde weltweit
gegen die Prinzipien der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung agitiert.

Die schnelle Kritik muslimischer Verbände am Vortrag Papst Benedikts XVI. in Regensburg hat mich besonders betroffen gemacht. Wer seinen Text unvoreingenommen liest, muss zugeben, dass es dem Papst um das
Verhältnis der Vernunft zur Religion und das aus der
Vernunft abzuleitende Postulat ging, dass Religion gewaltfrei sein müsse. Klarstellungen oder Entschuldigungen, wie sie etwa vom Zentralrat der Muslime in
Deutschland gefordert wurden, waren aus meiner Sicht
eigentlich nicht erforderlich.

Es ist zwar erfreulich, dass nach dem Bedauern des
Vatikans eine Beruhigung aufseiten der muslimischen
Verbände eingetreten ist. Aber die zuvor inszenierte
Aufregung war unnötig. Hier ist die Frage an bestimmte
Muslime in Deutschland zu richten, wie sie es denn mit
dem vorurteilsfreien Dialog und der Meinungsfreiheit
halten. In Deutschland muss jederzeit auch ein offener
Diskurs über religiöse Meinungen möglich sein.

Die Absetzung der Mozart-Oper „Idomeneo“ vom
Spielplan der Deutschen Oper in Berlin wirkt vor diesem Hintergrund skandalös. Die Deutsche Oper stellt
mit ihrer Begründung den Islam in Deutschland unter
Generalverdacht, und zwar aufgrund von Hinweisen des
Berliner Innensenators Körting. Seine Rolle sollte man
sich noch einmal genauer betrachten. Selbst wenn eine
Bedrohung vorläge, muss man fragen, ob eine solche
Angst vor dem Islamismus nicht den Islamisten in die
Hände spielt. Es ist bezeichnend, dass der Islamrat als
Dachorganisation vor allem für Milli Görüş diese Selbstzensur, diese Kapitulation der Kunstfreiheit ausdrücklich
begrüßt hat. Das Klima der Angst schadet unserer Gesellschaft und schadet allen positiven Bemühungen um
Integration.

Insofern begrüße ich dieses symbolische Signal, Herr
Innenminister, dass die Teilnehmer der Konferenz zu der
nächsten Opernaufführung gehen wollen.

Vertreter des Islam haben sich in den letzten Wochen
und Monaten manchmal in einer Weise zu Wort gemeldet, die ich für sehr unglücklich halte. Doch die weit
überwiegende Mehrheit der Muslime in Deutschland ist
nicht fundamentalistisch. Es hat immer wieder Stellungnahmen gegeben, die hoffnungsvoll stimmen, die die Integration eines aufgeklärten Islam in unsere westlichdemokratische Gesellschaft möglich erscheinen lassen.
So hat sich der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde,
Kenan Kolat, für die Kunstfreiheit und gegen die Berliner Opernabsetzung ausgesprochen. Frau Seyran Ateş
hat sich in vorbildlicher Weise gegen reaktionär-unHartfrid Wolff menschliche Praktiken wie die so genannten Ehrenmorde und gegen Zwangsheirat engagiert. Der deutsche
Moslem Peter Schütt hat sich überzeugend für ein sinnund zeitgemäßes Verstehen des Koran ausgesprochen.

Viele, sehr viele sind für einen offenen Dialog. Solche Ansätze machen Mut, Muslime in Deutschland willkommen zu heißen. Sie zeigen uns, dass der Islam in
Deutschland differenzierter wahrgenommen werden
muss, als manch aufgeregte Diskussion es suggeriert.

Ein so verstandener Islam, der sich unserer Gesellschaft,
ihren Werten und ihrer Sprache öffnet, kann unser Zusammenleben sehr bereichern. Eine reaktionäre Gesinnung, die die Aufklärung bekämpft und ein Klima der
Angst verbreiten möchte, hat dagegen keinen Platz in
unserer Mitte.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir brauchen schnellstmöglich den Digitalfunk in Deutschland.
Das Projekt ist zu wichtig, als dass eine Nichteinführung
auf Dauer riskiert werden darf. Allerdings habe ich
Zweifel daran, ob der von der Bundesregierung eingeschlagene Weg zum Ziel führt.

Denn die Einführung des BOS-Digitalfunks ist in ein
technisch, wirtschaftlich und auch politisch unerfreuliches Fahrwasser geraten.

Ich frage Sie, Herr Altmaier: Hat die Regierung einen
Alternativplan, falls ihr bisheriges Vorgehen endgültig
scheitern sollte?


Hartfrid Wolff Das bisherige Auftrags- und Vergabeverfahren der
Bundesregierung für den BOS-Digitalfunk ist unverantwortlich und undurchsichtig.

Die dringend erforderliche Einführung wurde unnötig
verzögert und verteuert. Der ursprünglich geplante Weg,
das Digitalfunknetz über eine Dienstleistungsausschreibung zu errichten, wurde von der Bundesregierung Ende
Januar 2005 verlassen. Der Betrieb wurde ohne Ausschreibung an die Bahntochter DB Telematik vergeben,
und zwar einfach so mit telegenem Handschlag.

Dann passierte Folgendes: Für den Betrieb des BOSDigitalfunks legte die DB Telematik am 31. Juli 2006
ein Angebot in Höhe von 2,6 Milliarden Euro vor; der
im Haushalts- und Finanzplan für den Bund veranschlagte Kostenrahmen beträgt aber nur 1,1 Milliarden
Euro.

Das Angebot der DB Telematik war angesichts der Höhe
der genannten Richtpreise mit den im Bundeshaushalt
bisher veranschlagten Mitteln nicht in Einklang zu bringen.

Nach einem Ultimatum wird jetzt der Anschein erweckt, als sei die DB Telematik plötzlich doch zu einem
Angebot in der Lage, das die Haushaltsvorgaben einhalten könnte. Es drängt sich tatsächlich die Frage auf, wie
das innerhalb von zwei Wochen möglich war. Warum
der plötzliche Wandel? Sind die Leistungen etwa nicht
hinreichend präzise beschrieben oder gibt es Nebenvereinbarungen, von denen wir nichts wissen? Obwohl die
Bundesregierung immer wieder das Gegenteil behauptet,
wird der Eindruck unabweisbar, dass die Kosten für den
Steuerzahler als eine zu vernachlässigende Größe angesehen werden. Die Gegenleistung der DB Telematik
wirkt ebenso unbestimmt und diffus.

Ähnlich verworren und im Ergebnis fragwürdig verlief die Ausschreibung zur Systemtechnik. Die eigentümlichen Modalitäten dieser Ausschreibung für die Einführung des Digitalfunks, die sinnigerweise zu einem
einzigen verbleibenden Bieter geführt haben, der überraschenderweise schließlich auch den Auftrag erhielt, sind
- um es vorsichtig auszudrücken - ebenso merkwürdig
wie die Vergabe des Betriebs.

Der Ausschluss sämtlicher Bewerber - außer einem durch das Beschaffungsamt hat mehr als ein Geschmäckle, wie man im Schwäbischen sagen würde.
Dass alle anderen Mitbewerber, die allesamt keine Nullachtfünfzehn-Unternehmen waren, ausgeschlossen wurden, zeigt, dass die Ausschreibungsbedingungen nicht
nachvollziehbar waren.

Nicht nachvollziehbar ist auch, dass zwar die Technik
ausgeschrieben wird, der Betrieb mit dem Vorwand der
Sicherheit aber nicht. Ist die Technik etwa nicht sicherheitsrelevant?

Warum hat Otto Schily mit Herrn Mehdorn vollendete
Tatsachen geschaffen und danach nur eine Teilkomponente des Gesamtpakets unter den Bedingungen der
Technik der DB Telematik ausgeschrieben? Die Meinungsbildung und Entscheidungsfindung der Bundesregierung ist durch ein hohes Maß an Intransparenz und
Undurchsichtigkeit geprägt.

Gegen daraus resultierende Mutmaßungen und Verdächtigungen helfen nur Offenheit und Transparenz.

Herr Staatssekretär, ich möchte Sie dringend auffordern,
dem auch nachzukommen.

Überall schiebt die Bundesregierung für ihre Sparmaßnahmen knappe Kassen vor und ausgerechnet bei
diesem Industriegroßauftrag spielt Geld für die Regierung offenbar keine Rolle. Privilegierte Konzerne können Monopolpreise für nicht garantierte Leistungen verlangen. Der Bürger aber wird im Jahr der größten
Steuererhöhung der deutschen Nachkriegsgeschichte
einfach weiter geschröpft.

Die Bedingungen der Finanzierung des gesamten
Projekts sind für den Bund, aber auch für jedes einzelne
Bundesland völlig aus dem Blick geraten. Ein Vertrag
zulasten Dritter, zulasten der Bundesländer, ist unzulässig. Die FDP hat erhebliche Bedenken gegen die Art und
Weise, wie die Bundesregierung die schnellstmögliche
Einführung des Digitalfunks durch mögliches Missmanagement und ein fragwürdiges Vergabeverfahren insgesamt riskiert.

Wir fordern deshalb: erstens die Verhandlungen über
den Betrieb des BOS-Digitalfunks mit der DB Telematik
sofort zu stoppen, zweitens den Betrieb des Digitalfunksystems neu auszuschreiben und mit einem transparenten Auftragsvergabeverfahren schnellstmöglich zu realisieren

und drittens die Errichtung der Bundesanstalt für den Digitalfunk bis zum Abschluss des neuen Vergabeverfahrens auszusetzen. Brauchen wir denn wirklich eine neue
Behörde, wenn nicht ansatzweise absehbar ist, wann sie
was zu tun hat?

Hartfrid Wolff Eine neue Ausschreibung kann nicht nur die Kosten
für den BOS-Digitalfunk reduzieren, sondern die technische Verlässlichkeit und die baldige Einführung sicherstellen, gegebenenfalls sogar beschleunigen; denn das
durch und durch unklar und intransparent wirkende Vergabeverfahren zum Digitalfunk hat bislang neben immensen Kosten nur Zeitverzögerungen verursacht. Die
jetzigen Nachverhandlungen mit der DB Telematik verzögern die Entscheidungen sogar noch weiter.

Wir sollten im Interesse der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger, aber auch der Haushaltslage schnellstmöglich die beste, aber auch wirtschaftlichste Technik in
Deutschland umsetzen.

Wir wollen, dass alle Entscheidungen nachvollziehbar
und transparent sind; denn an dem, was in diesem Zusammenhang entschieden wurde - und daran, wie es entschieden wurde -, sind erhebliche Zweifel angebracht sachlich, rechtlich und finanziell.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass die

Bundesregierung das Bleiberecht laut Presseberichten
nun offenbar reformieren will - die IMK berät intensiv
darüber -, ist ein längst überfälliger Schritt. Ich begrüße
ihn ausdrücklich.

Lieber Herr Kollege Grindel, ich bin mir nicht ganz
sicher, ob Sie immer die gleichen Vorlagen wie ich
gelesen haben. Wir haben in diesem Hause die Bundesregierung immer wieder aufgefordert, sich endlich an die
Lösung des Problems zu machen. Schon beim Zuwanderungskompromiss bestand eigentlich Einvernehmen, die
Kettenduldungen abzuschaffen.

Es wird Zeit, dass das Gezerre - zuletzt leider die Blockadehaltung von Arbeitsminister Müntefering; Herr
Veit, reden Sie noch einmal mit ihm - ein Ende findet.

Der FDP-Entwurf zum Zuwanderungsgesetz enthielt
bereits eine Regelung, die mit den vorliegenden Gesetzentwürfen vergleichbar ist. Wir sind uns in vielen Punkten einig: Wenn bei lange geduldeten, gut integrierten
Ausländern eine Abschiebung nicht mehr vertretbar ist,
muss dieser Tatsache durch eine vernünftige und unbürokratische Regelung Rechnung getragen werden.

Die Integrationsbereitschaft von Migranten hängt von
ihrer persönlichen Perspektive in Deutschland ab. Wenn
ein gesicherter Aufenthaltsstatus fehlt, wird selbst bei einer
längeren Aufenthaltsdauer die Motivation für Integrationsbemühungen erschwert.

Hartfrid Wolff Wer Integration fördern will, muss die Perspektiven für
den Aufenthalt verbessern. Integrationsleistungen müssen auch belohnt werden.

Arbeit ist ein entscheidender Integrationsfaktor. Der
Zusammenhang von Arbeitserlaubnis und Aufenthaltsrecht muss deshalb eine besondere Aufmerksamkeit
finden. Arbeit ermöglicht den Zuwanderern, finanziell
auf eigenen Beinen zu stehen, und fördert dadurch das
Selbstwertgefühl nicht nur des Berufstätigen, sondern
auch seiner Familienangehörigen. Sie ermöglicht soziale
Kontakte und schafft Akzeptanz in der Bevölkerung.
Das ist im Interesse der gesamten Gesellschaft.

Ohne gleichberechtigten Arbeitsmarktzugang können
Zuwanderer sich nicht aus ihrer ökonomischen Abhängigkeit befreien. Erwerbstätigkeit ist die Grundlage für
wirtschaftliche Eigenständigkeit.

Deshalb ist es notwendig, dass eine Aufenthaltserlaubnis
vorgesehen wird, die automatisch auch die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit ermöglicht.

Besonderer Handlungsbedarf besteht darin, eine gesicherte Lebensperspektive für die in Deutschland aufgewachsenen Kinder und Jugendlichen zu schaffen. Für
ausländische Kinder und Jugendliche muss in Deutschland der Zugang zum Bildungssystem bestehen. Es kann
nicht sein, dass Jugendliche, die in Deutschland eine
Schullaufbahn beginnen, diese nicht abschließen dürfen.

Wir sind in einigen Punkten gegenüber Einzelregelungen in den vorliegenden Gesetzentwürfen zugegebenermaßen durchaus skeptisch. So findet die von uns geforderte Mitwirkungspflicht im Vorschlag der Grünen
keine Berücksichtigung. Es ist aber sehr wohl relevant,
dass geduldete Ausländer die Behörden nicht täuschen
oder behindern, was ihren aufenthaltsrechtlichen Status
anbelangt. Wir hatten in unserem Vorschlag auch einen
seit mindestens sechs Jahren ununterbrochenen Aufenthalt in Deutschland als Bedingung vorgesehen. Schließlich ist es berechtigt, auch die Frage nach der Perspektive eines gesicherten Lebensunterhaltes zu stellen.

Die große Schwierigkeit einer sinnvollen Bleiberechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren
Zustand der Kettenduldungen abzuschaffen, andererseits
die Zuwanderung nach Deutschland so zu steuern, dass
diese auch nachhaltige Akzeptanz bei den Bürgerinnen
und Bürgern findet. Auch hier muss die Integration die
Leitlinie sein.

Eine klare, nachvollziehbare Anwendung unseres
Aufenthaltsrechtes ist Bedingung für eine Integration
und Akzeptanz von Migranten. Gerade in diesem
Zusammenhang müssen wir endlich auch beim Problem
der so genannten Altfälle den Tatsachen ehrlich ins Auge
schauen. Aus Sicht der FDP muss die tatsächliche Integration das entscheidende Kriterium sein, nachgewiesen
durch eigenständigen Lebensunterhalt, deutsche Sprachkompetenz und Akzeptanz im persönlichen sozialen
Umfeld - auch außerhalb der Migrantengesellschaft.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Menschenrechtslage in Sri Lanka hat sich wieder deutlich verschlechtert. Schon 1983 entbrannte ein Bürgerkrieg im Inselstaat. Die demokratisch gewählte Regierung stand in einem bewaffneten Kampf gegen die
tamilische Separatistenorganisation LTTE, die im Nor8326

Hartfrid Wolff den und Osten des Landes einen unabhängigen Staat der
Tamilen anstrebte.

Im Februar 2002 wurde ein Waffenstillstandsabkommen zwischen Regierung und LTTE unterzeichnet.
Die Friedensverhandlungen, von Norwegen vermittelt,
sind allerdings seit 2003 - leider - wieder ausgesetzt.
Nach der Wahl von Präsident Rajapakse im
November 2005 kam es erstmals im Februar 2006 wieder zu direkten Gesprächen zwischen der Regierung und
der LTTE. Danach nahmen die Verletzungen des Waffenstillstands mit wochenlangen Kämpfen an verschiedenen Orten im Osten und Norden des Landes, die nach
Regierungsangaben mehr als 3 000 Tote gefordert haben, wieder deutlich zu. Es handelt sich um einen wahrlich leider schon sehr lange bestehenden Konflikt.

Die Regierung und die wichtigste Oppositionspartei,
UNP, haben im Oktober 2006 eine Zusammenarbeit vereinbart, vor allem auch, um eine Lösung des jahrzehntelangen ethnischen Konflikts zu erreichen. Da die LTTE
als terroristische Organisation auch außerhalb des Tamilengebietes gegen ihre Gegner vorgeht, ist die Menschenrechtslage in Sri Lanka insgesamt schwierig.

Auch seitens der Regierung von Sri Lanka ist angesichts der Bürgerkriegssituation wohl nicht zu erwarten,
dass die Menschenrechtslage kurzfristig verbessert werden kann, wenn kein Waffenstillstand erreicht wird.

Der UNHCR hat seine Stellungnahme überarbeitet
und ist nunmehr auf der Grundlage intensiver Recherchen, auch seriöser Recherchen, zu der Einschätzung gelangt, dass sich die Sicherheitslage in Sri Lanka deutlich
verschlechtert hat. Pro Asyl teilt diese Auffassung.

Ein genereller Abschiebestopp, wie ihn Grüne und
Linkspartei fordern, birgt allerdings auch einige Risiken.
Vor allem kann eine so totale Unterschutzstellung von
Personen aus Sri Lanka dazu führen, dass terroristische
Aktivitäten dann allerdings auch in Deutschland unterstützt werden. Insofern ist auch immer Vorsicht geboten
und dieser Aspekt nicht ganz zu vernachlässigen, lieber
Herr Kollege Winkler.

Gerade vor dem Hintergrund der Verantwortung für
andere Fälle muss die Notwendigkeit eines Abschiebestopps in jedem Einzelfall genau geprüft werden. Der
generelle Abschiebestopp ist ein politisches Instrument
im Falle einer akuten Entwicklung, die rasches Handeln
erfordert. Dieses Instrument darf nicht - das sagen alle
Organisationen - inflationär verwendet werden.

Der Bürgerkrieg in Sri Lanka ist unzweifelhaft eine
langfristige Entwicklung. Allerdings hat sich die Lage
dort zuletzt so akut verschärft, dass die zuständigen
deutschen Stellen ihren Umgang mit der Situation überdenken müssen.

Es ist deshalb unterstützenswert, auf das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge dahin gehend einzuwirken,
dass es Widerrufe von Asyl- und Flüchtlingsanerkennungen aussetzt, es sei denn, dass die Betreffenden von
hier aus Unterstützungsmaßnahmen für terroristische
Ziele organisieren.

Es ist darüber hinaus notwendig, Flüchtlinge aus Sri
Lanka nicht im Flughafenverfahren abzuweisen und
ihre Asylantragstellung nicht als „offensichtlich unbegründet“ abzulehnen.

Wir sind der Auffassung, dass die Menschenrechtslage in Sri Lanka weiterhin der kritischen Aufmerksamkeit bedarf. Die Lageberichte des Auswärtigen Amtes
sind entscheidend und müssen auch klar sein. Daraus
müssen sich entsprechende Konsequenzen ergeben. Die
FDP stellt sich deshalb trotz manch differenzierter Erwägungen auf die Seite von Grünen und Linkspartei: Sie
tritt für eine humanitär orientierte Hilfe für die Bürgerkriegsflüchtlinge aus Sri Lanka ein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Internationale Bilanzierungsstandards werden für die Wirtschaft in Deutschland immer wichtiger. Kapitalmarktorientierte Unternehmen müssen die IFRS anwenden. Für
Konzernabschlüsse anderer Unternehmen und für Einzelabschlüsse aller Kapitalgesellschaften besteht ein
Wahlrecht zur Anwendung der internationalen Rechnungslegungsvorschriften. Gleichzeitig muss weiterhin
ein Abschluss nach dem deutschen HGB, auch aufgrund
des Maßgeblichkeitsgrundsatzes für steuerliche Zwecke,
erstellt werden.

Der Großteil deutscher Unternehmen besteht aus mittelständischen, nicht kapitalmarktorientierten Unternehmen. 8 Prozent davon bilanzieren nach IFRS, andere
planen, dazu überzugehen. Der Druck auf die mittelständische Wirtschaft, nicht nur nach HGB zu bilanzieren,
wächst. Für die Kreditgewährung und auch beim Rating
hat ein IFRS-Abschluss immer größere Bedeutung. Deshalb ist es dringend geboten, dass eigene Standards für
kleine und mittlere Unternehmen schneller verwirklicht
werden.

Die internationalen Bilanzierungsstandards sind in
der derzeitigen Form für die meisten mittelständischen
Unternehmen nicht geeignet. Ihnen liegt als Grundgedanke unter anderem die Kapitalmarktorientierung der
Gesellschaften zugrunde. Die Bundesregierung hat auf
mehrere Anfragen der FDP-Fraktion mitgeteilt, dass sie
unsere Sorge bezüglich der Kompatibilität der internaHartfrid Wolff tionalen Rechnungslegungsstandards mit der stark mittelstandsorientierten deutschen Wirtschaftsstruktur und
den Besonderheiten des deutschen Gesellschaftsrechts
teilt. Hier ist vor allem die Kommanditgesellschaft mit
ihrem jederzeit kündbaren Gesellschaftskapital zu erwähnen.

Vielfach steht gerade für kleine und mittelständische
Unternehmen, aber auch für große Familienunternehmen
in Deutschland die über Generationen gehende Werterhaltung im Vordergrund, welche ihren Niederschlag
auch in der Rechtsform findet. Deshalb sind den Entscheidern sowohl im IASB als auch in der EU-Kommission die besonderen deutschen Interessen des Mittelstands zu verdeutlichen und deshalb sind eigene Formen
der Bilanzierungsstandards für den Mittelstand
schnellstmöglich zu entwickeln.

Deutsche Unternehmen müssen vielfach nicht nur die
IFRS anwenden. Zum Beispiel bei einer Börsennotierung in den USA besteht auch für deutsche Unternehmen
eine zusätzliche Bilanzierungspflicht nach den amerikanischen Standards. Am 27. Februar dieses Jahres hat
man sich auf einen Konvergenzfahrplan zwischen IFRS
und den amerikanischen Bilanzierungsstandards bis
2008 geeinigt. Der Ausgang ist noch offen.

Die Annäherung der Bilanzierungsstandards ist
grundsätzlich zu befürworten. Es ist wichtig, gegenüber
dem Verhandlungspartner Vereinigte Staaten eine starke,
einheitliche und europäische Position zu vertreten.

Gerade die Einheitlichkeit der europäischen Position ist
hier bedeutsam.

Die Präsidentschaft Deutschlands in der EU und der
G 8 bietet die ideale Grundlage, die Interessen der deutschen Wirtschaft verstärkt nach außen zu tragen und deren bessere Berücksichtigung zu fördern. Es ist traurig,
Herr Staatssekretär, dass dieses Thema in den Planungen
zur EU-Ratspräsidentschaft bisher mit keinem Wort erwähnt ist. Vor diesem Hintergrund fordert die FDP die
Bundesregierung auf, sich erstens auf europäischer
Ebene für eine stärkere Berücksichtigung der Interessen
deutscher Unternehmen, insbesondere des Mittelstandes,
bei der Fortentwicklung der IFRS einzusetzen, zweitens
darauf hinzuwirken, dass die Anwendung der IFRS für
nicht kapitalmarktorientierte, mittelständische Unternehmen weiterhin auf freiwilliger und nicht auf verpflichtender Basis erfolgt, und, dass Deutschland drittens in
der EU und der G 8 auf eine langfristige und sichere Finanzierung des IASB hinwirkt und die Konvergenz mit
den Amerikanern vorantreibt.

Rechnungslegungsvorschriften haben für die Außendarstellung von Unternehmen eine besondere Bedeutung
und sie beeinflussen auch die Unternehmenskultur; das
darf man nie vergessen. Dabei sind natürlich die Interessen von Anlegern und in- und ausländischen Investoren
sowie von Wettbewerbern und Geschäftspartnern deutscher Unternehmen und von Kreditinstituten zu berücksichtigen. Andererseits muss auch eine individuelle
Entscheidungshoheit im Rahmen der Bilanzierungsvorgaben bestehen bleiben, zum Beispiel beim Maßstab der
Werterhaltung.

Aufgrund der dargestellten wachsenden Relevanz internationaler Rechnungslegungsstandards ist es von herausragender Bedeutung, die deutschen Interessen und
insbesondere die Interessen des Mittelstandes in den
Entwicklungen der internationalen Bilanzierungsstandards zu stärkerer Bedeutung zu verhelfen. Die Präsidentschaft Deutschlands in der EU und der G 8 bietet die
ideale Grundlage, diese Interessen verstärkt nach außen
zu tragen und durchzusetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP begrüßt es, dass die Innenministerkonferenz einen
Beschluss über eine Bleiberechtsregelung gefasst hat.

Hartfrid Wolff Das war überfällig und hat meiner Meinung nach etwas
zu lange gedauert.

Dadurch wird langjährig geduldeten Ausländern die
Chance auf einen Daueraufenthalt gegeben, wenn sie
wirtschaftlich und sozial faktisch in der Bundesrepublik
integriert sind. Mit einer solchen Bleiberechtsregelung
werden in vielen Tausenden Fällen für beide Seiten kostspielige und nervenaufreibende Streitigkeiten über das
Aufenthaltsrecht von Menschen beendet, die in Wahrheit
längst Teil unserer Gesellschaft sind. Den Betroffenen
und ihren Familien wird dadurch die notwendige Sicherheit für eine verlässliche Lebensplanung gegeben.

- Herr Maurer, Entschuldigung, Herr Tauss, ich weiß gar
nicht, warum Sie dazwischenrufen.

- Entschuldigung. - In vielen Fällen dient die Bleiberechtsregelung auch den Interessen mittelständischer
Unternehmen, in denen die Betroffenen seit Jahr und Tag
arbeiten bzw. beschäftigt sind.

Die FDP fordert, dass der IMK-Beschluss von den
Ausländerbehörden wohlwollend umgesetzt wird. Vor
allem das Kindeswohl muss wesentlicher Bestandteil der
Entscheidungen sein. Die FDP fordert die Bundesregierung auf, jetzt schnellstmöglich eine gesetzliche Bleiberechtsregelung zu schaffen. Eine bundesgesetzliche
Regelung hat gegenüber der Regelung durch die Innenminister den Vorteil der klaren Verbindlichkeit. Dies
schafft Rechtssicherheit und macht die Regeln in rechtsstaatlicher Weise transparent. Insofern stehen wir dem
Antrag der Grünen mit einer gewissen Sympathie gegenüber.

Allerdings halten wir nichts davon, die Bedingung
„gut integrierte Geduldete“ inhaltsleer zu lassen.

So lehnen die Grünen die von uns geforderte Mitwirkungspflicht leider ab. Natürlich weisen die Grünen zu
Recht darauf hin, dass der Zugang zu Sprachkursen und
Arbeitsplätzen für Geduldete bislang erschwert oder sogar unmöglich war. Allerdings reicht die Frist von knapp
einem Jahr durchaus aus, um Sprachkenntnisse zu erwerben. Wenn ich mich richtig erinnere, dann lautete der
Beschluss der Innenministerkonferenz, dass das Bestehen des Sprachkurses A 2 gefordert wird. Das ist keine
riesige Hürde.

Wer sich sechs oder gar acht Jahre lang geduldet im
Land aufgehalten hat, der kann nach dem Zuwanderungsgesetz auch ohne Betreuung in staatlichen Kursen
Deutsch gelernt haben. Es gibt jedenfalls sehr viele gute
Beispiele dafür. Ich denke, wir sollten die Integration
nicht nur als eine Bringschuld des Staates ansehen, sondern vor allem die aktive Mitwirkung der Zuwanderer
einfordern.
Die Grünen erwecken mit ihrem Antrag den Eindruck, Geduldete könnten sich allein dadurch, dass sie
sich acht Jahre lang hierzulande aufgehalten haben, ohne
aktiv etwas für ihre Integration zu tun, einen Anspruch
auf ein Bleiberecht erwirken. Das erscheint mir wenig
plausibel. Die Integration ist das entscheidende Merkmal. Dabei ist Arbeit aber ein entscheidender Faktor. Damit gebe ich Ihnen wieder Recht.

Die Möglichkeit für langjährig Geduldete, den eigenständigen Lebensunterhalt zu bestreiten, ist ein wichtiges Kriterium. Dies dient der Sicherstellung, dass keine
Überinanspruchnahme der Sozialleistungen oder ein
Missbrauch erfolgt. Dies dient aber auch der Integration.
Durch die Arbeit wird es den Zuwanderern ermöglicht,
finanziell auf eigenen Beinen zu stehen, wodurch nicht
nur das Selbstwertgefühl der Berufstätigen, sondern
auch ihrer Familienangehörigen gefördert wird. Daneben werden durch die Arbeit soziale Kontakte ermöglicht und eine Akzeptanz in der Bevölkerung geschaffen.
Dies ist auch im Interesse der Gesellschaft als Ganzes.

Im Zusammenhang mit der bundesgesetzlichen Regelung muss die Arbeitserlaubnis allerdings ohne Restriktion mit dem Bleiberecht gekoppelt werden und im Vorfeld müssen Hürden für den Zugang zum Arbeitsmarkt
beseitigt werden.

Ansonsten ist das Erfordernis, selbst für den Lebensunterhalt sorgen zu können, nicht praktikabel. Der sofortige Zugang zum Arbeitsmarkt muss gewährleistet sein
und darf nicht durch Überbürokratisierung verhindert
werden.

Der Antrag der Grünen erscheint uns alles im allem
vorwiegend als Schnellschuss. Ich habe aber die Hoffnung, dass es möglich sein wird, hier im Hause fraktionsübergreifend eine konsensfähige Lösung zu finden,
wenn sich sowohl Herr Winkler als auch Herr Grindel
ein bisschen bewegen.

Die FDP hat eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung gerichtet, um auszuloten, welche Chancen bestehen, eine sachlich sinnvolle, möglichst weit reichende
und doch auch das Integrationserfordernis möglichst klar
präzisierende Bleiberechtsregelung zu finden.

Wir hoffen, dass es der Bundesregierung gelingt, konsensfähige Vorschläge zu unterbreiten. Die FDP wird
diesbezüglich parlamentarische Beratungen konstruktiv
begleiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der Grünen ist in seiner humanitären Intention überzeugend und begrüßenswert. Zumindest gilt dies auf den
ersten Blick.

Die Grünen haben recht: Wir brauchen ein einheitliches
europäisches Flüchtlings- und Asylkonzept. Wir brauchen eine europäische Lastenteilung im Bereich der
Flüchtlingsströme. Wir müssen Hemmnisse beseitigen,
die die Bereitschaft, aus Seenot zu retten, einschränken.
Doch die Grünen beleuchten in ihrem Antrag - vielleicht
nicht unbeabsichtigt - nur Teilaspekte und übersehen
den Gesamtzusammenhang ihrer grundsätzlich berechtigten Anliegen.

Im vorliegenden Antrag wird beispielsweise das humanitäre Anliegen der Seenotrettung mit den Zuwanderungsbestimmungen in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union verknüpft, und zwar zu Recht. Für die FDP
gilt unmissverständlich: Pacta sunt servanda. Abgeschlossene internationale Verträge müssen eingehalten
werden. Man darf aber niemals vergessen, die wirklichen Ursachen der Flüchtlingsströme zu bekämpfen.
Deshalb muss die wirtschaftliche Unterstützung in den
Drittländern verstärkt werden. Es darf aber auch keine
Anreizsysteme geben, die eine weitere unkontrollierte
Zuwanderung ermöglichen. Falsche Anreize tragen wesentlich dazu bei, dass solche humanitären Katastrophen
entstehen.

Wir müssen uns im Klaren sein, dass viele Einreisende reine Wirtschaftsflüchtlinge sind, die von Schlepperorganisationen und Menschenhändlern in die EU gelockt werden. Wir dürfen nicht außer Acht lassen, dass
kriminelle Schleuser Menschen aus Geldgier mit falschen Versprechungen nach Europa locken. Wir dürfen
nicht die Augen davor verschließen, dass solche Schlepperbanden sogar den Tod der Verschleppten auf See billigend in Kauf nehmen. Wenn sich Menschen, durch falsche Versprechungen verlockt, selbst in Gefahr bringen,
etwa auf See, dann ist Seenotrettung zwar notwendig,
aber keine Ursachenbekämpfung. Vielmehr muss man
sowohl in den Herkunftsländern der Migranten als auch
in der EU darauf hinwirken, dass solche Tragödien gar
nicht erst stattfinden.

Ich habe manchmal den Eindruck, dass bei einzelnen
Vertretern der Grünen nach wie vor eine naive Freude
über unkontrollierte und unsteuerbare Zuwanderung besteht.

So kann es nicht gehen. Wir brauchen eine Steuerung der
Zuwanderung, keine Ausweitung der Anreize und keine
Vereinfachung der Möglichkeiten der unkontrollierten
Zuwanderung. Die Beihilfe zur illegalen Einreise muss
strafbar bleiben; das gilt für die illegale Migration über
See wie für die über Land.

Gegebenenfalls ist das Vorliegen einer strafbaren Handlung in jedem Einzelfall zu prüfen, wobei selbstverständlich klar sein muss, dass eine Rettung aus Seenot
niemals eine rechtswidrige Tat sein kann. Viele Gedanken im Antrag der Grünen sind - ich wiederhole das ausdrücklich - aus liberaler Sicht absolut richtig, und wir
unterstützen sie; doch Lösungsansätze enthält Ihr Antrag
nicht.

Überzeugender sind die Ansätze der EU-Kommission, die auch eine Intensivierung der Zusammenarbeit
mit Drittländern, etwa mit Marokko, zum Ziel haben.
Gleichzeitig wird in den Plänen der EU-Kommission
hervorgehoben, dass es Anreize zur illegalen Beschäftigung gibt. Ein Thema ist auch die Lastenverteilung innerhalb der EU. In der Tat können wir Malta und die Kanaren nicht mit den Tausenden von Migranten
alleinlassen. Wir Liberalen unterstützen das Anliegen,
legale Wirtschaftsmigration steuernd zu erleichtern. Notwendig ist aber auch, illegale Migration zu unterbinden
und mit aller Härte gegen Menschenhandel und menschenverachtende Schleuserbanden vorzugehen. Hier
müssen auch repressive Maßnahmen, wie sie die EU angedacht hat, greifen. Wir brauchen eine gesteuerte ZuHartfrid Wolff wanderung, aber keine Anreize für weitere illegale Einwanderung.

In dem Antrag der Grünen werden wichtige Anliegen
thematisiert, die wir unterstützen. Konsequent verweigert wird aber der Blick auf die Folgen, die ein blauäugiges Gutmenschentum haben kann. Wir alle hier sind in
der Verantwortung, die Probleme insgesamt ins Auge zu
fassen und kritisch zu diskutieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Abschiebehaft ist ein Instrument des Ausländerrechts, mit dem man sich seriös beschäftigen sollte, Frau
Dağdelen, und nicht in der Form, wie Sie das hier gemacht haben.

Meiner Ansicht nach ist es kein vernünftiger Umgang
damit, wenn in dieser Art und Weise Behauptungen aufgestellt werden.

Der Umgang mit illegal sich in Deutschland aufhaltenden Menschen betrifft durchaus auch das Selbstverständnis einer freiheitlichen Gesellschaft und die grundsätzlichen Fragen der Durchsetzung der rechtsstaatlichen
Ordnung. Die vorliegenden Anträge kommen entsprechend mit humanitärer Absicht daher, erfassen aber die
Thematik nur rudimentär und verschweigen - das gilt für
beide Anträge - konsequent ihre Folgen für die deutsche
Zuwanderungspolitik.

In entlarvender Weise fordern Die Linken die Aufgabe der staatlichen Durchsetzungsmöglichkeit und damit quasi die Einstellung jeglicher Abschiebung aus
Deutschland. So einfach kann man sich das nicht machen; tut mir leid, wenn ich das so sagen muss.

Auch die Forderungen nach weiteren kostenlosen
Leistungen, die Herr Brandt eben zu Recht ansprach, sind
unverhältnismäßig. Die Privilegierung illegal oder zumindest ohne Rechtsgrundlage eingewanderter Menschen gegenüber legal eingewanderten Menschen und gegenüber allen deutschen Staatsbürgern ist fragwürdig. Zu
Ende gedacht, ruft die Linkspartei unter dem Vorwand der
Menschenrechte zur weitgehenden Abschaffung vieler
Migrationssteuerungsinstrumente auf. Gleichzeitig aber
schimpft sie über Integrationsmängel, Schwarzarbeit, die
Spannungen auf dem Arbeitsmarkt und in den sozialen
Sicherungssystemen. Das ist - tut mir leid, wenn ich auch
das so sagen muss - unlogisch und unrealistisch.

Hartfrid Wolff Ein weitgehender Verzicht auf Abschiebungen, wie
der Antrag der Linkspartei ihn impliziert, stellt letztlich
einen massiven Anreiz zur illegalen Zuwanderung dar.
Ich habe manchmal den Eindruck, dass bei den Vertretern der Linken eine naive Freude an unkontrollierter,
nicht steuerbarer Zuwanderung besteht. Dies ist gerade
auch für die Betroffenen unverantwortlich.

Es ist eben auch notwendig, illegale Migration zu unterbinden und keine falschen Hoffnungen zu schüren. Hier
müssen auch hemmende Maßnahmen, wie sie von der
EU vorgelegt worden sind, greifen.

Generell aus dem deutschen Zuwanderungsrecht einen Verstoß gegen die Menschenrechte abzuleiten, ist,
gelinde gesagt, erheblich überzogen.

Wer die in Abschiebehaft Genommenen nur als arme Opfer darstellt, die sich in ihrem gesamten Leben niemals etwas zuschulden kommen lassen - wörtliches Zitat -, muss
sich nach seinem Rechtsverständnis fragen lassen. Jeder
Abschiebung liegt ein Verstoß gegen geltendes Aufenthalts- und Zuwanderungsrecht zugrunde.

Bei aller Kritik, die in manchem Einzelfall ja angebracht sein mag: Die pauschale Herabsetzung rechtsstaatlichen Handelns, die Die Linke vornimmt, ist unangemessen.

Grundsätzlich halten wir Abschiebehaft jedoch für
durchaus gerechtfertigt und in einigen Fällen auch für
notwendig. Insofern können wir dem sehr viel detaillierteren und deutlich ausgewogeneren Antrag der Grünen
eher positive Seiten abgewinnen, weil die Grünen konkrete Probleme benennen und auch Lösungsvorschläge
aufzeigen. Aber, lieber Josef Winkler, ihr hattet 1998 unterschrieben, dass ihr euch mit der Abschiebehaft beschäftigen wollt. Dazwischen ist nichts passiert. Deswegen fand ich es etwas überraschend, jetzt die einzelnen
Punkte wieder zu lesen.

Wir stimmen den Grünen aber zu, wenn sie in ihrer
Antragsbegründung auf die drei essenziellen Aspekte
hinweisen, die die EU-Kommission beschlossen hat.
Demnach müssen das Primat der freiwilligen Rückkehr
gestärkt, verfahrensrechtliche Mindestgarantien gesichert und die Verhältnismäßigkeit gewahrt werden.

Eine individuelle Betreuung bzw. Bewertung jeder
einzelnen Lage ist notwendig. Aber institutionalisierte
und automatisierte Nachsicht mit denen, die sich nicht
an unsere Rechtsordnung halten, kann das Ansehen aller
Zuwanderer beeinträchtigen und die Rechtstreue im Alltag aushöhlen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Eine bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung ist überfällig. Sie liegt im Interesse der Menschen, des Landes und
auch unserer Wirtschaft. Sie schafft Rechtssicherheit
und Transparenz.

Die persönliche Aufenthaltsperspektive in Deutschland ist entscheidend für die Integrationsbereitschaft von
Migrantinnen und Migranten. Ein unsicherer Aufenthaltsstatus erschwert die Motivation für Integrationsbemühungen. Der jetzt gefundene Bleiberechtskompromiss von Union und SPD ist zwar ein Schritt, wenn auch
nur ein kleiner,

in die richtige Richtung, bringt jedoch nicht die notwendige nachhaltige Lösung.

Das Problem der Kettenduldungen bleibt nach wie vor
bestehen. Wir müssen zu einer klaren rechtsstaatlichen
Entscheidung kommen: Wer legal hier ist, muss einen sicheren Aufenthaltsstatus bekommen und sich mit dieser
Perspektive dann auch in unsere Gesellschaft integrieren.

Arbeit ist ein entscheidender Integrationsfaktor. Deshalb ist es unbedingt erforderlich, Ausländern das Finden von Arbeit zu erleichtern. Es gilt, allen sich rechtmäßig hier aufhaltenden Personen einen schnellen und
unbürokratischen Weg zur Arbeit zu ebnen. Die bürokratischen Hürden für die Unternehmen zur Beschäftigung
von ausländischen Fachkräften müssen generell, nicht
nur für die Beschäftigung von Bleibeberechtigten, deutlich gesenkt werden. Im Regierungskompromiss wird
dieses für Hochqualifizierte wichtige Thema eklatant
vernachlässigt. Es ist traurig, Herr Schäuble, dass Sie
hierzu kein Wort verloren haben.

Die Einstellung von ausländischen Hochqualifizierten, zum Beispiel Ingenieuren oder IT-Spezialisten, sorgt
für weitere Investitionen in Arbeitsplätze und ist für die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen wichtig.
Deutschland ist darauf angewiesen, als Standort für ausländische Forscher und Entwickler sowie Unternehmer
attraktiv zu bleiben.

Leider ist aktuell die gegenteilige Entwicklung zu beobachten: Viele Hochqualifizierte zieht es ins Ausland, da
dort die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen offensichtlich attraktiver sind.

Deutschland muss - nicht nur, aber auch im Aufenthaltsrecht - stärkere Anstrengungen unternehmen, damit der
damit einhergehende Kompetenzverlust nicht nur gestoppt, sondern umgekehrt werden kann. Die bisherigen
Regelungen sind zu bürokratisch und abschreckend, die
Einflussmöglichkeiten der Bundesagentur für Arbeit zu
weitgehend, und die Hürden für einen Zuzug von ausländischen Selbstständigen sind deutlich zu hoch.

Die für Spezialisten und leitende Angestellte mit besonderer Berufserfahrung bestehende Mindesteinkommensgrenze erweist sich insbesondere für kleine und
mittelständische Unternehmen als deutlich zu hoch.
Auch Selbstständige müssen leichter in Deutschland investieren können. Es ist vollkommen unverständlich,
dass ausländische Hochschulabsolventen von deutschen
Hochschulen, in die wir hier investiert haben, aufgrund
des Vorrangprinzips in Deutschland nur schwer eingestellt werden können.

Wir brauchen eine Zuwanderungssteuerung mit nachvollziehbaren Kriterien. Der Rahmen hierfür und auch
die Perspektiven für jeden Einzelnen müssen klar sein.

Meine Damen und Herren, Integrationspolitik ist
nicht beliebig, sondern muss werteorientiert sein. Sie
muss fundamentale Grundrechte und Werte unserer Demokratie und unseres Rechtsstaates vermitteln und
durchsetzen.

Hartfrid Wolff Die Förderung der Kenntnisse über unser Land, seine
Werte und Kultur sowie unsere Demokratie sind zentrale
Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration.

Unverzichtbare Grundlage für das gegenseitige Verstehen ist die deutsche Sprache. Hier bedarf es sowohl
deutlich ausgeweiteter Angebote seitens des Staates als
auch verständlicher Richtsätze, um ein klares Erwartungsbild aufzuzeigen.

In dieser Hinsicht stimme ich der Auffassung zu, dass
die Integrationskurse stärker zielgruppenorientiert gestaltet und die Kursdauer und auch die Vergütung der
Lehrer an die zu erreichenden Ziele angepasst werden
müssen.

Zuwanderer sind zu fördern, aber auch selbst klar gefordert. Sie müssen ihren Beitrag leisten und Verantwortung dafür übernehmen, dass sie in der Gesellschaft integriert werden. Wir erwarten, dass sie sich aktiv in die
Gesellschaft einbringen und die Bildungs- und Integrationsangebote nutzen.

Von den Zuwanderern erfordert dies, Deutsch zu lernen, unsere Verfassungs- und Rechtsordnung sowie die
ihr zugrunde liegenden Werte zu kennen und vorbehaltlos zu akzeptieren und für sich und ihre Familien als entscheidende Akteure im Integrationsprozess Verantwortung für das Gelingen der Integration zu übernehmen.

Unsere Rechtsordnung und ihre Prinzipien, etwa die
Gleichheit der Geschlechter, die Achtung gegenüber Andersdenkenden, Anders- oder Nichtgläubigen, das Gewaltmonopol des Staates oder der Verzicht auf gewaltsame Konfliktlösungen, gelten ohne jede Einschränkung
für alle in unserem Land lebenden Menschen.

Der Staat hat diese Werte und Prinzipien gegen jeden
Relativierungsversuch unmissverständlich zu schützen
und zu verteidigen.

Ich begrüße, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung diesbezüglich ein feierliches Bekenntnis für die
Einbürgerung vorsieht, finde seine Formulierung aber etwas abstrakt und knapp. Warum nehmen wir im Wortlaut
dieses Bekenntnisses nicht einige konkrete Beispiele aus
dem Katalog der Grundrechte auf? Wir sollten hier von
Ländern lernen, die sich länger als wir selbst als Einwanderungsland verstehen.

Integrationspolitik erteilt nicht nur ein Aufenthaltsrecht oder später, infolge einer gelungenen Integration,
einen deutschen Pass, sondern muss auch Identität stiften. Die deutsche Sprache, Demokratie und Rechtsstaat,
die Grund- und Menschenrechte mit der Trennung von
Staat und Religion sind das für alle geltende Fundament
unserer Gesellschaft. Sie sind aber auch eine attraktive
Zielsetzung für Integration; sie sind identitätsstiftend.

Wir sollten uns gemeinsam dafür einsetzen, diese gesunde Basis unseres Miteinanders zu fördern und zu stärken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung hat im Zuge der Umsetzung der
aufenthalts- und asylrechtlichen Richtlinien der Europäischen Union ein Sammelsurium von Änderungen im
Aufenthalts- und Ausländerrecht vorgelegt. Sie gehen
zum Teil weit über die Vorgaben der EU hinaus; zum
Teil werden die EU-Richtlinien aber auch nicht richtig
umgesetzt.

Das vorgelegte Gesetz ist Stückwerk. Das ist das Ergebnis der Expertenanhörung im Innenausschuss. Der
Bundesregierung wird auch attestiert: Ein Konzept zur
Steuerung der Zuwanderung fehlt.

Aber nicht nur das: Die Koalition hat zudem die
Grenzen des verfassungsrechtlich Zulässigen überschritten.

Der Gesetzentwurf enthält in §§ 18, 27 a und 34 a Asylverfahrensgesetz dynamische Verweisungen auf Rechtsvorschriften der Europäischen Union und völkerrechtliche Verträge über die Zuständigkeit für die Prüfung von
Asylanträgen.

Diese Verweisungen haben zur Folge, dass nicht nur aktuelle, sondern auch alle zukünftigen Übereinkommen
und EU-Rechtsvorschriften zur Abweisung an der
Grenze, zur Unzulässigkeit des Asylantrags oder zur Abschiebungsanordnung gelten sollen, ohne dass ein Parlament zugestimmt hat.

Dadurch unterliegen wichtige Rechtsänderungen nicht
mehr der Kontrolle des Deutschen Bundestages.

Das ist nicht demokratisch und schlicht verfassungswidrig;

denn Art. 16 a Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz stellt ausdrücklich den so möglichen Erlass einer Liste sicherer
Drittstaaten unter Parlamentsvorbehalt. In der Sache
birgt sie zudem die Gefahr einer erheblichen Ausweitung der deutschen Drittstaatenregelung.

Die Unionskollegen Grindel und Uhl haben sich erst
vorgestern mit Nachdruck gegen eine Entmachtung des
Bundestages ausgesprochen,

als sie auf die von EU-Kommissar Frattini gemachten
Vorschläge zu einer EU-weiten Migrations- und Asylpolitik verwiesen. Das Verhalten der Union ist paradox.
Mit der Zustimmung zu diesem Gesetz, zu diesen Verweisungen, entmachten Sie selbst den Bundestag, Herr
Grindel. Vielleicht hätte es genutzt, wenn mehr CDUKollegen in der Expertenanhörung genauer zugehört hätten.

Aber Sie haben die Möglichkeit, dieses Problem noch zu
heilen, indem Sie unserem Änderungsantrag zustimmen.

Meine Damen und Herren, Bundespräsident Köhler
hat sich letzte Woche ausdrücklich für eine Öffnung des
deutschen Ausländerrechts ausgesprochen, und ich
meine, zu Recht. Durch die systematische Gängelung
insbesondere junger Menschen, die zu uns kommen, verhindern wir, dass sie ihre Energie und Kraft zum Nutzen
unseres Landes einbringen können. Die FDP teilt die
Auffassung von Horst Köhler, dass unser Land mit
Weltoffenheit besser fährt.

Der Bundespräsident hebt - wie die FDP-Fraktion hervor: Deutschland ist darauf angewiesen, als Standort
für ausländische Mitarbeiter, Forscher und Entwickler
sowie Unternehmer attraktiv zu bleiben.

Auch wenn sich die Koalition schwer damit tut: Der
Arbeitsmarkt ist schon längst international, lieber Herr
Grindel. Die Einstellung von ausländischen Hochqualifizierten sorgt für weitere Investitionen in Arbeitsplätze
und ist für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen essenziell. Es ist unverständlich, dass ausländische
Absolventen deutscher Hochschulen durch das Vorrangprinzip in Deutschland nur schwer eingestellt werden
können. Erst investieren wir in kluge Köpfe, und dann
sollen unsere Unternehmen sie nicht einstellen dürfen.
Die bürokratischen Hürden für die Beschäftigung von
ausländischen Fachkräften generell müssen für Unternehmen deutlich gesenkt werden. Die jetzige Rechtslage
benachteiligt gerade kleine und mittelständische Unternehmen massiv. Die bisherigen Regelungen sind zu bürokratisch und abschreckend, die Einflussmöglichkeiten
der Bundesagentur für Arbeit deutlich zu weitgehend,
und die Hürden für einen Zuzug von ausländischen
Selbstständigen sind deutlich zu hoch. Die Regierung
vernachlässigt dieses wichtige Thema eklatant.


Hartfrid Wolff Schlimmer noch: Bei der Arbeitsmigration ist der
Bundesinnenminister persönlich offensichtlich orientierungslos. Einerseits antwortet das Bundesinnenministerium auf eine Große Anfrage der FDP-Fraktion, dass
man sich eine Zuwanderungssteuerung, sogar ein Punktesystem, vorstellen könne - ganz die Linie von Peter
Müller und Rita Süssmuth -, kurz danach lehnt der Innenminister dieses auf dem Evangelischen Kirchentag
ab. Was gilt denn nun?

Um die Arbeitsmigration sinnvoll zu steuern, hat die
FDP hier konkrete Vorschläge gemacht, die auch von
den Gewerkschaften und den Unternehmen dringend angemahnt werden. Wir brauchen eine Zuwanderungssteuerung mit nachvollziehbaren Kriterien.

Integrationspolitik muss werteorientiert sein. Zuwanderer sind zu fördern, aber selbst auch klar gefordert. Die
deutsche Sprache, Demokratie und Rechtsstaat, die
Grund- und Menschenrechte sind das für alle geltende
Fundament unserer Gesellschaft. Sie sind aber auch eine
attraktive Zielsetzung für Integration. Hier bedarf es sowohl deutlich ausgeweiteter Angebote und Anreize seitens des Staates als auch verständlicher Richtsätze, um
ein klares Erwartungsbild an die Migrantinnen und Migranten aufzuzeigen.

Das Gesetzespaket der Koalition bleibt leider vieles
schuldig. Einzelne Ziele mögen zwar richtig sein, aber
die Bundesregierung setzt viel zu oft auf falsche Instrumente. Individuelle Aspekte und behördliches Ermessen
werden zu wenig berücksichtigt. Der Gesetzentwurf ist
zuwanderungspolitisches Stückwerk, in vielen Bereichen unausgewogen, schadet unserer Wirtschaft und ist
darüber hinaus in verschiedenen Teilen verfassungswidrig.

Die FDP lehnt dieses Gesetzespaket ab.

 Die FDP unterstützt die Forderungen nach Ausweitung der demokratischen Mitbestimmung und nach Verbesserung der politischen Teilhabe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Auffassung
der Linken und der Grünen sollen Menschen mit Daueraufenthalt in Deutschland das kommunale Wahlrecht
ausüben dürfen. Der Aufenthaltstitel soll demnach die
Staatsangehörigkeit, durch die das Wahlrecht eigentlich
verliehen wird, ersetzen. Wir Liberale teilen nicht die
Auffassung, dass staatsbürgerliche Rechte wie das Wahlrecht unkonditioniert und ohne Wenn und Aber vergeben
werden dürfen.

Wir verwahren uns gegen den Duktus des Antrags der
Linken, in dem von - ich zitiere - „dauerhaft einer bestimmten Herrschaft Unterworfenen“ die Rede ist. Diese
Wortwahl widerstrebt mir gewaltig. Was für ein Staatsverständnis liegt dieser Aussage zugrunde? Ein Staatsverständnis, das nicht vom Gedanken der Freiheit geprägt sein kann.

Wir Liberale stellen dieser reaktionären Staatsauffassung
aus dem 19. Jahrhundert

das Leitbild des mündigen Bürgers gegenüber, der sich
in die öffentlichen Belange einmischt und einmischen
darf.

Unseres Erachtens hat die sinnvolle Ausübung des
Wahlrechts die Voraussetzung, dass der Betreffende
grundsätzlich am gesellschaftlichen Diskurs teilnehmen
kann. Für eine Teilhabe am gesellschaftlichen Diskurs in
Deutschland sind Kenntnisse der deutschen Sprache eine
objektive Voraussetzung. Demokratie lebt von solcher
Teilhabe und damit von der Beherrschung der jeweiligen
Landessprache. Es ist also eine Integration erforderlich,
an deren Ende immer die Annahme der Staatsangehörigkeit stehen kann und muss.

Das kommunale Wahlrecht undifferenziert Menschen
einzuräumen, die in keiner Weise in unsere Gesellschaft
integriert sind, weil sie mental, sprachlich und vielleicht
auch wirtschaftlich nicht nur auf diese Gesellschaft nicht
vorbereitet sind, sondern womöglich auch nicht auf sie
vorbereitet sein wollen, das kann nicht unsere Zustimmung finden.

 Da wir das eben schon länger diskutiert haben, würde

ich das ungern machen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass vor allem die Linken tatsächlich so naiv sind, zu glauben, dass alle Probleme bei der Integration von Zuwanderern dadurch gelöst werden, dass man ihnen einfach das Wahlrecht
einräumt und ansonsten so tut, als gäbe es keine Probleme.

Die Linken jedenfalls scheinen in der deutschen Staatsangehörigkeit kein wertvolles Gut zu sehen, wenn sie die
bürgerlichen Ehrenrechte auf kommunaler Ebene ohne
Hürden zugänglich machen wollen.

- Ich habe ihn sehr genau gelesen, Frau Kollegin.

Auch europapolitisch scheint es mir bedenklich, den
im gegenseitigen Verfahren eingeräumten Vorzug der
EU-Bürger im kommunalen Wahlrecht aufzugeben und
dieses zum Allgemeingut zu machen.

Gleichwohl kann sich die FDP durchaus vorstellen,
über ein Ausländerwahlrecht zu diskutieren,

das an bestimmte Bedingungen geknüpft ist. Wenn sich
ein Drittstaaten-Ausländer gut integriert hat und sich wenigstens fünf Jahre rechtmäßig in Deutschland aufhält,
könnte man darüber nachdenken, ihm das kommunale
Wahlrecht zu geben.

Die Entscheidung muss aber vor Ort gefällt werden.

Hartfrid Wolff Es darf aber keine starre Vorschrift im Grundgesetz geben. Vielmehr ist über eine Öffnungsklausel nachzudenken, die es den Ländern in ihrer eigenen Hoheit ermöglicht, den Kommunen die Entscheidung über ein solches
Ausländerwahlrecht zu gestatten.

Auch hinsichtlich der Staatsangehörigkeit gilt: Die
Wahrung des Zusammenhangs von Rechten und Pflichten ist integrationspolitisch sinnvoll. Im Übrigen gibt es
- darauf soll an dieser Stelle noch einmal hingewiesen
werden - auch unterhalb des Wahlrechts politische Mitwirkungsmöglichkeiten: In Parteien, Vereinen, Verbänden - jedenfalls sind wir ein offener Verband - können
sich Menschen mit Migrationshintergrund in unsere Gesellschaft einbringen und mitwirken, und dies ist auch
hoch erwünscht.

Die einseitige Fokussierung auf das Wahlrecht scheint
mir den Chancen, die unsere Gesellschaft auch Migranten eröffnet, nicht gerecht zu werden.

Der Integration von Ausländern ist es nicht zuträglich, wenn eine Debatte nicht sachlich, sondern potenziell emotional, wie im Wahlkampf, geführt wird, was
zumindest seitens der Linken offensichtlich der Fall ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland hätte schon früher der Frage einer offensiven Integrationspolitik mehr Aufmerksamkeit widmen sollen.

Frau Künast, auch das müssen Sie sich vorhalten lassen.
Aber es ist gut, dass es nun begonnen wurde. Es ist dringend überfällig, dass sich die Gesellschaft über die
Grundlagen ihres Zusammenlebens Gedanken macht.
Die Mehrheitsgesellschaft stellt an Zuwanderer bestimmte Anforderungen, und der Bundestag als Gesetzgeber ist gut beraten, diese Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger auch angemessen zu berücksichtigen.

Integration ist ein stetiger Dialog und kann nur bei
klarer Definition der Perspektiven geführt werden. Ich
halte es für nicht richtig, wenn bestimmte Kreise so tun,
als wären die Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes an Zuwanderer nur Stammtischgeschwätz oder Islamphobie. Fraglos gibt es solche Probleme; aber jede kritische Anmerkung zum Integrationserfolg unserer Zuwanderer in solche Kategorien
einzusortieren, berücksichtigt zu wenig die Beidseitigkeit der Integration.

Der EKD-Ratsvorsitzende Bischof Wolfgang Huber
hat dankenswerterweise solche Kritik artikuliert, als er
eine Debatte über Moscheebauten in Deutschland angestoßen hat. Die Befürchtungen, die Huber äußerte, sollten


Hartfrid Wolff nicht einfach als islamfeindlich abgetan werden, sondern
zum Nachdenken darüber anregen, wie die Akzeptanz eines verfassungstreuen Islam in Deutschland verbessert
werden kann. Der Anspruch auf öffentliche Religionsausübung in würdigen Moscheen ist berechtigt. Bauten aber,
die als Machtanspruch empfunden werden können, sind
dafür kaum nötig. Auch Forderungen an Moscheevereine
nach Öffnung, nach Kommunikation von Zielen und Veranstaltungen in deutscher Sprache, nach Achtung der
rechtlichen Vorschriften, nach in Deutschland ausgebildeten Imamen oder nach Transparenz bei Willensbildung
und Finanzierung sind keine Schikane, sondern berechtigter Anspruch einer Gesellschaft, die ein hohes Maß an
Religionsfreiheit gewährt.

Gerade das Beherrschen der deutschen Sprache ist
fundamentale Bedingung für die Akzeptanz und damit
auch Integration von Zuwanderern.

Daran ändert keine Einbürgerung etwas, auch keine parallelgesellschaftliche Infrastruktur, die vielleicht ein
Durchlavieren ohne Deutsch erleichtert.

Wer die sprachlichen Anforderungen reduzieren möchte
oder sie gar zum Diskriminierungstatbestand erhebt, wie
es die Linken gelegentlich tun, trägt lediglich dazu bei,
Zuwanderer langfristig und nachhaltig von Integration
und Partizipation in Deutschland fernzuhalten. Dadurch
arbeitet man obskuren Mittlern in die Hände, und es
kann Menschen in die Hinterzimmer der Abhängigkeit
bringen.

Meine Damen und Herren, die Investition in frühkindliche Bildung ist für unsere Gesellschaft zentral.
Die Unionsparteien tun unserem Land insgesamt, den
Familien und insbesondere der Integration von Zuwanderern keinen Dienst, wenn sie, wie unlängst in BadenWürttemberg, verpflichtende Sprachtests im Alter von
vier Jahren und die Förderung der frühkindlichen Bildung auf die lange Bank schieben wollen.

Wer Kindern so den Zugang zu integrierender Bildung
verwehrt, handelt unverantwortlich gegenüber diesen
Kindern und ihren Familien.

Aber auch die Elterneinbindung, der Zugang zum Arbeitsmarkt und die Verbesserung der Schul- und Ausbildungsabschlüsse von Zuwandererkindern und -jugendlichen müssen wichtige Bausteine der Integrationspolitik
sein. Es gilt festzuhalten: Obwohl in Deutschland von
Regierungsseite lange keine Anstrengungen zur Integration unternommen wurden, haben sehr viele Zuwanderer
genau dies geschafft. Sie sind hier angekommen und haben unsere Gesellschaft in vielerlei Hinsicht bereichert:
wirtschaftlich, kulturell und menschlich, als Arbeiter
und Angestellte, als Unternehmer und Freiberufler, als
Nachbarn und Freunde. Dafür gebührt ihnen Anerkennung und unsere Solidarität. Wir heißen sie willkommen.

Wenn wir die Leistung dieser Menschen richtig würdigen, dann können Zuwanderer nicht immer nur als
problembeladene Menschen angesehen werden, die sich
selbst nicht zu helfen wissen und staatlicher Fürsorge bedürfen, sondern dann müssen sie als freie und kluge
Köpfe anerkannt werden, die gerne bereit sind, sich in
unsere Gesellschaft einzubringen. Hierfür sind klare Orientierungen und Erwartungen erforderlich. Integration
heißt, diese Menschen mitzunehmen und teilhaben zu
lassen. Integration heißt aber auch, dass diese Menschen
bereit sind, sich mitnehmen zu lassen und Teil unserer
Gesellschaft werden zu wollen. Auf die Umsetzung
kommt es an.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kritik an

der Bundesregierung ist nötig. Ich glaube aber, dass Sie,
Herr Kollege Wieland, sich eben vergaloppiert haben.

Die Stichpunkte, die Sie genannt haben, und die Vergleiche, die Sie gezogen haben, waren nicht erforderlich,

um die existierenden Widersprüche in der Regierungspolitik deutlich zu machen.

Herr Innenminister Schäuble, Sie sagten gerade, dass
Sie sich an das Gesetz - vor allem an das Grundgesetz halten möchten. Interessant ist dabei, dass einige Personen - nicht nur Verfassungsrechtler - erhebliche Schwierigkeiten bei den Initiativen sehen, die Sie bisher vorgelegt haben. Die Vorratsdatenspeicherung harrt noch der
Überprüfung. Ich habe aber große Zweifel, ob Sie an
dieser Stelle Ihrem eigenen Ziel gerecht werden können.

Die Widersprüche sind deutlich. Einerseits haben Sie
neue Forderungen wie die Onlinedurchsuchung - übrigens gibt es auch da verfassungsrechtliche Bedenken -,
die Videoüberwachung und Abhörmaßnahmen. Andererseits wird die Einsatzfähigkeit und Motivation der
Polizei durch Umstrukturierungen, Personalabbau sowie schlechte Bezahlung und Versorgung auf breiter
Ebene konsequent reduziert.

Die Furcht vor Terroranschlägen wird von Bundesminister Schäuble mit seiner Panikmache verstärkt. Das
Ziel ist, die Öffentlichkeit für Verschärfungen der Sicherheitsgesetze geneigt zu machen, die eigentlich nicht
notwendig sind. Das fördert eine Angststimmung und
schadet einer freiheitlichen Gesellschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, organisatorischer
Aktionismus hilft nicht. Ein besonders unerfreuliches
Kapitel ist dabei tatsächlich die Bundespolizeireform.
Ohne Beteiligung der Betroffenen wurden vollendete
Tatsachen geschaffen. Leider wird das vorgegebene Ziel,
den operativen Bereich der Bundespolizei zu stärken,
nicht erreicht werden, indem die Zahl der Inspektionen
und Verantwortlichen vor Ort nahezu halbiert wurde.
- Herr Körper nickt zu Recht. - Stattdessen wird in Potsdam ein gigantischer Wasserkopf geschaffen. Die Kosten der Reform in Höhe von mehr als 100 Millionen
Euro, die die Bundesregierung auf Anfrage der FDP
schon zugegeben hat, sind kein Pappenstiel. Insofern
danke ich Ihnen, Frau Hagedorn, für Ihren Hinweis.

Ich frage Sie, Herr Schäuble: Warum legen Sie schon
seit Jahren keinen Bericht zur Bundespolizei mehr vor?
Wo ist zum Beispiel Ihre Definition der Leitlinien über
die Ziele der Bundespolizei nach der Schengen-Erweiterung? Brauchen wir wirklich mehr hochdotierte Posten
in der neuen Zentrale? Sie schaffen mit dem neuen Bundespolizeipräsidium in Potsdam Parallelstrukturen. Das
BKA und die Bundespolizei müssen zusammenarbeiten,
statt sich gegenseitig Konkurrenz zu machen.

Bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität
fehlt die Abstimmung. Der Zoll hat leider - ich sage
ganz bewusst „leider“ - keine Erkenntnisse darüber, ob
sich die organisierte Kriminalität zum Beispiel über den
Zigarettenschmuggel ausweitet. Andererseits fordert das
Innenministerium immer neue Gesetze zur Bekämpfung
derselben. Das ist unabgestimmt, chaotisch, und, Herr
Minister, Ihre Sicherheitsarchitektur gleicht einer Bruchbude.

Auch an vielen anderen Baustellen im Innenressort
fehlt der Architekt. Beim Waffenrecht wusste das Ministerium nicht, was es tut. 2006 forderten Sie die Entwicklung des Instruments der Onlinedurchsuchung und haben im Haushaltsausschuss extra Mittel dafür beantragt,
obwohl Ihre Geheimdienste dieses bereits seit 2005
rechtswidrig angewandt haben.

Meine Damen und Herren, die innere Sicherheit
Deutschlands benötigt keine panischen Gesetzgebungsattacken, sondern eine ruhige, entschlossene und überlegte politische Führung.

Für die FDP gilt: Sicherheit ist nicht gegen, sondern
nur in Zusammenarbeit mit den Bürgern zu erreichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Stokar hat einige bedauerliche Fälle genannt. Ich stimme
aber Herrn Grindel ausdrücklich zu: Das Waffenrecht ist
nicht das Instrument, um diesen zu begegnen.

Das geltende deutsche Waffenrecht zählt zu den
strengsten der Welt. Wenn die Frage gestellt wird, ob das
bisherige Waffengesetz überhaupt geändert werden muss,
dann lautet nach Meinung der FDP die Antwort primär
folgendermaßen: Ein triftiger Grund hierfür wäre, dass
das geltende Waffenrecht vereinfacht und verständlicher
wird.

An der Notwendigkeit, diese Forderung zu erheben, hat
sich leider auch nach der letzten Waffenrechtsreform
durch die rot-grüne Koalition nichts geändert. Im Gegenteil: Von Vereinfachung, Rücknahme der Regelungsdichte, Übersichtlichkeit und Lesbarkeit kann man im
Hinblick darauf wirklich nicht sprechen.

Darüber hinaus war der ursprüngliche Inhalt des Gesetzentwurfs eindeutig gegen die berechtigten Interessen
von Personen, die Waffen legal besitzen, insbesondere
von Jägern, Sportschützen und Sammlern antiquarischer
Waffen, gerichtet.

Leider knüpfen die Grünen mit ihrem vorliegenden Antrag in mancher Hinsicht an diese unerfreuliche Tradition an.

Um es klar zu sagen: Die FDP ist bereit, ernsthaft darüber zu reden, wie die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger tatsächlich verbessert werden kann. Gewaltkriminalität muss wirksam begegnet werden.

Auf eine Kleine Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion
hat die Bundesregierung mitgeteilt, dass nur 2 bis 3 Prozent aller im Zusammenhang mit Straftaten sichergestellten Schusswaffen aus legalem Besitz stammen. Das
führt die Aussage der Grünen ad absurdum, dass die Verschärfung des Waffenrechts erheblich zu einer Stärkung
der öffentlichen Sicherheit beitragen könne. Wenn 97
oder 98 Prozent der Straftaten mit Schusswaffen bereits
am Waffengesetz vorbei begangen werden, ist das Herumdoktern am Waffengesetz nichts anderes als Aktionismus, also eine reine Alibihandlung.

Um die Sicherheit kann es den Grünen nachvollziehbarerweise also nicht gehen.

Problemlösungen im Bereich der Kriminalität müssen
nicht primär das Waffenrecht, sondern den Zusammenhang zwischen Straftat und Strafe und das vernachlässigte Feld von Kriminalprävention in den Blick nehmen.

 Frau Kollegin Stokar, es ist wirklich bedauerlich, dass

eine ganze Reihe von Straftaten mit diesen Waffen verübt wurden. Aber ich glaube wirklich nicht, dass Sie dieses Problem mit einer Verschärfung des Waffenrechts lösen können. Denn viele der Straftaten - auch das besagt
die Statistik - werden mit Küchenmessern - zum Teil
auch in der Küche - begangen.


Hartfrid Wolff Das Problem ist aber - da muss ich dem Kollegen
Grindel recht geben -, dass Sie Messer nicht generell
verbieten können. Denn was sollen dann Metzger und
diejenigen, die Holzschnitzereien als Hobby betreiben,
machen?

Die gefährlichen Messer - da hat der Kollege Grindel
recht - sind bereits verboten und bleiben verboten. Aber
beispielsweise Küchenmesser und ähnliche Messer fallen aus meiner Sicht zu Recht nicht unter dieses Verbot.
Man kann an dieser Stelle nicht nach Gegenständen differenzieren. Sie müssen sich um die Täter kümmern. Das
ist der richtige Ansatz.

Was Sie in Ihrem Antrag darstellen, ist meines Erachtens ein Sammelsurium von bürokratieverliebten Forderungen. Das haben Sie auch gerade wieder gezeigt. Die
geforderte Verlängerung von Aufbewahrungsfristen für
Waffenbücher - damit komme ich zu der Bürokratie, die
Sie vorschlagen - oder eine weitgehende Buchführungsund Kennzeichnungspflicht ist eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Bürokraten. Ein Sicherheitsgewinn
ist dadurch tatsächlich nicht zu erwarten.

Forderungen wie „Konzepte zu entwickeln“, wie
Waffenverbote durchgesetzt werden können, sind aus
meiner Sicht wohlfeil. Einen konkreten Vorschlag unterbreiten Sie nicht. Die Forderung der Grünen nach einer
wirksamen Verbotsregelung, die „verbesserte Eingriffsmöglichkeiten gegen öffentlich getragene Baseballschläger, … Motorradketten und andere gefährliche Gegenstände“ schafft, wirft schon Fragen auf: Soll eine
legitime Tätigkeit wie etwa das Baseballspielen und das
Motorradfahren verboten oder mit einem unerträglichen
Bürokratiewust überzogen werden, um Straftäter von der
missbräuchlichen Verwendung beispielsweise von Motorradketten abzuhalten? Ist damit zu rechnen, dass diese
sich an das Verbot halten? Ein großer Teil der Gewaltstraftaten werden zu Hause - zum Beispiel, wie ich
schon sagte, mit Küchenmessern - begangen.

Zurück zum Thema Motorradketten. Ich stelle mir
Herrn Struck vor, wie er abends von einer Motorradtour
heimkommt.

Er nimmt dann die Motorradkette herunter, schließt sie
über Nacht im Panzerschrank des Schützenvereins ein.
Nachträglich kennzeichnet er jedes Kettenglied. Über
den Ersatz eines jeden Kettengliedes führt er genau
Buch. Das schlagen Sie vor. Ich glaube, das ist wirklich
zu viel.
Es muss doch klar sein, dass es nicht darum gehen
kann, Alltagsgegenstände allesamt zu verbieten, nur weil
sie, falsch eingesetzt, gefährlich missbraucht werden
können. Dieser falsche Einsatz ist bereits strafbar.
Schauen Sie mal in § 224 StGB nach.

Den Grünen geht es, wenn sie Begriffe wie „verfehlte
männliche Machokultur“ nutzen oder von der „Entwaffnung gerade von jungen Männern“ sprechen, schlicht
um Klientelpflege.

Einen grünen Pranger für legale Waffenbesitzer, für Jäger, Sportschützen und Sammler, lehnt die FDP eindeutig ab.

Die FDP erwartet von der Bundesregierung umgehend ein plausibles Konzept, wie sie den unübersichtlichen Wust des deutschen Waffenrechts klären will.

Die Antwort auf zunehmende Gewaltkriminalität, die
der Rechtsstaat geben muss, muss weit über eine waffenrechtliche Problemstellung hinausgehen.

In diesem Sinne wird die FDP die weiteren Beratungen der bevorstehenden Gesetzgebungsvorhaben der
Bundesregierung zum Waffenrecht genau beobachten
und kritisch begleiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die aktuelle Diskussion über das Waffenrecht erscheint mir
schon etwas schräg. Wenn das bisherige Waffengesetz
überhaupt geändert werden muss, dann deshalb, weil das
geltende Waffenrecht vereinfacht und verständlicher
werden muss. Daran hat sich leider auch durch die rotgrüne Waffenrechtsreform vom Jahre 2002 nichts geändert. Im Gegenteil: Von Vereinfachung, Rücknahme der
Regelungsdichte, Übersichtlichkeit und Lesbarkeit kann
keine Rede sein. Die vom Kollegen Grindel gerade genannten Bereiche, in denen nachjustiert werden soll, lassen vermuten, dass hier keine klare Linie verfolgt wird,
sondern es nur um Änderungen an der einen oder anderen Stelle geht. Bei der nun vorliegenden Novelle hätte
ich deshalb mehr Anstrengungen zur Entbürokratisierung von der Bundesregierung erwartet.

Die amtierende Koalition meint, dass die neue Vorlage neben der Umsetzung internationalen Rechts den
Vollzug des Waffengesetzes erleichtern und Unklarheiten und Lücken beseitigen würde. Die FDP hat jedoch
erhebliche Zweifel, dass die Bundesregierung ihr selbst
gestecktes Ziel erreicht. Der unübersichtliche Wust des
deutschen Waffenrechts wird nur bedingt geklärt und
zum Teil sogar unsinniger und unübersichtlicher.

So stellt sich mir schon die Frage, ob es sachlich wirklich erforderlich ist, die bislang vorgesehene Kontrolle bei
der Verbringung von Schusswaffen ins Ausland nun zu
verdoppeln. Bringt es wirklich einen Sicherheitsgewinn,
wenn sich zwei Behörden damit beschäftigen?

Das Gleiche gilt für die neuen Buchführungspflichten. Es ist geradezu possierlich, wie hübsch die
Ministerialbeamten im Gesetzentwurf jeden einzelnen
bürokratischen Zusatzaufwand auf eine vermeintlich unbedeutende Größe heruntergerechnet haben. Tatsächlich
ist hiermit aber eine zusätzliche Belastung für die knapp
kalkulierende mittelständische Wirtschaft verbunden.
Ein solcher Umgang mit Händlern und Herstellern am
Standort Deutschland stellt eine Zumutung dar. Wo
bleibt da der klare Sicherheitsgewinn?

Man hat den Eindruck, dass hier der wirtschaftspolitische Sachverstand der Bundesregierung, insbesondere
des Innenministeriums, auf der Strecke geblieben ist.

Darüber hinaus ist die Erweiterung der Kennzeichnungs- und Buchführungsregelungen eindeutig gegen
die berechtigten Interessen der legalen Waffenbesitzer,
insbesondere der Jäger, der Sportschützen und der
Sammler von antiquarischen Waffen, gerichtet. Als Zielgruppe werden nun auch die Erben genauer ins Visier
genommen. Man muss einfach einmal darauf hinweisen:
Das Erbrecht ist eine grundrechtlich geschützte Position,
die nicht einfach über Bord geworfen werden darf. Die
Begründungen für Einschränkungen, die ich hier vielfach gehört habe, reichen mir nicht aus. Ich denke da
zum Beispiel an den Einsatz von Blockiersystemen.

Gerade bei historischen Waffen - ich freue mich, dass
der Herr Grindel an der Stelle Einsicht gezeigt hat - ist
dies doppelt absurd. Erstens wird der kulturhistorische
Wert solcher Waffen durch Blockiersysteme herabgesetzt oder gar völlig zerstört. Zweitens geht von vielen
dieser Waffen rein technisch schon keine Gefahr mehr
aus. Hinzu kommt, dass die entsprechenden Kosten für
bestimmte Sammlerstücke, bei denen die Blockiersysteme nur individuell handgefertigt werden können, so
hoch sein dürften, dass sie an den Wert der Waffe selbst
heranreichen. Welchen Sicherheitsgewinn versprechen
Sie sich von solchen Regelungen bei antiquarischen
Waffen? Das verstehe ich nicht.

Angesichts des höchst zweifelhaften Sicherheitsgewinns stellt sich nicht nur die Frage nach der Verhältnismäßigkeit, sondern auch die nach dem Respekt vor Eigentum und Freiheit.

Ich muss Ihnen sagen, es wundert mich nicht, dass dieser
Respekt bei der SPD an der Stelle fehlt. Es freut mich
aber, dass es bei der Union gewisse Einsichten gibt. Allerdings würde ich mich freuen, wenn etwas mehr Freiheit zugelassen werden würde.

Herr Wieland, ich will es ganz deutlich sagen: Die
FDP ist bereit, ernsthaft über dieses Thema zu reden,
wenn es darum geht, die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger zu gewährleisten und zu verbessern.

Hartfrid Wolff Waffengewalt muss wirksam bekämpft werden,

aber nicht mit dem Waffenrecht alleine.

Die Antwort auf die Kleine Anfrage der FDP-Fraktion
hat gezeigt, dass nur 2 bis 3 Prozent aller im Zusammenhang mit Straftaten sichergestellten Schusswaffen aus legalem Besitz stammen. Angesichts der Tatsache, dass
97 oder 98 Prozent der Schusswaffenstraftaten bereits
am Waffengesetz vorbei begangen werden, ist das Herumdoktern am Waffengesetz nicht unbedingt eine wirksame Variante, sondern purer Aktionismus.

Lieber Herr Wieland, Problemlösungen im Bereich
der Kriminalität müssen deshalb nicht primär das Waffenrecht, sondern insbesondere den Zusammenhang von
Straftat und Strafe sowie den Täter ins Blickfeld nehmen
und auch den Bereich der Kriminalprävention - schütteln Sie doch nicht den Kopf! - umfassen; denn die Kriminalprävention ist an der Stelle einer der wesentlichen
Punkte.

Dazu haben wir noch keine Vorschläge gehört.

Die FDP wird bei diesem Gesetzesvorhaben die weiteren Beratungen sehr genau verfolgen und beobachten,
welche Änderungsvorhaben wirklich der Sicherheit und
der Klarstellung dienen

und welche insbesondere zur Vereinfachung beitragen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon nett, feststellen zu können, dass die Einbringung
dieses Antrages innerhalb der SPD einen Diskussionsprozess darüber ausgelöst hat, welche Bilder man bewirkt und welche nicht. Es ist übrigens sehr schön, dass
man sich jetzt über die Erfolge der Integrationspolitik
streitet und dass Integrationspolitik dadurch überhaupt
erst eine solche Bedeutung erhält. Es gibt aber Punkte in
dem Antrag der Grünen, die sehr unterstützenswert sind.
Daher möchte ich jetzt konkret auf den Antrag eingehen.

Die große Bedeutung der frühkindlichen Bildung
für den Erfolg von Integration, die Verbesserung der
Sprach- und Integrationskurse und ihre Öffnung gerade auch für die nachholende Integration sind Gebiete,
auf denen FDP und Grüne weitgehend übereinstimmen.

Etwas differenzierter sieht die Sache allerdings bei
anderen im vorliegenden Antrag angesprochenen Themen aus, nämlich beim Aufenthaltsrecht und der Einbürgerung und überhaupt bei den integrationspolitischen Grundanforderungen an Migranten. Die Grünen
behaupten in ihrem Antrag, Forderungen nach Erlernen
der deutschen Sprache, nach Anerkennung der Rechtsordnung, nach Vermittlung unserer Geschichte und kulturellen Traditionen seien selbstverständlich. Ich glaube,
hier in diesem Hause können wir dem uneingeschränkt
zustimmen.

Aber gilt das auch für die Zugewanderten und ihre
Nachkommen hier in Deutschland? Ist für sie das Beherrschen der deutschen Sprache wirklich selbstverständlich?

Glauben die Grünen, dass die Migranten selbstverständlich unsere Rechts- und Werteordnung achten,

oder haben nicht auch sie Fragen, etwa bezüglich der
Gleichberechtigung der Frau? Herr Beck, da brauchen
Sie gar nicht dazwischenzurufen.

Hartfrid Wolff Wie lange werden diese Forderungen eigentlich in
dieser Klarheit in der deutschen Politik schon erhoben?
Erst der Neuansatz mit dem Zuwanderungsgesetz, bei
dem auch die FDP sich sehr positiv eingebracht hat, hat
es Deutschland ermöglicht, sich als Einwanderungsland
zu verstehen und entsprechende Anforderungen an Migranten zu formulieren. Das ist noch kein Jahrzehnt her.

Insofern scheint es mir nicht nur berechtigt, sondern
auch notwendig, die Erwartungen und Perspektiven seitens der Mehrheitsgesellschaft an die Zuwanderer beständig zu wiederholen: Das Beherrschen der deutschen
Sprache, die uneingeschränkte Akzeptanz unserer
Rechtsordnung und der ihr zugrunde liegenden Wertvorstellungen sowie die Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte und Kultur sind Voraussetzungen dafür, hierzulande als Inländer angesehen zu werden.

Diese Akzeptanz, dieses Dazugehören wird nicht
durch staatliche Gesetze und Akte bewirkt, sondern im
alltäglichen Umgang der Menschen miteinander.

Wer meint, diese Erwartungen nicht mehr darstellen zu
müssen, trägt deshalb leider zum Misserfolg von Integrationsbemühungen bei.

Das hat die Nichtintegration der Generationen von
Zuwanderern bewiesen, die nur als Gastarbeiter gedacht
waren: Deutschland hat seine Ansprüche an Zuwanderer
zu lange Zeit zu wenig artikuliert; das gilt beidseitig.

Dass jetzt offener über Integrationsanforderungen gesprochen wird, schafft eine Perspektive für bessere Integration, und das ist Verdienst aller hier im Haus vertretenen Parteien.

Die Forderung nach Gleichstellung des Islam wird
von der FDP grundsätzlich unterstützt. Anders als die
Grünen meinen wir jedoch, dass es notwendig ist, sich
über die Grundbedingungen dafür zu verständigen. Hier
bleibt der Grünen-Antrag leider sehr vage.

Eine rechtliche Gleichstellung zu den Kirchen erfordert, dass der Islam unzweifelhaft die Grundwerte unserer Gesellschaft ohne Vorbehalte akzeptiert und mitträgt.

Dazu gehören die unbedingte Gewaltfreiheit und auch
die Anerkennung der Trennung von Religion und Staat.

Eine stabile, transparente und beständige Organisationsform des Islam, die in der Lage ist, diese Grundlagen
auch von den örtlichen Einzelgemeinden einzufordern,
ist unerlässlich. Schließlich darf auch nicht andeutungsweise der Anschein erweckt werden, Religion diene als
Vehikel, um Abschottungstendenzen bestimmter Migrantengruppen zu verstärken und Integration zu verhindern.

Es ist noch sehr viel zu tun. Wer das bei der Forderung nach Gleichstellung übersieht, übersieht berechtigte Ansprüche der Mehrheitsgesellschaft und betreibt
leider manchmal deren Spaltung. Forderungen an Moscheevereine nach Öffnung nach außen, was jetzt vielfach durchaus passiert, nach Kommunikation von Zielen
und Veranstaltungen in deutscher Sprache, nach Achtung der rechtlichen Vorschriften, nach in Deutschland
ausgebildeten Imamen oder nach Transparenz bei Willensbildung wie Finanzierung sind keine Schikane, sondern notwendiger Anspruch einer Gesellschaft, die zu
Recht ein hohes Maß an Religionsfreiheit gewährt.

Die pauschale Forderung nach Vereinfachung der
Einbürgerung kann missverstanden werden. Wir sollten
die Einbürgerung nicht entwerten, indem wir unsere Erwartungen an Zuwanderer auf ein Maß reduzieren, das
diesen Menschen nichts zutraut. Letztendlich ist festzustellen, dass die Staatsangehörigkeit erst am Ende eines
Integrationsprozesses stehen kann.

Ich meine, wir sollten die Zuwanderer als freie und
kluge Köpfe achten, die große Anstrengungen unternehmen, sich in unserer Gesellschaft einzubringen. Sie haben unsere Gesellschaft in vielerlei Hinsicht bereichert:
wirtschaftlich, kulturell und menschlich, als Arbeiter
und Angestellte, als Unternehmer und Freiberufler, als
Nachbarn und Freunde. Sie haben - das sage ich ganz
bewusst - unsere Achtung verdient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die neuerliche Waffenrechtsreform ist wie ihre Vorgängerin von
2002 nicht geeignet, die Sicherheit für die Menschen in
Deutschland zu erhöhen.

Das ist das eindeutige Ergebnis der Expertenanhörung.

Auch die von den Koalitionsfraktionen nominierten Experten befanden nur wenige der von SPD und CDU/CSU
vorgenommenen Änderungen als für die innere Sicherheit nützlich. Es sind deutliche Verschärfungen aufgenommen worden, ohne dass überhaupt evaluiert wurde,
ob die damaligen Änderungen zu einem tatsächlichen Sicherheitsgewinn geführt haben. Hier habe ich erhebliche
Zweifel.

Mit Ausnahme der Vorgaben zu den Anscheinswaffen, die auch wir ausdrücklich begrüßen, lehnen wir die
Regelungen dieses Gesetzentwurfs ab. Tatsache ist: Legal erworbene und angemeldete Waffen spielen in der
Kriminalstatistik keine Rolle.

Hartfrid Wolff Die illegalen Waffen werden aber vom Waffengesetz
nicht erreicht. Das Herumdoktern am Waffengesetz ist
purer Aktionismus,

reine Augenwischerei.

Vor der Hamburg-Wahl will Rot-Schwarz noch schnell
suggerieren, für Sicherheit zu sorgen. Das ist durchsichtig.

Dass die Koalition selbst nicht daran geglaubt hat, in
einer sachlichen Debatte mit Argumenten bestehen zu
können, zeigt sich am hanebüchenen Gesetzgebungsverfahren: Erst macht Innenminister Schäuble Vorschläge,
die er kurz danach wieder zurückzieht, und dann will die
Koalition in kürzester Zeit das Waffenrecht ändern und
peitscht die Vorlagen durch den Ausschuss und das Parlament.

Problemlösungen im Bereich der Kriminalität müssen
nicht primär das Waffenrecht, sondern den Zusammenhang von Straftat und Strafe und das vernachlässigte
Feld der Kriminalprävention in den Blick nehmen.

Nicht der Gegenstand, Herr Wieland, ist das Problem,
sondern derjenige, der ihn einsetzt.

Die über Nacht in den Gesetzentwurf eingebauten
Messerregelungen zeichnen sich vor allem durch eines
aus: Schwammigkeit. Die Koalition lässt Polizei und
Justiz mit dem Vollzug des Gesetzes völlig allein. Jeder
Polizist muss nun in der konkreten Situation entscheiden, ob Brauchtum vorliegt oder der Zweck zum Führen
des Messers „allgemein anerkannt“ ist. Das ist in der
konkreten Situation schwer möglich.

Die Sachverständigen haben diesen von Ihnen gewählten
Ansatz in der Anhörung fast einhellig abgelehnt.

Stattdessen forderten sie die Möglichkeit, das Tragen
von Waffen an bestimmten Orten, zum Beispiel in Diskotheken, zu verbieten. Diese Initiative Hamburgs hat
die FDP unterstützt, und sie ist auch vernünftig. Innensenator Körting dagegen, der Urheber dieser grotesken
Messerregelung,

hat selbst längst nicht alle bestehenden Möglichkeiten
ausgeschöpft. Er hätte über das Hausrecht das Mitführen
von Messern in der U-Bahn und anderswo verbieten lassen können.
Doch das hat er nicht getan. Fazit: Die SPD macht Propaganda, aber sie handelt nicht.

Vor allem wird mit der Neuregelung der ohnehin
schon bürokratische Wust, mit dem Waffenbesitzer überzogen werden, noch weiter aufgebläht. So ist es nicht
einsichtig, warum die vorhandenen Kontrollen bei der
Verbringung von Schusswaffen ins Ausland nun verdoppelt werden. Die diesbezüglich vorgesehenen neuen Vorschriften bringen überhaupt keinen Sicherheitsgewinn,
konterkarieren aber jede Absichtserklärung zum Bürokratieabbau.

Das Gleiche gilt für die neuen Informations- und
Buchführungspflichten. Im Gesetzentwurf werden die
Kosten klein gerechnet. Tatsächlich gibt es eine insgesamt große Belastung für die mittelständischen Unternehmen. Angesichts der einfachen Prognose, dass diese
Informations- und Buchführungspflichten keinen Sicherheitsgewinn bringen, demonstriert diese Regelung die
abgehobene Ignoranz gegenüber wirtschaftlichen Zusammenhängen. Darüber hinaus ist die Erweiterung der
Kennzeichnungs- und Buchführungspflichten eindeutig
gegen die berechtigten Interessen der legalen Waffenbesitzer, insbesondere der Jäger, Sportschützen und Sammler antiquarischer Waffen, gerichtet. Dies verursacht nur
Kosten, ohne dass der Nutzen ersichtlich ist.

Wie übertrieben im Waffenrecht argumentiert wird,
sieht man auch daran, dass selbst die sinnvolle Jugendarbeit im Sport zurückgedrängt wird. Es werden nicht
nur Belastungen aus der damaligen Reform aufrechterhalten; die SPD will auch vernünftige Überlegungen
zur Stärkung des Nachwuchses nicht angehen; ich nenne
in diesem Zusammenhang ganz bewusst die Sozialdemokraten. Jetzt ist es schon so weit, dass auf Rummelplätzen Kinder unter 12 Jahren mit einem Luftgewehr
schießen dürfen, im Sportverein - unter fachkundiger
Aufsicht - aber nicht. Den Wettbewerb „Jugend trainiert
für Olympia“ scheint die Bundesregierung auf den Jahrmarkt verlegen zu wollen.

Die Neuregelung in § 15 a des Gesetzentwurfs, dass
Sportordnungen nur noch dann genehmigt werden können, wenn sie im besonderen öffentlichen Interesse liegen, halte ich für falsch und dirigistisch. Insgesamt besteht die Gefahr, dass der Breitensport behindert werden
soll.

Auch das grundgesetzlich geschützte Erbrecht wird
meiner Meinung nach zu stark eingeschränkt.

Hartfrid Wolff Waffenbesitzer von geerbten Waffen, denen keinerlei
Unzuverlässigkeit nachgewiesen werden kann, sollen
nun pauschal verpflichtet werden, Blockiersysteme in
ihre Waffen einzubauen.

- Beruhigen Sie sich doch, Herr Wieland! - Es ist absurd, dass dies auch für Waffen gilt, die bereits lange vor
der Entstehung dieses Gesetzentwurfs vererbt worden
sind.

Zwar sind kulturhistorische Sammlungen als ganze
- Herr Grindel hat zu Recht darauf hingewiesen -, nicht
aber einzelne obsolete Waffensysteme ausgenommen.
Die Abgrenzungen hierzu sind allerdings schwierig.

Mit immer neuen bürokratischen Pflichten für legale
Waffenbesitzer und einem Generalverdacht gegen Sportschützen, Jäger und Waffensammler wird keine Untat zu
verhindern sein. Was die Bundesregierung hier vorgelegt
hat, ist kein richtiger Gesetzentwurf, sondern eine Ansammlung schwammiger Begriffe, die lediglich auf die
öffentliche Wirkung zielt, reale Sicherheitsfragen aber
nicht berührt. So kommt es zu einem reinen Alibigesetz,
das kaum Nutzen, aber viel Schaden stiften wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

aktuellen Zahlen des Instituts der deutschen Wirtschaft
fehlen in Deutschland rund 95 000 Ingenieure. Allein für
IT-Spezialisten gibt es über 40 000 offene Stellen. Dasselbe Institut stellt fest, dass der deutschen Volkswirtschaft jährlich rund 18 Milliarden Euro oder 0,8 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts durch fehlende Fachkräfte
verloren gehen. Wir sind auf die gesteuerte Zuwanderung von Hochqualifizierten und Fachkräften angewiesen. Deutschland droht den Wettbewerb um die klügsten
Köpfe zu verlieren. Es wird Zeit, endlich alten ideologischen Ballast über Bord zu werfen und sich modernen
Konzepten zuzuwenden.

Es reicht nicht, weltweit mit dem Oktoberfest oder
Neuschwanstein auf Werbetour für Fachkräfte zu gehen.
Wir brauchen ein klares Umdenken bei der Zuwanderungssteuerung. Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände sind sich einig, dass der stärkere Zuzug von Fachkräften nach Deutschland einen Beitrag zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit bei uns darstellt; denn der Einsatz
jeder weiteren Fachkraft zieht weitere Arbeitsplätze
nach sich. Andere Staaten wie Großbritannien, die USA
und Kanada sind aufgrund ihrer klaren und transparenten
Zuwanderungsregelungen Deutschland meilenweit voraus. Die Bundesregierung verschläft diese dynamische
Entwicklung, zulasten des Wirtschafts- und Forschungsstandorts Deutschland.

Natürlich müssen wir versuchen, durch schnell wirksame Maßnahmen in Bildung, Ausbildung und betriebliche Weiterbildung den Bedarf mit inländischen
Arbeitnehmern zu decken. Auch müssen endlich die Beschäftigungsperspektiven von Frauen und älteren Menschen verbessert werden. Das ist Konsens. Zur Deckung
des Fachkräftebedarfs scheint dies allerdings nicht auszureichen.

Meine Damen und Herren, die Arbeitswelt, der Arbeitsmarkt ist längst global. Produkte werden nicht mehr
an ein und demselben Standort erdacht, entwickelt, produziert, vertrieben. Deutschland hat die Chance, auch in
Zukunft Teil dieses Arbeitsprozesses zu sein, und zwar
vor allem bei Forschung und Entwicklung. Doch wenn
wir nicht aufpassen, kann sich das schnell ändern.

Hochqualifizierte Forscher und Entwickler, egal ob
sie in Unternehmen, in Hochschulen oder in Forschungseinrichtungen arbeiten, sind international, leben diese Internationalität. Es muss ihnen deutlich einfacher gemacht werden, sich in Deutschland anzusiedeln. Die
demografische Entwicklung lässt erwarten, dass wir den
wirtschaftlichen Standard mittelfristig nicht werden halten können, wenn wir nicht für qualifizierte Zuwanderung offen sind.

Das bisherige Ausländerrecht hat die deutliche Botschaft: Deutschland will eigentlich keine Zuwanderung.
Dabei hat zum Beispiel auch der saarländische Ministerpräsident Peter Müller einmal festgestellt: Das Boot wird
immer leerer. - Es wird hingenommen, dass sogar die
EU-interne Migration an Deutschland vorbeigeht. Gerade Fachkräfte aus Polen, seien es nun Pflegekräfte
oder seien es Ingenieure, wandern lieber nach Großbritannien aus, als in der Nachbarschaft, bei uns, zu arbeiten.

- Eben, Herr Kollege. Das muss geändert werden!

Nur große Unternehmen haben die Chance, die extrem hohen Einkommensschwellen für Arbeitnehmer
aus Drittstaaten und die weiteren Hürden wie die individuelle Vorrangprüfung zu überspringen. Dabei ist gerade
der Mittelstand auf kreative Köpfe und Fachkräfte angewiesen.

Ein Gegenmodell zum restriktiven Modell der Bundesregierung legt Ihnen die FDP heute vor:

Wir brauchen ein Punktesystem, mit dem die Zuwanderung nach klaren Kriterien gesteuert wird und mit dem
unsere Interessen und Erwartungen an die Zuwanderer
klar definiert werden. Ein Punktesystem ist ein flexibles
und modernes System zur Steuerung der Zuwanderung.
Damit kann der Bedarf an dringend benötigten Arbeitskräften befriedigt, bei fehlendem Bedarf aber auch eine
Reduzierung der Zuwanderung verfügt werden. Bei diesem System spielen vor allem die Ausbildung, die berufliche Erfahrung, das Alter und die Kenntnisse der deutschen Sprache eine große Rolle. Es kommt vor allem auf
die professionelle Qualifikation und die gesellschaftliche
Integrationsfähigkeit der Migranten an.

Die FDP schlägt vor, dass diejenigen, die die höchsten Hürden des Punktesystems überspringen, freie Arbeitsplatzwahl in Deutschland bekommen sollen. Fachkräfte bzw. qualifizierte Arbeitnehmer, die eine
geringere Punktzahl erreichen, die Hürden des Punktesystems gleichwohl nehmen, sollen einwandern dürfen,
wenn sie in einer Branche oder einem Bereich, in dem
erheblicher Bedarf besteht, ein konkretes Arbeitsplatzangebot haben.

Ausländische Hochschulabsolventen aus Drittstaaten
sollen nach ihrer Studienzeit und ihrem Abschluss
schnell und unkompliziert in Deutschland Arbeit aufnehmen können. Es ist für mich unverständlich, weshalb wir
Menschen, die in Deutschland studiert haben, hier integriert sind, Menschen, in die wir als Gesellschaft Geld
investiert haben, nach dem Abschluss mitteilen: Bei uns
arbeiten darfst du nicht, auch wenn wir dich dringend
brauchten.

Hartfrid Wolff Das ist paradox, Herr Kollege. Der Exportweltmeister
Deutschland agiert auf dem internationalen Arbeitsmarkt
wie ein viertklassiger Fußballverein, der das Transfersystem noch nicht begriffen hat.

Wie kann es sich ein Exportweltmeister erlauben, bei der
Zuwanderung provinziell zu agieren? Entscheidend ist:
Wen wollen wir nach Deutschland einladen, wer kann
unsere Gesellschaft weiterbringen? Unser Punktesystem
ist ein moderner Ansatz für eine vernünftige Steuerung
der Zuwanderung.

Ich zitiere selten aus fremden Parteiprogrammen;

aber ich möchte dem Kollegen Reinhard Grindel zuliebe
aus dem Beschluss des Parteitags der CDU 2006 in
Dresden zitieren. Auf Seite 87 steht:

Die Zuwanderung von Arbeitskräften muss einfach
und übersichtlich geregelt werden …

Weiter heißt es:

Die Auswahl der betreffenden Personen erfolgt auf
der Basis eines Punktesystems, das Alter, Schulausbildung, Beruf, Sprachkenntnisse, Berufserfahrung …
berücksichtigt.

Bei den Sozialdemokraten liest sich das 2007 so: „Die
SPD steht weiter zu dem von der sogenannten SüssmuthKommission ausgearbeiteten Punktesystem.“

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
SPD, Sie haben jetzt in der Regierung die Chance, Ihre
eigenen, offensichtlich sogar einmal übereinstimmenden
Beschlüsse umzusetzen.

Wir brauchen eine Willkommenskultur, die es Hochqualifizierten und Fachkräften aus dem Ausland erleichtert, sich für Deutschland zu entscheiden. Eine moderne
Zuwanderungssteuerung mit einem Punktesystem stellt
unsere nationalen Interessen als Wirtschaftsstandort im
Zeitalter der Globalisierung in den Vordergrund. Ein solches System verdrängt nicht einheimische Arbeitskräfte,
sondern schafft auch für sie neue berufliche Perspektiven. Es hilft Deutschland, seine Wettbewerbsfähigkeit
zu verbessern. Eine moderne Zuwanderungssteuerung
ist überfällig.

 Der Antrag der Linken ist eine Zumutung. Er ist, insbesondere in der Begründung und auch generell in der
Tonlage inakzeptabel und ein einziger Affront gegen den
demokratischen Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland. Schon der Titel unterstellt, die Bundesrepublik sei in
den vergangenen 15 Jahren nicht rechtsstaatlich mit
Asylsuchenden umgegangen. In der Begründung behaupten die Linken, „rechte Kräfte“ hätten das deutsche
Asylrecht erfolgreich bekämpft und vor 15 Jahren die damalige Grundgesetzänderung herbeigeführt. Zudem behauptet die Linke, die damaligen Bundestagsabgeordneten seien eine „unheilige Allianz mit der Gewalt der
Straße“ eingegangen und hätten das „Anliegen der Gewalttäter“ bei „Übergriffen und Brandanschlägen von
Rechtsextremisten“ „geteilt“.

Das ist eine Beleidigung aller damals an dieser parlamentarischen Entscheidung mitwirkenden Parteien, also
nicht nur der CDU/CSU, sondern auch der FDP und der
SPD. Diese Ausführungen der Linken haben volksverhetzenden Charakter. Sie gipfeln in der Aussage:

Die handelnden Politiker waren es, die mit ihrer Instrumentalisierung von Überfremdungsängsten den
Hass in der Bevölkerung mit schürten.“
Zu Protokoll gegebene Reden


Hartfrid Wolff Sie hätten sogar „das Pogrom in Rostock-Lichtenhagen“ für ihre Zwecke instrumentalisiert.

Es mag ja durchaus auch aus liberaler Sicht Verbesserungsbedarf in der deutschen Asylpraxis geben. Der beleidigende und den demokratischen Rechtsstaat Bundesrepublik herabsetzende Antrag der Linken macht eine
sachliche Auseinandersetzung mit diesem Thema allerdings unmöglich. Dazu mögen sich andere Anträge eignen - dieser sicherlich nicht. Eine Partei, die so etwas als
Antrag ins Parlament einbringt, sollte nicht als Mehrheitsbeschafferin für Bundespräsidentenwahlen hofiert,
sondern klar in ihre Schranken gewiesen werden. Sie hat
keinerlei moralische Legitimation, sich immer wieder als
Anwalt von Grund- und Menschenrechten aufzuspielen.

 Der Umgang mit illegal sich in Deutschland aufhaltenden Menschen betrifft durchaus auch das Selbstverständnis einer freiheitlichen Gesellschaft und die
grundsätzlichen Fragen der Durchsetzung unserer
rechtsstaatlichen Ordnung. Natürlich gilt auch aus liberaler Sicht, dass mit dem Instrument der Abschiebehaft
sehr behutsam umgegangen werden muss. Es gibt eine
ganze Reihe von Verbesserungsmöglichkeiten, die umgesetzt werden müssen. Grundsätzlich halten wir die Abschiebehaft für durchaus gerechtfertigt und in manchen
Fällen auch für unumgänglich.

Die Grünen benennen konkrete Probleme in ihrem Antrag und zeigen einige Lösungsvorschläge auf. Das ist
Zu Protokoll gegebene Reden


Hartfrid Wolff nicht selbstverständlich, wenn man bedenkt, was für
Wünsch-dir-was-Kataloge zu dieser Thematik hier von
manchen vorgelegt werden. Doch auch die Grünen beleuchten in ihrem Antrag - vielleicht nicht unbeabsichtigt nur Teilaspekte und übersehen den Gesamtzusammenhang.

Natürlich sind der Fantasie keine Grenzen gesetzt, um
Hindernisse für die Abschiebepraxis zu errichten. So ist
die Forderung der Grünen, die Abschiebehaft dürfe keinesfalls die Dauer von sechs Monaten überschreiten,
wohlfeil. Schnelle Entscheidungen schaffen Klarheit für
alle. Leider haben die Grünen keine Vorschläge gemacht,
wie die Abschiebeverfahren beschleunigt werden können.
Bereits im Koalitionsvertrag 1998 hatten die Grünen unterschrieben, die Praxis der „Abschiebehaft im Licht der
Verhältnismäßigkeit zu prüfen“. Sie hatten doch sieben
Jahre Zeit dazu, das zu tun und es besser zu machen. Was
ist denn daraus geworden?

Wir stimmen den Grünen aber zu, wenn sie in ihrer Antragsbegründung auf die drei essenziellen Aspekte hinweisen, die die EU-Kommission beschlossen hat. Demnach müssen das Primat der freiwilligen Rückkehr
gestärkt, verfahrensrechtliche Mindestgarantien gesichert und die Verhältnismäßigkeit gewahrt werden. Allerdings vermittelt auch der vorliegende Grünen-Antrag den
Eindruck, schön klingende Forderungen nicht bis in die
letzte Konsequenz durchdacht zu haben - oder diese nicht
offensichtlichen Konsequenzen letztlich sogar zu wünschen. Wer unbegleitete Minderjährige, Behinderte, Alte
und Schwangere insgesamt von Abschiebung vollständig
ausnehmen will, sagt letztendlich: Ihr dürft illegal einreisen - ist zwar nicht erlaubt, aber wir machen nichts dagegen! Organisierte kriminelle Schleuser könnten so zu
einer „Spezialisierung“ neigen, wenn absolute Regelungen in dieser Form geschaffen werden. Wer auf Abschiebung verzichtet, sagt: Ihr könnt zuwandern. Das ist ein
weitgehendes Aushöhlen unserer zuwanderungsrechtlichen Regeln.

Ich halte nichts davon, mit humanitär klingenden Forderungen grundsätzlich den Vollzug des deutschen Ausländerrechts zu untergraben. Wir sollten gemeinsam ein
rationales Verfahren entwickeln, das festlegt, wie viele
Menschen hier derzeit integrierbar sind, welche nach
wirtschaftlichem Bedarf, etwa gemäß dem von der FDP
vorgeschlagenen Punktesystem, zuwandern dürfen und
welche Zuwanderer wir aus humanitären Gründen aufnehmen wollen. Gerade im letzten Punkt müssen wir das
Individuum achten. Das ist ehrlicher, als immer wieder
neue Anläufe zu nehmen, illegalen Migranten die ohnehin
schon nicht recht dichten Türen zur Zuwanderung weiter
zu öffnen.

Unter den Lösungsangeboten der Grünen für die
Sicherstellung humaner Standards bei Rückführungen
überwiegt leider die weitgehende Erschwerung oder der
generelle Verzicht auf Abschiebungen. Damit ist niemandem gedient, insbesondere den Menschen nicht, die legal
und unter Beachtung der Gesetze der Bundesrepublik
Deutschland hierher eingewandert sind und sich rechtmäßig im Lande aufhalten. Eine individuelle Bewertung
ist notwendig. Institutionalisierte und automatische
Nachsicht mit denen, die sich nicht an unsere Rechtsordnung halten, kann das Ansehen aller Zuwanderer beeinträchtigen und die Rechtstreue im Alltag aushöhlen. Auch
deswegen bleibt die Abschiebehaft ein letztes, aber legitimes Mittel, den Abschiebevollzug sicherzustellen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der etwas verspätet vorgelegte Ausländerbericht erfüllt die Erwartungen, die an ihn geknüpft wurden, teilweise gut,
teilweise aber nur bedingt. Einige Passagen sind geradezu innovativ, andere hingegen zurückhaltend formuliert. Das Selbstlob der Regierung zum Nationalen Integrationsplan steht zumindest in mancherlei Hinsicht im
Widerspruch zur integrationspolitischen Debatte. Man
betrachte nur die dürren Ausführungen im Bericht zu
den illegalen Ausländern oder die politische Debatte, die
Anfang dieses Jahres in Hessen stattgefunden hat; auch
das ist Realität.

Die neue Differenzierung und Definition „Menschen
mit Migrationshintergrund“ ist grundsätzlich zu begrüßen. Allerdings wird dadurch deutlich, dass nur ein bestimmter Teil der Migranten zu Integrationsmaßnahmen
herangezogen wird.

Die FDP begrüßt, dass der Bericht den Wandel der Prioritäten in der migrationspolitischen Debatte konstatiert:
hin zu Integration durch Bildung, deutsche Sprachkom17848

Hartfrid Wolff petenz und berufliche Qualifikation. Erst der Neuansatz
in der Zuwanderungspolitik aufgrund des Zuwanderungsgesetzes hat es Deutschland ermöglicht, sich als Zuwanderungsland zu verstehen und entsprechende Anforderungen an Migranten zu formulieren. Das ist kaum ein
Jahrzehnt her. Das Beherrschen der deutschen Sprache,
die uneingeschränkte Akzeptanz unserer Rechtsordnung
und der hier zugrunde liegenden Wertvorstellungen sowie
die Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte
und Kultur sind Voraussetzung dafür, hierzulande als Inländer anerkannt zu werden. Die Bundesregierung hat
aber noch einiges zu tun, gerade bei der Sprachförderung.
Hier müssen wir dringend nachjustieren, zum Beispiel
bei den Integrationskursen. Ein entsprechender Antrag
liegt vor.

Ein Verzicht auf Negativsanktionen, wie die Linken
es immer wieder fordern, würde die Integration nicht
verbessern.

Die Einhaltung und der Vollzug des Ausländerrechts
sind wesentliche Bestandteile unserer demokratischen
Rechtsordnung. Integrationsbemühungen sind in großem
Maße von der Akzeptanz der Bevölkerung abhängig.

Wer Aufenthaltsrecht oder Staatsangehörigkeit zu billig
macht, entwertet sie. Darin würde sich ein Mangel an
Selbstachtung in unserer Gesellschaft ausdrücken, der
die Gesellschaft unattraktiv machen würde. Eine unattraktive Gesellschaft aber wird es schwer haben, Zuwanderer zur Integration zu motivieren. Deshalb muss der,
der Zuwanderer erfolgreich integrieren will, von der Attraktivität Deutschlands überzeugt sein. Wer unseren
Staat, unser Land immer nur kritisch beäugt, kann nicht
erwarten, dass Zuwanderer sich mit diesem Land identifizieren.

Zuwanderung ist ein Kompliment für Deutschland.
Wir sollten dieses Kompliment nicht entwerten, indem
wir unsere Erwartungen an Zuwanderer auf ein Maß reduzieren, das den Eindruck erweckt, dass wir diesen
Menschen nichts zutrauen. Wir sollten sie nicht als problembeladene Menschen ansehen, denen wir mit Mitleid
begegnen müssen.

Ich meine, wir sollten sie als freie und kluge Köpfe achten, die große Anstrengungen unternehmen, um sich in
unsere Gesellschaft einzubringen.

Zuwanderer haben unsere Gesellschaft in vielerlei
Hinsicht bereichert und tun es nach wie vor - wirtschaftlich, kulturell und menschlich. Wir brauchen sie.

Wir sind auf Zuwanderung angewiesen, gerade auf die
Zuwanderung von Hochqualifizierten und Fachkräften. Der Ausländerbericht der Bundesregierung bestätigt
in erfreulich deutlichen Worten, Herr Bürsch, dass in der
Steuerung der Arbeitsmigration in Deutschland eine beachtliche Lücke besteht. Es ist bemerkenswert, dass der
vorliegende Bericht ganz deutlich hervorhebt, dass die
Hürden für Fachkräfte viel zu hoch sind. Ich empfehle
insbesondere den Kollegen von der CDU/CSU, ihre
Aufmerksamkeit auf Seite 120 dieses Berichts zu lenken.

Der massive Fachkräftemangel, die demografische Entwicklung, die internationale Arbeitsteilung machen eine
klare Steuerung der Zuwanderung nach einem Punktesystem geradezu zwingend erforderlich;

denn das Punktesystem ist ein flexibles, transparentes
und modernes System der Zuwanderungssteuerung.

Die FDP-Fraktion hat hierzu in der letzten Sitzungswoche bereits das entsprechende Konzept vorgelegt.

Wer sich einer modernen Zuwanderungssteuerung verschließt, verschließt die Augen vor der Realität und
übersieht die Wachstumspotenziale der Zuwanderung.
Wir brauchen in unserer Gesellschaft, aber auch für die
Migranten eine klare Perspektive, klare Kriterien und
eine offene Willkommenskultur, die beidseitig akzeptiert
werden kann sowie die Rechte und Pflichten definiert.
Eine moderne Zuwanderungssteuerung ist überfällig.

 Die Linke unternimmt einen neuen Anlauf, das deutsche Ausländerrecht auszuhebeln. Diesmal soll das Kosovo als Notstandsgebiet dargestellt werden, in das
Deutschland niemanden abschieben dürfe. Angesichts
der bisherigen Anträge der Linken zum Thema Ausländerrecht ist ohnehin klar, dass die ganze Welt ein Notstandsgebiet ist, und die Not nur auf deutschem Boden zu
heilen ist: Am deutschen Wesen soll die Welt genesen auf sozialistisch.

Die Unabhängigkeit des Kosovo ist noch kein halbes
Jahr alt. Die Linke, so können wir auf ihrer Netzseite lesen, hält die Unabhängigkeit des Kosovo für „völkerrechtswidrig“; denn - so heißt es dort - letztendlich ist
die Unabhängigkeit des Kosovo das Ergebnis des Krieges
der NATO gegen das damalige Jugoslawien und basiert
dementsprechend auf einer gewaltsam herbeigeführten
Grenzveränderung. Damit sind die jetzigen Entwicklungen eine direkte - zeitlich verzögerte - Folge des Krieges.

Dass an einem solchen, gegen den strammen Sozialismus eines Milošević und seiner Epigonen gegründeten
Staat kein gutes Haar gelassen werden kann, ist in der
Linken-Logik klar. Deshalb muss natürlich aus Sicht der
Linken sofort ein Abschiebestopp her für Menschen, die
zwar kein Aufenthaltsrecht in Deutschland haben, aber
vor „diesem“ Kosovo unbedingt zu schützen sind.

Natürlich gibt es Probleme bei der inneren Ordnung
des neugegründeten Staates. Aber die Linke will diese
Probleme nicht lösen. Sie vergießt Krokodilstränen in ihrem Antrag, wenn sie moniert, dass die KFOR-Truppen
gegen Ausschreitungen gegen Minderheiten nicht vorgegangen seien. Gleichzeitig hat sie sich selbst lauthals gegen den Einsatz der Bundeswehr im Kosovo ausgesprochen. Das ist ein Widerspruch in sich, der nicht auflösbar
ist.

Mir scheint, die Linke will das Kosovo in möglichst
schlechtem Licht erscheinen lassen, sein staatliches Existenzrecht und seine Legitimität in Abrede stellen, keinen
wirksamen Beitrag zur Problemlösung vor Ort leisten,
schon gar nicht militärisch, das so systematisch unterstützte Chaos zur Forderung nutzen, dieses nun möglichst
umfassend noch zu einem innenpolitischen Problem der
Bundesrepublik zu machen. Das ist keine Politik, das ist
Propaganda unter dem Deckmantel der Humanität. Es ist
unerträglich, dass die Linke auch den Holocaust heranzieht, um ihre Chaosförderungspolitik zu begründen.

Ein genereller Abschiebestopp, wie ihn die Linken fordern, ist sachlich nicht angemessen. Gerade vor dem Hintergrund der Verantwortung für andere Fälle muss die
Notwendigkeit eines Abschiebestopps genau geprüft werden. Ein genereller Abschiebestopp ist ein politisches Instrument im Falle einer akuten Entwicklung, die rasches
Handeln erfordert. Dieses Instrument darf nicht inflationär verwendet werden. Eine individuelle Prüfung, ob ein
Asylgrund vorliegt, bleibt ja nach wie vor nicht ausgeschlossen. Eine darüber hinausgehende kollektive Ausnahme von den ausländerrechtlichen Bestimmungen
scheint kaum angemessen.

Die Konflikte im Kosovo haben unzweifelhaft eine
lange Entwicklung. Die Probleme beim Zusammenleben
verschiedener Ethnien und verfeindeter Gruppen können
nicht auf dem Boden der Bundesrepublik Deutschland gelöst werden. Stattdessen müssen wir helfen, dass diese
Konflikte im Kosovo beigelegt werden können. Wir tun
das durch EULEX, der Rechtsstaatsmission der EU. Sie
hilft, rechtsstaatliche Strukturen im Kosovo aufzubauen
und nachhaltig zu entwickeln. Wir tun das, indem wir dem
Bundeswehreinsatz im Kosovo zugestimmt haben, der
hilft, diese Entwicklung militärisch abzusichern.

Es ist gerade die Linke, die das ständig und systematisch zu torpedieren versucht. Ihr Antrag ist durchsichtig:
Ihre Ideologie ist der Linken wichtiger als das langfristige Wohl der Menschen. Der Antrag der Linken ist in seiner mehrfachen Zielsetzung - der Destabilisierung des
unabhängigen Kosovo, der Diffamierung der westlichen
Anerkennung desselben und auch bei der Infragestellung
wesentlicher Merkmale des bestehenden deutschen Ausländerrechts - allzu durchsichtig. Die FDP lehnt ihn ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zuwanderungspolitik der Bundesregierung aus CDU/CSU
und SPD ist Stückwerk. Die groß als Aktionsprogramm
angekündigte Initiative ist ein Flickenteppich. Sie haben
es gerade gemerkt: Der Staatssekretär hatte schon ein


Hartfrid Wolff bisschen Schwierigkeiten, die einzelnen Punkte differenziert darzustellen.

Diese Initiative wird den Bedürfnissen unseres Landes
nicht gerecht.

Der vorliegende Gesetzentwurf zur Steuerung der Arbeitsmigration bleibt weit hinter der Faktenlage und dem
Diskussionsstand zurück. Die Bundesregierung bleibt
halbherzig, wenn es um erhebliche Zukunftschancen
für unsere Gesellschaft und auch für die deutsche Wirtschaft geht. Die vorgesehene Öffnung des deutschen Arbeitsmarktes für Akademiker aus allen EU-Staaten, die
Senkung der Mindesteinkommensgrenze und der vereinzelte Verzicht auf die Vorrangprüfung sind Minimalschritte,

die zwar in die richtige Richtung gehen, aber wenig bringen werden.

Lieber Herr Staatssekretär, mit dieser Aktion werden Sie
wieder nicht die Fachkräfte und die Menschen bekommen, die wir in Deutschland dringend brauchen.

Die grundsätzliche Beibehaltung der bürokratischen
Vorrangprüfung für Hochqualifizierte bleibt ein Problem. Einmal soll die Vorrangprüfung gelten, ein anderes Mal nicht.

Wie sollen gerade kleine und mittelständische Unternehmen so ihre Personalplanung betreiben?

Sie sind in diesem Punkt von der deutschen Arbeitsverwaltung abhängig. Herzlichen Glückwunsch! Freies Unternehmertum geht anders.

Auch die nach wie vor zu hohen Einkommensgrenzen
sind Hürden, die dem Hochtechnologiestandort Deutschland insgesamt und unserem Mittelstand schaden. Vor
allem aber werden die wenigen und unzureichenden Verbesserungen durch eine geradezu reaktionäre Politik im
Bereich der Arbeitnehmerfreizügigkeit in der EU konterkariert.

Eine weitere Beschränkung der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit für Arbeitnehmer aus neu beigetretenen
Mitgliedstaaten in die Bundesrepublik ist kontraproduktiv. Die Bundesregierung muss von ihrem Vorhaben
dringend ablassen, bei der EU-Kommission eine erneute
Verlängerung der Einschränkung bis 2011 anzumelden.

Wieso differenzieren Sie für diesen kurzen Zeitraum von
zwei Jahren noch mal nach Akademikern und anderen?
Das schafft Bürokratie für Unternehmen, Unsicherheit
bei den Arbeitnehmern und Unverständnis bei unseren
Nachbarn.

Vielmehr ist die Öffnung des deutschen Arbeitsmarktes für Arbeitnehmer aus den neuen EU-Staaten erforderlich. Großbritannien, liebe Kollegen von der CDU/
CSU, profitiert von der Öffnung mit einer niedrigen Arbeitslosigkeit. Auch Frankreich will diesem Vorbild folgen. Dagegen will unsere Bundesregierung eine falsche
Regelung jetzt auch noch verlängern. Das ist grotesk.

Ich möchte ganz bewusst noch einen weiteren europapolitischen Aspekt hinzufügen. Die Arbeitnehmerfreizügigkeit ist einer der Grundpfeiler der Europäischen
Union. Gerade im Hinblick auf die europäische Verständigung ist deshalb diese Abschottungspolitik kontraproduktiv. Eine Politik der guten Nachbarschaft und
Partnerschaft in Europa darf die Arbeitnehmer aus den
neuen Mitgliedstaaten der EU nicht länger diskriminieren.

Wir sollten unseren neuen europäischen Partnern mit Offenheit begegnen, nicht uns von ihnen abschotten und ihren Bürgern misstrauen.

Die Zukunft unseres Landes hängt davon ab, dass wir
uns weiterentwickeln können und hierfür die entsprechenden Kapazitäten haben. Dazu müssen wir das Problem des Fachkräftemangels dringend beheben. Das
scheint bei der Bundesregierung zumindest tendenziell
angekommen zu sein. Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände sind sich aber einig, dass der stärkere Zuzug
von Fachkräften nach Deutschland über ein Punktesystem ein Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
bei uns ist;

denn der Einsatz jeder weiteren Fachkraft zieht weitere
Arbeitsplätze nach sich.

Gebraucht werden nicht nur Hochqualifizierte, wie es
die Bundesregierung teilweise vorsieht, sondern auch
Facharbeiter und Saisonarbeitskräfte. In der Landwirtschaft beispielsweise trifft die weitere bürokratische Verschiebung der Arbeitnehmerfreizügigkeit auf komplettes
Unverständnis. Die Bundesregierung bedient hier lediglich ungerechtfertigte Ängste.

Hartfrid Wolff Die Erfahrungen aus den anderen EU-Staaten zeigen,
dass eine überbordende Zuwanderung auf den deutschen
Arbeitsmarkt nicht erfolgen wird. Hier wäre die Bundesregierung in der Pflicht, die Bevölkerung wahrheitsgetreu aufzuklären, anstatt die Angstmache durch Verlängerung der Übergangsregelungen zu verstärken. Ohne
ein einheitliches System droht Deutschland den Wettbewerb um die klügsten Köpfe zu verlieren. Dieses punktuelle Herumwursteln, Herr Staatssekretär, ist kein einheitliches System. Aber anstatt die bewusste Gestaltung
dieser Politik beherzt in die eigenen Hände zu nehmen,
wird ein Verschiebebahnhof nach Brüssel organisiert.
Die Idee, mit der Bluecard Hochqualifizierte nach
Europa zu holen, ist grundsätzlich gut und richtig. Doch
keine Initiative aus Brüssel entbindet uns von der
Pflicht, zu Hause unsere Hausaufgaben zu machen.

Durch europäische Regelungen wird der Wettbewerb
in Europa steigen. Mit den halbherzigen Vorschlägen der
Bundesregierung verlieren wir gerade gegenüber unseren EU-Nachbarn weiter an Boden. CDU, CSU und SPD
vergießen allerdings Krokodilstränen, beklagen sich
über die Eurokratie in Brüssel und schieben der EU den
Schwarzen Peter für eigene Versäumnisse zu. Das ist billig.

Heute tagt der Rat der EU-Innen- und -Justizminister.
Es wäre gut, wenn aus Berlin ein klares Signal für eine
kompetente nationale Zuwanderungssteuerung käme. Da
die EU-Minister auch die Flüchtlingspolitik beraten,
möchte ich hinzufügen: Die Zuwanderung aus humanitären Gründen muss im Fokus der Migrationspolitik
bleiben. Wir werden nicht alle Probleme der Welt innerhalb unserer Landesgrenzen lösen können. Vor akuten
Verfolgungsschicksalen dürfen wir aber nicht die Augen
verschließen. Im Einzelfall ist hier ein hohes Maß an
Verantwortungsbewusstsein erforderlich. Außerdem muss
man viele Maßnahmen, manchmal auch gut gemeinte
Maßnahmen, kritisch hinterfragen, damit sie nicht kontraproduktiv wirken.

Ein erfolgreiches Instrument für die kritische Prüfung
migrationspolitischer Maßnahmen ist die Härtefallkommission. Die FDP hat die Aufhebung der Befristung der
Regelungen zu dieser Kommission gefordert.

Ich begrüße nachdrücklich, dass sich jetzt auch die Bundesregierung diesen Vorschlag zu eigen gemacht hat.

- Das ist richtig.
Meine Damen und Herren, die demografische Entwicklung lässt erwarten, dass wir unseren wirtschaftlichen Standard mittelfristig nicht werden halten können,
wenn wir uns nicht für die Zuwanderung qualifizierter
Fachkräfte öffnen. Wie am Ausländerrecht nach wie vor
deutlich wird, will die Bundesregierung eigentlich keine
gesteuerte Zuwanderung.

Die FDP hat ein Gegenmodell zu dieser restriktiven
Politik vorgelegt. Wir brauchen ein Punktesystem, mit
dem die Zuwanderung nach klaren Kriterien gesteuert
wird und mit dem auch unsere Interessen und unsere Erwartungen an die Zuwanderer klar definiert werden.

Dabei spielen vor allem die Qualifikation, die berufliche
Erfahrung, das Alter und die Kenntnisse der deutschen
Sprache eine große Rolle. Entscheidend sind die Fragen:
Wen wollen wir nach Deutschland einladen? Wer kann
unsere Gesellschaft voranbringen?

Für die Menschen, auf die dies zutrifft, brauchen wir
eine Willkommenskultur, die es Hochqualifizierten und
Fachkräften aus dem Ausland erleichtert, sich für
Deutschland zu entscheiden. Die Bundesregierung will
steuern. Sie steuert aber mit stotterndem Motor und fährt
einen Zickzackkurs. Deutschland braucht nicht das
angstgeleitete zuwanderungspolitische Stückwerk von
CDU, CSU und SPD, sondern eine moderne, klare und
nachvollziehbare Zuwanderungssteuerung aus einem
Guss.

Vielen Dank.
 Das Bundesverfassungsgericht hat der Bundesregierung eine Überarbeitung des Staatsangehörigkeitsrechts
aufgegeben. Die Rücknahme der deutschen Staatsangehörigkeit bedarf demnach, wenn sie durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung erworben wurde,
eines eigenen Gesetzes. Die üblichen Verwaltungsvorschriften, die seit Gründung der Bundesrepublik dazu angewandt wurden, reichen demnach dazu nicht mehr aus.
Eine eigengesetzliche Regelung dient der Rechtssicherheit. Die FDP begrüßt daher ausdrücklich die Gesetzesinitiative der Bundesregierung. Das sensible und wichtige Thema Staatsangehörigkeit muss verlässlich und
durchschaubar ausgestaltet sein.

Es ist sinnvoll, Kindern ab fünf Jahren einen eigenen
Staatsangehörigkeitsrechtsschutz zu gewähren. Zwar ist
die Begründung, sie hätten ein eigenes Bewusstsein ihrer
Staatsangehörigkeit entwickelt, fragwürdig. Das Staatsbewußtsein von nicht schulpflichtigen Kindern scheint
mir nicht geeignet zu sein, darauf wesentliche Rechtsfolgen zu gründen. Was dennoch für die Regelung spricht,
ist, dass die betroffenen Kinder nicht unter den Rechtsvergehen ihrer Eltern leiden sollten.

Dagegen ist die Frist von fünf Jahren, die die Bundesregierung den Behörden zum Nachweis der unrechtmäßig
erworbenen Staatsangehörigkeit setzen will, sachwidrig.
Mit fünf Jahren ist die Frist, an der die Täuschung der
rechtsstaatlichen Behörden mit einer dauerhaften, rechtmäßigen Staatsbürgerschaft belohnt wird, entschieden zu
kurz. Lediglich mit deutlich längeren Fristen, vielleicht
angelehnt an die Verjährungsfristen in § 53 Abs. 2
VwVfG, kann wirksam verhindert werden, dass eine verlockende Ziellinie vom Gesetzgeber in Aussicht gestellt
wird, die die Betrüger oder Bestecher erreichen können.

Auch die Regelung betreffend Dritter ist problematisch. Eine Regelung, die synchron zu den anderen Fristen verläuft, erscheint hier vorzugwürdig.

Diskussionswürdig ist die Frage, ob, wie die Bundesregierung vorschlägt, die Regelung auch rückwirkend
geltend soll oder erst ab Inkrafttreten des Gesetzes. Da
das Bundesverfassungsgericht für zurückliegende Fälle
durchaus zur Bestätigung von solchen Rücknahmeentscheidungen gekommen ist, scheint es mir rechtsstaatlich
sauberer zu sein, dieses Verfahren so zu belassen und die
Wirkung des Gesetzes sich nur ex nunc entfalten zu lassen.

Die Linke, stets bemüht, den Erwerb der deutschen
Staatsangehörigkeit so billig wie möglich zu machen, fordert die Abschaffung des Optionsmodells. Die FDP hat
dieses Modell seinerzeit selbst vorgeschlagen. Aber nicht
nur deshalb lehnen wir den Linken-Vorstoß ab. Es hat
überhaupt keinen Sinn, ein Gesetz zu ändern, für dessen
Wirkung es noch keinerlei verwertbare Daten gibt. Statt
ideologisch an der Gesetzgebung herumzuschrauben,
wäre es sinnvoll, doch erst einmal Erfahrungsberichte
abzuwarten, wie sich diese Regelung ausgewirkt hat.

Für in Deutschland aufgewachsene junge Menschen
ist es nach Auffassung der Linken nicht zumutbar, sich bei
Volljährigkeit für die deutsche Staatsangehörigkeit zu
entscheiden. Sie halten auch die Mehrstaatigkeit für hinnehmbar. Emotionale Bindungen ans Herkunftsland eines
Migranten sollen in Form der Staatsangehörigkeit beibeZu Protokoll gegebene Reden


Hartfrid Wolff halten werden können und zusätzlich die deutsche Staatsangehörigkeit möglich sein. Diese betonte Verknüpfung
von emotionalen Bindungen und Staatsangehörigkeit ist
nur bedingt nachvollziehbar. Vielmehr ist es notwendig,
dass sich auch Migranten der Realität stellen. Integration
in die deutsche Gesellschaft kann nur gelingen, wenn
man sich zu gleichen Rechten und Pflichten wie die anderen Staatsbürger in die deutsche Gesellschaft integriert
und dazu steht. Doppelstaatsangehörigkeit ist außer in
Sonderfällen, zum Beispiel bei Kindern aus binationalen
Ehen, durchaus nicht unproblematisch. Sie kann die Integration behindern, wenn Migranten mit Doppelstaatsangehörigkeit dem Irrtum verfallen, man könne gleichzeitig
politisch und kulturell zwei Nationen angehören. Migrantenschicksale zeigen oft, dass dies eben nicht möglich ist:
Wer weder ganz hier sein noch ganz dort bleiben will, ist
nirgendwo als gleichberechtigter Mitbürger akzeptiert,
ganz unabhängig vom formalrechtlichen Status. Die
Staatsangehörigkeit sollte für Migranten genauso eindeutig entschieden sein wie für geborene Mitbürger.

Die Linken halten die deutsche Staatsangehörigkeit
nicht für wertvoll. Sie ignorieren auch bewusst, dass erfolgreiche Zuwanderungsländer wie die USA sehr wohl
von ihren Neubürgern ein klares und ausschließliches Bekenntnis zu ihrem neuen Staat fordern. Die USA verlangen beispielsweise in ihrem Einbürgerungseid einen
unmißverständlichen und nachdrücklichen Loyalitätsschwur der Neubürger und zugleich eine Absage an bisherige staatsbürgerschaftliche Loyalitäten. Nur so kann
nach US-Auffassung sowohl dem Neubürger als auch den
Alteingesessenen das Gefühl vermittelt werden, jetzt zur
neuen Staatsgesellschaft wirklich dazuzugehören. Eine
Einbürgerungsregelung, die von weiten Teilen der Bevölkerung nicht akzeptiert wird, stärkt keinesfalls die Akzeptanz von Migranten. Das allerdings wäre kontraproduktiv
und hilft auf dem Weg zu wirklicher Integration von Migranten in unsere Gesellschaft nicht weiter.

Die Vorschläge der Linken würden den bisherigen
Grundfehler deutscher Zuwanderungs- und Integrationspolitik verschärfen. Dieser Fehler ist die Ignoranz, so zu
tun, als gäbe es keine Probleme bei der Integration und
als gäbe es keine Anforderungen und keine Werte in der
deutschen Gesellschaft, die zu bewältigen, zu beherzigen
oder abzuverlangen sind.

Deutschland hat sich in seiner Zuwanderungspolitik
bis heute den Luxus erlaubt, das Gegenteil von dem zu
tun, was die erfolgreichen Zuwanderungsländer praktizieren, nämlich Steuerung der Migration durch Berücksichtigung der Qualifikation von Zuwanderern, Berücksichtigung des eigenständigen Erwerb des
Lebensunterhalts; Überprüfung der sprachlichen Kompetenz und Verpflichtung auf den neuen Staat und seine
Verfassung.

Die Linken haben die Diskussion der letzten fünf Jahre
zum Thema „Toleranz durch Wegschauen“ verschlafen
und wollen blind den Weg forcieren, der überhaupt erst in
Deutschland, Frankreich, den Niederlanden und anderswo die Integrationsprobleme verursacht hat. Die
FDP lehnt solche Anträge ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände sind sich einig, dass
der stärkere Zuzug von Fachkräften nach Deutschland
ein Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hierzulande ist; denn der Einsatz jeder Fachkraft zieht weitere
Arbeitsplätze nach sich. Die FDP fordert deshalb ein
Punktesystem, das die Zuwanderung nach klaren Kriterien steuert und auch unsere Interessen und Erwartungen
an die Zuwanderer eindeutig definiert. Lieber Herr Kollege Grindel, ein Punktesystem ist High-level-Steuerung. Das, was Sie ausgeführt haben, ist Low-level; es
tut mir leid.

Es kommt vor allem auf die professionelle Qualifikation
und auf die gesellschaftliche Integrationsfähigkeit der
Migranten an. Herr Grindel, Sie müssen definieren, was
Sie wollen, und dürfen nicht einfach durch die Gegend
ballern.

Wir Liberale freuen uns natürlich, wenn die Grünen
ähnliche Forderungen erheben.

Wir halten auch eine EU-weite Diskussion über die Zuwanderung von Hochqualifizierten und Fachkräften für
begrüßenswert. Die konkreten Maßnahmen dafür müssen allerdings in den Mitgliedstaaten und nicht in Brüssel erarbeitet werden, da die spezifischen Bedingungen
der Arbeitsmärkte und vor allem auch die sozialen Sicherungssysteme zu stark divergieren. Hier ist die Bundesregierung für die Steuerung des Zuzugs nach
Deutschland dringend gefordert. Sie hat bisher versäumt,
ein schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen. Wir sind auf
die gesteuerte Zuwanderung von Hochqualifizierten und
Fachkräften angewiesen.

Deutschland droht den Wettbewerb um die klügsten
Köpfe zu verlieren, und es wird Zeit, endlich alten ideologischen Ballast über Bord zu werfen und sich modernen Konzepten zuzuwenden.

Die FDP kann und will die Bundesregierung auch an
dieser Stelle nicht aus der Verantwortung entlassen.

Es ist natürlich nicht falsch, EU-weit bestimmte Aspekte der Einwanderungspolitik abzustimmen, lieber
Herr Nouripour. So war die Verabschiedung der Rückführungsrichtlinie eine Vorgabe, die in die richtige Richtung ging. Denn sie hat Mindeststandards in der EU eingeführt. So ist die Dauer der Abschiebehaft europaweit
endlich in allen Staaten begrenzt.

Dies ist eindeutig zu begrüßen, und es hat mich schon
gewundert, dass sich die Grünen im Europaparlament
hier verweigerten.

Dass dieses der Antrag nicht thematisiert, wundert mich
allerdings nicht.

Stattdessen redet er einer signifikanten Liberalisierung der Aufenthaltsregeln das Wort und fordert EUMittel zur Eingliederung von Migrantinnen und Migranten. Integration kann aber nicht von Brüssel aus gesteuert werden, sondern erfolgt individuell vor Ort, lieber
Kollege Sarrazin.

Deutschland ist Nettozahler in der EU. Die Grünen
verlangen mit ihrer Forderung im Ergebnis, dass der
deutsche Steuerzahler nicht nur für die Integrationskosten in Deutschland, sondern auch für die in anderen EUStaaten aufkommt.

Die Grünen fordern in ihrem Antrag auch den Ausbau
der europäischen Antidiskriminierungsregeln. Schon die
existierenden sind eine unsägliche Gängelung der Bürgerinnen und Bürger.

Sie versprechen Gleichberechtigung, die rechtlich bereits besteht, und schaffen Bürokratie und Bevormundung.

Wer den Ruf Europas als bürokratisches Monster bei
den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes weiter ruinieren will,

soll nur munter weiter solche Forderungen stellen.

Der positive Duktus im Grünen-Antrag zur zirkulären
Migration hat mich allerdings überrascht und widerspricht ein bisschen dem, was der Kollege Winkler immer erzählt.

Zirkuläre Migration, wie sie von Innenminister Schäuble
propagiert wird - und sie wird bei Ihnen positiv er19728

Hartfrid Wolff wähnt -, ist eine Fortsetzung der Gastarbeiterpolitik, die
Integration verhindert hat.

Es kommen Menschen - keine Handelsobjekte, die einfach umgetauscht werden können.

Meine Damen und Herren, in manchen Punkten haben die Grünen recht: Wir brauchen ein europäisch abgestimmtes Flüchtlings- und Asylkonzept. Wir brauchen
eine europäische Lastenteilung im Bereich der Flüchtlingsströme. Wir können Malta oder die Kanaren nicht
mit Tausenden von Migranten alleine lassen.

Es darf aber auch keine Anreizsysteme geben, die eine
weitere unkontrollierte Zuwanderung ermöglichen.

Wir dürfen nicht außer Acht lassen, dass kriminelle
Schleuser mit falschen Versprechungen und aus Geldgier
mit Menschen handeln und diese nach Europa locken
und billigend sogar den Tod der Verschleppten auf See in
Kauf nehmen. Wir müssen die Ursachen dieser Flüchtlingsströme wirksam bekämpfen.

Meine Damen und Herren, der Antrag erweckt auch
den Eindruck, dass bei bestimmten Vertretern der Grünen nach wie vor eine naive Freude an unkontrollierter
und ungesteuerter Zuwanderung besteht.

Wir brauchen eine Steuerung der Zuwanderung - keine
Ausweitung der Anreize und Vereinfachungen der Möglichkeiten der unkontrollierten Zuwanderung. Nur so
können wir diffuse Ängste bei den Bürgern unseres Landes abbauen.

Steuern heißt, Zuwanderung gegebenenfalls auch zu
beschränken, wenn unsere Interessenlage das gebietet.
Unsere Interessen aber zu bestimmen, das nimmt uns
niemand ab - auch Europa nicht.

Umgekehrt bedeutet Zuwanderung zu steuern aber
eben auch, Zuwanderung zuzulassen. Mit klaren Kriterien können wir die Willkommenskultur schaffen, die
wir brauchen, um Hochqualifizierte und Fachkräfte aus
dem Ausland nach Deutschland zu holen.

Eine moderne Zuwanderungssteuerung braucht keinen europäischen Wasserkopf, sondern eine klare Entscheidung der deutschen Regierung. Diese Entscheidung
ist überfällig.

Vielen Dank.

 Der bisherige Dualismus von Zivil- und Katastrophenschutz muss überwunden und die Zuständigkeit klar geregelt werden. Hierfür ist ein von Bund und Ländern
gemeinsam getragenes, einheitliches Bevölkerungsschutzsystem am besten geeignet - mit allein am Schadensausmaß und an den schnellsten und besten Reaktionsmöglichkeiten ausgerichteten, klaren Zuständigkeiten und
Verantwortlichkeiten. Ob der von der Bundesregierung
vorgelegte Gesetzentwurf diesem Anspruch gerecht wird,
muss hinterfragt werden.

Der Schutz der Bevölkerung vor Katastrophen und
Unglücksfällen ist eine der grundlegenden Aufgaben des
Staates. Naturkatastrophen und Großunfälle machen
nicht an Ländergrenzen halt. Überregionale Stromausfälle wie vor einigen Jahren im Münsterland oder verursacht durch die Ems-Durchfahrt eines großen Schiffsneubaus, Pandemien wie etwa die Vogelgrippe oder von
bestimmten Gruppen ausgehende Gefahren, etwa durch
organisierte Kriminalität oder terroristische Aktivitäten, erfordern ein länderübergreifendes Sicherheitskonzept.

Das neue Zivilschutzgesetz ist überfällig. Neue Herausforderungen an die öffentliche Sicherheit sind nicht
allein mit tagespolitischen Aktivitäten zu beantworten.
Der Bund muss im Katastrophenschutz Verantwortung
übernehmen und darf sich nicht aus der Fläche zurückziehen. Hier wirkt der Schäuble-IMK-Entwurf halbherzig. Der Bundesrechnungshof hat wiederholt die Bundesfinanzierung kritisiert. Katastrophenschutz ist laut
Grundgesetz Ländersache. Eine Nachjustierung ist dringend erforderlich. Es ist befremdlich, dass Innenminister
Schäuble dem Bundeswehreinsatz im Innern Tür und Tor
öffnen will, aber sich einer zeitgemäßen Neudefinition
der grundgesetzlichen Bevölkerungsschutzkompetenzen
verweigert. Es gilt aber, die zivilen Kräfte zu stärken.
Die bestehende Zweiteilung in den Zivilschutz im Verteidigungsfall und den Katastrophenschutz im Frieden ist
überholt und macht aus Sicht der meisten Experten so keinen Sinn mehr. Die bislang praktizierte Zuweisung von
Zuständigkeiten nach der Schadensursache wird der
Lage nicht länger gerecht. Zum Zeitpunkt einer notwendigen Gefahrenabwehr kann nicht die Ursachenforschung höchste Priorität haben, um Zuständigkeitsfragen
zu klären.

Hier muss einfach und schnell anhand des Schadensausmaßes geholfen werden. Daher ist eine Aufgabenverteilung anzustreben, bei der die Zuständigkeit für lokale
Schadensereignisse im Rahmen der allgemeinen Gefahrenabwehr bei den Kommunen bzw. beim Land; die Zuständigkeit für Großschadensereignisse innerhalb eines
Bundeslandes ohne weitere Auswirkungen auf das Bundesgebiet bei den Ländern und die Zuständigkeit für außerordentliche bundesweite Schadenslagen sowie für länderübergreifende Großschadenslagen beim Bund liegt.
Innerhalb dieses Rahmens ist die Ressourcenverantwortung zu regeln, um effektiv und schnellstmöglich helfen zu
können.

Ein neues, zeitgemäßes Ausstattungskonzept ist dabei
ohne einen schlagkräftigen und wirkungsvollen Beitrag
des Bundes nicht denkbar. Die Konzentration des Bundes
auf die Bereitstellung von Spezialressourcen für „Sonderlagen“ darf nicht zu einem schleichenden Rückzug des
Bundes aus der Fläche führen. Die Verteilung der Ressourcen hat vielmehr dergestalt zu erfolgen, dass eine
zeitnahe Reaktion auf Ereignisse an jedem Ort in
Deutschland sichergestellt ist. Dabei ist die Frage nach
der Rechtsgrundlage auch für die Bundesleistungen im
Bereich Ausstattung, wie sie vom Deutschen Bundestag
und dem Bundesrechnungshof aufgeworfen worden ist,
abschließend und eindeutig zu klären. In dieser Hinsicht
wirft der Gesetzentwurf der Bundesregierung eher
Fragen auf, als dass er sie beantwortet. Deshalb scheint
eine grundgesetzlich verankerte bundesweite Koordinierungskompetenz im Katastrophenschutz unverzichtbar zu
sein.

Darüber hinaus sind die ehrenamtlichen Strukturen im
Katastrophenschutz mindestens im bisherigen Umfange
unbedingt aufrechtzuerhalten. Das ehrenamtliche Engagement ist die bürgerschaftliche Grundlage für die Sicherheit aller Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
und die tragende personelle Infrastrukturkomponente des
Bevölkerungsschutzes. Die FDP ist überzeugt: Die ehrenamtlichen und die professionellen Helferinnen und
Helfer von THW und Feuerwehren, von Rettungsdiensten, DLRG und anderen Hilfsorganisationen leisten ausgezeichnete Arbeit. Sie müssen deutlich mehr gewürdigt
und unterstützt werden, als es bisher der Fall war.

Effiziente Strukturen, einfache Entscheidungswege, an
Risiken ausgerichtete Reaktionsmöglichkeiten helfen
auch und gerade denjenigen, die selbst schnell helfen
wollen. Die Herausforderungen im Bevölkerungsschutz
sind sehr groß. Viele inhaltliche Fragen harren der Beantwortung; den Rahmen hierfür muss ein ausgefeiltes
Gesetz schaffen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff Im Kalten Krieg bestanden viele Kapazitäten, die nach
1990 vorschnell seitens des Bundes abgebaut wurden und
nicht in dem den aktuellen Herausforderungen entsprechenden Maße wieder in den Ländern aufgebaut wurden.
Das ist ein grobes Versäumnis und zeugt von bundespolitischem Handlungsbedarf. Auch insofern ist diese Initiative der Bundesregierung zu betrachten.

Im weiteren Beratungsgang muss unter Anhörung von
Experten ausgelotet werden, ob der vorgelegte Gesetzentwurf die rechtlichen Rahmenbedingungen für ein wirklich
zukunftsorientiertes Bevölkerungsschutzsystem zu setzen
vermag.

 Menschenrechtsgruppen warnen schon seit langem

vor einer Abschiebung von Flüchtlingen in das vom Krieg
zerstörte Land. Es gebe für sie keine ausreichende Sicherheit und Versorgung. Grundsätzlich ist allerdings zu
sagen: Ein genereller Abschiebestopp, wie ihn die Linkspartei hier für Afghanistan fordert, ist ein Notfallinstrument für akute
Krisenentwicklungen. Afghanistan ist aber fraglos eine
Dauerkrise.

Gerade vor dem Hintergrund der Verantwortung für
andere Fälle muss die Notwendigkeit eines Abschiebestopps immer genau geprüft werden. Der generelle Abschiebestopp ist ein Instrument, das nicht inflationär
verwendet werden darf. Die Linke spricht sich gegen das
Engagement der Bundeswehr in Afghanistan aus, durch
das die Situation der Menschen dort bereits wesentlich
verbessert wurde. Die Einbringung dieses Antrages wirkt
auch vor diesem Hintergrund widersprüchlich. Die Linke
hält die Zivilbevölkerung sogar gerade durch die internationalen Truppen - das heißt: auch durch die Bundeswehr für bedroht. Solche populistischen Schuldzuweisungen
kann die FDP nicht mittragen.

Die Umsetzung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union durch die Bundesregierung
Zu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff und der Kompromiss der Innenministerkonferenz zum
Bleiberecht sind in mancherlei Hinsicht problematisch.
Die Zuwanderung insgesamt bedarf der Erörterung. Ein
umfassendes Konzept zur Zuwanderungssteuerung fehlt
nach wie vor. Der Antrag der Linkspartei ist in seiner
Analyse der politischen und menschenrechtlichen Situation in Afghanistan zudem nicht mehr auf dem aktuellen
Stand.

Vor diesem Hintergrund bezweifelt die FDP, dass ein
genereller Abschiebestopp, wie ihn die Linkspartei fordert, die richtige Antwort ist. Wir sind allerdings der Auffassung, dass die Menschenrechtslage in Afghanistan
weiterhin der kritischen Aufmerksamkeit bedarf. Natürlich müssen wir leider davon ausgehen, dass es politische
Verfolgung in Afghanistan auch heute noch gibt. Aber dafür besteht nach wie vor das Recht für politisch Verfolgte,
in Deutschland einen Asylantrag zu stellen.

Eine individuelle Prüfung ist immer möglich, auch
jetzt schon. Dauerhafte Probleme mit der Menschenrechtslage in einem bestimmten Land können mit einem
generellen Abschiebestopp als politischem Instrument
nicht gelöst werden. Dazu ist das Asylrecht das richtige
Instrument. Die FDP lehnt daher den Antrag der Linkspartei ab.

 Ein genereller Abschiebestopp, wie ihn Grüne und

Linkspartei fordern, birgt grundsätzlich immer auch Risiken. Vor allem kann eine so totale Unterschutzstellung von
Menschen aus Sri Lanka dazu führen, dass terroristische
Aktivitäten dann aus Deutschland unterstützt werden
könnten. Insofern ist immer auch Vorsicht geboten, und
dieser Aspekt ist auch nicht zu vernachlässigen. Gerade
vor dem Hintergrund der Verantwortung für andere Fälle
muss die Notwendigkeit eines Abschiebestopps genau
geprüft werden. Der generelle Abschiebestopp ist ein politisches Instrument im Falle einer akuten Entwicklung,
die rasches Handeln erfordert. Dieses Instrument darf
nicht inflationär verwendet werden.

Der Bürgerkrieg in Sri Lanka ist unzweifelhaft eine langfristige Entwicklung. Allerdings hat sich zuletzt akut dort
die Lage so verschärft, dass die zuständigen deutschen Stellen ihren Umgang mit der Situation überdenken müssen.
Die Menschenrechtslage in Sri Lanka hat sich verschlechtert. 1983 entbrannte ein Bürgerkrieg im Inselstaat Sri
Lanka. Die demokratisch gewählte Regierung stand in
einem bewaffneten Kampf gegen die tamilische Separatistenorganisation „Befreiungstiger von Tamil Eelam“, LTTE,
die im Norden und Osten des Landes einen unabhängigen
Staat der Tamilen anstrebte. Im Februar 2002 wurde ein
Waffenstillstandsabkommen zwischen Regierung und LTTE
unterzeichnet. Die Friedensverhandlungen, von Norwegen
vermittelt, sind allerdings seit 2003 wieder ausgesetzt.

Nach der Wahl von Präsident Rajapakse im November
2005 kam es erstmalig im Februar 2006 wieder zu direkten Gesprächen zwischen der Regierung und der LTTE.
Danach kam es zu zunehmenden Verletzungen des
Waffenstillstands mit wochenlangen Kämpfen an verschiedenen Orten im Osten und Norden des Landes, die
nach Regierungsangaben mehr als 3 000 Tote gefordert
haben. Die Regierung und die wichtigste Oppositionspartei „Vereinigte Nationalpartei“, UNP, haben im
Oktober 2006 eine Zusammenarbeit vereinbart, vor
allem auch, um eine Lösung des jahrzehntelangen ethnischen Konflikts zu erreichen. Da die LTTE als terroristische Organisation auch außerhalb des Tamilengebietes
gegen ihre Gegner vorgeht, ist die Menschenrechtslage in
Sri Lanka schwierig. Auch seitens der Regierung von Sri
Lanka ist wohl angesichts der Bürgerkriegssituation
nicht zu erwarten, dass die Menschenrechtslage kurzfristig gebessert werden kann, wenn kein Waffenstillstand
erreicht wird.

Der UNHCR hat seine Stellungnahme überarbeitet und
ist nunmehr auf der Grundlage langwieriger Recherchen
Zu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff zu der Einschätzung gelangt, dass sich die Sicherheitslage in Sri Lanka verschlechtert hat. Auch Pro Asyl teilt
diese Bewertung. Es ist deshalb unterstützenswert, auf
das Bundesamt für Migration einzuwirken, Widerrufe von
Asyl- und Flüchtlingsanerkennungen auszusetzen, es sei
denn, dass die Betreffenden von hier aus Unterstützungsmaßnahmen für terroristische Ziele organisieren. Es ist
darüber hinaus notwendig, Flüchtlinge aus Sri Lanka
nicht im Flughafenverfahren abzuweisen und ihre Asylantragsstellung nicht als „offensichtlich unbegründet“
abzuweisen.

Wir sind der Auffassung, dass die Menschenrechtslage
in Sri Lanka weiterhin der kritischen Aufmerksamkeit bedarf. Deshalb unterstützen wir das Anliegen der Linkspartei, dass sich die Menschenrechtslage in Sri Lanka in
den Lageberichten des Auswärtigen Amtes unverstellt
widerspiegeln muss. Daraus müssen sich entsprechende
Konsequenzen bei der Anerkennungspolitik der zuständigen Stellen ergeben. Die FDP stellt sich deshalb trotz
mancher kritischer Erwägungen auf die Seite von Grünen
und Linkspartei für eine humanitär orientierte Hilfe für
die Bürgerkriegsflüchtlinge aus Sri Lanka.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Herausforderungen im Bevölkerungsschutz steigen. Unsere
Gesellschaft ist vielfältig vernetzt. Die Abhängigkeiten
von kritischen Infrastrukturen, ob Stromversorgung oder
IT-Sicherheit, wachsen. Der Klimawandel schafft neue
biologisch-medizinische Anforderungen. Ich sage nur:
Vogelgrippe oder Malaria. Jeder kennt diese Beispiele.

Auf diese Herausforderungen will die Bundesregierung nun halbherzig antworten und übernimmt - zu einfach - die Vorgaben von der Innenministerkonferenz.

Moderne Technik und neue Herausforderungen brauchen, liebe Frau Kollegin Philipp, eine moderne Rechtsgrundlage. Das Zivilschutzgesetzänderungsgesetz ist dieses nicht.

Es greift zu kurz. Wir brauchen keinen neuen Kompetenzwirrwarr, sondern Klarheit und einfache Strukturen, die
sich an den Anforderungen ausrichten. Kirchturmpolitik
ist der falsche Weg.

Dass Landesinnenminister Schünemann

in Niedersachsen auf der Feierstunde des BBK Ende
letzten Jahres auch noch schwadronierte, eigentlich hätte
er sozusagen als Ziel der Verhandlungen gerne die Länderzuständigkeit für das THW gehabt, grenzt an Zynismus. Ist Herr Schünemann dann auch bereit, zum Beispiel die wichtigen Einsätze des THW in Myanmar oder
China zu finanzieren? Dieses niedersächsische Sandkastenspiel ist absurd.

Es war ein irreparabler Fehler, den Bevölkerungsschutz aus der Föderalismusreform I herauszunehmen.
Im Übrigen war die Begründung nicht wirklich tragbar.
Die Gründe waren das Luftsicherheitsgesetz und der
Einsatz der Bundeswehr.

Daran sieht man im Übrigen, woher beim Thema ziviler und eben nicht militärischer Bevölkerungsschutz der
Wind weht.

Wer von der Vogelgrippe nicht mehr überrascht werden
will und wer eine Chaos-Landrätin wie damals auf Rügen nicht mehr erleben will, muss umdenken. Manch
eine Ignoranz der tatsächlichen Anforderungen gewinnt
irreale Züge.

Meine Damen und Herren, im Grundsatz will ich am
föderalen System nichts ändern, im Gegenteil.

- Sie haben unseren Antrag doch wohl gelesen. - Es gilt,
unbürokratisch und schnell zu reagieren. In der Regel geschieht das vor Ort. Nur für besondere Fälle muss der
Bund eine klar umrissene, eindeutige Verantwortung
übernehmen. Der bisherige Dualismus von Zivil- und Katastrophenschutz ist Vergangenheit, liebe Frau Philipp.
Auch wenn Sie sich dagegen stemmen, wird das nichts
nützen.

Wir brauchen ein einheitliches Bevölkerungsschutzsystem mit allein am Schadensausmaß ausgerichteten Verantwortlichkeiten.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat ein Konzept für eine
wirkliche Reform des Bevölkerungsschutzsystems vorgelegt. Wir streben eine Aufgabenverteilung an, bei der
die Zuständigkeit für lokale Schadensereignisse bei den
Kommunen bzw. beim Land liegt - das betrifft nach wie
vor die überwiegende Mehrheit der Fälle -, bei der die
Zuständigkeit für Großschadensereignisse innerhalb eiHartfrid Wolff nes Bundeslandes bei den Ländern verbleibt und bei der
die Zuständigkeit für den hoffentlich extrem seltenen
Fall länderübergreifender Schadenslagen beim Bund
liegt. Die Elbeflut macht nicht vor Ländergrenzen halt.

Großflächige Stromausfälle, wie wir sie zum Beispiel im
Falle der Emsfähre erlebt haben, hatten zur Überraschung vieler, damals übrigens auch zu Herrn Bosbachs
Überraschung, sogar internationale Auswirkungen.

Innerhalb dieses Rahmens sind die Ressourcenverantwortung und die Zusammenarbeit zu regeln, um schnellstmöglich und effektiv helfen zu können. Ein neues, zeitgemäßes Ausstattungskonzept ist dabei ohne einen
schlagkräftigen und wirkungsvollen Beitrag des Bundes
nicht denkbar. Die Konzentration des Bundes auf die Bereitstellung von Spezialressourcen für Sonderlagen darf
nicht zu einem schleichenden Rückzug aus der Fläche
führen. Das ehrenamtliche Engagement ist die bürgerschaftliche Grundlage für die Sicherheit der Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland. Dieses Ehrenamt ist die tragende Säule für unsere Sicherheit, für den Bevölkerungsschutz.

An dieser Stelle muss ich sagen: Das Zivilschutzgesetzänderungsgesetz, das Sie vorlegen, ist in gewisser
Weise tatsächlich ein Schritt in die richtige Richtung.
Wir brauchen eine größere Kultur der Anerkennung der
Helfer;

ich glaube, hier sind wir uns einig. Wir brauchen eine
gezielte Öffentlichkeitsarbeit, auch zur Sensibilisierung
der Bevölkerung.

Und wir brauchen eine zeitgemäße Ausstattung vor Ort
und finanzielle Anreize zur Übernahme ehrenamtlicher
Verantwortung. Dass der Finanzminister die Rettungsorganisationen, als es damals im Zusammenhang mit den
Pauschalen um die Unterstützung des Ehrenamtes ging,
leider vergessen hat, war aus meiner Sicht nicht hilfreich. Was hilft, sind eine bessere und koordinierte Ausbildung, moderne Risikomanagementmethoden und vor
allem mehr Forschung.

Die FDP wird auch in den Ländern weiter für ihr
Konzept werben. Wir fordern auch die Bundesregierung
auf, dies noch deutlicher, zielbewusster und intensiver
zu tun als in der Vergangenheit. Wir wissen, dass Sie zunächst ganz andere Vorstellungen hatten als jetzt in Ihrem Gesetzentwurf zum Vorschein kommt. Wir sollten
an diesem Thema dranbleiben. Im Sinne der Sache rate
ich Ihnen dringend: Machen Sie weiter!

 Diese Debatte heute hat nichts mit einer üblichen Aktuellen Stunde zu tun. Diese Debatte kann keine Lösung
präsentieren. Betroffenheit und Trauer sind für mich bestimmend.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Amoklauf von Winnenden und Wendlingen hat uns alle
erschüttert und fassungslos gemacht. Unser Mitgefühl
gilt den Opfern, den Verletzten, den Angehörigen der Ermordeten und allen, die diese fürchterliche Tat miterleben mussten.

In der katastrophalen Situation waren zahllose Retter
schnell vor Ort. Die Polizei war nach nur drei Minuten
am Ort des Geschehens und griff beherzt ein. Dies in einer solchen Situation zu tun, diesen Mut aufzubringen,
ist in höchstem Maße beachtenswert. Der Stuttgarter Regierungspräsident hat auf das großartige Verhalten der
Lehrer in der Albertville-Realschule hingewiesen; die
Frau Präsidentin hat das ebenfalls getan. Ich kann nur sagen: Für mich sind die Lehrerinnen und Lehrer Helden.
Obwohl manche schon verletzt waren, haben sie die
Schüler noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht, die Türen verschlossen und die Schülerinnen und Schüler beruhigt. Ihnen und allen Helfern gilt unser Dank für ihren
umsichtigen, großartigen Einsatz. Alle Helfer und Seelsorger wurden mit furchtbaren Eindrücken unmittelbar
konfrontiert. Viele sind noch immer vor Ort und stehen
den Trauernden zur Seite. Die Last dieser Ereignisse
wird sie noch lange bedrücken. Winnenden ist nicht
mehr dieselbe Stadt.

Das schockierende Verbrechen lässt uns alle ratlos zurück. Wir fragen betroffen, wie so etwas geschehen
konnte und wie wir uns in Zukunft davor schützen können. Eine Diskussion hierüber muss stattfinden. Dabei
müssen wir vor allem die Opfer im Blick haben. Ihnen
sind wir es schuldig, dass wir die richtigen Schlüsse ziehen. Ich glaube aber auch, dass es für eine sachliche,
eine politische und eine gesetzgeberische Schlussfolgerung noch viel zu früh ist. In letzter Zeit wurden unglaublich viele Vorschläge gemacht. Ich sage Ihnen zu,
dass sich die FDP mit den seriösen Vorschlägen intensiv
auseinandersetzen wird. Eine sachliche und umsichtige
Prüfung der Ratschläge muss in Ruhe geschehen. Aktionismus hilft weder den Betroffenen noch dient er der
notwendigen Aufarbeitung der tragischen Geschehnisse.


Hartfrid Wolff Als Abgeordneter aus dem Wahlkreis Winnenden
meine ich, es ist richtig, wenn wir, die hauptamtlichen
Politiker dieser Republik, nicht gleich mit vorgefertigten
Lösungen kommen. Wie Menschen vor dieser Gewalt
bewahrt werden können, wie Vereinzelung verhindert
werden kann und der Zusammenhalt in einem Gemeinwesen funktioniert, sind komplexe Fragen. Wir brauchen
eine tiefgehende Diskussion, die nicht schon eine Woche
nach der grausamen Tat erfolgen sollte. Wir brauchen
noch Raum für Trauer.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Umgang mit sich illegal in Deutschland aufhaltenden Menschen betrifft durchaus das Selbstverständnis einer freiheitlichen Gesellschaft und die grundsätzlichen Fragen
der Durchsetzung unserer rechtsstaatlichen Ordnung.
Die Abschiebehaft ist ein Instrument des Ausländerrechts, mit dem man sich auf eine seriöse Art und Weise
beschäftigen sollte, gerade dann, wenn man die humanitären Themen angehen möchte.

Der Antrag der Linken kommt mit humanitärer Absicht daher, verschweigt aber konsequent seine Folgen
für die deutsche Zuwanderungspolitik. In entlarvender
Weise fordern die Linken die Aufgabe der staatlichen
Durchsetzungsmöglichkeiten und quasi die Einstellung
jeglicher Abschiebung aus Deutschland. So einfach kann
man sich das nicht machen.

Auch die Forderungen nach weiteren kostenlosen
Leistungen sind unverhältnismäßig. Die Privilegierung
illegal oder zumindest ohne Rechtsgrundlage Eingewanderter gegenüber legal eingewanderten Menschen und
auch jedem deutschen Staatsbürger gegenüber ist fragwürdig.

Zu Ende gedacht ruft die Linkspartei unter dem Vorwand der Menschenrechte zu einer weitgehenden Abschaffung jeglicher Migrationssteuerungsinstrumente
auf. Gleichzeitig aber schimpft sie über Integrationsmängel, Schwarzarbeit sowie die Spannungen auf dem
Arbeitsmarkt und in den sozialen Sicherungssystemen.
Das ist unlogisch und unredlich.

Ich habe manchmal den Eindruck, dass bei den Vertretern der Linken eine naive Freude an unkontrollierter
und unsteuerbarer Zuwanderung besteht.
Generell aus dem deutschen Zuwanderungsrecht einen
Verstoß gegen die Menschenrechte abzuleiten, ist infam.
Bei jeder Abschiebung liegt ein Verstoß gegen geltendes
demokratisches Aufenthalts- oder Zuwanderungsrecht
vor.

Bei aller Kritik, die in manchem Einzelfall angebracht
sein mag: Die pauschale Herabsetzung rechtsstaatlichen
Handelns, die die Linke hier vornimmt, ist unanständig.

Mit diesen überzogenen Forderungen der Linken wird
dem an sich berechtigten Anliegen, eine verhältnismäßige und humanitäre Abschiebepraxis zu gewährleisten,
ein Bärendienst erwiesen.

Es gilt auch aus liberaler Sicht,

dass mit dem Instrument der Abschiebehaft sehr zurückhaltend und sehr behutsam umgegangen werden muss.
Es gibt eine ganze Reihe von Verbesserungsmöglichkeiten, die umgesetzt werden müssen. Auch in diesem Bereich sehen wir durchaus Handlungsbedarf. Grundsätzlich halten wir die Abschiebehaft jedoch für notwendig.

Insofern haben wir die detaillierte Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Grünen positiv
gesehen. Außerdem ist es grundsätzlich sehr gut, dass
die Grünen diese Große Anfrage gestellt haben

und wir damit eine Grundlage bekommen, um uns sachlich mit diesem Thema auseinanderzusetzen. Ich muss
allerdings auch sagen: Einige Teilaspekte sind angesprochen worden; der Gesamtzusammenhang fehlt jedoch
leider.

 Nein, jetzt nicht.

Dabei hatten die Grünen bereits im Jahr 1998, lieber
Josef, im Koalitionsvertrag unterschrieben, die Praxis
der Abschiebehaft - ich zitiere - „im Lichte des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes“ zu prüfen.

Hartfrid Wolff Sie hatten sieben Jahre lang Zeit, liebe Kollegen von den
Grünen, das zu tun, was Sie für besser gehalten haben.
Was ist daraus geworden? Der Kollege Veit wird jetzt
überlegen, ob er derjenige war, der verhindert hat, dass
Ihre großen, hehren Ziele umgesetzt wurden.

Jedenfalls hatten Sie die Möglichkeit, sie umzusetzen.

Die FDP stimmt den drei essenziellen Aspekten zu,
die auch die EU-Kommission beschlossen hat. Demnach
müssen das Primat der freiwilligen Rückkehr gestärkt,
verfahrensrechtliche Mindestgarantien gesichert - aus
meiner Sicht auch ausgebaut - und die Verhältnismäßigkeit gewahrt werden. Gerade dann, wenn wir auf europäischer Ebene weiterkommen wollen, kann die Rückführungsrichtlinie, so notwendig sie auch war, nur ein
Anfang sein.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Antrag
der Linken zeigt zwar Probleme auf - der eine oder andere Satz zeigt auch das Niveau -; die Antragsteller bieten als scheinbare Lösung jedoch nur eine weitgehende
Erschwerung von oder einen Verzicht auf Abschiebungen. Damit ist niemandem gedient, insbesondere den
Menschen nicht, die legal und unter Beachtung der Gesetze der Bundesrepublik Deutschland hierher eingewandert sind und sich rechtmäßig im Lande aufhalten.

Eine individuelle Bewertung ist notwendig. Institutionalisierte, ritualisierte oder automatische Nachsicht mit
denen, die sich nicht an unsere Rechtsordnung halten,
kann das Ansehen aller Zuwanderer beeinträchtigen und
die Rechtstreue im Alltag aushöhlen. Zuwanderung ist
aber etwas, was wir brauchen. Deshalb sollten wir sehr
vorsichtig mit den verschiedenen Vorgaben umgehen.

Auch deswegen bleibt die Abschiebehaft ein letztes,
aber legitimes Mittel, den Abschiebevollzug sicherzustellen, wenn es darum geht, eine Rechtsordnung zu verteidigen, die demokratisch entstanden ist.

 Die Reform des Bleiberechts durch die Bundesregierung im Sommer 2007 war ein längst überfälliger Schritt.
Wenn bei lange geduldeten, gut integrierten Ausländern
eine Abschiebung nicht mehr vertretbar ist, muss dieser
Tatsache durch eine vernünftige und unbürokratische Regelung Rechnung getragen werden.

Doch die entscheidenden Kriterien waren und sind
„lange geduldet und gut integriert“. Aus Sicht der FDP
muss die tatsächliche Integration das entscheidende Kriterium sein, nachgewiesen durch eigenständigen Lebensunterhalt, deutsche Sprachkompetenz und Akzeptanz im
Zu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff persönlichen sozialen Umfeld auch außerhalb der Migrantengesellschaft.

Der eigenständige Lebensunterhalt ist dabei von entscheidender Bedeutung. Das Zahlenmaterial, das Grüne
und Linke in den vorliegenden Anträgen zitieren, deutet
genau darauf hin, dass dies eine für die Integration sehr
bedeutsame Anforderung ist. Es ist berechtigt, die Frage
nach der Perspektive eines gesicherten Lebensunterhaltes zu stellen. Und es ist zutiefst inhuman, Menschen hier
eine Aufenthaltsperspektive vorzugaukeln, die hier ihren
Lebensunterhalt nicht selbst verdienen können. Wer so etwas tut, der hält Alimentierung für humane Politik. Wir
Liberalen halten es dagegen für human, Menschen Chancen für ein erfülltes Leben zu eröffnen. Dazu gehört auch,
klar zu sagen, wer im Hinblick auf den Arbeitsmarkt nach
Deutschland passt und wer nicht.

Es wird in diesem Zusammenhang einmal mehr deutlich: Arbeit ist ein bedeutender Integrationsfaktor. Der
Zusammenhang von Arbeitserlaubnis und Aufenthaltsrecht muss deshalb eine besondere Aufmerksamkeit finden. Arbeit ermöglicht den Zuwanderern, finanziell auf
eigenen Beinen zu stehen und fördert dadurch das Selbstwertgefühl nicht nur des Berufstätigen, sondern auch der
Familienangehörigen. Sie ermöglicht soziale Kontakte
und schafft Akzeptanz in der Bevölkerung. Dies ist auch
im Interesse der Gesellschaft als Ganzes. Ohne gleichberechtigten Arbeitsmarktzugang können Zuwanderer sich
nicht aus ihrer ökonomischen Abhängigkeit befreien. Erwerbstätigkeit ist die Grundlage für wirtschaftliche Eigenständigkeit. Deshalb ist es notwendig, dass mit der
Aufenthaltserlaubnis automatisch auch die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit ermöglicht wird.

Die große Schwierigkeit einer sinnvollen Bleiberechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren Zustand der Kettenduldungen abzuschaffen, andererseits
aber die Zuwanderung nach Deutschland so zu steuern,
dass diese auch nachhaltige Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern findet. Auch hier muss die Integration
die Leitlinie sein.

Gerade in diesem Zusammenhang müssen wir endlich
auch beim Problem der sogenannten Altfälle ehrlich den
Tatsachen ins Auge schauen. Dazu gehört, die Arbeitsmarktverhältnisse zu akzeptieren und die daraus resultierenden Schlussfolgerungen klar zu ziehen: Wir brauchen
qualifizierte Zuwanderung. Wer dem Daueraufenthaltsrecht Letzterer in vermeintlich humanitärer Gesinnung
das Wort redet, riskiert die steigende Ablehnung der Bevölkerung gegen Zuwanderer und könnte den Boden für
gesellschaftliche Spannungen aufgrund des Vorwurfs der
Ausnutzung des Sozialsystems bereiten.

Der Antrag der Linken hat exakt die entgegengesetzte
Zielsetzung: Er verneint die Notwendigkeit einer eigenständigen Lebensunterhaltssicherung für Menschen, die
ein Aufenthaltsrecht in Deutschland suchen, und akzeptiert ausdrücklich, dass er „Kosten in unbekannter Höhe
durch die Gewährung von Sozialleistungen“ verursacht.
Eine solche Rücksichtslosigkeit gegenüber unserem
Sozialsystem trägt die FDP nicht mit.
Der Antrag der Grünen ist dagegen diskussionswürdig. Zwar weckt er ebenfalls Zweifel an der aus Sicht der
FDP unverzichtbaren Forderung nach selbstverdientem
Lebensunterhalt, der ergänzenden SGB-II-Anspruch ausschließt. Allerdings weisen die Grünen zu Recht darauf
hin, dass die Bundesregierung lange Zeit geduldete Menschen durch ein Arbeitsverbot an der Integration in den
Arbeitsmarkt gehindert hat. Zudem wollen die Grünen
nicht das „Aufenthaltsrecht auf Probe“ durch das Aufenthaltsrecht nach § 23 Abs. 1 Satz 1 ersetzen, wie das die
Linkspartei tut, sondern nur die Fristsetzung, bisher
31. Dezember 2009, verlängern. Darüber lässt sich angesichts des langjährigen Arbeitsverbotes und angesichts
der wirtschaftlich angespannten Situation reden.

Das eigentliche Problem, für Migranten welcher Art
auch immer den Zutritt zum Arbeitsmarkt und damit die
Integration in Deutschland zu erleichtern, kann keine
Ausländergesetzgebung leisten, sondern nur eine konsequente Deregulierung des Arbeitsmarktes.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

schockierende Verbrechen von Winnenden und Wendlingen hat uns alle betroffen gemacht. Wir fragen uns, wie
wir uns in Zukunft vor ähnlichen Untaten schützen können. Inzwischen ist es zu weiteren Straftaten mit Waffen
in Landshut und Eislingen gekommen. Diese Fälle werfen ein bezeichnendes Licht auf die nach Winnenden reflexartig erhobenen politischen Forderungen. Einige
hiervon haben die Linken und die Grünen vorgelegt.

Zunächst einmal ist jedoch festzuhalten: Ein Generalverdacht gegen alle Sportschützen, Waffensammler, Jäger oder Berufswaffenträger ist nicht gerechtfertigt

und kann eine Diskussion um die wirklichen Ursachen
kriminellen oder gewaltsamen Handelns nicht ersetzen.

Nicht zuerst die Waffe ist das Problem, sondern der
Mensch, der sie einsetzt.

Insofern muss die gesellschaftspolitische Frage der Gewalt- und Kriminalprävention vor der Frage der waffenrechtlichen Verschärfung gestellt werden.

Wir haben auf Bundesebene mit dem Deutschen Forum
für Kriminalprävention eine wichtige Einrichtung, die es
zu stärken gilt.

Gleichwohl hält die FDP stringente Regeln im deutschen Waffenrecht für wichtig. Derzeit erschweren Bürokratie und die Kompliziertheit des Waffenrechts den
gesetzlichen Vollzug. Einfache, wirkungsvolle und anwendbare Gesetze nützen der Sicherheit mehr als immer
neue Vorgaben.

Nach Auskunft der Bundesregierung stammen lediglich 2 bis 3 Prozent aller bei Schusswaffenkriminalität

Hartfrid Wolff eingesetzten Waffen aus legalem Besitz. Da sieht man
die Grenzen eines Waffenrechts. Ziel der FDP ist es deshalb, den illegalen Waffenbesitz einzuschränken. Deshalb fordert die FDP heute mit dem von ihr vorgelegten
Gesetzentwurf, den illegalen Schusswaffenbesitz einzudämmen, indem eine Abgabe illegaler Waffen bis zum
Stichtag straffrei gestellt werden soll.

- Das allein reicht selbstverständlich nicht. Schauen Sie
sich den Gesetzentwurf an, Frau Kollegin.

Die Forderung nach einem zentralen Waffenregister
ist Rechtslage der EU. Ob ein Vorziehen vor den Termin
zur Umsetzung der EU-Regelung praktikabel ist, wird
sicherlich zu prüfen sein. Allerdings sollten wir ehrlich
zugeben: Das Waffenregister hätte keine der erschreckenden Straftaten in den vergangenen Wochen verhindert.

Allein die Registrierung wirkt nicht wirklich präventiv.

Von verschiedener Seite wurde ein Totalverbot privater Schusswaffen gefordert. Das Beispiel aus Großbritannien, wo 1997 nach dem Amoklauf eines 43-Jährigen
in Dunblane alle Handfeuerwaffen in Privatbesitz verboten wurden, zeigt, dass damit die Schusswaffenkriminalität nicht nachhaltig eingedämmt werden konnte. Wer
ein generelles Verbot von Waffen in Privatbesitz fordert,
sollte klar sagen: Dann kann es keinen Schützenverein,
keine Sammler historischer Waffen und keine Jäger
mehr geben.

Ob diese Zerstörung des Vereinslebens einen Sicherheitsgewinn bedeutet, darf wohl bezweifelt werden. Jäger und Schützen zu kriminalisieren, Frau Kollegin, hält
die FDP vor diesem Hintergrund nicht für sinnvoll.

Grüne und Linke fordern, die Schusswaffenverwahrung in Privathaushalten zu unterbinden. Das ist eine
Wiedergängerdebatte, die wir schon aus den letzten Jahren kennen.

Selbst mit vielleicht verfügbarer besserer Sicherheitstechnik wären solche zentralen Waffendepots in Randlagen ein verlockendes Ziel für Kriminelle. Das zeigt gerade die Tat von Eislingen, wo vor der Tat in ein solches
Schützenheim eingebrochen wurde. Der entscheidende
waffenrechtliche Ansatz zur Erhöhung der öffentlichen
Sicherheit ist aus Sicht der FDP vor allem die Beseitigung der Vollzugsdefizite.

Wir brauchen regelmäßige Kontrollen der Aufbewahrung von Waffen. So wie zum Beispiel der Privathaushalt durch Schornsteinfeger oder wie Gewerberäume
durch den Wirtschaftskontrolldienst überprüft werden,
sollte die sichere Aufbewahrung der Waffen durch die
Ordnungsbehörden überprüft werden. Dazu bedarf es einer personell und materiell besseren Ausstattung dieser
Behörden.

Regelmäßige Kontrollen auf breiter Basis, die bei
Verstößen den konsequenten Entzug der Waffenbesitzkarte zur Folge haben, dürften sich wegen der Abschreckung recht rasch als wirksames Instrument gegen den
fahrlässigen Umgang mit den Aufbewahrungsvorschriften herausstellen.

Ich sage aber auch: Das Sanktionssystem muss gegebenenfalls angepasst werden.

Meine Damen und Herren, als Abgeordneter aus dem
Wahlkreis von Winnenden hat es mich besonders betroffen gemacht, dass Kolleginnen und Kollegen schon wenige Stunden nach der Tat mit politischen Rezepten bei
der Hand waren; einige haben das schon angesprochen.
Ich meine, es wäre richtiger gewesen, wenn wir, die
hauptamtlichen Politiker dieser Republik, einmal innegehalten hätten.

Wir sind nicht allmächtig. Wir können keine absolute
Sicherheit garantieren. Wir sollten auch nicht den Eindruck erwecken, wir könnten es. Das gilt umso mehr, als
bis heute nicht einmal die Waffenrechtsänderungen nach
der Bluttat von Erfurt evaluiert sind, geschweige denn
die vom vorigen Jahr. Wir können nur Gesetze machen.
Aber kein Gesetz kann schützen, wenn es nicht beachtet
und vollzogen wird.

Der Respekt vor den Opfern sollte es eigentlich verbieten, die immer wieder gleichen vermeintlichen Heilsrezepte aufzuwärmen, erst recht unmittelbar nach einer
solch schrecklichen Bluttat.

 Die Zuwanderungspolitik der Bundesregierung aus

CDU/CSU und SPD ist Stückwerk. Die Bundesregierung
bleibt halbherzig, wenn es um erhebliche Zukunftschancen für unsere Gesellschaft und für die deutsche Wirtschaft geht. Die bürokratische Vorrangprüfung für Hochqualifizierte bleibt ein Problem: Einmal soll die
Vorrangprüfung gelten, ein anderes Mal nicht. Wie sollen
gerade kleine und mittelständische Unternehmen so ihre
Personalplanung betreiben? Sie sind in diesem Punkt von
der deutschen Arbeitsverwaltung abhängig. Freies Unternehmertum geht anders. Auch die nach wie vor zu hohen Einkommensgrenzen sind Hürden, die dem Hochtechnologiestandort Deutschland insgesamt und unserem
Mittelstand schaden.

Eine weitere Beschränkung der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit für Arbeitnehmer aus neu beigetretenen
Mitgliedstaaten in der Bundesrepublik Deutschland ist
kontraproduktiv. Die Beantragung der erneuten Verlängerung der Einschränkung bis 2011 bei der EU-Kommission durch die Bundesregierung ist kontraproduktiv. Vielmehr ist die Öffnung des deutschen Arbeitsmarktes für
Arbeitnehmer aus den neuen EU-Staaten erforderlich.
Großbritannien profitiert davon mit einer niedrigen Arbeitslosigkeit. Auch Frankreich will sich das zum Vorbild
nehmen. Dagegen will unsere Regierung eine falsche Regelung jetzt auch noch verlängern. Das ist grotesk.

Ich möchte ganz bewusst noch einen weiteren europapolitischen Aspekt hinzufügen: Die Arbeitnehmerfreizügigkeit ist einer der Grundpfeiler der Europäischen
Union. Gerade im Hinblick auf die europäische Verständigung ist deshalb diese Abschottungspolitik kontraproduktiv. Eine Politik der guten Nachbarschaft und Partnerschaft in Europa darf die Arbeitnehmer aus den neuen
Partnerstaaten der EU nicht länger diskriminieren. Wir
sollten mit Offenheit unseren neuen europäischen Partnern begegnen, nicht uns von ihnen abschotten und ihren
Bürgern misstrauen!

Die Zukunft unseres Landes hängt davon ab, dass wir
uns weiterentwickeln können und die entsprechenden Kapazitäten hierfür haben. Dazu müssen wir das Problem
des Fachkräftemangels dringend beheben. Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände sind sich einig, dass der
stärkere Zuzug von Fachkräften nach Deutschland über
ein Punktesystem ein Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bei uns ist. Denn der Einsatz jeder weiteren
Fachkraft zieht weitere Arbeitsplätze nach sich. Gebraucht werden nicht nur Hochqualifizierte, sondern
auch Facharbeiter und Saisonarbeitskräfte. In der Landwirtschaft beispielsweise trifft die weitere bürokratische
Verschiebung der Arbeitnehmerfreizügigkeit auf komplettes Unverständnis. Die Bundesregierung bedient hier lediglich ungerechtfertigte Ängste. Die Erfahrungen aus
den anderen EU-Staaten zeigen, dass eine überbordende
Zuwanderung auf den deutschen Arbeitsmarkt nicht erfolgen wird. Hier wäre die Bundesregierung in der
Pflicht, die Bevölkerung wahrheitsgetreu aufzuklären,
anstatt die Angstmache durch Verlängerung der Übergangsregelungen zu verstärken. Ohne ein einheitliches
System droht Deutschland den Wettbewerb um die klügsten Köpfe zu verlieren. Aber anstatt die bewusste Gestaltung dieser Politik beherzt in die eigenen Hände zu nehmen, wird ein Verschiebebahnhof nach Brüssel
aufgemacht.

Die demografische Entwicklung lässt erwarten, dass
wir mittelfristig den wirtschaftlichen Standard nicht mehr
werden halten können, wenn wir uns nicht für qualifizierte Zuwanderung öffnen. Das bisherige Ausländerrecht zeigt nach wie vor deutlich: Die Bundesregierung
will eigentlich keine Zuwanderung. Das Gegenmodell zur
restriktiven Politik hat die FDP vorgelegt: Wir brauchen
ein Punktesystem, das die Zuwanderung nach klaren Kriterien steuert und auch unsere Interessen und Erwartungen an die Zuwanderer klar definiert. Dabei spielen vor
allem die Qualifikation, die berufliche Erfahrung, das Alter und die Kenntnisse der deutschen Sprache eine große
Rolle. Entscheidend ist: Wen wollen wir nach Deutschland einladen? Wer kann unsere Gesellschaft weiterbringen? Für diese brauchen wir eine Willkommenskultur, die
es für Hochqualifizierte und Fachkräfte aus dem Ausland
leichter macht, sich für Deutschland zu entscheiden. Die
Bundesregierung will steuern, aber sie steuert mit stotterndem Motor auf Zickzack-Kurs. Deutschland braucht
nicht das angstgeleitete zuwanderungspolitische Stückwerk von CDU/CSU und SPD, sondern eine moderne,
klare, nachvollziehbare Zuwanderungssteuerung aus einem Guss.

 Charmantes Präsidium!

- Das kannst du doch wohl kaum verneinen, oder?

Das Inkrafttreten des Informationsfreiheitsgesetzes
feierte zum Jahreswechsel sein dreijähriges Jubiläum.
Auch wenn das Gesetz damit erst das Kindergartenalter
erreicht hat, sollte man doch annehmen dürfen, dass sich
mit zunehmender Geltungsdauer auch die Zahl der Auskunftsersuchen signifikant erhöht hat. Diese Erwartungshaltung teilte jedenfalls auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
in seinen Tätigkeitsberichten für die Jahre 2006 und
2007.

Die Zahlen sprechen aber eine andere Sprache. Die
Zahl der gestellten Anträge ist sogar rückläufig. So gingen im ersten Halbjahr des Jahres 2008 gerade einmal
987 Auskunftsersuchen bei den Behörden des Bundes
ein.

Gemessen an der Gesamtbevölkerungszahl ist das ein
Anteil von 0,0012 Prozent. Lieber Herr Kollege Mayer,
von einer unverhältnismäßigen Belastung durch das Informationsfreiheitsgesetz kann mithin keine Rede sein.

Man kann es den Bürgern auch nicht verdenken, dass
nicht mehr Anträge auf Auskunft gestellt worden sind.
Die Bürger müssen sich doch veräppelt vorkommen,
wenn ihre Auskunftsersuchen regelmäßig mehr oder weniger pauschal und ohne konkrete Begründung abgelehnt
werden. Dieses Phänomen ist ausweislich des bereits genannten Tätigkeitsberichts insbesondere bei Auskunftsersuchen in Bezug auf Verträge mit der öffentlichen
Hand zu beobachten. Diese Verträge nehmen immer
mehr Raum in einem grundsätzlich vernünftigen und
konstruktiven Verwaltungshandeln ein. Umso wichtiger
ist es aber, dann auch die notwendige Transparenz zu
schaffen, weshalb Pauschalbegründungen bei der Ablehnung nicht helfen.

Im Gegenteil: Ausgangspunkt jeder Abwägung muss
sein, dass grundsätzlich ein Auskunftsanspruch der Bürgerinnen und Bürger besteht. Das steht im Übrigen auch
so im Gesetz. Allein dann, wenn die Voraussetzungen
der insoweit eng auszulegenden Ausnahmetatbestände
vorliegen, ist das Zurückweisen eines Auskunftsersuchens gerechtfertigt.

Die derzeitige Praxis im Umgang mit Auskunftsersuchen führt jedoch nicht selten dazu, dass dieses RegelAusnahme-Verhältnis zulasten des Bürgers gekippt wird.
Aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion ist völlig klar,
dass die unausgegorene Regelung des § 6 Satz 2 IFG
nicht die einzige Baustelle im Informationsfreiheitsgesetz ist, die dringend angegangen werden muss.

Als zweiten Punkt haben wir in unserem Antrag die in
weiten Teilen mangelhaft ausgestaltete Zusammenarbeit
mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit angemahnt. Um uns das noch
einmal ins Gedächtnis zu rufen: § 24 Abs. 4 des Bundesdatenschutzgesetzes normiert in Verbindung mit dem
IFG die Pflicht, den Bundesbeauftragten zu unterstützen
und auf Fragen Auskünfte zu erteilen.

Wer sich aber mit dem Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten etwas genauer befasst, gewinnt leider nur
allzu schnell den Eindruck, dass Auskunftsersuchen der
Bürger allenfalls als lästiges Beiwerk zum Tagesgeschehen angesehen werden. „Alle Staatsgewalt geht vom
Volke aus“ ist schon eine der Maximen, die eine Demokratie kennzeichnet. Insofern kann auch dann, wenn der
Souverän kontrollieren will, keine Pauschalabweisung
erfolgen.

Es kann nicht angehen, dass man Auskunftsersuchen
schlicht unter Verweis auf die gängige Verwaltungspraxis ablehnt. Dass etwas ständige Übung ist, heißt noch
lange nicht, dass es nach Recht und Gesetz erfolgt. Auf
Seite 10 des besagten Tätigkeitsberichtes spricht der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit vom „langen Weg zur Informationsfreiheit“.
Augenscheinlich ist dieser Weg noch längst nicht zu
Ende beschritten. Die Bürgerinnen und Bürger haben ein
Recht darauf, zu wissen, was in den Behörden vor sich
geht. Das ist aus unserer Sicht auch gut so.

Hartfrid Wolff Übrigens hat die Union bei der Erarbeitung des Informationsfreiheitsgesetzes durchaus mitgewirkt, Kollege
Grindel.

Die Forderungen nach mehr direkter Demokratie im
Grundgesetz korrespondieren dabei mit dem Informationsanspruch. Das Informationsfreiheitsgesetz bietet
eine gute Möglichkeit, dem einzelnen Bürger staatliches
Handeln näherzubringen und dadurch mehr Eigenverantwortung und Partizipation zu gewinnen. Gerade vor dem
Hintergrund der anstehenden Wahlen in diesem Jahr
wäre dies ein Zeichen, ein Signal an den Bürger, dass er
die Geschicke in der Hand hält. Wir brauchen mehr Werbung für das Informationsfreiheitsgesetz und eine verlässliche Richtschnur für den Bürger, die deutlich macht,
ob seine Auskunftsersuchen Aussicht auf Erfolg haben.

Der Antrag der FDP trägt dieser Zielsetzung nach klaren und transparenten Regelungen Rechnung. Dafür
bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 Die FDP ist überzeugt: Die ehrenamtlichen und die

professionellen Helferinnen und Helfer von THW und
Feuerwehren, von Rettungsdiensten, DLRG und anderen
Hilfsorganisationen leisten ausgezeichnete Arbeit. Sie
müssen deutlich mehr gewürdigt und unterstützt werden,
als es bisher der Fall war. Effiziente Strukturen, einfache
Entscheidungswege, an Risiken ausgerichtete Reaktionsmöglichkeiten helfen auch und gerade denjenigen, die
selbst schnell helfen wollen.

Die Herausforderungen im Bevölkerungsschutz sind
sehr groß. Deshalb ist es gut, dass den Helferinnen und
Helfern im THW endlich mehr Rechtssicherheit für ihre
verantwortungsvolle Aufgabe eingeräumt wird. Dem
THW werden im vorliegenden Gesetzentwurf Befugnisse
zuteil, die einen erfolgreichen Einsatz sicherstellen sollen. Dem THW werden nun die gleichen Befugnisse eingeräumt wie den anerkannten privaten Hilfsorganisationen. Auch die Landesgesetze für Feuerwehren und
Hilfsorganisationen enthalten ähnliche Befugnisse.

Die FDP unterstützt also das vorliegende Gesetz. Wir
weisen aber auf die immer noch offenen grundlegenden
Fragen des Bevölkerungsschutzes in Deutschland hin.
Naturkatastrophen und Großunfälle machen nicht an
Ländergrenzen halt. Überregionale Stromausfälle wie
vor einigen Jahren im Münsterland oder verursacht
durch die Ems-Durchfahrt eines großen Schiffsneubaus,
Pandemien wie etwa die Vogelgrippe oder von bestimmten Gruppen ausgehende Gefahren, etwa durch organisierte Kriminalität oder terroristische Aktivitäten, erfordern ein länderübergreifendes Sicherheitskonzept.
Hierfür ist ein von Bund und Ländern gemeinsam getragenes, einheitliches Bevölkerungsschutzsystem am besten
geeignet - mit allein am Schadensausmaß und an den
schnellsten und besten Reaktionsmöglichkeiten ausgerichteten klaren Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten.

Der Schutz der Bevölkerung vor Katastrophen und
Unglücksfällen ist eine der grundlegenden Aufgaben des
Staates. Das kürzlich verabschiedete Zivilschutzgesetz
war überfällig, aber erscheint nicht als ausreichend.
Neue Herausforderungen an die öffentliche Sicherheit
sind nicht allein mit tagespolitischen Aktivitäten zu beantworten. Der Bund muss im Katastrophenschutz Verantwortung übernehmen und darf sich nicht aus der Fläche zurückziehen.

Der Bundesrechnungshof hat wiederholt die Bundesfinanzierung kritisiert. Katastrophenschutz ist laut
Grundgesetz Ländersache. Eine Nachjustierung ist dringend erforderlich.

Es ist befremdlich, dass Innenminister Schäuble dem
Bundeswehreinsatz im Innern Tür und Tor öffnen will,
aber sich einer zeitgemäßen Neudefinition der grundgesetzlichen Bevölkerungsschutzkompetenzen verweigert.
Es gilt aber, die zivilen Kräfte zu stärken. Die bestehende
Zweiteilung in den Zivilschutz im Verteidigungsfall und
den Katastrophenschutz im Frieden ist überholt und
macht aus Sicht der meisten Experten so keinen Sinn
mehr. Die bislang praktizierte Zuweisung von Zuständigkeiten nach der Schadensursache wird der Lage nicht
länger gerecht. Zum Zeitpunkt einer notwendigen Gefahrenabwehr kann nicht die Ursachenforschung höchste
Priorität haben, um Zuständigkeitsfragen zu klären. Hier
muss einfach und schnell anhand des Schadensausmaßes
geholfen werden.

Daher ist eine Aufgabenverteilung anzustreben, bei
der die Zuständigkeit für lokale Schadensereignisse im
Rahmen der allgemeinen Gefahrenabwehr bei den Kommunen bzw. beim Land, die Zuständigkeit für Großschadensereignisse innerhalb eines Bundeslandes ohne weitere Auswirkungen auf das Bundesgebiet bei den Ländern
und die Zuständigkeit für außerordentliche bundesweite
Schadenslagen sowie für länderübergreifende Großschadenslagen beim Bund liegt. Innerhalb dieses Rahmens ist
die Ressourcenverantwortung zu regeln, um effektiv und
schnellstmöglich helfen zu können. Deshalb scheint eine
grundgesetzlich verankerte bundesweite Koordinierungskompetenz im Katastrophenschutz unverzichtbar zu
sein.

Darüber hinaus sind die ehrenamtlichen Strukturen im
Katastrophenschutz mindestens im bisherigen Umfange
unbedingt aufrechtzuerhalten. Das ehrenamtliche Engagement ist die bürgerschaftliche Grundlage für die
Sicherheit aller Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
und die tragende personelle Infrastrukturkomponente des
Bevölkerungsschutzes. Gerade im Bereich des THW sind
die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer das Rückgrat
der Arbeit für den Bevölkerungsschutz. Dieses Engagement muss unterstützt und anerkannt werden.

 Wir brauchen schnellstmöglich den Digitalfunk in

Deutschland. Das Projekt ist zu wichtig, als dass sein
Scheitern auf Dauer riskiert werden darf.

Gegenstand des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfes ist
insbesondere die Einführung einer Vorschrift zur Zertifizierung von Endgeräten durch die Bundesanstalt für
Digitalfunk. Die technische Überprüfung verbleibt
grundsätzlich bei sachverständigen Prüfstellen. Die Endabnahme soll durch die Bundesanstalt durchgeführt werden. Eine Zertifizierung soll dann erteilt werden, wenn
die zwingend erforderlichen Leistungsmerkmale vorhanden sind, das Gerät nicht gegen andere öffentlich-rechtliche Vorschriften verstößt und der Erteilung des Zertifikats keine überwiegenden öffentlichen Interessen,
insbesondere sicherheitspolitische Belange der BRD, entgegenstehen.

Die FDP-Bundestagsfraktion macht sich bereits seit
Jahren für die Einführung des Digitalfunks stark. Allerdings hatte sie sich bereits bei der Errichtung einer Bundesanstalt für Digitalfunk enthalten, da grundsätzlich die
Notwendigkeit einer Behördenlösung in diesem Bereich
zweifelhaft ist. Alternativen hatte die Bundesregierung
nicht ernsthaft geprüft. Diese Kritik wirkt auch jetzt fort,
vor allem, wenn ich über das Kostencontrolling und die
Informationspolitik der Bundesregierung nachdenke.

Innerhalb des Bundesrates wurde Kritik daran geäußert, dass die Mitspracherechte der Länder bei der Festlegung des Zertifizierungsverfahrens und des Inhalts der
Zertifikate zu gering seien. So solle die Zertifizierungsverordnung des BMI nicht der Zustimmung des Bundesrates bedürfen. Da das Projekt Digitalfunk ein Gemeinschaftsprojekt von Bund und Ländern ist, muss dies
tatsächlich kritisch hinterfragt werden.

Das bisherige Auftrags- und Vergabeverfahren der
Bundesregierung für den BOS-Digitalfunk ist unverantwortlich und undurchsichtig. Die dringend erforderliche
Einführung wurde unnötig verzögert und verteuert. Der
ursprünglich geplante Weg, über eine Dienstleistungsausschreibung das Digitalfunknetz zu errichten, wurde
von der Bundesregierung Ende Januar 2005 verlassen.
Der Betrieb wurde ohne Ausschreibung an die Bahntochter DB-Telematik vergeben - einfach so mit einem telegenen Handschlag von Otto Schily und Herrn Mehdorn.
Und dann passierte Folgendes: Für den Betrieb des BOSDigitalfunks legte die DB-Telematik am 31. Juli 2006 ein
Angebot in Höhe von 2,6 Milliarden Euro vor. Der im
Haushalts- und Finanzplan für den Bund veranschlagte
Kostenrahmen beträgt aber nur rund 1,1 Milliarden
Euro. Jetzt ist eine erneute Kostensteigerung um rund
1 Milliarde Euro bekannt geworden. Die Kosten für den
Bund betragen jetzt inzwischen fast das Dreifache.
Zu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff Die Kostenentwicklung wie die Gesamtumstände der
Digitalfunkeinführung in Deutschland sind skandalös.
Die Rolle der Minister Schily und Schäuble ist mit „undurchsichtig“ noch sehr behutsam ausgedrückt. Obwohl
die Bundesregierung immer wieder das Gegenteil behauptet, ist der Eindruck unabweisbar, dass die Kosten
für den Steuerzahler als eine zu vernachlässigende Größe
angesehen werden. Ein wirksames Controlling fehlt.

Die Meinungsbildung und Entscheidungsfindung der
Bundesregierung ist durch ein hohes Maß an Intransparenz und Undurchsichtigkeit geprägt. Gegen daraus resultierende Mutmaßungen und Verdächtigungen helfen
nur Offenheit und Transparenz. Die Finanzierung des gesamten Projekts für den Bund, aber auch die Finanzierungsbedingungen für jedes einzelne Bundesland sind
völlig aus dem Blick geraten. Ein Vertrag zulasten Dritter,
zulasten der Länder ist unzulässig.

Die FDP hat erhebliche Bedenken gegen die Art und
Weise, wie die Bundesregierung die Einführung des Digitalfunks betreibt. Das unklare und intransparent wirkende Vergabeverfahren zum Digitalfunk hat bislang neben immensen Kosten nur grandiose Zeitverzögerungen
verursacht.

Wir sollten im Interesse der Sicherheit der Bürger,
aber auch der Haushaltslage schnellstmöglich die beste,
aber auch wirtschaftlichste Technik in Deutschland umsetzen. Und wir wollen, dass alle Entscheidungen nachvollziehbar und transparent sind. Denn an dem, was und
wie bislang in diesem Zusammenhang entschieden
wurde, sind erhebliche Zweifel angebracht - sachlich,
rechtlich und finanziell.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Freiheit

und Verantwortung zusammenzubringen, ist die wesentliche Herausforderung unserer Gesellschaft - auch innerhalb der aktuellen wirtschaftlichen Situation. Herr
Kollege Poß, Staatsdirigismus ist der falsche Weg. Er ist
ineffektiv und widerspricht der sozialen Marktwirtschaft.

Es gilt eindeutig, Exzesse, wie sie in der Bankenkrise
sichtbar wurden, zukünftig zu verhindern. Es gilt aber
auch, an den Grundwerten der sozialen Marktwirtschaft
festzuhalten.

Die soziale Marktwirtschaft lebt von der Vertragsfreiheit
und der Verantwortungsübernahme für unsere Gesellschaft. Jeder, der ein Unternehmen gründet oder ein Unternehmen leitet, hat Verantwortung für seine Mitarbeiter, seine Vertragspartner und seine Umwelt. Diese
Verantwortung gilt es zu stärken.

Deshalb ist der Grundsatz richtig, auch bei Vergütungsstrukturen oder bei der Kontrolle der Manager auf
nachhaltige, längerfristige Ziele zu setzen. Kurzfristiges,
allein am Aktienkurs ausgerichtetes Denken ist ein verfehltes Modell.

Das Bild des verantwortlich Handelnden, des am Eigentümerinteresse ausgerichteten Unternehmenslenkers,
wie bei einem Familienunternehmen, ist zukunftsweisend. Wir brauchen diejenigen, die bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Ihnen darf diese Tätigkeit auch
nicht verbaut werden.

Einige der Ansatzpunkte in dem Gesetzentwurf gehen
in die richtige Richtung. Die CDU/CSU-SPD-Koalition
setzt aber zu sehr auf staatliche Eingriffsmechanismen.

Die FDP geht einen anderen Weg. Wir wollen den Eigentümer stärken.

Der Eigentümer oder der Anteilseigner eines Unternehmens zahlt die Vorstandsvergütungen. Er ist auf eine effiziente Kontrolle des Vorstands durch den Aufsichtsrat
und vor allem auf transparente Vergütungsstrukturen angewiesen. Der Gesetzentwurf hierzu ist ernüchternd.

In der gesamten Diskussion muss klar getrennt werden zwischen den Unternehmen, die in der letzten Zeit
Staatshilfen in Anspruch genommen haben, und den Unternehmen, die die Finanz- und Wirtschaftskrise nicht
zuletzt durch ein gutes Management aus eigener Kraft
überstehen. Zu Recht unterliegen Unternehmen des Finanzsektors, die Stabilisierungsmaßnahmen des Staates
nach dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz in Anspruch
nehmen, besonderen Anforderungen. Es ist in der Öffentlichkeit nicht vermittelbar, dass Banken, die hohe
Verluste gemacht haben und sich unter den Schutzschirm
des Staates begeben, weiterhin hohe Boni an ihre Mitarbeiter zahlen.

Hohe Gehälter, ein hoher Bonus, hohe Abfindungen
trotz Managementfehlern: Hier muss im Rahmen des
Dienstverhältnisses klar nachjustiert werden. Korrekturen sind erforderlich. Verträge ohne entsprechende Vorgaben sollten der Vergangenheit angehören. Genau dafür
brauchen wir mehr Transparenz und mehr Mitentscheidungsmöglichkeiten der Eigentümer oder der Anteilseigner.

Ihnen gehört die Gesellschaft. Sie zahlen die Vergütungen und die Aufwendungen und brauchen mehr Rechte.

Hartfrid Wolff Nach Auffassung der FDP soll deshalb die Hauptversammlung die Grundsätze der Vergütungsstruktur für die
Unternehmensführung und die Leitlinien für Managergehälter bei börsennotierten Unternehmen zukünftig
selbst festsetzen können.

Unverbindliche Beschlüsse, wie sie die Koalition vorsieht, helfen nicht weiter. Die Hauptversammlung muss
letztendlich mit einfacher Mehrheit auch über die Veröffentlichung der Gehälter entscheiden können.

Die Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds
müssen bereits nach geltendem Recht in einem angemessenen Verhältnis zu seinen Aufgaben und zur Lage der
Gesellschaft stehen. Die Koalition will durch ihren Gesetzentwurf nun noch zusätzlich festlegen, dass die übliche Vergütung nicht ohne besondere Gründe überschritten werden darf. Eine solche übliche Vergütung gibt es
nicht. Gilt hier, was in der angloamerikanischen Wirtschaft oder vielleicht sogar in der chinesischen Wirtschaft üblich ist? Müssen hier wieder viele Berater beauftragt werden, um die übliche Vergütung feststellen zu
können? Diese Vorgabe ist schlichtweg unbestimmt.

Klar ist: Es ist nicht die Aufgabe des Staates, zu bestimmen, welche Leistung einer Person für ein Unternehmen wie viel wert ist. Wir begrüßen ausdrücklich,
dass in Zukunft der gesamte Aufsichtsrat Verantwortung
für die Vorstandsgehälter übernehmen muss. Gerade bei
Aktienoptions- und Bonimodellen sind in der Vergangenheit Fehler gemacht worden, die für die Unternehmen zum Teil zu unkalkulierbaren Risiken geführt haben. Vergütungsmodelle müssen daher stärker am
dauerhaften Erfolg des Unternehmens ausgerichtet werden.

Der Aufsichtsrat ist Anwalt der Eigentümer. Insofern
ist eine Stärkung der Aufsichtsräte richtig. Das Vertrauen in diese internen Kontrolleure muss wachsen. Die
Unabhängigkeit und Professionalität der Aufsichtsräte
ist dabei entscheidend. Sie müssen die Möglichkeit erhalten, ihr Mandat wirksam ausüben zu können. Deshalb
befürwortet die FDP zum Beispiel eine klare Begrenzung der Zahl der Aufsichtsratsmandate und für kapitalmarktorientierte Unternehmen auch eine klare Karenzzeit zwischen einer Tätigkeit als Vorstandsvorsitzender
und einer späteren Tätigkeit im Aufsichtsrat. Interessenkollisionen dürfen nicht auftreten.

Hier ist die Koalition schlicht zu weich.

Die Einschränkung, wonach die Karenzzeit für bisherige Vorstandsmitglieder nicht gelten soll, wenn der Vorschlag von Aktionären gemacht wird, die mindestens
25 Prozent der Stimmrechte halten, dürfte die Regel zur
Ausnahme machen. Das Quorum ist so niedrig gewählt,
dass diese Regelung vermutlich ins Leere läuft.

Die Haftung der Vorstände von Kapitalgesellschaften
ist in Deutschland bereits unmissverständlich geregelt
und im internationalen Vergleich sehr weitgehend. Entscheidend ist, dass eventuelle Ansprüche tatsächlich geltend gemacht werden.

Auch hierfür ist ein unabhängiger professioneller Aufsichtsrat erforderlich. Der vorgesehene Selbstbehalt bei
der Managerhaftung ist dabei eher ein wirkungsloses Instrument, wenn es darum geht, die persönliche Haftung
zu erhöhen.

Mit dem Corporate Governance Kodex von 2001 ist
ein Weg gewählt worden, mit dem flexibel auf aktuelle
Entwicklungen reagiert werden kann. Mit der Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz ist eine verbindliche Form gefunden worden, Transparenz über die
Firmenpolitik zu schaffen. Dieses flexible Instrument
darf in Zukunft nicht entwertet werden. Leider haben Sie
aber den Weg dahin durch den Gesetzentwurf zum Teil
schon eingeschlagen.

Unter Abwägung all dieser Aspekte bleibt für die
FDP nur der Schluss, dass der Gesetzentwurf nicht geeignet ist, die erkannten Probleme wirksam anzugehen.
In einigen Bereichen geht der Gesetzentwurf deutlich zu
weit, in anderen ist er etwas zu zaghaft. Die Stärkung der
Eigentümerrechte und der Unabhängigkeit, die Professionalisierung der Aufsichtsräte und die Anerkennung
des Corporate Governance Kodex werden im Koalitionsentwurf vernachlässigt. Deshalb lehnt die FDP den Gesetzentwurf ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das schockierende Verbrechen von Winnenden und Wendlingen
hat, wie einige Jahre zuvor der Amoklauf in Erfurt, bei
der Regierungskoalition den bekannten Reflex ausgelöst: Es wird kurzfristig am Waffenrecht herumgedoktert
und damit der Bevölkerung vermeintliche Aktivität

Hartfrid Wolff nachgewiesen, und für die Sicherheit der Menschen ist
fast nichts erreicht. Nicht zuerst die Waffe ist das Problem, sondern der Mensch, der sie einsetzt. Insofern
muss die gesellschaftspolitische Frage der Gewalt- und
Kriminalprävention vor die Frage waffenrechtlicher Verschärfungen gestellt werden.

Es ist bezeichnend, dass die Koalition in ihrem eigenen Entschließungsantrag kein einziges Wort zu Fragen
der Gewaltprävention findet. Es fehlt trotz aller Beteuerungen von Herrn Grindel offensichtlich die Einsicht,
dass vor allem gesellschaftliche Fragen beantwortet werden müssen. Schulsozialarbeit, Elternprojekte, Konfliktberatung für Eltern, Lehrer und Schüler sind Beispiele.
Es muss früher und sensibler wahrgenommen werden,
wenn Kinder, Schüler oder Freunde sich absondern oder
Probleme mit sich herumtragen. Eltern und Lehrer müssen schnellere und bessere Unterstützungsangebote erhalten.

Als eine der wenigen Präventivmaßnahmen weisen
CDU/CSU und SPD in ihrem Entschließungsantrag darauf hin, dass nach ihrer Meinung unter anderem Paintball menschenverachtend und letztlich verbotswürdig
sei. Das ist schwach und unseriös. Boxen und Fechten
sind olympisch. Paintball sei nun menschenverachtend?
Dies ist eine Logik, die ich nicht verstehe.

Wir brauchen eine Kultur des Hinsehens; das ist richtig. Wir brauchen eine stärkere Übernahme von Verantwortung untereinander und keine Symbolpolitik der Koalition. Die Auseinandersetzung mit den wirklichen
Ursachen haben CDU/CSU und SPD gemieden. Eine
Evaluierung der bisherigen Verschärfungen fand nicht
statt. Stattdessen spielt man mit dem Generalverdacht
gegen Sportschützen, Waffensammler und Jäger. Aus
Sicht der FDP ist das nicht gerechtfertigt und kann eine
Diskussion um die wirklichen Ursachen gewalttätigen
Handelns nicht ersetzen.

Die FDP hält stringente Regeln im deutschen Waffenrecht für wichtig. Nach Auskunft der Bundesregierung
stammen allerdings nur 2 bis 3 Prozent aller im Zusammenhang mit Schusswaffenkriminalität eingesetzten
Waffen aus dem vom Waffenrecht erfassten legalen Besitz. Es gilt, die Zahl der illegalen Waffen massiv zu senken. Deshalb fordert die FDP in ihrem Entschließungsantrag, den illegalen Schusswaffenbesitz einzudämmen,
indem eine Abgabe illegaler Waffen bis zum Stichtag
straffrei gestellt wird.

Die Forderung nach einem zentralen Waffenregister
basiert auf der Rechtslage der EU und macht Sinn. Allerdings sollten wir ehrlich sein und zugeben, dass das
Waffenregister keine der erschreckenden Taten in den
vergangenen Monaten verhindert hätte.

Der entscheidende waffenrechtliche Ansatz zur Erhöhung der öffentlichen Sicherheit ist aus Sicht der FDP
die Beseitigung der Vollzugsdefizite. Hierzu vermissen
wir wirksame Konzepte.

Das hat auch die Sachverständigenanhörung ergeben.
Wir brauchen regelmäßige Kontrollen der Aufbewahrung von Waffen. Das bedarf aber einer personell und
gegebenenfalls auch materiell besser ausgestatteten zuständigen Behörde.

Es ist ein Erfolg liberaler Politik, dass der von der
Union angedachte Eingriff in Grundrechte abgemildert
wurde. Gleichwohl wird an den anlasslosen, unangemeldeten Kontrollen festgehalten. Dies ist aus Sicht der FDP
nicht hinnehmbar. Wie bei der Vorratsdatenspeicherung
oder bei der Erhebung von Mautdaten zur Strafverfolgung wird hier ein Generalverdacht festgeschrieben, der
rechtsstaatlich kritisch zu sehen ist.

Hinsichtlich der zusätzlichen biometrischen Sicherungssysteme, die nun per Rechtsverordnung eingeführt
werden können, sind viele Fragen, nicht nur zur Wirksamkeit, nach wie vor offen. Jedenfalls kann ich in weiteren Sperrsystemen keinen zusätzlichen Sicherheitsgewinn erkennen, wenn die bislang vorgeschriebenen
Sicherheitsmaßnahmen eingehalten werden. Was nützt
der biometrisch gesicherte Waffenschrank, wenn die
Waffe, wie in Winnenden, gar nicht darin aufbewahrt
wird?

Wenn die Vorschriften nicht eingehalten werden, was
nützt dann eine zusätzliche, kostenträchtige Vorschrift?

Die Anträge der Linken und der Grünen sind aus meiner Sicht indiskutabel und zielen am Problem vorbei.

Auch das ist in der Sachverständigenanhörung klar herausgestellt worden. Die zentrale Lagerung von Waffen
schafft zusätzliche Sicherheitsrisiken. Das Verbot von
Waffen in Privatbesitz fördert die Illegalität.

Das Hauptanliegen der FDP ist, wirklich etwas gegen
zukünftige Amokläufe, die hoffentlich nicht stattfinden
werden, zu unternehmen,

auch wenn wir eine hundertprozentige Sicherheit leider
nicht garantieren können. Das Waffenrecht ist zur Verhinderung von Amokläufen kaum geeignet; das hat die Vergangenheit deutlich gezeigt. Gewaltprävention und -forschung müssen im Vordergrund stehen. Wir brauchen
einen nachhaltigen Sicherheitsgewinn und keinen waffenrechtlichen Aktionismus.
Hartfrid Wolff  Herr Minister, vielen Dank für den kurzen Bericht. Aus meiner Sicht und seitens der FDP ist klar zu konstatieren, dass die Deutsche Islam-Konferenz notwendig
war und dass der Weg, der begangen worden ist, ein
wichtiger erster Schritt war. Insofern sind die Ausführungen, die Sie gemacht haben, grundsätzlich zu begrüßen.

Sie sprachen an, dass Kontinuität erforderlich ist und
dass wir einen vertieften Dialog führen müssen. Mich
würde interessieren, wie Sie sich diesen Dialog und wie
Sie sich die Beteiligung des Parlaments und der Abgeordneten an diesem Dialog vorstellen. Denn ich halte es für
ein Versäumnis der Deutschen Islam-Konferenz, dass der
Deutsche Bundestag bisher nicht eingebunden war und
die gerade hier bestehende Möglichkeit der Verbreiterung
des Dialogs nicht genutzt worden ist. In der nächsten Legislaturperiode besteht vielleicht die Chance, den Dialog
zu vertiefen.

Ein weiterer Punkt, den Sie ansprachen, ist die Ausbildung von Imamen in Deutschland. Mich würde ganz
konkret interessieren, welche Möglichkeiten Sie sehen,
dass in dieser pluralistischen Welt - auch in der pluralistischen Welt des Islam - die in Deutschland ausgebildeten Imame tatsächlich anerkannt werden. Welche Zeitschiene sehen Sie hier, um auf diesem Weg, den die
FDP-Fraktion durchaus begrüßt, deutlich weiterzukommen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war

gut, Frau Präsidentin, dass Sie zwischendurch Ergebnisse verlesen haben; ein bisschen Sachlichkeit tut der
Debatte gut.

Die Grünen fordern die Abschaffung des Optionsmodells. Die FDP hat dieses Modell seinerzeit vorgeschlagen. Anders war es damals nicht möglich, die
Unionsparteien zu einer Öffnung des deutschen Staatsangehörigkeitsrechts in Richtung des Jus Soli, also in
eine moderne Richtung, zu bewegen. Ideologische Verbohrtheit auf beiden Seiten - wir haben eben ein Beispiel
dazu gehört -, war damals nicht anders aufzubrechen. Es
war ein entscheidender Erfolg der FDP, insbesondere
von Dr. Max Stadler, der damals die Verhandlungen
führte, dass wir hier weitergekommen sind.

Aber nicht nur deshalb lehnen wir den Vorstoß der
Grünen ab. Es hat keinen Sinn, ein Gesetz zu ändern, für
dessen Wirkung es noch keinerlei verwertbare Daten
gibt. Wir sollten die Wirkung des bestehenden Rechts
hinreichend lange beobachten und evaluieren, statt kurz
vor Ende der Legislaturperiode an der Gesetzgebung herumzuschrauben. Es ist sinnvoll, Erfahrungsberichte,
wie sich diese Regelung auswirkt, abzuwarten, bevor
man rechtliche Anpassungsmöglichkeiten prüft.

In Deutschland aufgewachsenen jungen Menschen ist
es nach Auffassung der Grünen nicht zumutbar, sich bei
Volljährigkeit für die deutsche Staatsangehörigkeit zu
entscheiden. Die Grünen nennen das - konsequent - Optionszwang. Als linksideologische Partei tun sich die
Grünen mit der Wahlfreiheit, der Kompetenz des Individuums, sich entscheiden zu dürfen, offenbar schwer,
Herr Winkler.

Anders als Kinder deutscher Eltern sollen die Betreffenden durch Doppelstaatsangehörigkeit privilegiert
werden. Warum diese Bevorzugung ausgerechnet mit einem Verweis auf den Gleichheitsgrundsatz begründet
wird, gehört zu den Mysterien der Politik der Grünen.

Die Grünen meinen, dass Migranten emotionale Bindungen an ihr Herkunftsland ausgerechnet in Form der
Staatsangehörigkeit beibehalten können sollen; deshalb
soll die deutsche Staatsangehörigkeit, quasi als Anhängsel, zusätzlich möglich sein. Diese Stärkung von
emotionalen Bindungen an das Herkunftsland durch
doppelte Staatsangehörigkeit ist in einigen Bereichen
kontraproduktiv. Es ist bezeichnend, dass die Grünen
die Bindungen an das Zielland - Deutschland - konsequent vernachlässigen und allein an die Bindung an das
Herkunftsland der Eltern anknüpfen.

Hier sei nochmals darauf hingewiesen: Es geht um
die Staatsangehörigkeit, es geht nicht um die jeweilige
Kultur der Eltern und der Kinder.

Integration in die deutsche Gesellschaft kann nur gelingen, wenn man sich mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten wie die anderen Staatsbürger in die deutsche Gesellschaft integriert. Doppelstaatsangehörigkeit
erschwert die politische Integration in einigen Bereichen,

wenn Migranten mit Doppelstaatsangehörigkeit dem Irrtum verfallen, man könne politisch zwei Nationen
gleichzeitig angehören. Migrantenschicksale zeigen oft,
dass genau dies nicht möglich ist: Wer weder ganz hier
sein noch ganz dort bleiben will, ist - unabhängig vom

Hartfrid Wolff formalrechtlichen Status - nirgendwo als gleichberechtigter Mitbürger akzeptiert.

Die Grünen tun so, als ob Migration allein eine geografische Standortveränderung wäre.

Das ist gefährlicher Unfug. Jeder, der sich mit Migration
auseinandergesetzt hat, weiß, dass dazu mehr gehört, als
dass sich jemand einfach von A nach B bewegt.

Gerade im Hinblick auf individuelle Freiheitsrechte
wie die negative Religionsfreiheit, Emanzipation, Frauenrechte und demokratische Kultur würde ich mir wünschen, dass die Grünen ihre sonst so demonstrativ zur
Schau gestellte Fortschrittlichkeit gerade gegenüber dem
Migrantenmilieu nachdrücklich einforderten.

Eine Einbürgerungsregelung, die von weiten Teilen
der Bevölkerung nicht akzeptiert wird, stärkt keinesfalls
die Akzeptanz von Migranten. Das ist sowohl für den
Erfolg der Integration als auch für etwaige weitere Anpassungen des Staatsangehörigkeitsrechts kontraproduktiv. Diese sehen wir durchaus auch - gerade in Richtung
einer liberaleren Form der Staatsangehörigkeit.

Die Grünen haben die Diskussion der letzten fünf
Jahre zum Thema „Toleranz durch Wegschauen“ verschlafen

und wollen blind den Weg forcieren, durch den die Integrationsprobleme in Deutschland, aber auch in Frankreich und den Niederlanden sowie anderswo überhaupt
erst mit verursacht wurden.

Wir brauchen mehr gesteuerte Zuwanderung und Offenheit von beiden Seiten.

Kulturelle Vielfalt ist ein Gewinn, die Einhaltung der
Werte des Grundgesetzes ist ein Muss. Mit diesen Werten sollten wir für die deutsche Staatsangehörigkeit werben. Die Grünen und auch die Linken ergehen sich in ihren Anträgen hingegen stets in Vorschlägen dafür, wie
die deutsche Staatsangehörigkeit immer leichter erworben werden können soll. Die deutsche Staatsangehörigkeit soll billiger gemacht und damit entwertet werden.

Dies läuft einem wichtigen Teil einiger Integrationsbemühungen zuwider. Die FDP lehnt diesen Antrag deshalb ab.

 Der Gesetzentwurf der Grünen mit dem Ziel der Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes ist ein klassischer Klientelpflegeantrag. Um die eigene, leider zu
häufig durchschimmernde Multikultiideologie zu pflegen
und ihre Sympathisanten zu erfreuen, wird eben mal ein
in sich widersprüchlicher Entwurf gestrickt, der nur das
Ziel hat, vorgebliches Gutmenschentum zu demonstrieren.
Eine reale Verwirklichung des Gesetzentwurfes haben
die Grünen ganz offensichtlich nicht im Sinn.

Eigenartigerweise behaupten die Grünen, dass das
Asylbewerberleistungsgesetz nicht geeignet war und ist,
die Einreise von Asylsuchenden zu reduzieren. Unter
„Kosten“ wird dann aber argumentiert, die Zahl der
Asylsuchenden gehe immer weiter zurück, nun könne
man die Asylsuchenden ja wieder in die allgemeinen Sozialleistungen aufnehmen. Die Grünen entlarven so ihren
Entwurf selbst als nicht schlüssig.
Wenn die Grünen den „Ausschluss der Betroffenen
aus der Sozialhilfe und der Grundsicherung für Arbeitsuchende“ monieren, dann muss man sich ob dieser Krokodilstränen schon auch wundern. Die Grünen haben
selbst in zwei Legislaturperioden Regierungsverantwortung nicht an diesem Sachverhalt gerüttelt. Sie haben
nicht einmal für eine Erhöhung der Bedarfssätze gesorgt.
Warum haben die Grünen denn die Abschaffung des
Asylbewerberleistungsgesetzes nicht zur Koalitionsbedingung gemacht, als sie mit der SPD koalierten? So
wichtig scheint das den Grünen nicht gewesen zu sein.

Wer Asylsuchende sozialrechtlich mit Arbeitslosen in
Deutschland gleichstellen will, der muss natürlich unseren
Arbeitslosen erklären, warum sie, die möglicherweise
jahrelang durch Steuerzahlungen und Abgabenleistungen
für die Kosten unseres Sozialsystems aufgekommen sind,
nun nicht auch höhere Ansprüche an Sozialleistungen
haben als die, die noch nie Beiträge zur sozialen Sicherung
geleistet haben. Wer so etwas will, muss ehrlich sagen,
dass unser Sozialleistungsniveau in manchen Ländern
als unendlicher verlockender Reichtum wirken muss.
Und er muss sagen, dass unsere ohnehin schon in Schieflage befindlichen sozialen Sicherungssysteme durch die
Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes weiter
unter Druck gerieten - zulasten der Bedürftigen in unserem
Land, die nirgendwo anders hinkönnen und nirgendwo
Asyl oder Sozialleistungen bekommen können, als eben
hierzulande.

Wer diese Zusammenhänge in den Blick nimmt, erkennt den Vorstoß der Grünen als das, was er ist: ein Versuch, unser Sozialsystem weiter zu destabilisieren zulasten der Bedürftigen in unserem Land. Solche Anträge
sind schlicht asozial.

Es gibt nun durchaus auch aus liberaler Sicht Verbesserungsbedarf in der deutschen Asylpraxis. So ist die inzwischen weitgehend stattgehabte Abkehr vom Sachleistungsprinzip immer Ziel der FDP gewesen. Sie ist im Rahmen
des Asylbewerberleistungsgesetzs ermöglicht worden.
Dass mit Bayern und Sachsen die Länder die höchsten
Sachleistungsquoten haben, in denen die FDP bis Herbst
letzten Jahres nicht mitregierte, spricht eine deutliche
Sprache. Der Rückgang der Asylbewerberzahlen ist sicher
kein Einwand dagegen, dass sich das Asylbewerberleistungsgesetz im Großen und Ganzen bewährt hat.

Die FDP hat wiederholt Anträge eingebracht - zuletzt
im Herbst vor zwei Jahren -, die es Asylbewerbern eröffnen sollten, selbst für ihren Lebensunterhalt zu sorgen.
Die Grünen haben in ihrer Regierungszeit diesem Vorschlag nicht zur Mehrheit verhelfen wollen. Auch die
Verkürzung der Asylverfahren ist ein Instrument, mit dem
die Zeit, die Menschen unter das Asylbeweberleistungsgesetz fallen, reduziert werden kann.

Statt das Asylbeweberleistungsgesetz abzuschaffen,
dass sich insgesamt positiv auf die zuvor problematischen
Zustände im deutschen Asylsystem ausgewirkt hat, sollten
lieber die nächstliegenden Verbesserungen vorgenommen werden: Die deutliche Reduzierung der Verfahrensdauer, damit die schnelle Klarheit über den Antrag selbst,
der klare und konsequente Vollzug des Ergebnisses und die
Arbeitserlaubnis, die Asylbewerbern die Chance zur
Selbstversorgung gibt. Das ist die richtige Politik zugunsten
Zu Protokoll gegebene Reden


Hartfrid Wolff der Menschen, die in unserem Land Asyl vor Verfolgung
suchen. Dass Grüne und auch Linke diese Forderungen
nicht erheben, macht deutlich, dass es ihnen eben nicht
um das Wohl der Betroffenen geht, sondern nur um eine
möglichst ungehemmte Multikultisierung unserer Gesellschaft. Die daraus resultierenden gesellschaftlichen
Spannungen und Konflikte und die Verschlechterung der
sozialen Sicherheit nehmen sie billigend in Kauf. Nicht
die betroffenen Menschen, sondern diese Ideologie ist
Triebfeder der vorliegenden Anträge.

Mit der FDP ist eine solche unsoziale Politik nicht zu
machen. Für die FDP bleibt der Mensch im Mittelpunkt
jeder verantwortlichen Asylpolitik.

 Die Reform des Bleiberechts durch die Bundesregierung im Sommer 2007 war ein längst überfälliger Schritt.

Wenn bei lange geduldeten, gut integrierten Ausländern eine Abschiebung nicht mehr vertretbar ist, muss
dieser Tatsache durch eine vernünftige und unbürokratische Regelung Rechnung getragen werden.

Doch die entscheidenden Kriterien waren und sind
„lange geduldet“ und „gut integriert“. Aus Sicht der
FDP muss die tatsächliche Integration das entscheidende Kriterium sein, nachgewiesen durch eigenständigen Lebensunterhalt, deutsche Sprachkompetenz und Akzeptanz im persönlichen sozialen Umfeld auch außerhalb
der Migrantengesellschaft.

Der eigenständige Lebensunterhalt ist dabei von entscheidender Bedeutung. Das Zahlenmaterial, das Grüne
und Linke in den vorliegenden Anträgen zitieren, deutet
genau darauf hin, dass dies eine für die Integration sehr
bedeutsame Anforderung ist.

Es ist berechtigt, die Frage nach der Perspektive eines
gesicherten Lebensunterhaltes zu stellen, und es ist zutiefst inhuman, Menschen eine Aufenthaltsperspektive
vorzugaukeln, die ihren Lebensunterhalt hier nicht selbst
verdienen können. Wer so etwas tut, der hält Alimentierung für humane Politik. Eine dauerhafte Unterstützung
durch den Staat ist weder für den oder die Betroffene eine
Zu Protokoll gegebene Reden


Hartfrid Wolff freiheitliche, eigenverantwortlich gestaltbare Perspektive, noch ist die gesellschaftliche Akzeptanz hierfür gegeben.

Wir Liberalen halten es dagegen für besser, Menschen
Chancen für ein erfülltes Leben zu eröffnen. In diesem
Zusammenhang wird einmal mehr deutlich: Arbeit ist ein
bedeutender Integrationsfaktor. Der Zusammenhang von
Arbeitserlaubnis und Aufenthaltsrecht muss deshalb eine
besondere Aufmerksamkeit finden.

Arbeit ermöglicht den Zuwanderern, finanziell auf eigenen Beinen zu stehen, und fördert dadurch das Selbstwertgefühl nicht nur des Berufstätigen, sondern auch der
Familienangehörigen. Sie ermöglicht soziale Kontakte
und schafft Akzeptanz in der Bevölkerung. Dies ist auch
im Interesse der Gesellschaft als Ganze. Ohne gleichberechtigten Arbeitsmarktzugang können Zuwanderer sich
nicht aus ihrer ökonomischen Abhängigkeit befreien. Erwerbstätigkeit ist die Grundlage für wirtschaftliche Eigenständigkeit.

Deshalb ist es notwendig, dass mit der Aufenthaltserlaubnis automatisch auch die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit ermöglicht wird. Die große Schwierigkeit
einer sinnvollen Bleiberechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren Zustand der Kettenduldungen
abzuschaffen, andererseits aber die Zuwanderung nach
Deutschland so zu steuern, dass diese auch nachhaltige
Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern findet. Auch
hier muss die Integration die Leitlinie sein.

Dazu gehört, die Arbeitsmarktverhältnisse zu akzeptieren und die daraus resultierenden Schlussfolgerungen
klar zu ziehen: Wir brauchen qualifizierte Zuwanderung.
Gerade in diesem Zusammenhang müssen wir endlich
auch beim Problem der sogenannten Altfälle den Tatsachen ehrlich ins Auge schauen. Dazu gehört auch, klar zu
sagen, wer im Hinblick auf den Arbeitsmarkt in Deutschland eine Perspektive hat und wer nicht.

Wer dem Daueraufenthaltsrecht Letzterer in vermeintlich humanitärer Gesinnung das Wort redet, riskiert die
steigende Ablehnung der Bevölkerung gegen Zuwanderer und könnte den Boden für gesellschaftliche Spannungen aufgrund des Vorwurfs der Ausnutzung des Sozialsystems bereiten. Behutsamkeit in der Argumentation ist
wichtig.

Der Antrag der Linken hat exakt die entgegengesetzte
Zielsetzung: Er verneint die Notwendigkeit einer eigenständigen Lebensunterhaltssicherung für Menschen, die
ein Aufenthaltsrecht in Deutschland suchen, und akzeptiert ausdrücklich, dass er „Kosten in unbekannter Höhe
durch die Gewährung von Sozialleistungen“ verursacht.
Eine solche Rücksichtslosigkeit gegenüber unserem
Sozialsystem trägt die FDP nicht mit.

Der Antrag der Grünen ist dagegen diskussionswürdig. Zwar weckt er ebenfalls Zweifel an der aus Sicht der
FDP unverzichtbaren Forderung nach selbstverdientem
Lebensunterhalt, der ergänzenden SGB-II-Anspruch ausschließt. Allerdings weisen die Grünen zu Recht darauf
hin, dass die Bundesregierung lange Zeit geduldete Menschen durch ein Arbeitsverbot an der Integration in den
Arbeitsmarkt gehindert hat. Zudem wollen die Grünen
nicht das „Aufenthaltsrecht auf Probe“ durch das Aufenthaltsrecht nach § 23 Abs. 1 Satz 1 ersetzen, wie das
die Linkspartei tut, sondern nur die Fristsetzung, bisher
31. Dezember 2009, verlängern.

Das hält auch die FDP für notwendig, da nach der
Neuwahl des Bundestages eine neue Gesetzgebung für
eine praktikable Umsetzung zu kurzfristig ist. Deshalb
haben wir einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht. Die
„Kettenduldungen“ müssen einer nachhaltigen Lösung
zugeführt werden. Wir brauchen für alle, insbesondere
für die bisher „Geduldeten“, Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit und damit einen eigenständigen, jeweils
befristeten Aufenthaltstitel. Die Diskussion hierzu
braucht Zeit. Gleichzeitig müssen aber die jetzt unter die
damals geänderte Bleiberechtsregelung fallenden Personen bis 2010 Sicherheit haben - bis in der neuen Legislaturperiode dann eine tragfähige Lösung gefunden wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

gestern mit Freude die Aussagen des CDU/CSU-Fraktionschefs Volker Kauder gehört. Er sagte, wir wollen
Politik machen, die ideologiefrei und vorurteilsfrei ist.
Genau diese Politik wird die neue Bundesregierung machen.

Die Abwägung zwischen Freiheitsrechten und Sicherheit ist meines Erachtens nicht auf die Frage nach
Schuld und Unschuld zu reduzieren. Verfassungsrecht
hat mit dieser einfachen Frage nach Schuld und Unschuld wenig zu tun, gerade wenn es darum geht, Menschenrechte und Bürgerrechte zu stärken.

Deutschland verändert sich, und die neue Bundesregierung wird diese Veränderungen gestalten. Einige
krabbeln langsam wieder in die Schützengräben, andere
kommen heraus.

Das ist gut so. Insbesondere im Bereich der Migrationsund Integrationspolitik macht es sehr viel Sinn, sich dieser Herausforderung zu stellen; sie bietet auch neue
Chancen.

Die Koalition hat sich auf eine konsequente Steuerung der Zuwanderung nach Deutschland und eine aktive Integrationspolitik geeinigt. Wir wollen die Attraktivität Deutschlands für Hochqualifizierte steigern und
bürokratische Hindernisse für qualifizierte Arbeitnehmer
abbauen. Denn die Zuwanderung von Hochqualifizierten
und Fachkräften schafft neue Arbeitsplätze auch in
Deutschland und stärkt den Standort Deutschland.

Der Zugang von ausländischen Hochqualifizierten und
Fachkräften muss - ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag „systematisch an den Bedürfnissen des deutschen Arbeitsmarkts ausgerichtet und nach zusammenhängenden,
klaren, transparenten und gewichteten Kriterien wie beispielsweise Bedarf, Qualifizierung und Integrationsfähigkeiten gestaltet werden.“ Herr Koschyk wird sich gut
an diese Formulierung erinnern. Das ist eine sehr schöne
und gute Darstellung von dem, was wir in Zukunft machen wollen.

Die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund ist für Deutschland eine Schlüsselaufgabe. Wir
wollen Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus Zuwandererfamilien alle Chancen eines weltoffenen Landes eröffnen und ihre gesellschaftliche, wirtschaftliche und kulturelle Teilhabe ermöglichen. Das erfordert umgekehrt
aber auch die entsprechende Integrationsbereitschaft der
Zuwanderer. Das Beherrschen der deutschen Sprache ist
Grundvoraussetzung für Bildung und Ausbildung, für
Integration in den Beruf, für Partizipation und sozialen
Aufstieg. Dazu werden wir die Integrationskurse quantitativ und qualitativ aufwerten.

Lieber Herr Scholz, bei der Ankündigung eines Anerkennungsgesetzes wollen wir es eben nicht belassen. Sie
waren sehr gut darin, kurz vor Ende der Legislaturperiode das eine oder andere anzukündigen. Wir wollen es
umsetzen, und wir werden es auch machen. Die Anerkennung von ausländischen Abschlüssen ist einer der

Hartfrid Wolff wichtigsten Bereiche. Damit können wir für eine vernünftige Integrationspolitik sorgen.

Auch in einem anderen Punkt ist der neuen Koalition
eine lang überfällige Einigung gelungen. Wenn bei lange
geduldeten, gut integrierten Ausländern ohne festen
Aufenthaltsstatus eine Abschiebung nicht mehr vertretbar ist, muss dem durch eine vernünftige und unbürokratische Regelung auf Bundesebene Rechnung getragen
werden. Hier gilt es zunächst, die zum Jahresende auslaufende Regelung zeitgerecht so anzupassen, dass wir
die notwendige Zeit gewinnen, eine tragfähige gesetzliche Grundlage für ein Bleiberecht zu schaffen, um nachhaltig den nicht mehr verständlichen Zustand anzugehen, den wir derzeit in einigen Bereichen haben.

Ein humanitärer Fortschritt ist es auch, dass wir die
aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher
Stellen ändern, um den Schulbesuch von Kindern zu gewährleisten.

Das ist ein humanitäres Muss.

Ideologiefreie, sachorientierte Politik wird ein Markenzeichen der neuen Koalition: ideologiefrei in der
Ausländer- und Integrationspolitik, mit Augenmaß in der
Sicherheits- und Datenschutzpolitik, an Lösungen statt
an aktuellen Stimmungsschwankungen ausgerichtet,
auch in Bereichen wie dem Waffenrecht und dem Bevölkerungsschutz. Das wird die Zukunft der Innenpolitik
sein. Sie wird vernünftig werden, Herr Kollege Wieland.
Sie werden es merken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reform des Bleiberechts durch die Bundesregierung 2007
war ein längst überfälliger Schritt. Das habe ich damals
als Vertreter der Opposition gesagt, und das sage ich
auch als Vertreter der FDP-Fraktion in der Regierungskoalition.

Wenn bei lange geduldeten, gut integrierten Ausländern eine Abschiebung nicht mehr vertretbar ist, muss
dieser Tatsache durch eine vernünftige und unbürokratische Regelung Rechnung getragen werden. Die entscheidenden Kriterien waren und sind jedoch: lange geduldet und gut integriert. Eine eigenständige Sicherung
des Lebensunterhalts ist dabei von entscheidender Bedeutung.

Das Zahlenmaterial, das die Grünen in ihrem Gesetzentwurf und die Linken in ihrem Antrag zitieren, deutet
darauf hin, dass diese Anforderung für die Integration
sehr bedeutsam ist. Anders als die Linken es in ihrem
Antrag vorgaukeln, ist es zutiefst inhuman, Menschen
den Aufenthalt zu ermöglichen, die keine Chance haben,
ihren Lebensunterhalt hier selbst zu verdienen. Wer so
etwas tut, hält Alimentierung für humane Politik.

Wir Liberalen halten es für besser, Menschen Chancen zu eröffnen. Arbeit ermöglicht es Zuwanderern,
finanziell auf eigenen Beinen zu stehen, und fördert dadurch das Selbstwertgefühl nicht nur der Berufstätigen,
sondern auch ihrer Familienangehörigen.

Ohne einen gleichberechtigten Arbeitsmarktzugang
können sich Zuwanderer nicht aus ihrer ökonomischen
Abhängigkeit befreien. Erwerbstätigkeit ist die Grundlage für wirtschaftliche Eigenständigkeit. Deshalb stellt
die Koalition die Ermöglichung einer Erwerbstätigkeit in
den Mittelpunkt. Daher sagen wir im Koalitionsvertrag:

Die Residenzpflicht soll so ausgestaltet werden,
dass eine hinreichende Mobilität insbesondere im
Hinblick auf eine zugelassene Arbeitsaufnahme
möglich ist …

Wir sind uns in der Koalition einig, und wir sind uns übrigens auch mit den Grünen einig, wenn ich ihren Antrag
richtig verstehe.

Vor dem Hintergrund der momentanen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen besteht Handlungsbedarf in
Bezug auf die Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis auf
Probe, die die gesetzlichen Vorgaben zur Lebensunterhaltssicherung zum Jahresende voraussichtlich verfehlen
werden. Auch der Kollege Grindel hat das gerade ausgeführt.

Wir haben vereinbart, zeitgerecht eine angemessene
Regelung zu finden. Zunächst gilt es, die zum Jahresende auslaufende Regelung so anzupassen, dass wir den
notwendigen Raum gewinnen, eine tragfähige gesetzliche Grundlage für ein Bleiberecht zu schaffen, um den
nicht mehr verständlichen Zustand der Kettenduldungen
nachhaltig anzugehen.

Anfang Juli habe ich hier an dieser Stelle gesagt: Die
FDP hält es für notwendig, die Frist - bisher 31. Dezember 2009 - zu verlängern, da nach der Neuwahl des Bundestages die Zeit zu kurz ist, um durch eine neue Gesetzgebung für eine praktikable Umsetzung zu sorgen.

Die damalige FDP-Position sieht man jetzt weitgehend
wörtlich in dem Antrag der Grünen. Sie sind ihr beigetreten.

Ich finde es übrigens ganz interessant: Im Sommer konnten die Grünen dem noch nicht zustimmen. Auch die
SPD wollte dem in der damaligen Koalition nicht beitreten. Eine Gesetzesänderung wäre Anfang Juli freilich
das Mittel der Wahl gewesen.

Jetzt ist es arg spät dafür. Das war allen Kolleginnen und
Kollegen hier in diesem Hause auch bereits in der letzten
Legislaturperiode bewusst.

Unsere Befürchtung hat sich also als berechtigt
herausgestellt. Die Alternative, die die Grünen im vorliegenden Entwurf aufzeigen, über ein Votum der Innenministerkonferenz eine Übergangslösung zu bewerkstelligen, ist deshalb der richtige Weg. Zeitlich erhalten wir
so schneller als durch ein komplexes Gesetzgebungsverfahren, nämlich Anfang Dezember, eine verlässliche
Grundlage für die Betroffenen.

 Das eigentliche Problem stellt sich danach. Das Problem der Kettenduldungen muss einer nachhaltigen Lösung zugeführt werden, und wir brauchen für alle, insbesondere auch für die bisher Geduldeten, Rechtssicherheit
und Rechtsklarheit.

Die große Schwierigkeit einer sinnvollen Bleiberechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren
Zustand der Kettenduldungen abzuschaffen und andererseits die Zuwanderung nach Deutschland so zu steuern,
dass diese eine nachhaltige Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürger findet. Hier muss die tatsächliche Integration das entscheidende Kriterium sein.

Wer einem schrankenlosen Daueraufenthaltsrecht in vermeintlich humanitärer Gesinnung das Wort redet, riskiert
die steigende Ablehnung der Bevölkerung gegenüber
Zuwanderern.

Im Antrag der Linken wird die Notwendigkeit einer
eigenständigen Lebensunterhaltssicherung für Menschen
verneint, die ein Aufenthaltsrecht in Deutschland suchen. Es hilft niemandem weiter, wenn die Fraktion Die
Linke immer wieder fordert, de facto auf jegliche Zuwanderungssteuerung zu verzichten. Vielmehr erweist
die Linke damit den Bemühungen um Ausländerintegration einen Bärendienst. Die Linken erwecken mit ihrem
Antrag den Eindruck, Geduldete könnten sich allein dadurch, dass sie sich fünf oder gar nur drei Jahre lang
hierzulande aufgehalten haben, ohne aktiv etwas für ihre
Integration zu tun, einen Anspruch auf ein Bleiberecht
erwirken. Damit werden falsche Hoffnungen geweckt.

Eine solche Rücksichtslosigkeit gegenüber unseren
Sozialsystemen, vor allem aber übrigens auch gegenüber
den Betroffenen selbst, die die Linke offenbar nur als
Unmutspotenzial in der Bevölkerung kultivieren will,
trägt die FDP nicht mit. Die Möglichkeit für langjährig
Geduldete, den eigenständigen Lebensunterhalt zu bestreiten, ist deshalb sehr wohl ein wichtiges Kriterium
bei der Bleiberechtsregelung. Das dient der Integration.

Um die Arbeitsmigration sinnvoll zu steuern, hat die
FDP konkrete Vorschläge gemacht, die auch von den
Gewerkschaften und den Unternehmen dringend angemahnt werden und über die wir im Koalitionsvertrag
Einvernehmen erzielt haben.

Wir sind uns auch beim Bleiberecht einig. Wir brauchen eine Zuwanderungssteuerung mit nachvollziehbaren Kriterien. Zuwanderer sind zu fördern, aber auch
selbst gefordert. Die deutsche Sprache, die Demokratie,
der Rechtsstaat und die Grund- und Menschenrechte
sind das für alle geltende Fundament unserer Gesellschaft.

Die Linke will das Gegenteil. Sie will die Akzeptanz
von Ausländern in Deutschland erschweren, die Sozialsysteme sprengen, die inneren Spannungen erhöhen und
die deutsche Gesellschaft desintegrieren, indem sie
schlicht falsche Erwartungen weckt und statt Engagement nur Anspruchsdenken fördert.

Wir Liberalen wollen dagegen Chancen eröffnen.

Wir wollen eine neue Kultur des Willkommens, die nicht
falsche Versprechungen auf Kosten anderer Leute
macht, sondern Chancen und Perspektiven eröffnet. Wir
wollen, dass die Menschen, die zu uns kommen, sich
ihre Zukunft selbst erarbeiten dürfen und können.

Wir wollen, dass sie hier willkommen sind.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass die

SPD, wenn sie an der Regierung ist, ihre Wahlversprechen wenig ernst nimmt, ist in Deutschland inzwischen
sattsam bekannt. Neu aber ist der umgekehrte Vorgang.
Eine ehemalige Regierungspartei distanziert sich nur wenige Wochen nach ihrer Abwahl von der eigenen Politik.
Das ist es, was wir im Fall des RückübernahmeabkomHartfrid Wolff mens mit Syrien nun zur Kenntnis nehmen müssen. Es
ist wirklich bizarr, wenn der ehemalige Vizekanzler und
Außenminister Steinmeier, der dieses Abkommen mit
Syrien ausgehandelt hat, plötzlich als Fraktionsvorsitzender in der Opposition so seine ureigene Regierungsarbeit für unsinnig erklärt.

Es ist leider nichts Neues, wenn ich feststelle: Die
Menschenrechtslage in Syrien ist schwierig; Meinungsund Versammlungsfreiheit sind nicht gegeben; die Inlandsopposition ist starken Repressionen ausgesetzt.
Dies benennt die neue Bundesregierung ebenso wie ihre
Vorgängerin.

Das Abkommen war bereits in Zeiten der Verhandlungen heftiger Kritik ausgesetzt. Flüchtlingshilfeorganisationen haben Abschiebungen nach Syrien generell abgelehnt. Da ist es auch aus Ihrer Sicht konsequent, wenn
Sie entsprechende Beschleunigungsmechanismen ablehnen. Die Vorgängerregierung mit Vizekanzler Steinmeier
hat sich dennoch für ein Abkommen mit Syrien entschieden. Rückübernahmeabkommen sind ein anerkanntes Instrument des Ausländerrechts, um die Durchsetzung der
Ausreisepflicht und damit demokratischen Rechts zu effektivieren.

Allerdings sind Abkommen dieser Art keine Blankoschecks für Ausländerbehörden; vielmehr ist weiterhin,
wie immer, genau zu prüfen, ob im Einzelfall die Voraussetzungen für die Asylgewährung bzw. die Gewährung sonstigen Schutzes vorliegen. Die Abkommen setzen erst danach ein, wenn feststeht, dass jemand zur
Ausreise verpflichtet ist.

Wenn die Linken hier eine Aufgabe des Abkommens
fordern, ist das aus ihrer Sicht folgerichtig: Eine möglichst weitgehende Aushöhlung des Ausländerrechts
durch inflationären Umgang mit dem Abschiebestopp ist
hier Programm. Das ist einfach die linke Spielart von
„am deutschen Wesen soll die Welt gewesen“.

Dies ist aus Sicht der FDP zu einfach.

Die Forderung der vorliegenden Anträge, das Rückübernahmeabkommen auszusetzen, lehnen wir ebenso
ab wie die Forderung, die Abschiebungen nach Syrien
sofort generell zu stoppen. Für einen Abschiebestopp
sind in erster Linie die Länder, nicht der Bund, zuständig. Generelle Abschiebestopps können auch nur ein
letztes Mittel für eine besonders eskalierende Situation
sein.

Die Linken fordern die Bundesregierung auf, gegenüber den Bundesländern anzuregen, generell ein humanitäres Bleiberecht zu gewähren. Eine generelle Gewährleistung würde die Systematik unseres Asyl- und
Aufenthaltsrechts aushebeln: Dieses sieht vor, dass in jedem Einzelfall die besondere Verfolgungssituation nachzuweisen ist.
Im Falle einer erkennbaren Verfolgung gewährt die Bundesrepublik bereits heute Schutz. Das muss und wird
auch so bleiben.

Die Grünen fordern, dass das Schicksal der bisher
nach Syrien Abgeschobenen durch die Bundesregierung
aufgeklärt und der Bundestag darüber unterrichtet wird.
Das ist selbstverständlich und, soweit bislang möglich,
auch schon geschehen.

Laut Antrag soll die Bundesregierung auch die Erkenntnisse über den Umgang mit nach Syrien Abgeschobenen bei der Anerkennungspraxis des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge berücksichtigen. Auch dazu
ist zu sagen: Selbstverständlich wird die Lage in Syrien
in die Bewertung einbezogen. Das Bundesinnenministerium hat dankenswerterweise die Länder nochmals sensibilisiert und gebeten, bis zu einer abschließenden Klärung anstehende Abschiebungen nach Syrien mit
besonderer Sorgfalt zu prüfen.

Dass Rückübernahmeabkommen sowohl auf nationaler wie europäischer Ebene nur mit Staaten abgeschlossen werden sollen, die die wesentlichen menschenrechtlichen Übereinkommen unterzeichnet haben, ist
wohlfeil. Auch für die FDP-Bundestagsfraktion ist unbestreitbar, dass Rückübernahmeabkommen nicht einfach
blind abgeschlossen werden dürfen.

Der jeweilige Partner muss nicht nur beim Abschluss,
sondern auch danach, bei der Durchführung des Abkommens, in die Pflicht genommen werden. Diese Aufgabe
nimmt die Bundesregierung wahr.

Gerade vor dem Hintergrund der Verantwortung für
andere Fälle, liebe Kollegin, muss die Notwendigkeit eines Abschiebestopps genau geprüft werden. Auch deshalb werden wir die Menschenrechtslage in Syrien unsererseits weiterhin kritisch und regelmäßig beobachten
und, wenn nötig, auch die entsprechenden Maßnahmen
ergreifen.

Vielen Dank.

 Ziel der Dublin-Verordnung ist es, den EU-Mitgliedstaat festzulegen, der für die Prüfung eines von einem
Drittstaatsangehörigen gestellten Asylantrages zuständig ist. Dadurch soll verhindert werden, dass eine Person in mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen
Union einen Asylantrag stellt. Zuständig ist meist der
Mitgliedstaat, den der Antragsteller als Erstes in der EU
betreten hat. Eine wichtige praktische Folge aus dieser
Verordnung ist, dass ein unzuständiger Mitgliedstaat die
entsprechenden Drittstaatsangehörigen an den als zuständig festgestellten Mitgliedsstaat abschiebt. Dort soll
dann ein entsprechendes Asylverfahren durchgeführt
werden.

Die Abschiebungen nach Griechenland stehen bereits
seit längerer Zeit unter massiver Kritik von den bekannten Organisationen Pro Asyl, Amnesty International und
UNHCR. Hauptprobleme sind dabei: Griechenland hat
eine besonders geringe Anerkennungsquote für Asylsuchende. Asylsuchende werden bereits für die Durchführung von Asylverfahren in Haftanlagen untergebracht.
Oft können sie gar keinen Asylantrag stellen. Anwaltliche Vertretung wird ihnen nicht gewährt. In die Überlegungen muss andererseits sicherlich mit einbezogen
werden, dass Griechenland aufgrund seiner geografischen Lage eine besonders hohe Anzahl an Flüchtlingen
aufzunehmen hat. Auch wird von allen Seiten, einschließlich des UNHCR und der EU, darauf hingewiesen, dass Griechenland in den letzten Jahren erhebliche
Anstrengungen unternommen habe, um die Bedingungen
bei den Asylverfahren zu verbessern, jedoch besteht
nachweislich noch deutlicher Nachholbedarf.

Es ist zu begrüßen, dass die Bundesrepublik Deutschland auf dem letzten Rat der Justiz- und Innenminister
ihre Hilfe gegenüber Griechenland in praktischer Art
angeboten hat. Staatssekretär Peter Altmaier führte im
Innenausschuss vom 18. Juni 2008 aus, dass sich das
Angebot der Bundesregierung auf die Entsendung von
Mitarbeitern des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge bezog. Diese sollten bei der Bewältigung
der praktischen Probleme Hilfe leisten. Das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge ist besonders angewiesen, jeden Einzelfall der Rücküberstellung nach Griechenland sorgfältig zu überprüfen. Nach Angabe von
Pro Asyl werde auch generell bei besonders schutzwürdigen Gruppen, wie Minderjährigen und Kranken beispielsweise, in Einzelfällen jeweils von der Abschiebung
abgesehen. Es erscheint jedoch angesichts der prekären
Lage der Asylantragsteller in Griechenland sinnvoll,
momentan auf Rücküberstellungen dorthin zu verzichten. Die Bundesregierung sollte daher generell von ihrem Selbsteinstrittsrecht Gebrauch machen. Ein generelles Selbsteintrittsrecht nimmt momentan innerhalb
Europas ausschließlich Norwegen wahr. Die diesbezügliche Forderung der Grünen läuft letztlich auf eine deutZu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff sche Sonderolle hinaus. Dies ist auf Dauer nicht vernünftig. Griechenland sollte nicht von seiner unabweisbaren
Verpflichtung der Einhaltung der Menschenrechtsstandards bzw. der Vorgaben der EU bei den Asylverfahren
entbunden werden.

Allerdings ist mittelfristig eine gerechtere Verteilung
der Lasten anzustreben. Da gerade die Bundesrepublik
Deutschland in den 90er-Jahren die Hauptlast der Balkan-Flüchtlinge getragen hat, liegt die Verantwortung
nun eigentlich bei anderen Staaten der EU. Es wäre
wünschenswert, wenn auch die Grünen ihre an sich berechtigte Kritik vor allem an die Regierung Griechenlands, aber auch anderer EU-Staaten richteten, und
nicht die Missstände in Griechenland zulasten Deutschlands entschuldigen. Wenn Europa flüchtlingsfreundlicher werden soll, darf kein Staat aus seiner Verantwortung für ein korrektes Verfahren entlassen werden. Der
Antrag der Grünen ist aber ein Aufruf, die Situation in
Griechenland zu lassen, wie sie ist, und die Probleme
einfach nach Deutschland zu verlagern. Das ist inakzeptabel.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Grünen fordern einmal mehr die Abschaffung des Optionsmodells.

Erst vor kurzem haben wir wieder entsprechende Anträge von Linken und Grünen im Bundestag beraten.
Durch ständige Neuaufgüsse wird kalter Kaffee auch
nicht wärmer.

Freilich ermöglicht dieses Vorgehen einer offenbar ratlosen Opposition, dass ich hier die Kontinuität der FDPPosition auch beim Rollenwechsel in die Regierung darlegen kann.
Wir bleiben dabei: Wir Liberalen haben dieses Modell
seinerzeit vorgeschlagen, um den Unionsparteien den
Weg zu einer Öffnung des deutschen Staatsangehörigkeitsrechts in Richtung auf das Jus Soli zu ermöglichen.
Die ideologische Sturheit auf beiden Seiten aufzubrechen, war damals der entscheidende Erfolg der FDP, insbesondere von Dr. Max Stadler, der damals für uns die
Verhandlungen führte.

Nach wie vor hat es keinen Sinn, ein Gesetz zu ändern, über dessen Wirkung es praktisch noch keine verwertbaren Daten gibt.

Es ist sinnvoll, erst einmal Erfahrungsberichte darüber
abzuwarten, wie sich diese Regelung auswirkt,

und danach die rechtlichen Anpassungsmöglichkeiten zu
prüfen. So ist es übrigens auch im Koalitionsvertrag vorgesehen. Für diese Opposition spielen Sachfragen aber
offensichtlich keine Rolle.

Für in Deutschland aufgewachsene junge Menschen
ist es nach Auffassung der Grünen nicht zumutbar, sich
bei Volljährigkeit für die deutsche Staatsangehörigkeit
zu entscheiden. Die Grünen nennen dies auch konsequent Optionszwang.

Als linke Partei tun sich die Grünen mit der Wahlfreiheit, also der Kompetenz des Individuums, sich entscheiden zu dürfen,

offenbar schwer.

Die Grünen machen nun bezeichnenderweise nicht den
Vorschlag, dass alle, die bislang die Wahlfreiheit haben,
zukünftig ausschließlich die deutsche Staatsangehörigkeit haben sollen und die ihres Herkunftslandes aufgeben müssen - nein.

Anders als Kinder deutscher Eltern sollen die Betreffenden durch Doppelstaatsangehörigkeit privilegiert werden. Die Grünen frohlocken über die Abschaffung des
Abstammungsprinzips bei der Staatsangehörigkeit, wollen es aber gleichzeitig bei Zugewanderten beibehalten.

Hartfrid Wolff Ihnen sollen neben der deutschen Staatsangehörigkeit
noch weitere Staatsangehörigkeiten offenstehen. Das ist
aus meiner Sicht inkonsequent.

Integration in die deutsche Gesellschaft kann unter
anderem dadurch gelingen, dass man sich zu gleichen
Rechten und Pflichten wie die anderen Staatsbürger in
die deutsche Gesellschaft integriert und dazu steht. Doppelstaatsangehörigkeit erschwert - jedenfalls in Teilen die Integration, nämlich dann, wenn Migranten mit Doppelstaatsangehörigkeit dem Irrtum verfallen, man könne
politisch, aber auch rechtlich zwei Staaten gleichzeitig
angehören. Migrantenschicksale zeigen oft, dass genau
dies eben nicht möglich ist. Wer weder ganz hier sein
noch ganz dort bleiben will, ist nirgendwo als gleichberechtigter Mitbürger in unserer Gesellschaft akzeptiert,
ganz unabhängig vom formalrechtlichen Status.

Die Grünen tun so, als ob Migration allein eine geografische Standortveränderung wäre - und damit basta!
Das ist gefährlicher Unfug.

Jeder, der sich mit Migration auseinandersetzt, weiß,
dass dazu mehr gehört, als sich einfach nur von A nach
B zu bewegen.

Gerade im Hinblick auf individuelle Freiheitsrechte
- lieber Herr Wieland, hören Sie einmal zu - wie die negative Religionsfreiheit, Emanzipation, Frauenrechte
oder demokratische Kultur würde ich mir wünschen,
dass die Grünen hier ihre sonst so demonstrativ zur
Schau gestellte Fortschrittlichkeit auch zur Unterstützung der Integration nachdrücklich einforderten.

- Machen Sie sich keine Gedanken. Ich rede jetzt zu
Ende.

Eine Einbürgerungsregelung, die von weiten Teilen
der Bevölkerung nicht akzeptiert wird, stärkt keinesfalls
die Akzeptanz von Migranten. Das ist kontraproduktiv,
sowohl für den Erfolg der Integration als auch für etwaige weitere Anpassungen des Staatsangehörigkeitsrechts.
Wir brauchen eine vernünftige, zusammenhängende und
klare Steuerung von Zuwanderung und Offenheit von
beiden Seiten.
Kulturelle Vielfalt ist ein Gewinn, das Beherrschen der
deutschen Sprache und die Einhaltung der Werte des
Grundgesetzes ein Muss. Mit diesen Werten wollen wir
für die deutsche Staatsangehörigkeit werben und sie
nicht abwerten.

Dass die SPD nach ihrer Abwahl aus der Regierung
dabei mitmacht und sich von eigenen Ergebnissen während ihrer Regierungszeit in geradezu rasanter Eile abwendet, haben wir in den letzten Wochen zu oft erlebt,
um noch wirklich erstaunt zu sein.

Die deutsche Sozialdemokratie hat ihren inneren Kompass völlig verloren; die FDP hält dagegen Kurs, auch in
der Regierungsverantwortung. Wir stellen uns der Herausforderung eines Neuanfangs in der Integrationspolitik und wollen eine neue Kultur des Willkommens, aber
auf der Basis von Gleichberechtigung und fairem Miteinander.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es muss

formal verhindert werden, dass eine Person in mehreren
Mitgliedstaaten der Europäischen Union einen Asylantrag stellt. Deshalb ist es Ziel der Dublin-II-Verordnung, den EU-Mitgliedstaat festzulegen, der für die Prüfung eines von einem Drittstaatsangehörigen gestellten
Asylantrags zuständig ist. Zuständig ist meist der Mitgliedstaat, den der Antragsteller in der EU als ersten beHartfrid Wolff treten hat. Eine Folge dieser Verordnung ist, dass Rückführungen möglich sind. Im zuständigen Mitgliedstaat
sollte dann auch ein entsprechendes Asylverfahren
durchgeführt werden.

Die Rückführungen nach Griechenland stehen bereits
seit längerer Zeit zu Recht unter massiver Kritik bekannter Organisationen wie Pro Asyl, Amnesty International
und UNHCR. Die Hauptprobleme sind: Griechenland hat
im Hinblick auf Asylsuchende eine besonders geringe
Anerkennungsquote. Asylsuchende werden bereits für
die Durchführung von Asylverfahren in Haftanlagen untergebracht. Oft können sie gar keinen Asylantrag stellen.
Anwaltliche Vertretung wird ihnen nicht gewährt. Dolmetscher werden nur bedingt hinzugezogen. Die Verfahren - die bereits angesprochene Petrou-Ralli-Straße ist
ein Beispiel dafür - dauern viel zu lange und sind unglaublich schwierig.

In diese Überlegungen muss sicherlich mit einbezogen werden, dass Griechenland aufgrund seiner geografischen Lage eine besonders hohe Zahl von Flüchtlingen
aufzunehmen hat. Von allen Seiten, einschließlich des
UNHCR und der EU, wird darauf hingewiesen, dass
Griechenland in den letzten Jahren erhebliche Anstrengungen unternommen hat, um die Bedingungen der
Asylverfahren zu verbessern. Jedoch besteht nachweislich deutlicher Nachholbedarf.

Es ist zu begrüßen, dass die Bundesrepublik Deutschland ihre Hilfe für Griechenland auf dem letzten Rat der
Justiz- und Innenminister in praktischer Art angeboten
hat. Darüber hinaus ist die Zusammenarbeit mit den
Grenznachbarn Griechenlands wichtig. Die Einhaltung
und Anwendung des Rückübernahmeabkommens mit
der Türkei ist auch insofern besonders bedeutsam.

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ist angewiesen, jeden Einzelfall der Rücküberstellung nach
Griechenland sorgfältig zu überprüfen. Nach Angaben
von Pro Asyl wird bei besonders schutzwürdigen Gruppen, beispielsweise bei Minderjährigen und Kranken, in
Einzelfällen generell von der Abschiebung abgesehen.
Angesichts der prekären Lage der Asylantragsteller in
Griechenland erscheint es sinnvoll, momentan auf Rücküberstellungen dorthin zu verzichten.

Ein generelles Selbsteintrittsrecht nimmt innerhalb
Europas aktuell ausschließlich Norwegen wahr. Die
diesbezügliche Forderung der Grünen läuft letztlich auf
eine deutsche Sonderrolle hinaus. Dies ist meines Erachtens auf Dauer nicht vernünftig.

Griechenland sollte nicht von seiner unabweisbaren
Verpflichtung zur Einhaltung der Menschenrechtsstandards bzw. der Vorgaben der EU im Hinblick auf Asylverfahren entbunden werden. Allerdings ist mittelfristig
eine gerechtere Verteilung der Lasten anzustreben. Die
Bundesrepublik Deutschland hat in den 90er-Jahren die
Hauptlast der Balkanflüchtlinge getragen. Die Verantwortung liegt aber bei allen Staaten der EU. Insbesondere auf europäischer Ebene besteht Handlungsbedarf,
gerade wenn es darum geht, gemeinsam entsprechende
Regelungen zu treffen.
- Das ist richtig; trotzdem wollte ich darauf hinweisen.
Wir brauchen an dieser Stelle aber vor allem auf europäischer Ebene eine vernünftige Lösung, die dringend anzumahnen ist. Ich weiß, dass sich die Bundesregierung
der Sensibilität dieses Themas durchaus bewusst ist und
auch handeln möchte.

Es wäre wünschenswert, wenn die Grünen ihre an
sich berechtigte Kritik, vor allem an der Regierung Griechenlands, aber auch an den Regierungen anderer EUStaaten, deutlicher an deren Adresse richten und die
Missstände in Griechenland nicht nur in Deutschland
thematisieren würden.

Wenn Europa flüchtlingsfreundlicher werden soll,
darf kein Staat aus seiner Verantwortung für ein korrektes Verfahren entlassen werden. Wir sind der Meinung:
Individuell muss noch deutlich mehr getan werden - hier
stimme ich dem Kollegen Brandt zu -, aber generell sehen wir an dieser Stelle noch keinen Handlungsbedarf.

Vielen Dank.

 Seit der Änderung des Aufenthaltsgesetzes im Jahre

2007 durch die Koalition aus Union und SPD wird von
Personen, die ein Visum zum Zwecke des Ehegattennachzuges nach Deutschland beantragen, die Fähigkeit
zur Verständigung in deutscher Sprache „auf einfache
Art“ verlangt. In der Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben hat sich hinsichtlich des Erwerbs und des Nachweises der erforderlichen Sprachkenntnisse eine Praxis herausgebildet, die die Antragsteller vor zusätzliche, in
Einzelfällen unzumutbare Hürden stellt. Dazu gehörte
hinsichtlich des Nachweises von Sprachkenntnissen der
ausschließliche Verweis auf Kurse und Prüfungen der
Goethe-Institute. Zudem waren die deutschen Auslandsvertretungen angewiesen, nur in Ausnahmefällen auch
andere Sprachzertifikate als das Sprachzertifikat „Start
Deutsch 1“ des Goethe-Instituts anzuerkennen.

Die FDP hatte diese Regelung auch deshalb kritisiert: Weder existieren in allen Ländern Goethe-Institute, noch ist es zumutbar, dass Antragsteller bis zu
dreimonatige Sprachkurse in Hunderten von Kilometern
Entfernung von ihrem Wohnort oder sogar in Nachbarländern absolvieren müssen und somit weder ihrer
Erwerbstätigkeit nachgehen können noch über eine
ständige Unterkunft verfügen. Eine regelmäßige
Sprachkursteilnahme unter solchen Umständen kann
unzumutbar sein. Eine einmalige Teilnahme an einer
Sprachstandserhebung kann dagegen durchaus auch bei
einem gewissen Aufwand zumutbar sein, weil dadurch
die Einreiseerlaubnis für Deutschland im Rahmen des
Ehegattennachzugs erworben wird. Deshalb muss es
möglich sein, einen entsprechenden Sprachnachweis
auch ohne Kursteilnahme zu erbringen, wenn die
Sprachkenntnisse auf anderem Wege erworben wurden.
Wichtig ist, dass die sprachliche Qualifikation verlässlich erhoben wurde.

Ein Problem entstand zudem aus der Privilegierung
nichtdeutscher EU-Bürger: Unionsbürger müssen keine
Sprachkenntnisse vorweisen; auch mögliche Familienangehörige aus Nicht-EU-Staaten benötigen beim Familiennachzug zu in Deutschland lebenden Unionsbürgern
keine Sprachkenntnisse. Diese Ungleichbehandlung
führt im Ergebnis zu Ehen erster und zweiter Klasse. Anstatt beim Nachweis der Deutschkenntnisse auf die
Staatsangehörigkeit desjenigen abzuheben, der seinen
Ehegatten in die Bundesrepublik nachholen möchte, haben wir 2007 vorgeschlagen, im Sinne der Gleichbehandlung unter Berücksichtigung der Rechtsprechung
des EuGH auf die Staatsangehörigkeit des nachziehenden Ehegatten abzuheben. Ebenso fehlt eine allgemeine
Härtefallregelung.

In der Koalitionsvereinbarung ist festgelegt, dass der
grundsätzliche Ansatz, den Beginn des Spracherwerbs
für Ehegatten schon vor Zuzug hierher beginnen zu lasZu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff sen, sinnvoll ist. Zuwanderer sind in Deutschland willkommen. Sie sind aber selbst auch klar gefordert. Die
deutsche Sprache, die Grund- und Menschenrechte sowie Demokratie und Rechtsstaat sind das für alle geltende Fundament unserer Gesellschaft. Die Linke will,
wie sie auch mit dem vorliegenden Antrag beweist, etwas anderes: Sie will die Abschaffung der Nachzugsregelung. Damit will sie, wie immer in ihren Anträgen zur
Migrationspolitik, die Akzeptanz von Ausländern in
Deutschland erschweren und die deutsche Gesellschaft
desintegrieren, indem sie falsche Erwartungen weckt
und statt Engagement nur Anspruchsdenken fördert. Die
FDP hat hingegen mit der Union vereinbart, dass die
Probleme, die durch die Nachzugsregelung 2007 entstanden sind, behoben werden sollen. Wir wollen die
Möglichkeiten verbessern, im Ausland Deutsch zu lernen, und wir wollen den Sprachnachweis organisatorisch vereinfachen. Dabei soll vor allem das Monopol
des Goethe-Instituts gelockert werden.

Ein Wort noch zu dem in diesem Zusammenhang stets
gemachten Verweis auf Art. 6 Grundgesetz. Der Schutz
der Familie, auf den Art. 6 GG den Staat verpflichtet,
entbindet die zu schützenden Familien nicht von der
Pflicht, auf zumutbare Weise Verantwortung für unsere
Zivilgesellschaft zu übernehmen. Art. 6 GG ist von den
Vätern und Müttern des GG nie als Freibrief für unkontrollierte und bedingungslose Zuwanderung nach
Deutschland gedacht gewesen. Bis heute wird er von der
Rechtssprechung auch nicht so interpretiert. Familiennachzug sollte zudem vor allem bedeuten, dass bei Zuwanderung bestehende Familien bei Integrationsbereitschaft eine Zuzugsmöglichkeit erhalten
sollen. Die Kultivierung von desintegrierten Parallelgesellschaften durch systematische und von Großfamilienclans organisierte Verheiratung von Zuwanderern oder
Zuwandererkindern mit Partnern aus dem Herkunftsland ist nicht gewollt und mit dem Grundanliegen von
Art. 6 GG nicht vereinbar.

Die Linken verwenden jeden beliebigen Vorgang aus
der Zuwanderungspolitik, um einer ungesteuerten Zuwanderung das Wort zu reden. Wachsende Belastungen
für die sozialen Sicherungssysteme und ansteigende
Ausländerfeindlichkeit nehmen die Linken dafür billigend in Kauf. Wir Liberalen haben mit der Union dagegen eine Steuerung der Zuwanderung nach zusammenhängenden, klaren, transparenten und gewichteten
Kriterien vereinbart. Wir wollen eine neue Kultur des
Willkommens, die nicht falsche Versprechungen auf Kosten anderer Leute macht, sondern Chancen und Perspektiven eröffnet, für die, die nicht nur „territorial“
nach Deutschland kommen, sondern auch in seiner
Sprache und Kultur sowie seiner Gesellschaft mit ihren
Grundwerten ankommen wollen, und diejenigen anerkennt, die das geschafft haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit der

Änderung des Aufenthaltsgesetzes 2007 durch die Koalition aus Union und SPD wird von Personen, die ein
Visum zum Zwecke des Ehegattennachzugs nach
Deutschland beantragen, die Fähigkeit zur Verständigung in deutscher Sprache auf einfache Art verlangt.

Bei der Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben hat
sich hinsichtlich des Erwerbs und des Nachweises der
erforderlichen Sprachkenntnisse allerdings eine Praxis
herausgebildet, die die Antragsteller vor zusätzliche, in
Einzelfällen auch unzumutbare Härten stellt. Dazu gehörte nach Berichten vieler Organisationen zum Nachweis von Sprachkenntnissen der ausschließliche Verweis
auf Kurse und Prüfungen der Goethe-Institute. Noch zu




Hartfrid Wolff Zeiten der SPD-CDU/CSU-Regierung wurden nur in
Ausnahmefällen auch andere Sprachzertifikate als das
Sprachzertifikat Start Deutsch 1 des Goethe-Instituts anerkannt.

Die FDP hat diese Regelung auch deshalb kritisiert,
weil nicht in allen Ländern Goethe-Institute existieren
und es auch nicht zumutbar ist, dass Antragsteller Hunderte von Kilometern von ihrem Wohnort entfernt bis zu
drei Monate dauernde Sprachkurse absolvieren müssen.
Sie können in dieser Zeit weder ihrer Erwerbstätigkeit
nachgehen noch verfügen sie dort, wo der langmonatige
Sprachkurs stattfindet, über eine ständige Unterkunft.

Eine regelmäßige Teilnahme an einem Sprachkurs
kann unter solchen Umständen unzumutbar sein. Eine
einmalige Teilnahme an einer Sprachstandserhebung
kann dagegen auch bei einem gewissen Aufwand durchaus zumutbar sein, weil dadurch die Erlaubnis der Einreise nach Deutschland im Rahmen des Ehegattennachzugs erworben wird. Deshalb muss es möglich sein,
einen entsprechenden Sprachnachweis auch ohne Kursteilnahme, dann, wenn die Sprachkenntnisse auf anderem Weg erworben wurden, zu erbringen. Wichtig ist,
dass die sprachliche Qualifikation verlässlich erhoben
wird.

- Wir sind ja gerade in Gesprächen in dieser Richtung,
lieber Kollege, und das wissen Sie auch.

Ein Problem entstand zudem - darauf haben einige
Vorredner durchaus richtig hingewiesen - aus der Privilegierung nichtdeutscher Bürger. Unionsbürger müssen
keine Sprachkenntnisse vorweisen - so weit okay. Auch
möglicherweise vorhandene Familienangehörige aus
Nicht-EU-Staaten benötigen beim Familiennachzug zu
in Deutschland lebenden Unionsbürgern keine Sprachkenntnisse. Diese Ungleichbehandlung zu Deutschen
führt im Ergebnis zu Ehen erster und zweiter Klasse. Die
Ehen zweiter Klasse sind übrigens diejenigen von hier
lebenden Deutschen.

Anstatt beim Nachweis der Deutschkenntnisse auf die
Staatsangehörigkeit desjenigen abzuheben, der seinen
Ehegatten in die Bundesrepublik nachholen möchte, haben wir 2007 vorgeschlagen, im Sinne der Gleichbehandlung unter Berücksichtigung der Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs auf die Staatsangehörigkeit des nachziehenden Ehegatten abzuheben. Ebenso
fehlt in der jetzigen Regelung eine allgemeine Härtefallregelung.

In der Koalitionsvereinbarung ist aber festgelegt, dass
der grundsätzliche Ansatz, den Beginn des Spracherwerbs für Ehegatten schon vor Zuzug hierher starten zu
lassen, beibehalten wird. Zuwanderer sind in Deutschland willkommen. Sie sind aber auch selbst klar gefordert. Die deutsche Sprache, die Grund- und Menschenrechte sowie Demokratie und Rechtsstaat sind ein für
alle geltendes Fundament unserer Gesellschaft.

Die Grünen wollen, wie sich dies auch in ihrem Gesetzentwurf zeigt, etwas anderes: Sie wollen die Abschaffung der Nachzugsregelung in dieser Form.

Damit werden Sie - wie immer bei solchen Vorschlägen
zur Migrationspolitik - die Akzeptanz von Ausländern
in Deutschland erschweren, indem Sie falsche Erwartungen wecken und statt Engagement nur Anspruchsdenken
fördern.

Die FDP hat hingegen mit der Union vereinbart, dass
die Probleme, die aus der Nachzugsregelung von 2007
entstanden sind, behoben werden sollen. Wir wollen die
Möglichkeiten verbessern, im Ausland Deutsch zu lernen,

und wir wollen den Sprachnachweis organisatorisch vereinfachen. Dabei soll vor allem auch das Monopol der
Goethe-Institute hinterfragt werden.

Lieber Herr Kollege Kilic, weil Sie immer wieder das
Grundgesetz bemühen, noch ein Wort zu Ihrem Verweis
auf Art. 6 Grundgesetz: Auch wenn es die Grünen nicht
wirklich wahrhaben wollen, ist Art. 6 des Grundgesetzes
von den Vätern und Müttern des Grundgesetzes nie als
Freibrief für unkontrollierte und bedingungslose Zuwanderung nach Deutschland gedacht gewesen. Bis heute
wird er von der Rechtsprechung auch nicht so interpretiert.

Familiennachzug sollte zudem vor allem bedeuten,
dass im Rahmen der Zuwanderung bestehender Familien
bei Integrationsbereitschaft eine Zuzugsmöglichkeit erhalten bleiben soll.

Der Familiennachzug greift nicht für die systematische
und von Großfamilienclans organisierte Verheiratung
von Zuwanderern oder Zuwandererkindern mit Partnern
aus dem Herkunftsland. Dies ist auch mit dem Grundanliegen von Art. 6 Grundgesetz nicht vereinbar.



Hartfrid Wolff Die Grünen verwenden jeden beliebigen Vorgang aus
der Zuwanderungspolitik als Vorwand, um einer ungesteuerten Zuwanderung das Wort zu reden.

Wachsende Belastungen für die sozialen Sicherungssysteme - Sie fordern ja noch nicht einmal eigenständige
Lebensverhältnisse - und ansteigende Ausländerfeindlichkeit scheinen Sie nicht wirklich zu berühren, Sie
nehmen sie sogar billigend in Kauf.

Wir Liberale haben mit der Union eine Steuerung der
Zuwanderung nach zusammenhängenden, klaren, transparenten und gewichteten Kriterien vereinbart.

Wir wollen eine Kultur des Willkommens, die keine falschen Versprechungen auf Kosten anderer Leute macht,
sondern Chancen und Perspektiven für diejenigen eröffnet, die eben nicht nur, territorial betrachtet, nach
Deutschland kommen, sondern auch mit ihrer Kultur in
unserem Land und unserer Gesellschaft mit unseren
Grundwerten ankommen wollen.

Wir halten es nicht für unzumutbar, Deutsch zu lernen. Anders als Grüne oder Linke halten wir Zuwanderer nicht für bemitleidenswerte und unfähige Menschen,
denen nur mit Nachsicht oder Sozialhilfe begegnet werden kann und die auf Generationen hinaus mit dem Makel des Migrationshintergrunds stigmatisiert werden.

Positives Denken ist an dieser Stelle erforderlich. Wir
brauchen eine Kultur der Anerkennung für diejenigen,
die es geschafft haben. Wir halten integrierte Zuwanderer mit ihren Erfahrungen und ihrer Kultur für eine große
Bereicherung unserer Gesellschaft. Wir beglückwünschen diejenigen, die dies erfolgreich geschafft und sich
hier integriert haben. Sie können stolz auf ihre Leistung
sein, und wir sind dankbar und stolz, dass sie sich für
Deutschland entschieden haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Diskussion über die aktuellen Einbürgerungszahlen und die
Konsequenzen daraus ist wichtig, aber dieser Antrag der
Linken ist keine ernsthafte Diskussionsgrundlage.

Was Sie diesem Hohen Hause hiermit schon wieder vorlegen, ist nichts anderes als ideologischer Ballast. Auf
der Basis Ihres Antrags kann nicht ernsthaft eine vernünftige Diskussion geführt werden.

Die Linken fordern eine Einbürgerung unabhängig
vom Aufenthaltstitel. Das heißt im Klartext: Einbürgerung auch für Illegale.

Was ist denn das für eine neue Gemeinschaft von Deutschen, die wir hier kreieren sollen? Was ist denn das für
eine Wertegemeinschaft?

Die Linken fordern eine Abschaffung des Optionsmodells. Dieses Optionsmodell war ein wichtiger Einstieg
in eine Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts hin zu
einem Jus Soli.

Aber es gibt noch keine weiteren Erkenntnisse über die
Wirkungen dieses Optionsmodells, lieber Kollege. Aus
meiner Sicht gilt es, erst die Wirkungen eines Rechts zu
evaluieren, bevor man an diesem Recht schon wieder herumschraubt.

Genau diese Evaluierung hat die Koalition vor. Dies ist
so vereinbart. Dies werden wir auch so durchführen.
Aber es geht noch weiter, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Linken fordern, die Mehrstaatigkeit generell zu
akzeptieren.



Hartfrid Wolff - Richtig, es sind nur zwei Linke. - Wie wäre es denn da
mit einer vierten, fünften oder sechsten Staatsangehörigkeit? Es gibt dagegen nicht nur juristische Bedenken.
Was die Linken hier vorhaben, ist das Verramschen der
deutschen Staatsangehörigkeit. Das können wir nicht
mitmachen.

Richtig entlarvend in dem Antrag ist Folgendes: Der
generelle Einbürgerungsanspruch soll unabhängig vom
Einkommen und unabhängig von der Frage nach dem
Sozialleistungsbezug bestehen.

Das heißt im Klartext: Es soll nach dem Willen der Linken eine Zuwanderung in die deutschen Sozialversicherungssysteme geben.

Das heißt auch, liebe Kolleginnen von den Linken, weniger Geld für die, die in Deutschland schon Sozialleistungen bekommen und darauf angewiesen sind. Es wäre anständig, wenn Sie dazusagen würden, wem Sie dieses
Geld, das Sie anderweitig zur Verfügung stellen wollen,
wegnehmen wollen - offensichtlich den Sozialhilfeempfängern.

Interessant ist - der Kollege Brandt sagte schon einige richtige Worte dazu - viele richtige Worte, Herr Hofmann -, dass die Linken
auf die Forderung nach ausreichenden Deutschkenntnissen verzichten wollen.

Dabei weiß jeder, der Integrationspolitik betreibt, dass
das Beherrschen der deutschen Sprache für das gegenseitige Verstehen, für die gegenseitige Akzeptanz und
auch für die Wertevermittlung wichtig ist. Natürlich
sieht es den Linken ähnlich, dass sie kein Interesse mehr
an den Staatsbürgerkursen haben.

Linke sind in der Integrationsdebatte nicht ernst zu
nehmen. Sie fangen nicht einmal bei null an; sie liegen
bei unter null. Fortschritt heißt Gleichberechtigung, freie
Kommunikation und Wertevermittlung sowie Religionsfreiheit - wir haben heute eine sehr gute Debatte darüber
gehabt -, Demokratie und Meinungsfreiheit. Was die
Linken hier präsentieren, ist Vorbeirutschen an der Aufklärung und finstere Reaktion. Dieser Forderungskatalog
der Linken ist absurd und deswegen aus meiner Sicht
keine vernünftige Diskussionsgrundlage.

Viele Menschen haben die Einbürgerung in Deutschland geschafft. Es sollen mehr die Einbürgerung in
Deutschland schaffen. Wir sind stolz auf diejenigen, die
sich in Deutschland haben einbürgern lassen. Aus meiner Sicht müssen wir verhindern, dass die Leistung derjenigen, die die Einbürgerungsprozedur auf sich genommen haben und die gerne Deutsche werden wollten,
aufgrund der Forderungen der Linken entwertet wird.
Einbürgerungsregeln, die nicht von weiten Teilen der
Bevölkerung akzeptiert werden, schaden der Akzeptanz
von Migranten. Die Forderungen der Linken sind kontraproduktiv für den Erfolg der Integration und auch
kontraproduktiv für eine möglicherweise spätere Anpassung des Staatsangehörigkeitsrechts.

Die Einbürgerungspolitik der Linken ist skurril, negativ konsequent und keiner intakten Gesellschaft zuzumuten. Es geht darum, eine Willkommenskultur zu schaffen;

es geht darum, Offenheit zu schaffen und für die Akzeptanz von Kriterien zu sorgen. Integration heißt fördern
und fordern. Integration heißt Klarheit über die Kriterien
für die Annahme der deutschen Staatsangehörigkeit. Integration heißt auch, für Werte zu werben. Integration
heißt, die Zukunft zu gestalten, und nicht ideologisches
Laufenlassen.

Vielen Dank.

 Dank der öffentlichen Debatte um die Ausführungen

eines bekannten Sozialdemokraten ist die Integrationspolitik derzeit wieder in aller Munde. Manchmal wird
leider weniger über die Integration als über den Sozialdemokraten diskutiert.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Wir wollen die Chancen der Zuwanderung in den Mittelpunkt rücken, statt ständig über die Probleme zu sprechen. Die Koalition hat sich auf eine konsequente Steuerung der Zuwanderung nach Deutschland und eine
aktive Integrationspolitik geeinigt. Dabei muss der Zusammenhalt der durch Zuwanderer bereicherten zukünftigen deutschen Gesellschaft im Mittelpunkt stehen. Aus
Sicht der FDP müssen gerade die Betroffenen selbst bereit sein, sich den Herausforderungen der Integration zu
stellen. Wer dauerhaft hier leben möchte, muss die eigene Integration aktiv voranbringen und die Chancen ergreifen.

Wir halten es nicht für unzumutbar, Deutsch zu lernen
und das Rechtssystem zu kennen. Wir halten Zuwanderer nicht für bemitleidenswerte und unfähige Menschen,
denen nur mit Nachsicht oder Sozialhilfe begegnet werden kann.

Statt der Unkultur eines auf Dauer erniedrigenden Mitleids und des Verzichts auf Integrationsforderungen, wie
dies die rot-rot-grüne Opposition propagiert, muss
Deutschland in der Integrationspolitik endlich positiv
denken.

Wir brauchen eine Kultur der Anerkennung für diejenigen, die es geschafft haben. Wir halten integrierte Zuwanderer mit ihren Erfahrungen und ihrer Kultur für
eine große Bereicherung unserer Gesellschaft.

Wir wollen noch weiter gehen, um Integrationsleistungen zu unterstützen und zu honorieren. Dabei gehören
Fördern und Fordern zusammen.

Wir haben trotz des allgemeinen Spardrucks - der
Minister hat darauf hingewiesen - die Mittel für die Integrationskurse aufgestockt

und werden sie auch in Zukunft halten. In besonders herausragenden Fällen, bei denen Integration ausgezeichnet verläuft, wollen wir die Einbürgerung beschleunigen.
Einbürgerung ist für uns das Ziel und der Abschluss des
Integrationsprozesses.

Eine Einbürgerungsregelung allerdings, die von weiten
Teilen der Bevölkerung nicht akzeptiert wird, stärkt keinesfalls die Akzeptanz von Migranten.

Nach Auffassung von Rot-Rot-Grün sollen die Betreffenden durch eine Doppelstaatsangehörigkeit generell privilegiert werden. Die Abschaffung des Optionsmodells jetzt zu fordern, ist unverständlich, da wir noch
keine verwertbaren Daten zur Verwendung des Gesetzes
haben.

Wir werden die Erfahrungsberichte auswerten und danach die rechtlichen Fragen prüfen. So ist es im Koalitionsvertrag vereinbart; so werden wir es tun.

Aber einen Punkt möchte ich den Freunden der doppelten Staatsangehörigkeit schon jetzt zu bedenken geben: Die Einführung des Optionsmodells vor einigen
Jahren wurde zu Recht als Einstieg in das Jus soli und
als Abkehr vom Jus sanguinis gefeiert. Wer die Doppelstaatsangehörigkeit fordert, stoppt die Hinwendung zum
Jus soli; denn die Beibehaltung der Herkunftsstaatsangehörigkeit bedeutet die Beibehaltung des Abstammungsrechts.




Hartfrid Wolff - Herr Wieland, denken Sie einfach in Ruhe darüber
nach! Lesen Sie es nachher noch einmal durch und denken Sie in aller Ruhe darüber nach!

Alles, was in unserer freiheitlich-aufgeklärten Gesellschaft als reaktionär gilt, wird bei Rot-Rot-Grün wieder
hoffähig, wenn man ihm nur das Mäntelchen „Migrationshintergrund“ umhängt. Da muss man plötzlich frauenfeindliche Bekleidungssitten hinnehmen, Verständnis für
orientalische Machokultur aufbringen oder Vorstellungen zur Familienehre tolerieren, die in einer fortschrittlichen Gesellschaft nur Unverständnis hervorrufen.

Ich würde mir wünschen, dass die Rot-Rot-Grünen
statt Multikulti und Nachgiebigkeit ihre sonst so demonstrativ zur Schau gestellte Fortschrittlichkeit gerade
in puncto Integration nachdrücklich einforderten.

Das bedeutet dann auch, dass für diejenigen, die sich der
Integration dauerhaft verschließen, die bestehenden
Sanktionsmöglichkeiten konsequenter als bisher angewandt werden. Dazu gehört, dass ethnisch-kulturelle Absonderung nicht hingenommen wird. Dazu gehört, dass
Eltern in Verantwortung genommen werden, die die Bildung und Ausbildung ihrer Kinder schleifen lassen. Die
Durchsetzung der Schulpflicht auch mit Bußgeldern gegen Eltern von Schulverweigerern ist bereits jetzt rechtlich möglich und muss auch konsequent durchgesetzt
werden.

Toleranz gegenüber Tätern etwa bei der Zwangsheirat
ist fehl am Platz. Ein eigenständiger Straftatbestand zur
Bekämpfung der Zwangsheirat muss eingeführt werden.
Es müssen aber nicht nur die Täter bestraft, sondern
auch die Opfer unterstützt werden, etwa beim Rückkehrrecht für Zwangsverheiratete. Das werden wir auch tun.

Wir wollen Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus Zuwandererfamilien alle Chancen eines weltoffenen Landes eröffnen und ihre gesellschaftliche, wirtschaftliche
und kulturelle Teilhabe ermöglichen - mit allen Rechten
und Pflichten. So wird der Zusammenhalt der gesamten,
durch Zuwanderung bereicherten deutschen Gesellschaft
gestärkt.

Deutschland verändert sich. Die Bundesregierung aus
Union und FDP wird diese Veränderung gestalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verbindlichkeit ist das Schlüsselwort des vorliegenden achten
Ausländerberichts. Verbindlichkeit ist das Schlüsselwort für erfolgreiche Integration und für erfolgreiche Integrationspolitik. Die FDP begrüßt den Wandel der Prioritäten in der migrationspolitischen Debatte, den Wandel
hin zu einem Fördern und Fordern, mit verbindlichen
Leistungen von beiden Seiten.

Zuwanderung ist ein Kompliment für Deutschland.
Wer unseren Staat und unser Land immer nur kritisch
beäugt, kann nicht erwarten, dass Zuwanderer sich damit
identifizieren. Die kurdischstämmige deutsche Journalistin Mely Kiyak hob in einem Beitrag für das GoetheInstitut hervor, sie habe keine Angst vor Worten wie
Kultur, Nation und Deutsch. Diese Worte seien aus ihrer
Sicht angefüllt mit vielem, was ihr gefällt, mit Goethe,
Schiller oder Heine. Sie forderte uns auf, wieder deutlich
selbstbewusster mit unseren Worten, unserer Sprache
umzugehen.

Wir sollten dieses Kompliment an unser Land nicht
entwerten, indem wir unsere Erwartungen an Zuwanderer auf ein Maß reduzieren, das diesen Menschen nichts
mehr zutraut. Ich meine, wir sollten sie als freie und
kluge Köpfe achten, die große Anstrengungen unternehmen, sich in unserer Gesellschaft einzubringen. Wir wollen sie dabei fördern, aber auch ganz klar etwas von ihnen fordern. Migranten müssen sich verbindlich in
unsere Gesellschaft integrieren, sich mit ihr verbinden,
und die Politik muss dafür den verbindlichen Rahmen
setzen und die nötigen Hilfestellungen leisten.

Die FDP will die Chancen der Zuwanderung in den
Mittelpunkt stellen. Dabei muss der Zusammenhalt der
durch Zuwanderer bereicherten deutschen Gesellschaft
im Zentrum stehen. Wer dauerhaft hier leben möchte,
der muss die eigene Integration aktiv voranbringen und
die gebotenen Chancen ergreifen.

Deutschland ist nach der hierzulande gesprochenen
Sprache benannt. Es ist eine lebendige, eine aufnehmende und eine einnehmende Sprache. Auch deshalb ist
die Kenntnis der deutschen Sprache unerlässliche Voraussetzung für die Integration. Sie zu lernen ist für alle
Zuwanderer verpflichtend und eröffnet Chancen, und
zwar nicht nur auf dem Arbeitsmarkt. Deutsch ist innerhalb der EU die größte Muttersprache. Weltweit sprechen es rund 110 Millionen Menschen. Im Internet ist
Deutsch nach Englisch die am meisten benutzte Sprache.
Bei Übersetzungen ist Deutsch die größte Ziel- und drittgrößte Quellsprache überhaupt. Die Integrationskurse
sind das wichtigste Instrument von Bundesseite gerade
für den Spracherwerb. Wir haben sie gestärkt und stehen
zu diesem außerordentlich wichtigen Beitrag des Bundes. An der Zielgenauigkeit und Effizienz werden wir
weiter arbeiten.

Die FDP will Sprachstandstests für alle Kinder im
Alter von vier Jahren, damit sie alle die gleichen Chancen bekommen. Bei Bedarf sind eine gezielte Sprachförderung vor Eintritt in die Schule sowie darüber
hinausgehende unterrichtsbegleitende Sprachprogramme
notwendig.

In Deutschland gilt die Meinungs- und Religionsfreiheit. Dies ist fundamental für unsere Werteordnung,

und dazu gehört auch, Religionen kritisieren und karikieren zu dürfen. Religionsfreiheit ist kein Freibrief,
sondern findet ihre Grenzen in anderen Grundrechten
unserer Verfassung. Toleranz gegenüber religiösen Überzeugungen und Praktiken endet da, wo die freiheitlichdemokratische Grundordnung infrage gestellt wird oder

Hartfrid Wolff Grundrechte verletzt werden. Vermeintlich religiöses
Brauchtum oder Traditionen müssen kritisch hinterfragt
werden, wo sie der Kultivierung von Werten dienen, die
im Widerspruch zur Werteordnung des Grundgesetzes
stehen. Das Bekenntnis zu einer Religion berechtigt
nicht zur Aufhebung der Schulpflicht, berechtigt nicht
zur Befreiung von ordentlichen Unterrichtsfächern wie
Sport und Schwimmen oder zur Nichtteilnahme an
Schullandheimaufenthalten.

Wenn heute der Islam, wie es Bundespräsident Wulff
richtig sagte, zur Wirklichkeit der deutschen Gesellschaft gehört, so beruht doch das Wertefundament unserer Kultur und Rechtsordnung auf der griechischen und
römischen Antike und auf der christlich-jüdischen Tradition. Wer sich dauerhaft in Deutschland niederlässt, akzeptiert das mit diesem Schritt. In Deutschland gilt die
Gleichberechtigung der Frau, und das ist für alle hierzulande verbindlich.

Die Zwangsheirat etwa ist damit unvereinbar. Wir
werden noch in diesem Jahr einen eigenständigen
Straftatbestand zur Bekämpfung der Zwangsheirat einbringen.

Dabei müssen nicht nur die Täter bestraft, sondern auch
die Opfer unterstützt werden, etwa indem wir die Hürden beim Rückkehrrecht für Zwangsverheiratete abbauen.

Zuwanderung nach Deutschland ist keine Zuwanderung in einen leeren Raum, sondern in eine in zwei Jahrtausenden gewachsene Kulturlandschaft. Als Sprach-,
Rechts- und Wertegemeinschaft räumen wir Zuwanderern die Möglichkeit ein, diese Errungenschaften zu nutzen und zu teilen. Umgekehrt ist niemand gezwungen, in
Deutschland zu leben, der das nicht will.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fachkräftemangel ist keine traurige Botschaft, er ist
Realität. Der Arbeitsmarkt ist international. Der Wettbewerb um die klügsten Köpfe hat bereits begonnen, und
die Zuwanderung von Fachkräften verläuft dank dessen,
was Sie, Herr Scholz, gerade vorgetragen haben, nach
wie vor bürokratisch und unsystematisch. Das, was Sie
hier gerade vorgetragen haben - etwas anderes hätte ich
von Ihnen nicht erwartet -, ist Ausdruck einer Klientelpolitik, deren Richtung ich, ehrlich gesagt, nicht für zukunftsweisend halte.

Wir brauchen Klarheit, wir brauchen Transparenz, und
wir brauchen, insbesondere wenn es darum geht, eine
gesteuerte Zuwanderung zu betreiben, schnelle Entscheidungen.

Ich will auf den vorliegenden Gesetzentwurf eingehen. Beim Lesen hatte ich ein Déjà-vu. Aber ehrlich gesagt: Durch einen Neuaufguss wird kalter Kaffee nicht
wärmer. Es hat nach wie vor keinen Sinn, das Staatsangehörigkeitsgesetz hinsichtlich des Optionsmodells jetzt
zu ändern. Uns liegen noch keine Daten vor, sodass wir
nicht wirklich darüber entscheiden können.

Bizarr ist, dass die Grünen vortragen, 5 Millionen
ausländische Staatsangehörige seien schon acht oder
mehr Jahre hier und hätten nach dem bestehenden Recht
damit eine wesentliche Einbürgerungsvoraussetzung erfüllt. Es seien aber nur 90 000 eingebürgert worden, tragen die Grünen vor. Das ist bizarr, weil die Grünen allein
an der Quantität ein Interesse zu haben scheinen. Als Lösung wird die Senkung der Mindestaufenthaltszeit auf
sechs Jahre gefordert. Für die 4,9 Millionen anderen gibt
es nach dem Gesetzentwurf der Grünen keine weiteren
Anreize, keine Lösungen. Das ist Klientelbeschwichtigungsaktionismus à la Grüne.

Hartfrid Wolff Die Grünen fordern ausdrücklich, die Anforderungen
an die Sprachkompetenz der Einzubürgernden abzubauen. Die Grünen wollen, dass dieser Staat jemanden
als Deutschen anerkennt, der kein Deutsch kann.

Kennen Sie das gesellschaftliche Konfliktpotenzial, das
zwischen ethnischen Gruppen in sogenannten sozialen
Brennpunktgebieten herrscht, Herr Kollege? Sie schweben nach wie vor in einem grünen Multikultidelirium
ohne Anforderungen, ohne Noten, ohne Prüfungen, in
einer bunten und heilen Welt.

Herr Kollege, seien Sie einmal etwas realistischer.
Denken Sie einmal über das nach,

worüber wir in der letzten Zeit diskutiert haben. Die
Grünen haben die Zuwanderungsdebatte in den letzten
zehn Jahren offensichtlich vollkommen verschlafen. Übrigens ist auch das ein Déjà-vu-Erlebnis.

Die Meinung der Deutschen in diesem Land ist Ihnen offensichtlich egal. Hauptsache, Ihre Klientel wird befriedigt.

Das Beherrschen der deutschen Sprache ist essenziell. Das Beherrschen der deutschen Sprache ist Voraussetzung für demokratische Partizipation und ermöglicht
die Teilnahme am gesellschaftlichen Diskurs. Die Staatsangehörigkeit muss deshalb Resultat der Integration
sein. Wer nicht integrierten Migranten die Staatsangehörigkeit verleiht, untergräbt den Zusammenhalt in dieser
Gesellschaft. Ein Anreiz zur Integration geht davon
nicht aus.

Nicht nur bei den Grünen bekommt man den Eindruck, dass alles, was in unserer freiheitlichen, aufgeklärten Gesellschaft als reaktionär gilt, wieder hoffähig
gemacht wird, indem man ihm das Mäntelchen „Migrationshintergrund“ umhängt. Man muss plötzlich die Beibehaltung des Abstammungsrechts für Doppelstaatler
unterstützen, frauenfeindliche Bekleidungssitten akzeptieren, Machokultur hinnehmen, Verständnis für orientalisches Eherecht aufbringen oder Vorstellungen von einer Familienehre tolerieren, die in einer fortschrittlichen
Gesellschaft nur Abscheu hervorrufen können.

Die Grünen wollen auch den Einbürgerungstest abschaffen. Tests, etwa zur politischen Bildung, aber auch
zum Führerscheinerwerb oder

zum Schulabschluss, sind geborenen Deutschen zeit ihres Lebens vertraut und natürlich auch zumutbar. Zuwanderer sind aus Grünen-Sicht aber offenbar zu dumm
oder zu sensibel, sich einem Test zu stellen. Dieser Test
hat laut grüner Antragsbegründung

ich zitiere gerade den Antrag der Grünen - eine abschreckende Wirkung auf diese bedauernswerten Menschen.

Entlarvender können die Grünen ihr Bild von unseren
Zuwanderern nicht zeichnen: Die Grünen halten sie für
unfähig, Deutsch zu lernen. Sie halten sie für unfähig,
rudimentäre Grundkenntnisse unseres politischen Systems zu erlernen,

und für unfähig, ihren eigenen Lebensunterhalt selbst zu
verdienen.

Solche Ansichten setzen unsere Zuwanderer in unerträglicher Weise herab, und die Grünen pflegen unter
dem Deckmantel des Mitleids längst überwunden geglaubte Vorurteile gegen Ausländer in Deutschland.

Die Grünen beleidigen mit ihren Vorschlägen jeden Zuwanderer, der es geschafft hat, hier anzukommen und
sich hier zu integrieren. Das ist angestaubter Alt-68erBallast, der dem Zuwanderungsland Deutschland nicht
wirklich weiterhilft.

Wir Liberalen wollen diejenigen unterstützen, die
sich integriert haben und die sich integrieren wollen.
Viele unternehmen große Anstrengungen, sich in unsere
Gesellschaft einzubringen. Wir werden sie dabei fördern, aber wir werden auch etwas von ihnen fordern.

Eine Einbürgerungsregelung, die von weiten Teilen
der Bevölkerung nicht akzeptiert wird, stärkt keinesfalls
die Akzeptanz von Migranten. Erfolgreiche Integration
bedeutet, dass sie wie alle deutschen Staatsbürger die
gleichen Rechte und gleichen Pflichten haben.

Die Koalition wird Anreize setzen und Anforderungen definieren, eine aktive Integrationspolitik voranbringen und eine Willkommenskultur des gegenseitigen Respekts fördern. Die Grünen wollen die deutsche
Staatsangehörigkeit auf dem Multikultibasar verram7244 


Hartfrid Wolff schen. Uns dagegen ist die deutsche Staatsangehörigkeit
etwas wert.

Die Grünen sind in der Vergangenheit stehen geblieben. Die Koalition hingegen setzt auf einen zukunftsorientierten Neuanfang in der Integrationspolitik.

Vielen Dank.

 Durch den vorgelegten Gesetzentwurf werden europäische Vorgaben erfüllt. Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, bis spätestens 21. Mai 2011 den elektronischen
Aufenthaltstitel für Drittstaatenangehörige einzuführen.
Dieser Pflicht wird durch den vorgelegten Gesetzentwurf entsprochen.

Verbindlich ist von europäischer Seite vorgeschrieben, entsprechende Karten mit einem Chip auszustatten.
Darauf werden neben Daten des Titelinhabers wie Name
und Staatsangehörigkeit auch ein Lichtbild und zwei
Fingerabdrücke gespeichert werden. Vor einigen Wochen hat dies zu einem großen Aufschrei bei der Opposition geführt - und das, obwohl das Vorhaben schon
lange bekannt ist. Bereits vor zwei Jahren wurde der entsprechende Beschluss auf europäischer Ebene gefasst.
Aber wie so oft hat die Opposition vorher keinen Ansatzpunkt für Kritik gefunden.

Ich möchte nicht verhehlen, dass die FDP-Bundestagsfraktion seit jeher der Speicherung biometrischer
Daten im Pass, im Personalausweis und an anderen
Stellen kritisch gegenübersteht. Dabei handelt es sich
um sehr sensible Daten. Allerdings ist der Zug an dieser
Stelle abgefahren: Die europäische Vereinbarung steht;
wir müssen sie nun umsetzen. Dies geschieht durch diesen Gesetzentwurf. Die Kritik der Opposition ist daher
unangebracht. Von einer Stigmatisierung der Betroffenen, wie es von der Opposition in der öffentlichen Diskussion dargestellt worden ist, kann nun wirklich nicht
die Rede sein. Auch werden sie nicht, wie behauptet
wurde, unter Generalverdacht gestellt. Bleiben Sie also
bitte auf dem Teppich, und kehren Sie zur sachlichen
Diskussion zurück.

Für die weiteren Beratungen im Parlament ist aus
unserer Sicht entscheidend, wie mit den Gebühren zu
verfahren ist. In der Stellungnahme des Bundesrates
werden bedenkenswerte Aspekte angesprochen: Die
Herstellungskosten für diesen neuen elektronischen Aufenthaltstitel werden sich erhöhen; der Arbeitsaufwand
bei den Ausländerbehörden wird ansteigen. Insgesamt
wird der Belastungsaufwand für die Kommunen steigen.
Ob die im Gesetzentwurf vorgesehenen Gebührenrahmen zur Abdeckung der Kosten ausreichen, werden wir
daher nochmals zu prüfen und zu besprechen haben. Es
ist begrüßenswert, dass auch die Bundesregierung bereits signalisiert hat, den Vorschlag des Bundesrates zu
prüfen. Auch die Bedenken des Deutschen Städtetages
werden in unsere weiteren Überlegungen mit einfließen.

Das Interesse der Länder, die Funktion des elektronischen Identitätsnachweises für zwei Jahre nur ausnahmsweise auf gesonderten Antrag hin freizuschalten,
ist auf den ersten Blick nachvollziehbar. Allerdings ist
zweifelhaft, ob dies wirklich zu einer signifikanten Verringerung des Verwaltungsaufwands führen würde. Im
Ausschuss werden wir noch die Gelegenheit haben, die
angesprochenen Punkte zu diskutieren und zu klären.

 Deutschland hat sich in der weltwirtschaftlichen

Krise der vergangenen Jahre relativ gut behauptet. Das
kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass es auch
zahlreiche hausgemachte Probleme gibt, die gelöst werden müssen, um Deutschland im internationalen Wettbewerb besser aufzustellen. In vielen Branchen stockt der
wirtschaftliche Aufschwung. Einer der Gründe ist darin
zu sehen, dass bereits seit längerer Zeit ein akuter Fachkräftemangel in Deutschland herrscht. Gerade jetzt werden aber Fachkräfte benötigt, die innovative Ideen in
Produkte einbringen.

Ein wichtiger Baustein zur Lösung der bestehenden
Probleme im Bereich der fehlenden internationalen
Fachkräfte ist eine grundlegende Änderung und Vereinfachung der Zuwanderung von international tätigen
Fachkräften aus dem Ausland im unternehmensinternen
Bereich.

Dazu kommt, dass wir immer mehr eine internationale Flexibilität brauchen.

Zahlreiche Unternehmen sind inzwischen international tätig. Durch diese globale Vernetzung sichern die
Unternehmen auch Arbeitsplätze am Standort Deutschland. Die internationale Vernetzung bedingt aber auch
ein hohes Maß an Mobilität für die Beschäftigten der
Unternehmen. Die Unternehmen entsenden ihre Mitarbeiter meistens für einen begrenzten Zeitraum, um die
weltweite Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens
zu optimieren.

Die Entsendungen haben die unterschiedlichsten
Gründe: So werden beispielsweise durch unternehmensinterne Entsendungen Schlüsselpositionen besetzt, wenn
an einem Standort ein Fachkräftemangel herrscht, wie
dies zum Beispiel in Deutschland der Fall ist. Andere
Gründe können die gewollte Zusammensetzung internationaler Projektteams, die Ausbildung von Mitarbeitern
oder der Austausch von Know-how sein. Teilweise werden für einen bestimmten Zeitraum eingearbeitete Spezialisten benötigt, die den Arbeitsprozess wesentlich beschleunigen und so dem in Deutschland ansässigen Unternehmen einen Wettbewerbsvorteil gegenüber Mitbewerbern aus anderen Ländern verschaffen können.

Gerade in dieser schwierigen Phase für unsere Unternehmen müssen diese die Möglichkeit haben, Mitarbeiter flexibel zu einsetzen. Diese Mobilität von Mitarbeitern trägt auch dazu bei, dem drohenden Arbeitsplatzabbau entgegenzuwirken. Die innerbetrieblich entsandten Mitarbeiter haben für die Unternehmen auch
den entscheidenden Vorteil, dass diese eingearbeitet
sind, sich in der Unternehmensstruktur auskennen und
so ohne Reibungsverluste dem betreffenden Unternehmen und der deutschen Wirtschaft von Nutzen sein können.

Die Sorge einer Zuwanderung „in die Sozialsysteme“
ist bei der unternehmensinternen Entsendung keinesfalls
gerechtfertigt, da diese Zuwanderer alle bereits über einen Arbeitsplatz verfügen und in der Regel auch nur für
einen begrenzten Zeitraum in Deutschland bleiben. Aus
diesem Grund ist es gängige Praxis, dass für Entsandte
die Sozialversicherung im Heimatland fortgeführt wird.
Die unternehmensinterne Zuwanderung besonders qualifizierter Arbeitnehmer erhält nicht nur Arbeitsplätze,
sondern schafft dabei auch neue Arbeitsplätze für weitere Arbeitnehmer unterschiedlicher Qualifikation in
Deutschland. Es liegt also auch im wirtschaftlichen Interesse der Bundesrepublik Deutschland, die Zuwanderung im unternehmensinternen Bereich grundlegend zu
erleichtern.

Viele andere europäische Länder sind hier wesentlich
besser aufgestellt als Deutschland. Sie holen im Gegensatz zu Deutschland hochqualifizierte Fachkräfte und
Führungskräfte beispielsweise mit steuerlichen Anreizen ins Land. Deutschland muss hier im internationalen
Wettbewerb nachziehen und dringend Korrekturen vornehmen. Hierin liegt ein bislang nicht ausgeschöpftes
Potenzial der Schaffung von Arbeitsplätzen am Standort
Deutschland.

Inwieweit der Vorschlag der EU dazu hilfreich ist, ist
sicherlich diskussionswürdig. Es ist darauf zu achten,
dass keine überbordende Bürokratie oder zu weitgehende Bindungen, zum Beispiel hinsichtlich einer VerZu Protokoll gegebene Reden
Hartfrid Wolff längerung oder einer anschließenden, möglicherweise
dauerhaften Einreise, entstehen.

Die sozialistische Stimmungsmache der Linken vom
bösen internationalen Kapital in „multinationalen Konzernen“ und deren „ökonomischen Verwertungsinteressen“ an „billigen Arbeitskräften“ ist dagegen ein
Schauerstück aus dem 19. Jahrhundert. Der antikapitalistische Kampfgeist ist über das intellektuell Zuträgliche hinausgeschossen. Der Linken geht es darum, Ideologie zu verkaufen, statt sich um die Zukunft zur
Sicherung des Beschäftigungs- und Wirtschaftsstandorts
Deutschland zu kümmern.

 Der Antrag der Linken lag bis zum Vortag dieser Debatte nicht vor. Da die Linke offenbar Anträge auf die
Tagesordnung setzen lässt, die sie noch gar nicht fertiggeschrieben hat, macht deutlich, dass es hier nicht um
substanzielle inhaltliche Arbeit geht.

Deutschland hat sich in der weltwirtschaftlichen
Krise der vergangenen Jahre relativ gut behauptet. Das
kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass es auch
zahlreiche hausgemachte Probleme gibt, die gelöst werden müssen, um Deutschland im internationalen Wettbewerb besser aufzustellen. Gerade für die klein- und mittelständischen Unternehmen ist Flexibilität bedeutsam.

Durch den Aufschub des Inkraftsetzens der EU-Freizügigkeitsregelung haben in der jüngsten Vergangenheit
Zu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff die auf Saisonarbeitskräfte angewiesenen Arbeitgeber
in Deutschland teilweise Nachteile gegenüber ihren
europäischen Nachbarn in Kauf nehmen müssen. Diese
Nachteile halten noch an, da inzwischen viele Arbeitskräfte schon längst in anderen Ländern sind. Gerade in
der Landwirtschaft und in Hotellerie und Gastronomie
sind die Betriebe auf ein schnelles und unbürokratisches
Verfahren angewiesen, um ihre saisonale Arbeit bewältigen zu können. Es ist gut, dass die Freizügigkeit der Arbeitnehmer in der EU im Agrarbereich wie auch in der
Gastronomie und Hotellerie im kommenden Jahr endlich in Kraft tritt. Wir freuen uns, dass dieser Wettbewerbsnachteil im kommenden Jahr nun wegfällt. Hier
wurden in den vergangenen Jahren durch populistisches
Agieren vor allem der SPD noch Hürden beibehalten,
die längst nicht mehr zeitgemäß waren.

In der trotz aller positiver Trends immer noch, globalwirtschaftlich gesehen, schwierigen Phase für unsere
Unternehmen müssen diese die Möglichkeit haben,
Saisonkräfte flexibel einsetzen zu können. Das trägt
auch dazu bei, dem drohenden Arbeitsplatzabbau entgegenzuwirken. Auch eine neue EU-Regelung darf nicht
dazu beitragen, dass hier weitere Hürden entstehen.

Deutschland muss im internationalen Wettbewerb
nachziehen und dringend Korrekturen vornehmen.
Hierin liegt ein bislang nicht ausgeschöpftes Potenzial
der Schaffung von Arbeitsplätzen am Standort Deutschland. Inwieweit der Vorschlag der EU dazu hilfreich ist,
ist sicherlich diskussionswürdig. Es ist darauf zu achten,
dass keine überbordende Bürokratie oder zu weitgehende Bindungen entstehen. Zudem wäre es hilfreich,
wenn Regelungen folgen, die sich auch auf das Verhältnis von saisonaler Arbeit zwischen Mitgliedstaaten beziehen.

Die sozialistische Schauermär der Linken von den Inkarnationen des Bösen, „Wirtschaft und Kapital“ und
deren „ökonomischen Verwertungsinteressen“ an „billigen Arbeitskräften“ ist dagegen ein Schauerstück aus
dem 19. Jahrhundert. Der antikapitalistische Kampfgeist ist über das intellektuell Zuträgliche hinausgeschossen. Der Linken geht es darum, Ideologie zu verkaufen, statt sich um die Zukunft zur Sicherung des
Beschäftigungs- und Wirtschaftsstandorts Deutschland
zu kümmern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Stimmen für eine Zuwanderungssteuerung nach klaren, transparenten, zusammenhängenden und nachvollziehbaren
Kriterien mehren sich in allen Fraktionen und Parteien.
Die FDP freut sich darüber. Wir Liberalen haben in den
vergangenen Legislaturperioden dafür bereits entscheidende Anstöße gegeben. Nun steht dieses Ziel auch im
Koalitionsvertrag mit den Unterschriften von Angela
Merkel, Guido Westerwelle und Horst Seehofer.

Dabei geht es uns nicht einfach nur um die demografische Entwicklung. Es geht auch nicht einfach nur um
die Alterung der Gesellschaft oder andere statistisch darstellbare Prozesse. Uns geht es vor allem um die Menschen. Wir Liberale wollen Chancen eröffnen. Wir wollen nicht falsche Versprechungen auf Kosten anderer
Leute machen, sondern Perspektiven eröffnen. Wir wollen, dass die Menschen, die zu uns kommen, sich ihre
Zukunft selbst erarbeiten können.

Das bisherige Recht zur Arbeitsmigration ist voller
bürokratischer Hemmnisse,

und zwar nicht nur in der sachlichen Regelung selbst,
Herr Staatssekretär, sondern vor allem in seiner unübersichtlichen Struktur, die für einen Außenstehenden kaum
zu durchschauen ist.

Weder Menschen, die sich für die Zuwanderung nach
Deutschland interessieren, noch die Menschen hierzulande, die Ängste in Bezug auf die Zuwanderung haben,
können das gegenwärtige Zuwanderungsrecht abschätzen oder seine Wirkung durchschauen. Daraus resultieren häufiger Ablehnung und Skepsis in Bezug auf Zuwanderung nach Deutschland, und zwar auf beiden
Seiten - bei Inländern und Ausländern.

Wir meinen, Deutschland braucht klare, faire und einfache Regeln. Wir brauchen Vertrauen in eine verlässliche und sinnvoll gesteuerte Zuwanderung.

Die demografische Entwicklung lässt erwarten, dass
wir mittelfristig den wirtschaftlichen Standard nicht
mehr werden halten können, wenn wir uns nicht für qualifizierte Zuwanderung öffnen. Davon sind alle Menschen in unserem Land betroffen. Unser Wohlstand sowie unsere Fähigkeit, Menschen in Not etwa durch
Sozialleistungen zu helfen, gerät in Gefahr, wenn die dafür notwendige Wertschöpfung nicht mehr gelingt.

In Baden-Württemberg etwa hat sich die Koalitionsregierung aus Union und FDP und besonders der für Integration zuständige Minister Professor Goll mit diesen
Zukunftsfragen intensiv befasst. Hier fehlen bereits
heute rund 37 000 Fachkräfte.

McKinsey hat ermittelt: Deutschland benötigt 2020
- das ist in neun Jahren - rund 250 000 Akademiker und
250 000 Fachkräfte mehr als heute, davon die Hälfte in
den eher technisch geprägten Wachstumskernen. Zur

Hartfrid Wolff Deckung dieses Bedarfs wäre bei heutiger Abbrecherquote ungefähr eine Verdopplung der Studienanfängerzahlen nötig. Lieber Kollege Bosbach und andere, es ist
absolut utopisch, zu glauben, eine Verdopplung der Studienanfängerzahlen bei anhaltend niedriger Geburtenquote im eigenen Land erreichen zu können. Das ist mathematisch schlicht nicht möglich.

Wir werden es selbst bei Verbesserungen im Bildungswesen in einem geradezu unvorstellbaren Ausmaß nicht
schaffen, diese Zahlen zu erreichen.

Deshalb hat die Koalition zu Recht vereinbart: Wir
brauchen ein System, dass die Zuwanderung nach klaren
Kriterien steuert und unsere Interessen und Erwartungen
an die Zuwanderer klar definiert. Entscheidend ist: Wen
wollen wir nach Deutschland einladen? Wer kann unsere
Gesellschaft weiterbringen? Für diese Menschen brauchen wir eine Willkommenskultur, die es Hochqualifizierten und Fachkräften aus dem Ausland leichter macht,
sich für Deutschland zu entscheiden.

Deutschland ist im Wettbewerb um die weltweit besten Köpfe weit zurückgefallen. Deutschland verliert derzeit sogar Fachkräfte: Es wandern mehr Fachkräfte ab
als zu. Andere Staaten wie Kanada und natürlich die
USA, aber auch Dänemark und Großbritannien ziehen
die Besten der Welt an. Wir hingegen erlauben es uns,
mit hohen bürokratischen Hürden, intransparenten Regeln und einer mangelhaften Zuwanderungskonzeption
die Besten der Welt an Deutschland vorbeiziehen zu lassen.

Wir erlauben es uns in Deutschland sogar, ausgebildete
Fachkräfte aus Drittstaaten auf dem Arbeitsmarkt nachrangig zu behandeln und sie lieber ziehen zu lassen, als
sie hier zu beschäftigen.

Es ist gut, dass diese Koalition verbindlich vereinbart
hat, diese kurzsichtige Kirchturmpolitik zu beenden. Wir
brauchen eine Systematisierung des bestehenden Rechts
zur Fachkräftezuwanderung: klarer, einfacher, transparenter.

Wir brauchen schnelle Entscheidungen, also eine Vorrangprüfung bei ausländischen Fachkräften innerhalb
von zwei Wochen. Wir brauchen eine Senkung des Mindesteinkommens und gezielte Anwerbemöglichkeiten.

- Wir reden nicht über Protektionismen, die Sie gerade
angesprochen haben, Herr Kollege Veit. - Als ersten
Schritt schlagen wir eine Genehmigungsfiktion für die
Vorrangprüfung und die Senkung des Mindesteinkommens auf 40 000 Euro vor.
Trotz des sympathischen Titels des vorliegenden Antrags der Grünen wollen die Grünen etwas anderes. Sie
wollen eine Erhöhung der Nettoeinwanderung. Sie wollen nur kompensatorische Maßnahmen für die befürchtete demografische Entwicklung. Die Grünen wollen die
Kriterien, die sie zunächst für die Zuwanderungssteuerung fordern, sofort wieder aushebeln. Bildungsanforderungen sollen nach Auffassung der Grünen nicht mehr
gestellt werden, wenn ein Zuwanderer sie, etwa aufgrund der Wahrnehmung von Familienpflichten, nicht
erfüllen konnte. Damit wird vor allem der unqualifizierten Zuwanderung aus Regionen mit aus unserer Sicht
nicht mehr zeitgemäßen Familienvorstellungen Tür und
Tor geöffnet.

Gesteuerte Zuwanderung ist kein Selbstzweck, sondern ökonomische und gesellschaftliche Notwendigkeit.
Verbindliche Kriterien sind notwendig.

Zuwanderung nach Deutschland ist keine Zuwanderung
in einen leeren Raum, sondern in eine gewachsene Kultur. Wer hierher zuwandert, muss sich auch hier integrieren wollen, das heißt sich unsere Sprache und unsere
Grundwerte überzeugend zu eigen machen. Nur so eröffnet sich für sie die Perspektive, Deutsche zu werden und
auch als solche anerkannt zu werden.

Die Zukunft unseres Landes hängt davon ab, dass wir
uns weiterentwickeln können, nicht stehen bleiben und
die entsprechenden Kapazitäten dafür haben.

Dazu müssen wir das Problem des Fachkräftemangels
dringend beheben. Lieber Herr Kollege Veit, Gewerkschaften und Arbeitgeber sind sich einig, dass der gesteuerte Zuzug von Fachkräften nach Deutschland nach
klaren, transparenten und richtig gewichteten Kriterien
einen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bei
uns darstellt.

Der Einsatz jeder weiteren Fachkraft zieht weitere Arbeitsplätze nach sich.

Es geht aber nicht um ein schlichtes Mehr an Zuwanderung, sondern es geht um ein System, das für den
Deutschland-Interessierten durchschaubar ist, ihm seine
Chancen aufzeigt und deutlich macht, wen wir brauchen.
Hartfrid Wolff Es geht um eine Regelung, die auch den Menschen hierzulande das Gefühl gibt, dass diese Zuwanderer unsere
Gesellschaft bereichern und uns alle gemeinsam voranbringen.

Diese Koalition hat dies im Koalitionsvertrag vereinbart und wird noch in dieser Legislaturperiode die Weichen dafür stellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Zwangsheirat ist kein Kavaliersdelikt.

Oft hat sie schreckliche Folgen für die Betroffenen. Die
Gleichberechtigung der Frau ist einer der wesentlichen
Bestandteile unserer Rechts- und Werteordnung, deren
Vermittlung auch eine der entscheidenden Integrationsaufgaben ist. Integration funktioniert nur bei Respekt vor
dieser Werteordnung.

In großfamiliären Strukturen mit altertümlichen Bräuchen bestehen zusätzliche Zwangslagen für junge Menschen. Falsche Traditionen oder intolerante kulturelle
Konventionen verhindern eine unabhängige Lebensgestaltung - vielfach lebenslänglich. Zwangsheiraten sind
dabei kein Einzelphänomen - auch nicht in Deutschland.
Erfahrungen zum Beispiel aus Berlin, aber auch aus Flächenländern wie Baden-Württemberg oder Bayern zeigen, dass es leider viel zu viele junge Frauen gibt, die in
einer Zwangsehe leben müssen. Der besondere psychische Druck, der auf Mädchen und jungen Frauen in der
Zwickmühle zwischen familiärer Solidarität und eigener
Selbstbestimmung lastet, ist hier sehr groß.

Auch wenn die Zwangsheirat bereits jetzt im Rahmen
der Nötigung strafbar ist, ist den betroffenen Familien
meist nicht bewusst, dass elterliche oder geschwisterliche Vorschrift des Ehepartners in der deutschen Rechtsordnung nicht toleriert wird. Den Eltern und Familienangehörigen muss ausdrücklich die kriminelle Dimension
solchen Tuns klar sein. Die selbstbestimmte Lebensgestaltung, die Freiheit, einen Ehepartner selbst aussuchen
zu können, braucht den besonderen Schutz eines eigenen
Straftatbestandes.

Aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion ist allerdings
die Verbesserung des Opferschutzes besonders wichtig.
Wir werden eben nicht nur die Täter bestrafen, sondern
auch den Opfern wieder eine Perspektivchance geben.
Es muss ein eigenständiges Wiederkehr- bzw. Rückkehrrecht für ausländische Opfer von Zwangsverheiratungen
geben. Gerade die Verschleppung in ein fremdes Land
verschärft diese Zwangslage noch.

Die bisherige Regelung, wonach der Aufenthaltstitel
auch für verschleppte junge Frauen nach sechs Monaten
automatisch erlischt, ermöglicht es, diese Zwangslage
noch stärker auszunutzen und Frauen jede Fluchtperspektive zu nehmen. Nachdem über das Rückkehrrecht
nun schon sehr lange diskutiert wird und es weder RotGrün noch Rot-Schwarz gelungen ist, diese Probleme
anzupacken, ist es der christlich-liberalen Koalition nun
zu verdanken, dieses wichtige Opferschutzrecht für die
Betroffenen geschaffen zu haben.

Jetzt erhalten Opfer von Zwangsheirat und Verschleppung wieder eine Chance, sich zu befreien. Dem dient
auch die Verlängerung der Antragsfrist für die Aufhebung der Ehe.

Der Gesetzentwurf ist ein Signal für eine Abkehr von
ideologischer Zuwanderungs- und Integrationspolitik.
Die Koalition aus FDP und CDU/CSU geht ohne Scheuklappen die bestehenden Defizite der Integrationspolitik
an, um die Chancen der Zuwanderung für unser Land
besser zu nutzen. Dazu gehört auch, die Grundwerte unserer Rechtsordnung gegenüber Praktiken aus Herkunftsländern durchzusetzen, die mit dem deutschen
Recht nicht vereinbar sind.

Im Zuge dieser Verbesserungen haben wir der Verlängerung der Ehemindestbestandszeit auf drei Jahre zur
Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltstitels zugeHartfrid Wolff stimmt. Das ist auf Kritik bei Opferverbänden, Kirchen
und Nichtregierungsorganisationen gestoßen.

Wir nehmen diese Besorgnis sehr ernst und werden auch
in Zukunft auf die Wirkung dieser Regelung genau achten. Leider hat die im Jahre 2000 von Rot-Grün durchgesetzte Absenkung der Ehemindestbestandszeit von vier
auf zwei Jahre die Möglichkeit für Scheinehen erweitert.
Dem will die Koalition entgegensteuern.

Opfern häuslicher Gewalt, die es leider in viel zu großer Zahl gibt und die in der Regel als Argument gegen
die Anhebung der Ehemindestbestandszeit angeführt
werden, kann durch die Härtefallregelung nach wie vor
geholfen werden. Wir mahnen an, dass die Ausländerbehörden zu einer großzügigen Handhabung gerade im
Sinne der Opfer von Zwangsheirat kommen.

Wir lockern die Residenzpflicht für Geduldete und
Asylbewerber, um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung, Ausbildung oder eines Studiums bzw. den Schulbesuch zu erleichtern. Damit steigern wir die Chancen
von jungen Migranten, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen und sich in unsere Gesellschaft zu integrieren.

Die Koalition wird durch Fördern und Fordern die
Chancen der Zuwanderung für unser Land besser erschließen. Ziel bleibt, den Zusammenhalt unserer durch
Zuwanderer bereicherten Gesellschaft zu stärken.

Ich danke Ihnen.

 Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, bis spätestens

21. Mai 2011 den elektronischen Aufenthaltstitel für
Drittstaatsangehörige einzuführen. Dieser Pflicht wird
durch den vorgelegten Gesetzentwurf entsprochen. Angesichts der Probleme bei der Zertifizierung mussten
wir den Zeitpunkt des Inkrafttretens für das Gesetz auf
den 1. September 2011 verschieben. Die BundesdruckeZu Protokoll gegebene Reden
Hartfrid Wolff rei hatte mitgeteilt, dass der Abschluss der Zertifizierung nicht vor Ende Juli 2011 möglich ist. Es hätte keinen Sinn gemacht, für einen derart kurzen Zeitraum
noch eine andere Lösung zu suchen.

Verbindlich ist von europäischer Seite vorgeschrieben, entsprechende Karten mit einem Chip auszustatten.
Darauf werden neben Daten des Titelinhabers, wie beispielsweise Name und Staatsangehörigkeit, auch ein
Lichtbild und zwei Fingerabdrücke gespeichert werden.
Vor einigen Wochen hat dies zu einem großen Aufschrei
bei der Opposition geführt - und das, obwohl das Vorhaben schon lange bekannt ist. Bereits vor zwei Jahren
wurde der entsprechende Beschluss auf europäischer
Ebene gefasst. Aber wie so oft hat die Opposition vorher
keinen Ansatzpunkt für Kritik gefunden. Die Grünen
versuchen in ihrem Entschließungsantrag, ein großes
Fass aufzumachen: keine Umsetzung mit Fingerabdrücken, Neuverhandlung der Richtlinie, bis die Fingerabdrücke herausverhandelt sind. Dieses Petitum zeigt nur
die Realitätsferne der Grünen und ihre grundsätzliche
Dagegen-Haltung.

Ich möchte nicht verhehlen, dass die FDP-Bundestagsfraktion seit jeher der Speicherung biometrischer
Daten im Pass, im Personalausweis und an anderen
Stellen kritisch gegenübersteht. Dabei handelt es sich
um sehr sensible Daten. Allerdings steht jetzt die europäische Vereinbarung; wir müssen sie nun umsetzen.
Dies tut der Gesetzentwurf. Die Kritik der Opposition ist
daher unangebracht. Von einer Stigmatisierung der Betroffenen, wie dies von der Opposition in der öffentlichen Diskussion dargestellt worden ist, kann nun wirklich nicht die Rede sein. Auch werden sie nicht, wie
behauptet wurde, unter Generalverdacht gestellt. In der
Stellungnahme des Bundesrates wurden bedenkenswerte
Aspekte angesprochen: Die Herstellungskosten für diesen neuen elektronischen Aufenthaltstitel werden sich
erhöhen; der Arbeitsaufwand bei den Ausländerbehörden wird ansteigen. Insgesamt wird der Belastungsaufwand für die Kommunen steigen. Deshalb haben wir den
im Gesetzentwurf vorgesehenen Gebührenrahmen zur
Abdeckung der Kosten erhöht. Die Bedenken des Deutschen Städtetages sind dabei in unsere Überlegungen
einbezogen worden.

Ein weiteres Wort zu dem Entschließungsantrag der
Grünen: Diesen lehnen wir - wie bereits angedeutet selbstverständlich ab. Den Kommunen helfen wir konkret durch die Anhebung der Gebühren. Den Vorschlag
der Grünen, die finanzielle Unterstützung von Bundesseite zu prüfen, verbirgt hinter einer vorgetäuschten
guten Absicht nur den Eingriff in die grundgesetzlich
geschützte Selbstständigkeit der Kommunen. Diesen lehnen wir ab. Wir bekennen uns zu dieser Selbstständigkeit. Wir haben überdies dafür gesorgt, dass Schweizer
Staatsbürger nach Antrag fakultativ diesen elektronischen Aufenthaltstitel erhalten können. Durch dieses
Gesetz wird europäisches Recht in nationales umgesetzt.

 Der Antrag der Linken enthält die übliche Forderung

der Linken: Reisefreiheit für illegale Migranten. Es mag
ja durchaus auch aus liberaler Sicht Verbesserungsbedarf auf dem Weg zu einem europäischen Asylsystem
geben. Die Abschaffung der EU-Rückführungsrichtlinie
ist jedoch ebensowenig ein ernstzunehmender Vorschlag
wie die Auflösung von FRONTEX.

Die Abschiebehaft ist - bei aller Notwendigkeit, sich
die Bedingungen hierzu nochmals genau anzusehen - legitime Ultima Ratio, um einen Abschiebevollzug zu gewährleisten und damit ein leider notwendiges Instrument im Rahmen des Vollzugs des demokratisch
zustande gekommenen Aufenthaltsrechts.

Die Abschaffung der EU-Rückführungs-RL ist kontraproduktiv, da dort zum ersten Mal Mindeststandards
für alle Mitgliedstaaten festgeschrieben worden sind.
Die Linken schaffen mit ihrer Abschaffungsforderung
nicht mehr, sondern sogar weniger Rechte für die Betroffenen. Der Linke-Populismus schadet den Schwächsten in der Migrationspolitik.

Nicht zuletzt der Verhältnisse in Griechenland, des
Urteils des EGMR und der Beschlüsse des BVerfG zu
Dublin wegen muss man über das System nachdenken.
Aber man muss betonen, dass die Bundesregierung sehr
verantwortungsvoll mit dem Mechanismus umgeht: Für
ein Jahr sind nun Rückführungen ausgesetzt; bereits im
letzten Jahr sind nur 50 Personen nach Griechenland
zurückgeschoben worden, beim Rest wurde vom Selbsteintrittsrecht Gebrauch gemacht. Gleichzeitig können
auch Staaten wie Griechenland nicht bevorzugt werden,
wenn sie die Standards nicht einhalten: Der Druck muss
aufrechterhalten bleiben. Konkrete Hilfe hat die
Zu Protokoll gegebene Reden
Hartfrid Wolff Bundesregierung für die griechischen Behörden auch
angeboten; hinsichtlich der menschenwürdigen und
schnelleren Gestaltung der Asylverfahren und der Rahmenbedingungen hierzu ist dieses ebenso wie zur stärkeren Grenzsicherheit vonnöten.

Die Grenzschutzagentur FRONTEX aufzulösen, ist
auch so eine typische Forderung von offenkundig unterbeschäftigten Abgeordneten der Oppositionsfraktion auf
der Suche nach dem verlorenen Kommunismus. Die Abschaffung von FRONTEX ist nicht sinnvoll, sondern geradezu rückwärtsgewandt: Es ist richtig, dass angesichts des gemeinsamen Binnenraums über FRONTEX
die Einsätze koordiniert werden. Vorfälle auf dem Mittelmeer etwa müssen rückhaltlos aufgeklärt werden;
rechtsstaatliche und völkerrechtliche Unsicherheiten
werden angegangen werden. Auch hat es in den letzten
Jahren viele Verbesserungen bei FRONTEX gegeben.
Jedenfalls hat aber Europa und der Welt eine „Europäische Koordinierungsstelle zur menschenwürdigen und
rechtsstaatlichen Aufnahme von Flüchtlingen“ gerade
noch gefehlt.

Die FDP ist der Meinung: Illegale Migration darf
nicht verharmlost werden. Sie stellt ein Problem dar. Die
Linken wollen am liebsten Tür und Tor für alle öffnen.
Das ist sicherlich kein gangbarer Weg. Der Antrag der
Grünen kommt da schon seriöser daher. Deutschkurse
etwa auf subsidiär Schutzbedürftige auszuweiten, ist in
der Sache durchaus eine begründbare Idee, allerdings
müssen wir auch sehen, was finanzierbar ist - nicht nur
im Blick auf die Quantität, sondern auch die Legitimität
der eingesetzten Mittel. Die Integrationskurse müssen
vor allem den Menschen offenstehen, die tatsächlich
dauerhaft oder zumindest längerfristig in Deutschland
bleiben.

Die FDP wird die Asylpolitik weiterhin verantwortungsbewusst und sensibel entwickeln und die EU-Planungen konstruktiv begleiten.

 Die FDP ist seit langem der Auffassung: Der bisherige Dualismus von Zivil- und Katastrophenschutz muss
überwunden und die Zuständigkeit klar geregelt werden.
Ein einheitliches Bevölkerungsschutzsystem ist am besten geeignet - mit allein am Schadensausmaß und an
den schnellsten und besten Reaktionsmöglichkeiten ausgerichteten, klaren Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten.

Die Einwände der Linken gegen sachorientiertes Zusammenwirken diverser staatlicher Stellen überzeugen
uns nicht, wenn der Primat der zivilen Politik gewahrt
bleibt. Allerdings teilen wir durchaus die Kritik an den
Zentralisierungsabsichten der EU. Der Schutz der Bevölkerung vor Katastrophen und Unglücksfällen ist eine
der grundlegenden Aufgaben des Staates. Es gibt jedoch
nur selten Großschadenslagen, die im Sinne des unmittelbaren Bevölkerungsschutzes mehrere EU-Staaten zugleich treffen. EU-Rechtsakte auf diesem Gebiet sind
höchst überflüssig. Das gezierte antimilitärische Brimborium des Linken-Antrags entspricht nicht unserem
Anliegen; aber wir teilen die Ablehnung von EU-Rechtsakten für eine europäische Katastrophenabwehr. Wie
der Linken-Antrag völlig zu Recht sagt, ist davor zu warnen, „die Sichtbarkeit der und Koordination durch die
EU als Selbstzweck zu verfolgen.“

 Zu diesem Thema habe ich bereits im Januar ausgeführt, was ich, da sich die Sachlage und unsere Haltung
zu ebendiesem Thema nicht geändert hat, gerne noch
einmal bekräftige: Zwangsheirat ist kein Kavaliersdelikt. Oft hat sie schreckliche Folgen für die Betroffenen.
Die Gleichberechtigung der Frau ist einer der wesentlichen Bestandteile unserer Rechts- und Werteordnung,
deren Vermittlung auch eine der entscheidenden Integrationsaufgaben ist. Integration funktioniert nur bei
Respekt vor dieser Werteordnung. In großfamiliären
Strukturen mit altertümlichen Bräuchen bestehen zusätzliche Zwangslagen für junge Menschen. Falsche
Traditionen oder intolerante kulturelle Konventionen
verhindern eine unabhängige Lebensgestaltung - vielfach lebenslänglich.
Zwangsheiraten sind dabei kein Einzelphänomen auch nicht in Deutschland. Erfahrungen zum Beispiel
aus Berlin, aber auch aus Flächenländern wie BadenWürttemberg zeigen, dass es leider viel zu viele junge
Frauen gibt, die in einer Zwangsehe leben müssen. Der
besondere psychische Druck, der auf Mädchen und jungen Frauen in der Zwickmühle zwischen familiärer Solidarität und eigener Selbstbestimmung lastet, ist hier
sehr groß. Auch wenn die Zwangsheirat bereits jetzt im
Rahmen der Nötigung strafbar ist, ist den betroffenen
Familien meist nicht bewusst, daß die elterliche oder geschwisterliche Vorschrift des Ehepartners in der deutschen Rechtsordnung nicht toleriert wird. Den Eltern
und Familienangehörigen muss ausdrücklich die kriminelle Dimension solchen Tuns klar sein. Die selbstbestimmte Lebensgestaltung, die Freiheit, einen Ehepartner selbst aussuchen zu können, braucht den besonderen
Schutz eines eigenen Straftatbestandes.

Aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion ist allerdings
auch die Verbesserung des Opferschutzes besonders
wichtig. Wir werden eben nicht nur die Täter bestrafen,
sondern auch den Opfern wieder eine Perspektivchance
geben. Es muss ein eigenständiges Wiederkehr- bzw.
Rückkehrrecht für ausländische Opfer von Zwangsverheiratungen geben. Gerade die Verschleppung in ein
fremdes Land verschärft diese Zwangslage noch.

Die bisherige Regelung, wonach der Aufenthaltstitel
auch für verschleppte junge Frauen nach sechs Monaten
automatisch erlischt, ermöglichte es, diese Zwangslage
noch stärker auszunutzen und Frauen jede Fluchtperspektive zu nehmen. Nachdem das Rückkehrrecht nun
schon sehr lange diskutiert wird und es weder Rot-Grün
noch Rot-Schwarz gelungen ist, dieses Problem anzupacken, ist es der christlich-liberalen Koalition nun zu verdanken, dieses wichtige Opferschutzrecht für die Betroffenen geschaffen zu haben. Jetzt erhalten Opfer von
Zwangsheirat und Verschleppung wieder eine Chance,
sich zu befreien. Dem dient auch die Verlängerung der
Antragsfrist für die Aufhebung der Ehe.

Der Gesetzentwurf ist ein Signal für eine Abkehr von
ideologischer Zuwanderungs- und Integrationspolitik.
Die Koalition aus FDP und CDU/CSU geht ohne Scheuklappen die bestehenden Defizite der Integrationspolitik
an, um die Chancen der Zuwanderung für unser Land
besser zu nutzen. Dazu gehört auch, die Grundwerte unserer Rechtsordnung gegenüber Praktiken aus Herkunftsländern durchzusetzen, die mit deutschem Recht
nicht vereinbar sind.

Im Zuge dieser Verbesserungen haben wir der Verlängerung der Mindestehebestandszeit auf drei Jahre zur
Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltstitels zugestimmt. Das ist auf Kritik bei Opferverbänden, Kirchen
und Nichtregierungsorganisationen gestoßen. Wir nehmen diese Besorgnis sehr ernst und werden auch in Zukunft auf die Wirkung dieser Regelung genau achten.
Leider hat die im Jahre 2000 von Rot-Grün durchgesetzte Absenkung der Ehemindestbestandszeit von vier
auf zwei Jahre die Möglichkeit für Scheinehen erweitert.
Dem will die Koalition entgegensteuern.
Zu Protokoll gegebene Reden
Hartfrid Wolff Opfern von Gewalt, insbesondere auch häuslicher
Gewalt, die es leider in viel zu großer Anzahl gibt und
die als Argument gegen die Anhebung der Ehemindestbestandszeit angeführt werden, kann durch die Härtefallregelung geholfen werden. Dies wird auch nochmals
klargestellt. Wir mahnen die Ausländerbehörden zu einer großzügigen Handhabung im Sinne der Opfer.

Wir lockern die Residenzpflicht für Geduldete und
Asylbewerber, um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung, Ausbildung oder eines Studiums bzw. den Schulbesuch zu erleichtern. Damit steigern wir die Chancen von
jungen Migranten, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen
und sich in unsere Gesellschaft zu integrieren.

Die Koalition wird durch Fördern und Fordern die
Chancen der Zuwanderung für unser Land besser erschließen. Ziel bleibt, den Zusammenhalt unserer durch
Zuwanderer bereicherten Gesellschaft zu stärken. Dieses Ziel verliert der Linken-Antrag völlig aus den Augen.
Wir lehnen ihn daher ab.

 Herr Minister, auch seitens der FDP-Fraktion gratulieren wir Ihnen herzlichst zu Ihrem neuen Amt. Wir
wünschen Ihnen viel Erfolg. Auf gute, spannende Zusammenarbeit!

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition aus Union und FDP hat eine neue Integrationspolitik auf den Weg gebracht. Insofern hätten Sie zu Beginn keine bessere Rede halten können.

Wir werden die Chancen der Zuwanderung für unser
Land besser nutzen und den Zusammenhalt unserer
durch Zuwanderer bereicherten Gesellschaft stärken;
Fördern und Fordern gehören zusammen. Das tun wir
mit dem vorliegenden Gesetzespaket. Wir schaffen hiermit den Einstieg in eine dauerhafte bundesgesetzliche
Bleiberechtsregelung. Erstmals wird für minderjährige
und heranwachsende geduldete Ausländer ein vom Aufenthaltsrecht der Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen. Die rot-grüne Koalition
hat das nicht zustande gebracht. Die christlich-liberale
Koalition dagegen eröffnet Perspektiven für Menschen,
die in unser Land gekommen sind.

Wir helfen Frauen in Not. Die Gleichberechtigung der
Frau ist einer der wesentlichen Bestandteile unserer
Rechts- und Werteordnung, deren Vermittlung auch eine
der entscheidenden Integrationsaufgaben ist. Zwangsheirat wird explizit als Straftat benannt.
Besonders wichtig ist uns die Verbesserung des Opferschutzes. Wir werden eben nicht nur die Täter bestrafen, sondern auch den Opfern eine Perspektive geben. Es
wird erstmalig ein eigenständiges Wiederkehr- und
Rückkehrrecht für ausländische Opfer von Zwangsverheiratungen geben. Die bisherige Regelung, wonach der
Aufenthaltstitel für verschleppte junge Frauen nach
sechs Monaten automatisch erlischt, ermöglichte es leider bis heute, diese Zwangslage noch stärker auszunutzen und Frauen jede Fluchtperspektive zu nehmen.
Nachdem über das Rückkehrrecht schon sehr lange diskutiert wird, ist es der christlich-liberalen Koalition nun
zu verdanken, dieses wichtige Opferschutzrecht für die
Betroffenen geschaffen zu haben.

Jetzt erhalten Opfer von Zwangsheirat und Verschleppung wieder eine Chance, sich zu befreien. Dem dient
übrigens auch die Verlängerung der Antragsfrist für die
Aufhebung der Ehe.

Wir lockern die Residenzpflicht für Geduldete und
Asylbewerber, um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern. Damit steigern wir
die Chancen von jungen Migranten, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen und sich in unserer Gesellschaft
weiterzuentwickeln.

Wir haben uns auf die Verlängerung der Ehemindestbestandszeit auf drei Jahre zur Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltstitels geeinigt. Das hilft, Scheinehen besser zu bekämpfen.

Opfern häuslicher Gewalt, die es leider in viel zu großer
Zahl gibt und die als Argument gegen die Anhebung der
Ehemindestbestandszeit angeführt werden, kann durch
die Härtefallregelung geholfen werden. Und die Sachverständigenanhörung hat gezeigt: Die jetzt getroffene,
per Änderungsantrag aufgenommene gesetzliche Klarstellung wird zu einem stärkeren Schutz der Frauen beitragen. Wir mahnen die Ausländerbehörden an dieser
Stelle zu einer großzügigen Handhabung.

Zentrales integrationspolitisches Anliegen der FDP
ist das Beherrschen der deutschen Sprache. Eine unbefristete Niederlassungserlaubnis erhält nur noch derjenige, der sich hinreichend auf Deutsch verständigen
kann oder sich hier einbringt. Natürlich muss niemand
aus Deutschland ausreisen, weil er nicht perfekt Deutsch
spricht. Aber diejenigen, die sich nicht integrieren wollen, erhalten in Zukunft nur eine vorübergehende Aufenthaltserlaubnis.

Der Gesetzentwurf ist ein Signal für eine Abkehr von
ideologischer Zuwanderungs- und Integrationspolitik.
Mulitkultiromantik oder Desintegration durch Wegschauen helfen uns nicht weiter.
Hartfrid Wolff - Lieber Herr Wieland, Sie bestätigen das gerade.

Die Koalition aus FDP und CDU/CSU geht bestehende Defizite der Integrationspolitik ohne Scheuklappen an. Es gilt, die Chancen der Zuwanderung für unser
Land besser zu nutzen.

 Das Bundesministerium des Inneren hat im Januar

für ein Jahr alle Überstellungen nach der Dublin-II-Verordnung nach Griechenland für ein Jahr ausgesetzt.
Hier hat der Bundesinnenminister die volle Unterstützung der FDP-Bundestagsfraktion. Damit wird die
schwierige Situation berücksichtigt, die in Griechenland
für Asylbewerber besteht. Bereits im Jahr 2010 war nur
ein kleiner Anteil von Personen überhaupt nach Griechenland überstellt worden; in den restlichen Fällen
hatte die Bundesrepublik Deutschland bereits von ihrem
Selbsteintrittsrecht Gebrauch gemacht.

Das Bundesverfassungsgericht hat als Reaktion auf
die Aussetzung die Verfahren, die dort zur Geltendmachung einstweiligen Rechtsschutzes anhängig waren,
eingestellt. Es ist über die Notwendigkeit eines einstweiligen Rechtsschutzes also nicht entschieden worden. Die
Bundesregierung geht sehr verantwortungsvoll mit dem
Mechanismus um: Für ein Jahr sind nun Rückführungen
ausgesetzt; bereits im vergangenen Jahr wurden nur
50 Personen nach Griechenland zurückgeschoben, beim
Rest wurde vom Selbsteintrittsrecht Gebrauch gemacht.
Gleichzeitig können Staaten wie Griechenland nicht bevorzugt werden, wenn sie die Standards nicht einhalten:
Der Druck muss aufrecht erhalten bleiben. Dennoch hat
die Bundesregierung konkrete Hilfe für die griechischen
Behörden angeboten - hinsichtlich der menschenwürdigen und schnelleren Gestaltung der Asylverfahren und
der Rahmenbedingungen hierzu ist dieses ebenso wie
zur stärkeren Grenzsicherheit vonnöten.

Nicht zuletzt aufgrund der Verhältnisse in Griechenland, des Urteils des EGMR und der Verfassungsgerichtsbeschlüsse zu Dublin II muss man über das System
nachdenken und das auch bei den anstehenden Verhandlungen zum Ausdruck bringen. Eine Nachjustierung erscheint erforderlich. In diesem Zusammenhang wie die
Antragsteller, plakativ von „menschen- und europarechtswidrigen Bestimmungen des deutschen Rechts“ zu
sprechen, ist aber überzogen. Die FDP wird in der Koalition mit der CDU/CSU die Asylpolitik weiterhin verantwortungsbewusst und sensibel entwickeln und die
EU-Planungen konstruktiv begleiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Situation der Menschen in Nordafrika bedarf unserer großen
Aufmerksamkeit. Flüchtlinge dürfen aber nicht zum
Spielball innenpolitischer Interessen werden.

Sie haben ein verbrieftes Recht auf ein faires Verfahren.
Das Asylrecht steht nicht zur Disposition.
Weil mancherorts womöglich ein anderer Eindruck
erweckt wurde, sage ich: Der bayerische Innenminister
Herrmann hat keine Verfügungsgewalt über die Schengen-Grenzen.

Über Grenzkontrollen entscheidet die Bundesregierung
auf der Basis geltenden Rechts. Das Schengen-Abkommen sieht die zeitweilige Wiedereinführung von Grenzkontrollen zu Recht nur unter strengen Voraussetzungen
vor. Wir haben innerhalb Europas und innerhalb des
Schengen-Raums eine Reisefreiheit und Freizügigkeitsregelungen, die beachtet werden müssen. Von diesen Regelungen profitiert insbesondere Deutschland. Die Voraussetzungen für Einschränkungen der Reisefreiheit
liegen nicht vor.

Ich empfinde es als außerordentlich unerfreulich, dass
die italienische Regierung Berlusconi offensichtlich die
schwierige Lage auf Lampedusa für innenpolitische Manöver nutzt. Eine Überbelastung Italiens ist nicht wirklich erkennbar. Laut UNHCR ist im Jahr 2010 die Zahl
der Asylanträge in Südeuropa um 33 Prozent gesunken,
während sie in Deutschland um 49 Prozent gestiegen ist.
Deutschland hat im vergangenen Jahr sechsmal so viele
Asylbewerber aufgenommen wie Italien. Die italienische Regierung ist verpflichtet, den Status dieser Menschen zu klären und hierzu europäisches Recht anzuwenden.

Die automatische Erteilung von Durchreisevisa für diese
Personen ist ein klarer Verstoß gegen die europäischen
Abmachungen. Das ist ein antieuropäischer Affront
Berlusconis. Wenn die EU-Mitgliedsländer mit EU-Außengrenzen über einen Fonds Geld erhalten, um die
Grenzen zu schützen, um Flüchtlinge zu integrieren oder
zurückzubringen, wird Italiens Verhalten besonders problematisch.

Offenbar ist der Grund für Berlusconis Manöver mit
den Durchreisevisa eher innenpolitischer Natur. Schade
ist, dass Links-Grün-Rot ihm bereitwillig folgen will.
Nationale Egoismen helfen nicht, wenn es darum geht,
europäische Herausforderungen gemeinsam zu lösen.
Die FDP meint: Das Schicksal Nordafrikas und der
Menschen dort darf nicht zum Vorwand für innenpolitische Machtspiele werden, weder in Italien noch anderswo.

Deutschland ist seiner humanitären Verpflichtung im
Rahmen der europäischen Solidarität gerecht geworden.
Der Bundesinnenminister hat in der letzten Woche richtigerweise angeboten, 100 Flüchtlinge aus dem besonders belasteten Malta aufzunehmen; das sagte er gerade
eben noch einmal. Dies zeigt, dass Deutschland durch11908 


Hartfrid Wolff aus sensibel mit dem Thema umgeht. Die Europäische
Union sollte aber eine gemeinsame Regelung finden,
weil die Flüchtlinge an den EU-Außengrenzen ankommen.

Eine gerade aus humanitären Gründen notwendige,
nüchterne und sachliche Betrachtung ist erforderlich. Es
ist besser, die Ursachen der Flüchtlingsproblematik vor
Ort in den betreffenden Ländern zu bekämpfen, als sich
hinterher mit den Folgen auseinanderzusetzen. Die Bundesregierung hat die notwendigen Schritte eingeleitet,
damit mit finanziellen Hilfen vor Ort der Flüchtlingsstrom aus Nordafrika verringert werden kann.

Die Bundesrepublik wird nach wie vor ihren Teil tun,
das Leid der Flüchtlinge zu mildern. Dazu gehört auch
die Aufnahme einer angemessenen Anzahl von Flüchtlingen aus Bürgerkriegsregionen und Flüchtlingen aufgrund politischer Verfolgung. Es kann aber nicht sein,
dass sich immer wieder dieselben europäischen Partner
ihrer Verantwortung für Europa entziehen und ihre Probleme mit großem Lärm auf die Nachbarn abwälzen. Ein
solches Verfahren bringt Europa und auch die betroffenen Menschen in Misskredit.

 Ein einheitliches Bevölkerungsschutzsystem ist am

besten geeignet - mit allein am Schadensausmaß und an
den schnellsten und besten Reaktionsmöglichkeiten ausgerichteten, klaren Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten. Die FDP ist seit langem der Auffassung: Der bisherige Dualismus von Zivil- und Katastrophenschutz
muss überwunden und die Zuständigkeit klar geregelt
werden. Der Schutz der Bevölkerung vor Katastrophen
und Unglücksfällen ist eine der grundlegenden Aufgaben des Staates.

Die Einwände der Linken gegen sachorientiertes Zusammenwirken diverser staatlicher Stellen überzeugen
uns nicht, wenn der Primat der zivilen Politik gewahrt
bleibt. Allerdings teilen wir durchaus die Kritik an den
Zentralisierungsabsichten der EU. Das gezierte antimilitärische Brimborium des Linken-Antrags entspricht
nicht unserem Anliegen; aber wir teilen die Ablehnung
von EU-Rechtsakten für eine europäische Katastrophenabwehr. Wie der Antrag der Linken zu Recht ausdrückt,
ist auch davor zu warnen, die Sichtbarkeit der EU-Hilfen als Selbstzweck zu verfolgen.

Bei der Katastrophenabwehr kommt es in erster Linie
auf das Vorhandensein leistungsfähiger und effizienter
Katastrophenabwehrkapazitäten in den Mitgliedstaaten
an. Die Bereitstellung eigener Ressourcen auf EUEbene einschließlich der operativen Verfügungsgewalt
der Kommission über diese Ressourcen würde die Mitgliedstaaten aus ihrer Eigenverantwortung entlassen,
statt diese zu fördern; das wäre kontraproduktiv. Zudem
würde sie gegen Art. 196 AEUV verstoßen. Die Unterstützung und Ergänzung durch die EU darf sich danach
allein auf die Tätigkeit der Mitgliedstaaten beziehen.
Für eine parallele Zuständigkeit der Union gibt es keine
Rechtsgrundlage. Basis für gemeinsame Einsätze sind
daher allein die Ressourcen der Mitgliedstaaten. In der
Bundesrepublik Deutschland sind für den operativen
Bereich maßgeblich die Länder zuständig. Im dezentralen deutschen Katastrophenschutzsystem spielen vor allem die Feuerwehren sowie viele nicht staatliche
Hilfsorganisationen eine Rolle, die auf bewährten ehrenamtlichen und überwiegend kommunalen und regioZu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff nalen Strukturen beruhen. Das Technische Hilfswerk
steht regelmäßig auch bei Katastrophen im inner- und
außereuropäischen Ausland zur Verfügung.

Es ist nicht Aufgabe der EU, eine eigene Katastrophenabwehr neben derjenigen der Mitgliedstaaten aufzubauen. Dies würde nicht zuletzt die hervorragenden
ehrenamtlichen Kräfte des Bevölkerungsschutzes in
Deutschland in ihrer Arbeitsweise maßgeblich beeinträchtigen.

 Vor Jahresfrist habe ich an dieser Stelle festgestellt:

Die Menschenrechtslage in Syrien ist schwierig. Meinungs- und Versammlungsfreiheit sind nicht gegeben;
die Inlandsopposition ist starken Repressionen ausgesetzt. Dies hat die Bundesregierung ebenso wie ihre Vorgängerin deutlich benannt.

Inzwischen hat sich die Lage dramatisch verschärft.
Die syrische Regierung bekämpft ihr eigenes Volk. Deshalb hat der Bundesinnenminister den zuständigen Ländern empfohlen, derzeit nicht nach Syrien abzuschieben.
Mehr kann auch eine „Aussetzung des Abkommens“
nicht bewirken.

Die FDP unterstützt die konsequente Haltung des
Bundesinnenministers. Das Abkommen war bereits in
Zeiten der Verhandlung heftiger Kritik ausgesetzt.
Flüchtlingshilfeorganisationen haben Abschiebungen
nach Syrien schon früher generell abgelehnt. Die Vorgängerregierung mit Vizekanzler Steinmeier hat sich
dennoch für ein Abkommen mit Syrien entschieden.
Rückübernahmeabkommen sind ein anerkanntes Instrument des Ausländerrechts, um die Durchsetzung der
Ausreisepflicht und damit demokratischen Rechts zu effektivieren.

Allerdings sind Abkommen dieser Art keine Blankoschecks für die Ausländerbehörden; vielmehr ist weiterhin - wie immer - genau zu prüfen, ob im Einzelfall die
Voraussetzungen für die Asylgewährung bzw. die Gewährung sonstigen Schutzes vorliegen. Die Abkommen
setzen erst danach ein, wenn feststeht, dass jemand zur
Ausreise verpflichtet ist. Für einen Abschiebestopp sind
in erster Linie die Länder, nicht der Bund, zuständig.
Zu Protokoll gegebene Reden

Hartfrid Wolff Generelle Abschiebestopps können auch nur ein letztes
Mittel für eine besonders eskalierte Situation sein.

Der Bundesinnenminister hat dankenswerterweise
aufgrund der in Syrien tatsächlich zugespitzten Situation die Länder gebeten, von Abschiebungen nach Syrien derzeit abzusehen. Wir werden selbstverständlich
die Menschenrechtslage in Syrien weiterhin kritisch und
regelmäßig beobachten und, wenn nötig, entsprechend
reagieren.

Die Grünen fordern wie schon in ihrem letzten diesbezüglichen Antrag, dass das Schicksal der bisher nach
Syrien Abgeschobenen durch die Bundesregierung aufgeklärt wird und der Bundestag darüber unterrichtet
wird. Das ist selbstverständlich und, soweit bislang
möglich, auch schon geschehen, und es gibt keinen
Grund, dies nicht auch fürderhin zu tun.

Auch wünschen die Grünen zum wiederholten Male,
die Bundesregierung möge die Erkenntnisse über den
Umgang mit nach Syrien Abgeschobenen bei der Anerkennungspraxis des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge berücksichtigen. Auch dazu ist erneut zu sagen: Selbstverständlich wird die Lage in Syrien in die
Bewertung mit einbezogen. Ob das permanente Wiederholen von sachlich unstrittigen und gegenstandslosen
Anträgen sinnvoll ist, mag dahingestellt bleiben. Inhaltlich sind das Schaufensterforderungen, die durch den
Bundesinnenminister im Ergebnis längst berücksichtigt
werden und keiner weiteren Erörterung bedürfen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was

Grüne und SPD in Stuttgart inszenieren, ist schlicht
Volksverdummung. Das beweist auch die Rede des Kollegen eben. Die SPD hat sich vor der Landtagswahl klar
zu Stuttgart 21 bekannt. Jetzt lässt sie den grünen Koalitionspartner Angriffe gegen die Bahn und gegen S 21
führen - und schweigt. Sie berät, aber sie schweigt.

Auch zu den gewaltsamen Übergriffen von fanatisierten S-21-Gegnern hat sie wenig gesagt. Die SPD muss
sich aber durchsetzen und der Bahn zu ihrem Recht verhelfen. Von ihr erwarten wir ein klares Bekenntnis zu
Stuttgart 21 und zu entschlossenem Handeln.

Die SPD ist aber offensichtlich auch von ihrem
Selbstwertgefühl her in der Landesregierung nur Juniorpartner. Sie wirkt wie der Bettvorleger des grünen
Ministerpräsidenten und nicht wie eine aktive Partei, die
die Interessen ihrer Wählerinnen und Wähler wahrnehmen möchte.

Der Wechsel zu einer grün-geführten Regierung hat
offenbar nicht - wie der eine oder andere gehofft hat zu einer Befriedung der Situation in Stuttgart geführt. Im
Gegenteil: Das Chaos in der Landesregierung hat in den
letzten Tagen massiv zugenommen. Offenbar wird Zauberlehrling Kretschmann die Geister, die er im Wahlkampf rief, nicht wieder los. Zum Erreichen der Macht
war dem Zauberlehrling die machtpolitische Instrumentalisierung dieses Themas gut; zum verantwortungsvollen Umgang mit der Macht reicht das aber nicht aus.

Wenn Demonstranten Sachbeschädigungen oder Angriffe auf Polizisten begehen, ist das nicht nur rechtswidrig;

es ist auch nicht vom Demonstrationsrecht des Grundgesetzes gedeckt. Es stellt auch im Hinblick auf das vertretene Ziel ein Armutszeugnis dar: Offensichtlich geht es
den Leuten im Wesentlichen um Krawalle und nicht
mehr um Sachargumente. Die Landesregierung unter
Kretschmann muss endlich die Rechtslage akzeptieren,
dies auch in den eigenen Stellungnahmen deutlich
machen und deeskalierend wirken. Das Kabinett
Kretschmann wirkt aber nicht deeskalierend.

Wir fordern die Landesregierung von BadenWürttemberg ebenso wie die Grünen und die SPD im
Bund auf, sich nicht nur deutlich von den gewalttätigen
Auseinandersetzungen vom 21. Juni zu distanzieren,
sondern sich auch klar zum Rechtsstaat zu bekennen.
Das schließt das Bekenntnis zu geschlossenen Verträgen
und rechtsverbindlichen Entscheidungen mit ein.

Die Gegner des Projekts argumentieren, das Projekt
Stuttgart 21 sei illegitim. Was ist das für eine Selbstherrlichkeit einer in absoluten Kategorien denkenden Meinungsclique mit einer vermeintlich übergeordneten Moral!

Eine von den Grünen geförderte Empörungskultur ersetzt keinen nachhaltigen politischen und demokratischen Prozess.

Es birgt eine Gefahr für unsere Demokratie, wenn wir
gemeinsame Regeln und Gesetze der Laune eines Augenblicks unterwerfen.

Die FDP setzt sich seit Jahren dafür ein, dass das
Quorum für Volksentscheide in Baden-Württemberg
deutlich gesenkt wird. Dahinter steht auch eine liberale
Grundüberzeugung. Es kann aber nicht darum gehen,
eine aktuelle Stimmung auszunutzen und deshalb im
Parforceritt die Landesverfassung zu ändern. Wenn dann
aber noch ein Volksentscheid nur dazu dienen soll, die
von den Grünen selbst geschaffene Regierungskrise zu
beenden, zeugt das eindeutig von Hilflosigkeit.

Meine Damen und Herren, der Umgang des Verkehrsministers mit dem Projektpartner Bahn ist schlicht unverschämt. Obwohl sein Ministerium im gemeinsamen
Lenkungskreis mit am Tisch sitzt, gibt sich Herr
Hermann unwissend; er behauptet, widerspricht, be13444 


Hartfrid Wolff hauptet, widerspricht. Ich frage mich: Was ist das für ein
Persönlichkeitsprofil? Der Stuttgarter Verkehrsminister
ist eben nicht nur der Minister für die Stuttgart-21-Gegner, sondern für alle Bürgerinnen und Bürger in BadenWürttemberg; sie schätzen Ehrlichkeit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Verkehrsminister Hermann hat
vielleicht ein Parteibuch, aber sonst nichts, was ihn für
sein politisches Führungsamt qualifiziert.

Stuttgart 21 stärkt den Wirtschaftsstandort BadenWürttemberg, schafft neuen Wohnraum und Arbeitsplätze.

Anders als mit den Grünen und ihren allergischen
Reaktionen auf Großvorhaben aller Art ist die Umsetzung wichtiger Infrastrukturprojekte mit uns weiterhin
möglich;

wir bleiben bei unserer klaren Linie. Die FDP steht im
Bund wie in Baden-Württemberg zu Stuttgart 21; sie
steht zu Rechtsstaatlichkeit, Offenheit und für eine Zukunft für Baden-Württemberg.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP

freut sich, dass die Genfer Flüchtlingskonvention, zu
Zeiten einer christlich-liberalen Koalition in Deutschland geschlossen, bei Linken und Grünen diese Unterstützung findet. Es ist immer gut, wenn die Arbeit einer
christlich-liberalen Koalition auch von der Opposition
gelobt wird - besonders, wenn das Lob zu Recht erfolgt.

Wir fühlen uns einer humanitären Flüchtlingshilfe verpflichtet.

Im Hinblick auf das, was die Vorrednerin gesagt hat,
möchte ich aber auch klarstellen: Betroffenheitspolitik
hilft den Menschen nicht.

Nicht neu ist, dass wir heute Gelegenheit haben, wieder über eine Vielzahl von Anträgen zu immer den gleichen Themen der Flüchtlingspolitik aus den Reihen der
Oppositionsparteien zu sprechen.

Auf dem Weg zu einem europäischen Asylsystem gibt
es auch aus Sicht der Liberalen durchaus Verbesserungsbedarf. So ist jedoch beispielsweise die Abschaffung der
EU-Rückführungsrichtlinie ebenso wenig ein ernst zu
nehmender Vorschlag wie die Auflösung von Frontex.

Die Abschiebehaft ist - bei aller Notwendigkeit, sich
die Bedingungen hierzu immer wieder genau anzusehen legitime Ultima Ratio, um einen Abschiebevollzug zu
gewährleisten, und damit ein leider notwendiges Instrument im Rahmen des Vollzugs demokratisch zustande
gekommenen Aufenthaltsrechts.

Die Abschaffung der EU-Rückführungsrichtlinie ist
kontraproduktiv, da dort zum ersten Mal Mindeststandards für alle Mitgliedstaaten festgeschrieben worden
sind. Die Linken schaffen mit ihrer Abschaffungsforderung nicht mehr, sondern gerade weniger Rechte für die
Betroffenen. Dieser linke Populismus schadet den
Schwächsten - gerade auch in der Migrationspolitik.

Das gilt auch für die Forderung, die Grenzschutzagentur Frontex aufzulösen, die die Abgeordneten der
Oppositionsfraktionen auf der Suche nach dem verlorenen Kommunismus erheben.

Es ist vielmehr sehr richtig, dass angesichts des gemeinsamen EU-Binnenraums die Grenzeinsätze über Frontex
koordiniert werden.

Ein rechtsstaatlicher Ausbau von Frontex erscheint mir
nicht fernliegend.

Bestimmte Vorfälle, etwa auf dem Mittelmeer, müssen natürlich rückhaltlos untersucht und rechtsstaatliche
und völkerrechtliche Unsicherheiten müssen geklärt
werden. In den letzten Jahren hat es aber schon wichtige
Verbesserungen bei Frontex gegeben - gerade im Einsatz.

Eine, wie von der Opposition gefordert, zusätzliche
Behörde, eine „europäische Koordinierungsstelle zur
menschenwürdigen und rechtsstaatlichen Aufnahme von
Flüchtlingen“, hat Europa und der Welt gerade noch gefehlt. Es gibt für manche offenbar noch nicht genug Bürokratie in Brüssel.

Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen gehen, wie ich finde, sehr verantwortungsvoll mit
dem Thema Rückführungen um. Rückführungen werden
ausgesetzt, wenn sie nicht vertretbar sind. Das gilt für
Syrien ebenso wie für Griechenland. Das Bundesministerium des Innern hat etwa alle Überstellungen nach der
Dublin-II-Verordnung nach Griechenland ausgesetzt,
Kollege Winkler.

Hier gibt es die volle Unterstützung auch der FDP-Bundestagsfraktion. Damit wird die schwierige Situation berücksichtigt, die in Griechenland gerade für Asylbewerber besteht.

Zudem hat die Bundesregierung konkrete Hilfe etwa
für die griechischen Behörden angeboten. Dies ist zum
Beispiel hinsichtlich einer menschenwürdigeren und
schnelleren Gestaltung der Asylverfahren und der Rahmenbedingungen hierzu

ebenso wie zur Erhöhung der Grenzsicherheit tatsächlich
vor Ort vonnöten.

Hartfrid Wolff Nicht zuletzt aufgrund der Verhältnisse in Griechenland, des Urteils des EGMR und der Verfassungsgerichtsbeschlüsse zu Dublin II muss man über das System
nachdenken und das auch bei den anstehenden Verhandlungen zum Ausdruck bringen. Eine Nachjustierung ist
aus meiner Sicht nötig. In diesem Zusammenhang plakativ von menschen- und europarechtswidrigen Bestimmungen des deutschen Rechts zu sprechen, wie die Antragsteller, halte ich für völlig überzogen.

Meine Damen und Herren, die Menschenrechtslage in
Syrien hat sich in den vergangenen Monaten dramatisch
verschärft. Die syrische Regierung kämpft gegen ihr eigenes Volk. Die Lage ist äußerst besorgniserregend,
wenn nicht noch schlimmer. Deshalb hat das Bundesinnenministerium den zuständigen Ländern dringend empfohlen, nicht nach Syrien abzuschieben. Die FDP unterstützt diese konsequente Haltung.

Mehr kann durch eine Aussetzung des Abkommens,
wie von den Grünen gefordert, aber auch nicht bewirkt
werden. Lieber Kollege Veit, das ist übrigens ein Abkommen, das damals noch von Vizekanzler Steinmeier
ausgehandelt wurde und durch das allein technisch das
Wie einer Rückführung und nicht das Ob-überhaupt geregelt wird. Die Rückführung selbst - das ist das Entscheidende - bleibt eine individuelle Entscheidung.

Wir sind uns der Verantwortung Deutschlands auf
diesem Gebiet bewusst. Menschenrechte verpflichten!
Die FDP wird in der Koalition mit der CDU/CSU die
Asyl- und Flüchtlingspolitik weiterhin verantwortungsbewusst und sensibel gestalten

und die EU-Planungen konstruktiv begleiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In dieser

Woche jährt sich zum zehnten Mal der Anschlag auf das
World Trade Center in New York. Der in der Folge ausgerufene Krieg gegen den Terror hat einschneidende Änderungen der Sicherheitsgesetzgebung unter Rot-Grün
zur Folge gehabt und gesellschaftliche Debatten entfacht. Die Anschläge haben Ängste in der Bevölkerung
gegenüber Zuwanderung und gegenüber dem Islam geweckt. Aber alle müssen sich darüber im Klaren sein:
Seit vielen Generationen leben muslimische Zuwanderer
in Deutschland. Nicht der Islam, nicht irgendeine Religion und nicht die Zuwanderung, sondern die ideologische Verblendung Einzelner ist die Ursache von Terror.

Für die Koalition steht der Zusammenhalt der durch
Zuwanderer bereicherten deutschen Gesellschaft im Mittelpunkt.

Deutschland braucht im eigenen wirtschaftlichen und
demografischen Interesse gut ausgebildete Zuwanderer.
Wir unterstützen den Bundesinnenminister an dieser
Stelle eindeutig: Die gesteuerte Zuwanderung von Fachkräften schafft nachhaltig Arbeitsplätze in Deutschland.

Aus Sicht der FDP müssen die Betroffenen selbst im
Mittelpunkt stehen. Wir stellen uns den Herausforderungen der Integration. Wir halten es nicht für unzumutbar,
Deutsch zu lernen und das Rechtssystem zu kennen. Wir
halten Zuwanderer nicht für bemitleidenswerte und unfähige Menschen, denen nur mit Nachsicht oder Sozialhilfe begegnet werden kann. Integration braucht positives Denken - man muss den Menschen etwas zutrauen -,
nicht aber die Unkultur eines auf Dauer erniedrigenden
Mitleids und des Verzichts auf Integrationsanforderungen. Wir werden noch weiter gehen, um IntegrationsleisHartfrid Wolff tungen zu unterstützen und zu honorieren. Fördern und
Fordern gehören zusammen.

Sicherheit ist ein zutiefst menschliches Bedürfnis. Sicherheit ist ein globales Zukunftsthema und wird - ob
im Netz oder real - für eine vorausschauende Innenpolitik immer wichtiger. Innenpolitik kann nur erfolgreich
sein, wenn sie als gemeinsames Anliegen der Gesellschaft verstanden wird, nicht als Gegeneinander von
Staat und Bürgern, sondern als Miteinander. Innenpolitik
ist Gesellschaftspolitik. Nicht Angst darf die Triebfeder
unseres Handels sein; Zuversicht muss die Triebfeder
sein.

Eine reife demokratische Gesellschaft ist verantwortlich für die Normen und Werte, die sie lebt und verteidigt. Diese Aufgabe kann nicht einfach an Polizei und
Sicherheitskräfte delegiert werden. Die Werte eines demokratischen Rechtsstaates müssen von allen täglich
selbstbewusst verteidigt werden. Ein beeindruckendes
Beispiel für vorbildliches Verhalten ist Norwegen. Freiheit, Demokratie, Toleranz, Mitverantwortung und
rechtsstaatliche Prinzipien müssen in den Köpfen verankert werden und nicht nur in Paragrafen. Innere Sicherheit erfordert eine Politik, in der Freiheit und Sicherheit
in eine dauerhaft akzeptierte Balance gebracht werden,
sodass auch ein Amokschütze oder ein Terrorist diese
Balance nicht erschüttern kann. Einen wesentlichen Beitrag kann die Prävention vor Ort, zum Beispiel in Schulen, leisten.

Die Sicherheitsbehörden müssen ihre Rolle als Ansprechpartner für die Ängste und Sorgen der Bürger zurückerhalten. Deshalb muss die Motivation der Beamten
gefördert werden. Diesbezüglich ist die Koalition auf
dem richtigen Weg. Doppelarbeit und Doppelstrukturen
sind wenig effektiv. Deshalb wollen wir Liberalen die
Organisationsstruktur der Sicherheitsbehörden weiterentwickeln. Der Militärische Abschirmdienst ist verzichtbar. Der Zoll ist eine Sicherheitsbehörde. Der ehemalige Innen- und jetzige Finanzminister weiß das
sicherlich.

Auch zum Schutz der Bevölkerung brauchen wir neue
Wege - an Lösungen orientiert, nicht zuerst an Zuständigkeiten. Die Tatsache, dass das THW eine Sicherheitsbehörde ist, geht insbesondere auf die Initiative der
FDP-Fraktion zurück.

Störungen unserer Infrastruktur oder Flutkatastrophen
machen nicht vor Ländergrenzen halt. Wir brauchen ein
neues, einheitliches Bevölkerungsschutzsystem, gemeinsam aufgebaut von Bund und Ländern. Denkbar wäre
deshalb die Einsetzung eines Inspekteurs für den Bevölkerungsschutz.

Freiheit und Sicherheit mit menschlichem Gesicht in
einer Gesellschaft des Miteinanders, das ist unser Leitbild angesichts der innenpolitischen Herausforderungen
der nächsten Jahre.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die rotgrüne Bundesregierung hat die „Otto-Kataloge“ vorgelegt und damit Rechtsgeschichte geschrieben.

- Berüchtigte Rechtsgeschichte.

Ihre Leistung, Herr Wieland und lieber Herr Ströbele,
wurde von der Süddeutschen Zeitung damals als „Feindstrafrecht“ bezeichnet.

Die Unschuldsvermutung wurde von Rot-Grün in ihr
Gegenteil verkehrt. Sogenannte Terroristenlisten wurden
eingeführt, in denen Verdächtige aufgeführt wurden Verdächtige, nicht Verurteilte, Herr Wieland.

Der Sonderermittler des Europarates hat Ihre Leistung
von Rot-Grün damals als rechtsstaatlich skandalös abgetitelt. Er hat recht.

Mitte Januar 2012 wird die Geltung dieser Gesetze
auslaufen. Wir Liberale sind stolz darauf, heute gemeinsam mit unserem Koalitionspartner einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der der Sicherheit unseres Landes uneingeschränkt dient und der zugleich die Freiheitsrechte der
Bürgerinnen und Bürger achtet und stärkt.

Die FDP ist sich ihrer Verantwortung für die Gewährleistung der Sicherheit der Bürger vor Terrorismus sehr
bewusst. Deshalb wissen wir auch, dass die aktuelle Sicherheitslage einen ersatzlosen Verzicht auf einige Regelungen nicht zulässt.

Mit diesem Gesetzentwurf setzen wir in der Koalition
heute gemeinsam eine freiheitliche Wendemarke in der
Innenpolitik gegen die „Otto-Kataloge“;

denn wir bewahren mit diesem Gesetzentwurf die Mittel
der Verhältnismäßigkeit, die Rot-Grün damals abhanden
gekommen sind.

Es kommt weder zu Verschärfungen noch zu pauschalen
Entfristungen,

und die rechtsstaatliche Kontrolle wird durch diesen Gesetzentwurf deutlich gestärkt. Gleichzeitig modernisiert
diese Koalition die Sicherheitsarchitektur, indem wir
Doppelstrukturen abschaffen. Unseres Erachtens ist beispielsweise der MAD verzichtbar.

Mehr Effektivität, mehr rechtsstaatliche Kontrolle,
mehr Effizienz im Sicherheitsbereich, Freiheit und Sicherheit mit menschlichem Gesicht: Das ist das Leitbild
der FDP für die innenpolitischen Herausforderungen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wir diesem
auch in vorbildlicher Weise gerecht. Wir geben unseren
Bürgern nämlich wieder das Vertrauen zurück, das ihnen
zusteht, das sie verdienen und das ihnen von Rot-Grün
entzogen worden ist.

Der Garant für die Sicherheitspolitik mit Augenmaß
und für die Aufrechterhaltung der Bürger- und Freiheitsrechte ist diese Koalition, ist die FDP.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf ist etwas bizarr. Wir haben hier im Hause
erst am 7. Juli dieses Jahres einen Gesetzentwurf dazu
verabschiedet. Die Richtlinienumsetzung ist eigentlich
bereits erfolgt. Warum die Grünen nicht schon damals
den jetzigen Gesetzentwurf vorgelegt haben, ist mir etwas rätselhaft.

Hartfrid Wolff Bereits im April dieses Jahres haben wir über Vorschläge
zur Umsetzung der Rückführungs- und der Sanktionsrichtlinie diskutiert, Kollege Veit. Die Grünen haben
schlicht den Termin verschlafen und wollen sich jetzt
mit einem verspäteten Aufguss alter Ideen als wach im
Bereich sozialer Rechte für Illegale präsentieren.

Das ist wenig überzeugend.

Wir haben bei den abschließenden Beratungen des
Richtlinienumsetzungsgesetzes zu Recht festgestellt: Es
ist ein humanitärer Fortschritt, wenn wir die aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen
ändern, um den Schul- und Kindergartenbesuch von
Kindern zu gewährleisten. Bildung ist die Basis für die
gesellschaftliche Integration und den persönlichen Erfolg. Rot-Grün war dagegen.

Die Koalitionsfraktionen haben sich auch entschieden,
die Stabilisierungszeit für Menschenhandelsopfer auf
drei Monate auszudehnen. Wir folgen damit dem dringenden Petitum von Opferverbänden, aber auch der Polizei. Rot-Grün war dagegen. Wir haben dafür gesorgt,
dass Abschiebehäftlinge auf ihren Wunsch hin von
Nichtregierungsorganisationen besucht werden dürfen.
Grün war dagegen.

Ausgerechnet diejenigen, die sich immer als Hüter
des Flüchtlingsrechts gerieren, haben diesen wichtigen,
wegweisenden Verbesserungen nicht zugestimmt.

Interessant daran ist, dass die SPD bei der Verabschiedung der Richtlinien noch mitgewirkt hat. Das hatte sie
aber offensichtlich bis dahin vergessen. Da kann ich nur
sagen: Man sieht, dass nur aus taktischen Erwägungen
gehandelt wird. Wenn es darum geht, wirkliche Verbesserungen für die Betroffenen zu schaffen, dann duckt
sich Rot-Grün weg.

Rot-grüne Politik heißt, lieber gegen die Koalition zu
stimmen, als Verbesserungen zu schaffen. Das ist wirklich nicht an der Sache orientiert. Der sehr verspätet vorliegende Gesetzentwurf der Grünen ist Aktionismus und
täuscht Handeln nur vor. Die Koalition handelt und hat
gehandelt.

Wir haben in der Koalition die für die Thematik wichtigen Weichenstellungen längst vorgenommen.

Diese Koalition kann stolz darauf sein, dass sie substanzielle Verbesserungen gerade im humanitären Ausländerrecht erreicht hat. Ich nenne als Stichworte nur „Opferschutz“ und „Rückkehrrecht“.

Deutschland verändert sich. Die Bundesregierung gestaltet diese Veränderungen, und zwar ohne ideologischen Ballast

und vorurteilsfrei.

 Die Innenministerkonferenz hat Ende 2009 die Bleiberechtsregelung um zwei Jahre verlängert. Die FDP
hat das nachdrücklich begrüßt.

Eine dauerhafte Regelung zu finden, die das Problem
der Kettenduldungen nachhaltig löst, ist nach wie vor
eine Herausforderung und gleicht der Quadratur des
Kreises.
Die Sachlage bleibt unverändert: Wenn bei lange geduldeten, gut integrierten Ausländern eine Abschiebung
nicht mehr vertretbar ist, muss dieser Tatsache durch
eine vernünftige und unbürokratische Regelung Rechnung getragen werden. Die „Kettenduldungen“ müssen
einer nachhaltigen Lösung zugeführt werden; wir brauchen für alle, insbesondere für die bisher „Geduldeten“,
Rechtssicherheit und Rechtsklarheit.

Die große Schwierigkeit einer sinnvollen Bleiberechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren
Zustand der Kettenduldungen abzuschaffen, andererseits aber die Zuwanderung nach Deutschland so zu
steuern, dass diese auch nachhaltige Akzeptanz bei den
Bürgerinnen und Bürgern findet.

Die vorliegenden Anträge thematisieren zum wiederholten Male zwar tapfer das erstgenannte Problem, zeigen aber keine Lösung für das zweite auf. Tatsächliche
Integration in Deutschland muss das zentrale Kriterium
sein. Der eigenständige Lebensunterhalt ist dabei, anders als es die vorliegenden Anträge sehen, sehr wohl
von entscheidender Bedeutung. Der Antrag der Linken
verneint die Notwendigkeit einer eigenständigen Lebensunterhaltssicherung für Menschen, die ein Aufenthaltsrecht in Deutschland suchen. Es hilft niemandem
weiter, wenn die Fraktion Die Linke immer wieder fordert, de facto auf jegliche Zuwanderungssteuerung zu
verzichten. Vielmehr erweist die Linke damit den Bemühungen um Ausländerintegration einen Bärendienst.
Wer einem schrankenlosen Daueraufenthaltsrecht in
vermeintlich humanitärer Gesinnung das Wort redet,
riskiert die steigende Ablehnung der Bevölkerung gegen
Zuwanderer.

Die Möglichkeit für langjährig Geduldete, den eigenständigen Lebensunterhalt zu bestreiten, ist sehr wohl
ein wichtiges Kriterium der Bleiberechtsregelung. Das
dient der Integration. Wer das, wie die Linken es tun, in
die Nähe von Rechtspopulismus und Rechtsextremismus
rückt, verabschiedet sich aus dem Spektrum des demokratischen Diskurses.

Unter Demokraten muss es möglich sein, Sachfragen
zu diskutieren, ohne unter Rechtsextremismusverdacht
gestellt zu werden. Die Linken beleidigen mit dieser Diffamierung nicht nur die Bürgerinnen und Bürger, die mit
Recht von jedem Zuwanderer erwarten, für seinen Lebensunterhalt selbst zu sorgen, sondern auch alle Demokraten im Parlament, die dieses Bürgeranliegen hier
vertreten. Human ist nicht die Zementierung eines Bittstellerstatus für immer mehr Menschen in unserem
Land, wie die Linken es wollen, sondern die Eröffnung
von Lebenschancen, wie die Koalition aus CDU/CSU
und FDP es tut.

Zuwanderer sind zu fördern, sie sind aber selbst auch
klar gefordert. Die deutsche Sprache, Demokratie und
Rechtsstaat, die Grund- und Menschenrechte sind das
für alle geltende Fundament unserer Gesellschaft.

Die Linke will das Gegenteil. Sie will die Akzeptanz
von Ausländern in Deutschland erschweren, die Sozialsysteme sprengen, die inneren Spannungen erhöhen und
die deutsche Gesellschaft desintegrieren, indem sie falZu Protokoll gegebene Reden
Hartfrid Wolff sche Erwartungen weckt und statt Engagement nur Anspruchsdenken fördert. Auf einen fundierten Beitrag von
Linken oder auch Grünen zur Lösung der sehr realen Integrationsprobleme in Deutschland, der nicht nur auf
Wunschdenken und Ideologie beruht, warten wir nun
schon, seitdem es diese Parteien gibt. Durch die Wiederholung der immer gleichen Anträge wird leider kein
Problem gelöst.

Wir Liberalen wollen dagegen eine neue Kultur des
Willkommens, die nicht falsche Versprechungen auf Kosten anderer Leute macht, sondern Chancen und Perspektiven eröffnet. Wir geben Menschen Chancen. Darauf sind wir stolz.

 Die SPD fordert wieder einmal die Abschaffung des

Optionsmodells, das sie selbst vor zehn Jahren eingeführt hat. Es ist schon spannend, zu hören, wie Sie die
Bürokratie geißeln, Frau Kollegin.

Hätten Sie das mal früher gedacht!

Das ist bei der SPD aber nichts Neues. Erst schaffen Sie
Bürokratie, und an anderer Stelle geißeln Sie sie. Das ist
keine stringente Linie der SPD.

Vor zehn Tagen wurden wir von der SPD überrascht.
Es hieß, es gebe neue Forderungen für die Hinnahme
von Mehrfachstaatsangehörigkeiten. Heute beraten wir
einen Gesetzentwurf der SPD vom Februar 2010. Es entsteht der Eindruck: Dieser Opposition fällt nichts wirklich Neues ein. Ich muss ganz ehrlich sagen: Eine so
schwache Opposition haben wir als Regierung nicht verdient.

Da nützt es auch nichts, dass der Fraktionsvorsitzende
nachher kurz vor dem SPD-Parteitag selbst das Wort ergreift. Sie sollten sich einmal neue Gedanken machen
und nicht immer wieder Ihre alten Ideen aufwärmen.

Dass sich die SPD von den Ergebnissen ihrer eigenen
Regierungszeit distanziert, haben wir schon ein paar Mal
erlebt.

Inzwischen erleben wir aber immer häufiger, dass die
deutsche Sozialdemokratie sogar ihren Kompass verliert.

Sachlich bleibt ohnehin klar: Die Abschaffung des
Optionsmodells zu fordern, ist aus meiner Sicht völlig
absurd; hier hat der Staatssekretär recht. Die Initiative ist
bei weitem nicht die erste. Alle Oppositionsparteien haben das schon gefordert, auch im Bundesrat. Auch da
gibt es also nicht Neues. Angesichts der Konkurrenz im
linken Lager - von Piraten, Grünen und Linken - wirkt
dieser Versuch der SPD, ein Thema zu besetzen, eher
hilflos, wie eine Art Überbietungswettbewerb.

Wir Liberale haben das Optionsmodell seinerzeit vorgeschlagen, um den Weg zu einer Öffnung des deutschen
Staatsangehörigkeitsrechts in Richtung auf das Jus Soli
zu ermöglichen. Es macht nach wie vor keinen Sinn, ein
Gesetz zu ändern, für dessen Wirkung es praktisch noch
keine verwertbaren Daten gibt.

Es ist einfach sinnvoll, erst einmal Erfahrungsberichte
abzuwarten - bleiben Sie ein bisschen seriös, Kollegin -,

um beurteilen zu können, wie sich diese Regelung tatsächlich auswirkt,

und danach die rechtlichen Anpassungsmöglichkeiten zu
prüfen. So ist es auch im Koalitionsvertrag vorgesehen.
Alles andere ist wohlfeiler sozialdemokratischer Aktionismus, der kein Problem löst, sondern - im Gegenteil eher neue Probleme schaffen könnte.

Für in Deutschland aufgewachsene junge Menschen
ist es nach Auffassung von Rot-Rot-Grün unzumutbar,
sich bei Volljährigkeit für die deutsche Staatsangehörigkeit zu entscheiden. Linke Parteien tun sich mit der
Wahlfreiheit, der Kompetenz des Individuums, sich entscheiden zu dürfen, ja generell etwas schwerer.

Anders als Kinder deutscher Eltern sollen die Betreffenden durch Mehrfachstaatsangehörigkeit privilegiert
werden. Ausdrücklich besagt der SPD-Gesetzentwurf,

es solle fürderhin ein konsequentes Bekenntnis zur doppelten oder mehrfachen Staatsbürgerschaft geben. Vielleicht hofft die SPD auf Unterstützung durch den Wahlkämpfer Erdogan, der die Erhaltung des Türkentums in
Deutschland beschwört.

Meine Damen und Herren, die SPD frohlockte einst
über die Abschaffung des Abstammungsprinzips bei der
Staatsangehörigkeit.

Aydan ÖzoðuzAydan Özoğuz



Hartfrid Wolff - Hören Sie mir zu; denn Sie haben mich vorhin
gefragt. - Sie wollten das Abstammungsprinzip abschaffen.

Aber für Migranten wollen Sie es jetzt beibehalten.

Wer die doppelte Staatsangehörigkeit fordert, stoppt die
Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts.

Galt Linken, Grünen und SPD das Abstammungsrecht bei deutschen Aussiedlern noch als reaktionäres
Rechtsprinzip,

ist es für die doppelte Staatsangehörigkeit, etwa für Araber, plötzlich wieder erwünscht.

Es ist in der Tat absurd, in dem Land, in man geboren ist
und dauerhaft leben will, Ausländer zu sein. Allerdings:
Niemand in diesem Haus will Menschen, die sich eindeutig für Deutschland entscheiden, die die deutsche
Sprache beherrschen und sich auf unsere Grundwerte
verpflichten, daran hindern, deutsche Staatsangehörige
zu werden.

Nicht die Optionsmöglichkeit, sondern die desintegrative Haltung von bestimmten Verbänden, die eine Art
von Herkunftsnationalismus beschwören, geht an der
Lebenswirklichkeit der betreffenden Menschen vorbei.
Dass sich die Oppositionsparteien vor diesen reaktionären Karren spannen lassen, ist aus meiner Sicht ein Armutszeugnis.

Fortschrittlich wäre es dagegen, das Jus Soli weiterzuentwickeln.

Integration in die deutsche Gesellschaft kann nur gelingen, wenn man sich mit den gleichen Rechten und
Pflichten wie die anderen Staatsbürger in die deutsche
Gesellschaft integriert.

Mit einer doppelten Staatsangehörigkeit wird die Integration erschwert, wenn Migranten mit Doppelstaatsangehörigkeit dem Irrtum verfallen, man könne gleichzeitig zwei Staaten angehören. Durch Migrantenschicksale
zeigt sich oft, dass genau dies eben nicht möglich ist.
Wer weder ganz hier noch ganz dort bleiben will, ist nirgendwo als gleichberechtigter Mitbürger akzeptiert ganz unabhängig vom formalrechtlichen Status.

- Herr Kollege, unabhängig davon.

Rot-Rot-Grün tut so, als ob Migration allein eine geografische Standortveränderung wäre, und damit basta.
Das ist gefährlicher Unfug. Jeder, der sich mit Migranten
auseinandergesetzt hat, weiß, dass Zuwanderung nicht
einfach durch eine Änderung des Territoriums, sondern
durch den Umzug in ein Land mit anderen Menschen,
anderer Tradition, Sprache und Kultur erfolgt. Wer das
verschweigt oder kleinreden will und das Ganze allein
geografisch sieht, der zerstört die Zukunftschancen gerade der Migranten hier in Deutschland.

Mit einer Einbürgerungsregelung, die von weiten Teilen der Bevölkerung nicht akzeptiert wird, wird die Akzeptanz von Migranten keinesfalls gestärkt.

Wer die Zukunft einer deutschen Nation erstrebt, in der
nicht Hautfarbe oder Abstammung, sondern allein der
Wille und die freiwillige Verpflichtung, dazuzugehören,
entscheidend für die Zugehörigkeit sind, der muss verhindern, dass Abstammungsfragen in Deutschland wieder salonfähig werden, wie das durch das Instrument der
mehrfachen Staatsangehörigkeit geschieht.

Die Koalition aus Union und FDP hat beeindruckende
Weichenstellungen in der Abkehr von rot-rot-grüner
Multikultiideologie vorgenommen.

Die FDP wird die freie Entscheidung der Individuen
und die Integrationsleistungen jedes Einzelnen weiterhin
höher schätzen als die Beschwörung von Herkunft und
ethnischen Milieus.

So gestalten wir den überfälligen Neuanfang in der Integrationspolitik auf dem Weg zu einer Kultur des Willkommens auf der Basis von Gleichberechtigung, gegenseitiger staatsbürgerlicher Loyalität und fairem Miteinander.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zweieinhalb Monaten habe ich hier im Hause bei den Haushaltsplanberatungen gesagt:

Nicht der Islam, nicht irgendeine Religion und nicht
die Zuwanderung, sondern die ideologische Verblendung Einzelner ist die Ursache von Terror.

Wir sind in den letzten Wochen mit einer Serie
schrecklicher Straftaten konfrontiert worden, die offenbar aus rechtsextremistischer Gesinnung heraus begangen worden sind. Ein Großteil der Opfer waren Mitbürger mit Herkunftswurzeln im Ausland. Die Täter haben
das Gegenteil von dem erreicht, was sie mutmaßlich
wollten: Diese Verbrechen wecken ein verbreitetes Mitgefühl und Anteilnahme für die Hinterbliebenen.

Die Reaktionen der letzten Tage machen die Zusammengehörigkeit aller Menschen in unserem Land deutlich. Die anhaltende öffentliche Empörung drückt nicht
nur die Unzufriedenheit mit dem offenkundigen Versagen von Sicherheitsbehörden aus, sondern auch den
Konsens über die Ablehnung von Gewalt. Seit vielen
Generationen leben muslimische Zuwanderer in
Deutschland. Sie gehören zu uns. Wer dies, womöglich
gewalttätig, infrage stellt, stellt sich gegen den Grundkonsens in unserer Gesellschaft.

Gewaltverbrechen, die gegen Zuwanderer nach Deutschland gerichtet sind, sind deshalb Taten gegen Deutschland insgesamt.

Für die Koalition aus Union und FDP wird die deutsche Gesellschaft durch Zuwanderer bereichert. Deutschland braucht im eigenen wirtschaftlichen und demografischen Interesse gut ausgebildete Zuwanderer. Integration
braucht positives Denken. Wir werden noch weiter gehen, um Integrationsleistungen zu unterstützen und zu
honorieren. Fördern und Fordern gehören zusammen,
meine Damen und Herren.



Hartfrid Wolff Die Enthüllungen der letzten Tage haben das Vertrauen der Bevölkerung in die Arbeit der Sicherheitsbehörden, insbesondere der Verfassungsschutzämter, nachhaltig beschädigt. Ideologische Verblendung ist die
Ursache von Terror und extremistischer Gewalt. Das gilt
unabhängig von der ideologischen Herkunft der konkreten Wahnideen, die zu solchen Verbrechen geführt haben.

Mich hat es entsetzt, dass sich schon bei Bekanntwerden der ersten Enthüllungen zu den rechtsextremistischen Straftaten einige gleich genötigt gefühlt haben,
diese zur Relativierung extremistischer Gewalt anderer
Provenienz anzuführen; gerade die Äußerungen von
Herrn Steinmeier heute Morgen gingen in diese Richtung. Es hat keinen Sinn, rechten gegen linken oder muslimisch motivierten Extremismus auszuspielen. Es ist
ebenso falsch, Linksextremisten zu verharmlosen, wie es
falsch ist, Rechtsextremisten und rechtsextremistische
Gewalttäter zu verharmlosen.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht von uns,
dass demokratische Politiker gemeinsam gegen totalitäre
Gewaltverbrecher vorgehen.

Meine Damen und Herren, Sicherheit ist ein menschliches Bedürfnis. Innenpolitik kann nur erfolgreich sein,
wenn sie als gemeinsames Anliegen der Gesellschaft
verstanden wird. Innenpolitik ist Gesellschaftspolitik.
Eine reife demokratische Gesellschaft ist verantwortlich
für die Normen und Werte, die sie lebt und verteidigt,
auch in der Auseinandersetzung mit anderen Parteien.
Diese Aufgabe kann nicht nur an Polizei und Sicherheitskräfte delegiert werden. Die Werte eines demokratischen Rechtsstaates müssen von allen täglich und selbstbewusst verteidigt werden. Freiheit, Demokratie,
Toleranz, Mitverantwortung und rechtsstaatliche Prinzipien müssen in den Köpfen verankert werden, nicht nur
in Paragrafen.

Innere Sicherheit erfordert eine Politik, in der Freiheit
und Sicherheit in eine dauerhaft akzeptierte Balance gebracht werden, sodass auch ein Amokschütze, braune
Extremisten oder auch ein Terrorist diese Balance zwischen Freiheit und Sicherheit nicht erschüttern können.
Einen wesentlichen Beitrag dazu kann die Prävention
vor Ort, im Elternhaus oder in Schulen, leisten.

Die Sicherheitsbehörden müssen ihre Rolle als Ansprechpartner der Bürger bei Bewältigung ihrer Ängste
und Sorgen wieder zurückgewinnen. Dazu heißt es auch,
effektiver und effizienter zu werden. Doppelarbeit und
Doppelstrukturen sind ineffektiv. Deshalb will die FDP
die Organisationsstruktur der Sicherheitsbehörden weiterentwickeln.

Wir haben es schon lange gefordert: Das Nebeneinander von Verfassungsschutzämtern muss genau unter die
Lupe genommen werden, und auch die Zahl der Verfassungsschutzämter selbst darf kein Tabu sein. Der MAD
ist verzichtbar, und der Zollvollzugsdienst ist als Sicherheitsbehörde mit der Bundespolizei enger zusammenzuführen.

Freiheit und Sicherheit in einer Gesellschaft des Miteinanders - diesem Leitbild für die innenpolitischen Herausforderungen der nächsten Jahre bleiben wir verpflichtet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Enthüllungen in den letzten Tagen haben das Vertrauen der
Bevölkerung in die Arbeit der Sicherheitsbehörden
nachhaltig geschädigt. Es gab bereits - vornehmlich in
rot-grüner Regierungszeit - erkennbare erhebliche, fast
unfassbare Fehler und Versäumnisse der Sicherheitsbehörden.

Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch
auf eine lückenlose politische Aufklärung dieses braunen Sumpfes. Der Generalbundesanwalt hat richtigerweise die Ermittlungen über Ländergrenzen hinweg an
sich gezogen. Er ermittelt zentral die gesamten Zusammenhänge.

Neben der juristischen und kriminalistischen Aufklärung brauchen wir aber auch die Aufklärung durch eine
gemeinsame politische Stelle, die eine politische Bewertung vornimmt und das Ganze kontrolliert. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass wir das hier im
Deutschen Bundestag tun. Aufgrund der fehlenden Koordination haben die Länder nebeneinanderher gearbeitet. Es ist deshalb geradezu unverantwortlich, wenn sich
die Innenminister der Länder nun weigern, ihren Beitrag
zur politischen Aufarbeitung zu leisten.

Darüber hinaus stellt sich im konkreten Fall die Frage
nach der besseren Vernetzung der Sicherheitsbehörden.
Deshalb weisen die Vorschläge des Bundesinnenministers in Bezug auf ein gemeinsames Abwehrzentrum und
die Zusammenführung von Daten durchaus in die richtige Richtung. Das Nebeneinander der Sicherheitsbehörden und die unverhohlene Verteidigung von Ressortegoismen müssen der Vergangenheit angehören.

Wir brauchen eine neue Sicherheitsarchitektur unter Einbeziehung der Länder.

Meine Damen und Herren, die Linke geht in ihrem
Antrag aus meiner Sicht unseriös mit den Zahlen um und
legt bei ihren Bewertungen keine rechtsstaatlichen Maßstäbe zugrunde. Nur so kommt sie auf eine Zahl von
über 100 Extremismusopfern in den vergangenen mehr
als zwei Jahrzehnten. Die Bundesregierung zählt nur die
Straftaten als rechtsextrem, die gerichtlich als solche
verurteilt wurden.

Die Linken wollen stattdessen ein Gesinnungsdenunziantentum, das die linke Szene anhand der rechtsextremen Straftaten hoffähig machen soll.

Das bestätigt noch einmal mehr: Antifaschismusarbeit
ist seit jeher Kernelement linksextremistischer Aktivität.

Hartfrid Wolff Es gibt viele seriöse unabhängige Organisationen gegen den Rechtsextremismus. Diese unabhängigen Organisationen, wie zum Beispiel die Kirchen, müssen wir
stärken. Aber der Kampf der Extremisten der einen Seite
hat schon immer den Extremisten der anderen Seite als
Vorwand und Rechtfertigung gedient.

Demokraten sollten - und das zeigt Weimar - auf keiner
der beiden Seiten zum Trittbrettfahrer werden.

Wir brauchen keine linksextreme Unterstützung im
Kampf gegen Rechtsextreme.

Es hat keinen Sinn, rechten gegen linken oder muslimisch motivierten Extremismus auszuspielen.

Ich würde es begrüßen, wenn Demokraten jeglicher
Couleur gemeinsam gegen Extremismus jeglicher Couleur zusammenstünden und die gleichen Maßstäbe auf
alle Gegner unserer Verfassung anwenden würden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Demokratie lebt von Demokraten und davon, dass sie sich
auch gegen Extremisten jeglicher Couleur mit rechtsstaatlichen Mitteln zur Wehr setzen kann. Eine wehrhafte Demokratie lebt davon, dass sie diese rechtsstaatlichen Mittel auch einsetzt.

Dazu gibt es den Verfassungsschutz. Er muss die extremistischen Umtriebe im Auge haben. Genau dafür ist
er auch gegründet worden. Dass das den Betroffenen
nicht gefällt, verwundert nicht wirklich.

Die letzten Monate haben uns gezeigt, dass die Gesellschaft insgesamt wieder wachsamer gegenüber extremistischer Gesinnung sein und dieser entschlossen entgegentreten muss.

Gerade als Demokraten müssen wir aber auch aufpassen,
dass wir nicht über das Ziel hinausschießen. Das gilt für
alle Aktivitäten. Die Beobachtung von Abgeordneten ist
auch in der Vergangenheit immer ein umstrittener Punkt
gewesen. Aber Abgeordnete sind nicht sakrosankt; sie
stehen eben nicht über Recht und Gesetz. Sie können damit folgerichtig auch vom Verfassungsschutz beobachtet
werden;

denn das Mandat alleine schützt bekanntlich nicht vor
extremistischer Gesinnung.

Wenn eine Bundestagsabgeordnete der Linken die
Staatssicherheit der DDR für ihren Kampf für den Frieden lobt und die Handlanger dieses Unrechtsregimes
nach wie vor glorifiziert, dann ist die Verfassungstreue
mehr als fraglich.

Die regelmäßigen Aussagen einiger linker Politiker, die
die DDR verharmlosen, die das sozialistische Unterdrückungssystem schönreden

und bei denen sich die Parteiführung weigert, solche
Elemente konsequent auszuschließen, zeigen, wie wichtig eine aufmerksame Beobachtung solcher Umtriebe
nach wie vor ist.

Die unveräußerliche Menschenwürde eines jeden
DDR-Opfers und eines jeden Bürgers gebietet es, hier
wachsam zu sein. Herr Beck, ich war schon etwas überrascht, wie wenig Sie sich an das „Bündnis 90“ in Ihrem
Namen erinnert haben; denn gerade wenn es darum geht,
die Vergangenheit nicht zu verharmlosen, sollten wir an
dieser Stelle sehr vorsichtig sein.




Hartfrid Wolff Meine Damen und Herren, die merkwürdigen Veranstaltungen der heutigen Bundesvorsitzenden der Linken,
Frau Lötzsch, mit Stasimitarbeitern haben ihr sogar aus
den Reihen der Grünen den Vorwurf eingetragen, die
Vergangenheit unter den Tisch kehren zu wollen und
sich als „heilige Johanna der Alt-Tschekisten“ zu präsentieren. Lieber Herr Wieland, Sie erinnern sich bestimmt
an diese Äußerung.

Vor einem Jahr hat Frau Lötzsch sogar öffentlich über
Wege zum Kommunismus schwadroniert, und zwar ausgerechnet in der jungen Welt, die sich im vergangenen
Sommer auf der Titelseite für den Bau der Berliner
Mauer bedankt hat.

Frau Lötzsch, da wundern Sie sich noch, dass Sie hier
unter Beobachtung stehen?

Genau diese Frau Lötzsch ist noch immer Bundesvorsitzende. Genau diese Frau Lötzsch wurde in Kenntnis
dieser Aussagen von der Parteibasis gewählt. Das lässt
den Schluss zu, dass in der Partei Die Linke solche verfassungsfeindlichen Haltungen nicht nur punktuell
mehrheitsfähig sind, sondern leider offensichtlich von
einer breiten Basis unterstützt werden.

Die Beobachtung der Linken durch den Verfassungsschutz ist aus meiner Sicht deshalb deutlich berechtigt.
Es ist zudem kein Urteil über die Verfassungswidrigkeit
der Linken, sondern notwendiges Instrument, um darüber Erkenntnisse zu erlangen. Beobachten heißt auch
- das hat der Bundesinnenminister zu Recht gesagt -,
dass damit nicht automatisch technische Überwachung
und geheime Maßnahmen verbunden sind.

Eine Beobachtung von Abgeordneten durch den Verfassungsschutz bedarf besonderer Voraussetzungen;
denn sie sind als gewählte Vertreter des Volkes auch zur
Kontrolle der Exekutive berufen.

Klar ist auch, dass die führenden Vertreter der Partei Die
Linke, die dem Deutschen Bundestag angehören, bei einer rechtmäßigen Überwachung nicht automatisch ausgenommen werden dürfen und können.

Das hat das Bundesverwaltungsgericht auch so festgehalten.

Eine besondere Sensibilität braucht es aber schon.
Der Kern der Abgeordnetentätigkeit und die Unabhängigkeit dürfen nicht beeinträchtigt werden. Unsere Demokratie muss und wird eine wehrhafte bleiben. Alle
Extremisten, ob links oder rechts, alle diejenigen, die die
freiheitlich-demokratische Grundordnung angreifen
wollen, werden den massiven Widerstand der Demokraten erfahren.

Dazu steht die FDP. Das sind wir den Menschen in
Deutschland schuldig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Enthüllungen der letzten Wochen haben das Vertrauen der
Bevölkerung in die Arbeit der Sicherheitsbehörden
nachhaltig beeinträchtigt. Bei den Morden der Zwickauer Zelle handelt es sich um die bislang schwerwiegendsten neonazistisch motivierten Gewalttaten, die die
Bundesrepublik Deutschland erlebt hat. Es gab schon
jetzt erkennbare erhebliche und kaum fassbare Fehler
und Versäumnisse auch der Sicherheitsbehörden. Die
Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch darauf,
eine lückenlose und einheitliche politische Aufklärung
dieser Fehler zu erhalten.

Deshalb muss neben einer juristischen Aufarbeitung
durch den Generalbundesanwalt nun auch eine politische
Aufklärung erfolgen. Es muss geklärt werden: Wer
wusste was? Wer trägt für diesen Dilettantismus der Sicherheitsbehörden die Verantwortung? Wie können wir
den braunen Sumpf trockenlegen? Die Fragen nach den
Konsequenzen sind wir den Opfern, der schockierten
deutschen Öffentlichkeit und unserer Demokratie schuldig.

Die FDP-Fraktion hat von Anfang an die Möglichkeit
eines Untersuchungsausschusses erwogen. Insofern
stimmt es nicht ganz, dass die Größe des Ausschusses
verändert werden müsste, damit die Fraktionen, die von
Anfang an einen solchen Ausschuss erwogen hätten, die
Viertelminorität erreichen. Die wird jetzt erreicht.

Die SPD hat in den letzten Wochen mehrmals ihre
Meinung gewechselt und trägt aus meiner Sicht die Verantwortung dafür, dass wir erst in diesem Jahr die Verfahrensfragen abschließend besprechen konnten. Über
die Gründe kann man nur spekulieren. Umso mehr freut
es mich aber, dass nun alle Fraktionen sich auf die Einsetzung dieses Ausschusses geeinigt haben. Der Kollege
Altmaier hat die Eckpunkte entsprechend skizziert.

Die FDP hat von Anfang an auf eine lückenlose Aufklärung gedrängt. Zu viel ist augenscheinlich vor allem
auch in der Koordination der Behörden schiefgelaufen.
Zu sehr belasten diese Morde das Ansehen unserer Sicherheitsorgane im In- und Ausland. Insbesondere steht
der Eindruck im Raum, die Länder hätten nebeneinanderher gearbeitet. Es wäre deshalb unverantwortlich,
wenn sich die Innenminister der Länder weigern würden, ihren Beitrag zur politischen Aufarbeitung auch an
der Stelle zu leisten.

Der Bund hat nach dem Grundgesetz die Alleinzuständigkeit zur Regelung der Zusammenarbeit der Verfassungsschutzbehörden. Offenbar sind sich manche Länderdienststellen nicht der Verantwortung bewusst, die
ihnen der Bund durch das derzeitige sehr länderfreundliche Verfassungsschutzgesetz einräumt. Das Bundesamt
für Verfassungsschutz hat allerdings schon jetzt sehr
weitreichende Kompetenzen, auch Informationen aus den
Bundesländern einzuziehen. Hier erwarte ich im Ausschuss erheblich mehr Informationen.

Das Nebeneinander der Sicherheitsbehörden, die unverhohlene Verteidigung von Ressortegoismen und auch
von Kompetenzen im Bund-Länder-Verhältnis muss auf




Hartfrid Wolff den Prüfstand. Wer nicht kooperiert, schafft Sicherheitslücken. Das war bei der Beobachtung der SauerlandGruppe so, und das ist in diesem Fall leider auch so. Wir
brauchen eine neue Sicherheitsarchitektur unter Einbeziehung der Länder.

Meine Damen und Herren, die bisherigen Initiativen
des Bundesinnenministers für ein gemeinsames Abwehrzentrum und die Zusammenführung von Daten weisen in
die richtige Richtung. Weitere, vor allem auch organisatorische Maßnahmen, insbesondere in Zusammenarbeit
mit den Ländern, sind nötig.

Der Untersuchungsausschuss hat die Aufgabe, zu ermitteln, welche Fehler gemacht wurden. Nur so können
wir verhindern, dass sich Derartiges wiederholt. Die
FDP wird auf der lückenlosen Aufklärung bestehen und
konsequent und konstruktiv im Ausschuss mitarbeiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Und täglich grüßt die SPD. Wieder einmal fordern die Sozialdemokraten die Abschaffung des Optionsmodells. Klasse!
Das hat die SPD erst vor zehn Jahren selbst beschlossen.
Im vergangenen Herbst überraschte Rüdiger Veit die Nation mit der angeblich neuen Forderung nach Hinnahme
von Mehrfachstaatsangehörigkeiten.

Wir haben Ende letzten Jahres einen SPD-Antrag
vom Februar 2010 beraten. Jetzt kommt erneut aufgegossener Tee, diesmal vom November letzten Jahres. Offenbar sind unsere sozialdemokratischen Kollegen etwas
unterbeschäftigt. Wer immer wieder denselben Antrag
auf die Tagesordnung setzt, hat offenbar keinerlei neue
Ideen, Kollege Veit. Der Eindruck bleibt: Der Opposition fällt nichts mehr ein.

Dass sich die SPD von den Ergebnissen ihrer eigenen
Regierungsarbeit abwendet, haben wir in den letzten beiden Jahren schon sehr oft erlebt, und es erstaunt nicht
wirklich.

Sachlich bleibt es dabei: Es macht einfach keinen
Sinn, ein Gesetz zu ändern, zu dessen Wirkung es praktisch noch keine verwertbaren Daten gibt; auch das
wurde schon gesagt. Der Kollege Mayer hat recht: Es ist
sinnvoll, erst einmal Erfahrungen zu sammeln, wie sich
diese Regelung auswirkt, und danach die rechtlichen
Anpassungsmöglichkeiten zu prüfen. Alles anderes wäre
Aktionismus. Die Koalition hat vor, diese Prüfung bald
durchzuführen.

Wir Liberalen haben seinerzeit das Optionsmodell
vorgeschlagen, um den Weg hin zu einer Öffnung des
deutschen Staatsangehörigkeitsrechts in Richtung auf
das Jus Soli zu ermöglichen. Für in Deutschland aufgewachsene junge Menschen ist es nach Auffassung von
Rot-Rot-Grün aber unzumutbar, sich bei Volljährigkeit
für die deutsche Staatsangehörigkeit zu entscheiden. Die
Partei Die Linke tut sich mit der Wahlfreiheit, der Kompetenz des Individuums, sich entscheiden zu dürfen, ja
generell schwer.

Anders als die Kinder deutscher Eltern sollen die Betreffenden durch eine Mehrfachstaatsangehörigkeit privilegiert werden. Im SPD-Antrag heißt es ausdrücklich, es
solle fürderhin ein konsequentes Bekenntnis zur doppelten oder mehrfachen Staatsbürgerschaft geben.

Meine Damen und Herren, die SPD frohlockte einst
über die Abschaffung des Abstammungsprinzips bei der
Staatsangehörigkeit. Für Migranten will sie es jetzt beibehalten. Das ist verkehrte Welt.

Wer die doppelte Staatsangehörigkeit fordert, stoppt die
Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts. Galt
Linken, Grünen und Sozialdemokraten das Abstammungsrecht bei deutschen Aussiedlern jedenfalls noch
als reaktionäres Rechtsprinzip, ist es im Hinblick auf die
Doppelstaatsangehörigkeit, etwa für Araber, plötzlich
wieder erwünscht.

Es ist in der Tat absurd, in dem Land, in dem man geboren ist und in dem man dauerhaft leben will, Ausländer zu sein. Allerdings: Niemand hier im Haus will Menschen, die sich für Deutschland entscheiden, die die
deutsche Sprache beherrschen und sich auf unsere
Grundwerte verpflichten, daran hindern. Aber einen
Herkunftsnationalismus zu beschwören, ist reaktionär.

Dass sich die Oppositionsparteien dabei vor diesen Karren spannen lassen, ist jedenfalls aus meiner Sicht ein
Armutszeugnis. Fortschrittlich dagegen wäre es, das Jus
Soli tatsächlich weiterzuentwickeln.

Die Integration in die deutsche Gesellschaft kann nur
gelingen, wenn man sich zu gleichen Rechten und
Pflichten wie die anderen Staatsbürger in die deutsche
Gesellschaft integriert. Rot-Rot-Grün tut so, als ob Migration allein eine geografische Standortveränderung
wäre - und damit basta.

Das ist Unfug. Jeder, der sich mit dem Thema Migration
auseinandersetzt, weiß, dass Zuwanderung nicht einfach
in ein neues Territorium erfolgt, sondern in ein Land mit
anderen Menschen, mit eigener Tradition, eigener SpraSevim DaðdelenSevim Dağdelen




Hartfrid Wolff che und eigener Kultur; das weiß niemand besser als unsere bayerischen Freunde.

Wer das verschweigt oder kleinreden will, zerstört die
Zukunftschancen von Migranten.

Eine Einbürgerungsregelung, die von weiten Teilen
der Bevölkerung abgelehnt wird, stärkt keinesfalls die
Akzeptanz von Migranten.

Wer eine Zukunft anstrebt, in der nicht Hautfarbe oder
Abstammung, sondern allein der Wille und die freiwillige Verpflichtung, dazuzugehören, für die Zugehörigkeit zur deutschen Nation entscheidend sind, der muss
verhindern, dass Abstammungsfragen in Deutschland
wieder salonfähig werden, wie es durch das Instrument
der mehrfachen Staatsangehörigkeit im Prinzip geschieht.

Meine Damen und Herren, die FDP wird weiterhin
die freie Entscheidung des Individuums und die Integrationsleistungen jedes Einzelnen höher schätzen als die
Beschwörung von Herkunft und ethnischen Milieus. So
gestalten wir in der Koalition den überfälligen Neuanfang in der Integrationspolitik: auf dem Weg hin zu einer
neuen Kultur des Willkommens

und auf der Basis von Gleichberechtigung, gegenseitiger
staatsbürgerlicher Loyalität und fairem Miteinander.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute

liegt Ihnen das Gesetz über die Verbunddatei vor. Mit
dieser gemeinsamen elektronischen Plattform gewinnt
unser demokratischer Rechtsstaat neue Schlagkraft in
seiner legitimen Abwehr rechtsextremistischer Bestrebungen, und wir schaffen damit in einem ersten Schritt
ein rechtsstaatliches, wirkungsvolles Instrument zur besseren Zusammenarbeit der Behörden.

In den vergangenen zwei Jahrzehnten hat sich die
braune Gewaltkriminalität in Deutschland zu einem terroristischen Netzwerk verdichtet, zu dem auch der NSU
gehörte, der zehn entsetzliche Morde aus rassistischem
Gedankengut heraus begangen hat - anscheinend unbemerkt von den Sicherheitsbehörden.

Der Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages, der die offenkundigen Ermittlungspannen aufklären und sich ein Gesamtbild verschaffen soll, hat mit seiner Arbeit eben erst begonnen. Doch schon jetzt zeichnet
sich ab, dass die Arbeit der Sicherheitsbehörden zwischen den Ländern, aber auch zwischen Ländern und
Bund besser verzahnt werden muss.

In Jena haben es in den 90er-Jahren schon die Spatzen
von den Dächern gepfiffen, dass sich eine braune Zelle
über Ländergrenzen hinweg bewegt hat. Wer hat sich damals darum gekümmert? Thüringen? Sachsen? Jeweils
einzeln?

Wenn der BKA-Chef Ziercke zu Beginn der Ermittlungen zu den rechtsextremistischen Mordtaten von einer Beziehungstat in Heilbronn sprach, obwohl gerade
die sachnähere baden-württembergische Polizei zu einer
ganz anderen Bewertung gekommen ist, dann gibt es offensichtlich einen Mangel an Abstimmung, an Informationsaustausch und an Kommunikation. Eine Neuorganisation der Sicherheitsbehörden und eine komplette
Neuausrichtung der gesamten Sicherheitsarchitektur
sind meines Erachtens dringend überfällig. Das reicht
von der Abschaffung des MAD bis zur Zahl der Landesämter für Verfassungsschutz. Das Nebeneinander der Sicherheitsbehörden muss aufhören.

Zuständigkeitsdiskussionen, isoliertes Handeln und
Ressortegoismen sind fehl am Platz, wenn es um die Sicherheit der Menschen und um Menschenleben geht.
Durch die schlechte Organisation der Behörden dürfen
keine Schutzlücken entstehen. Doppeltätigkeiten, auch
von anderen Sicherheitsbehörden, erzeugen Effizienzund Effektivitätsverluste.

Da wir einen Paradigmenwechsel in der Sicherheitspolitik brauchen, sind die neue Verbunddatei und der Informationsaustausch über das Terrorabwehrzentrum hilfreich; das macht aber notwendige Strukturreformen der
Sicherheitsbehörden nicht obsolet. Ich erwarte bei der
Aufklärung und auch bei der Bekämpfung der Straftaten
zukünftig eine engere Verzahnung der Sicherheitsbehörden und eine Zusammenarbeit zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger. Damit muss sich vor allem die Innenministerkonferenz in diesem Monat auseinandersetzen.

Die Debatte um ein Verbot der NPD wurde durch die
Aufdeckung der Mordtaten wieder entfacht. Der Kollege
Hartmann hat das sehr pointiert hier angesprochen. Die
NPD ist aus Sicht der FDP eine verfassungsfeindliche
Partei. Aber die Hürden für ein Parteiverbot sind durch
das Bundesverfassungsgericht zu Recht sehr hoch gesetzt worden. Gleichzeitig gilt natürlich auch: Das darf
nicht bedeuten, dass extremistische Parteien per se und
generell vor einem Verbot gefeit wären. Hier ist sehr



Hartfrid Wolff vorsichtiges Handeln gefragt. Plakatives und aktionistisches Vorgehen, lieber Kollege Hartmann, verbietet sich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

effiziente und interessengeleitete Steuerung der Zuwanderung ist das Gebot der Stunde. Statt durch bürokratische Hemmnisse wollen wir die Zuwanderung sinnvoll
und interessengeleitet steuern. Eine bessere Zuwanderungssteuerung ist nicht nur Bestandteil des Koalitionsvertrages; sie wird zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands von CDU/CSU und FDP Schritt für
Schritt in die Tat umgesetzt. Die EU-Richtlinie zur
Hochqualifiziertenzuwanderung und zur Blauen Karte
bietet jetzt einen neuen Anlass, den nächsten, weiter gehenden Schritt zur Umsetzung dieses Konzepts der Koalition zu tun.

Die Einstellung von ausländischen Hochqualifizierten
und Fachkräften sorgt für weitere Investitionen in Arbeitsplätze und ist für die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Unternehmen wichtig. Deutschland braucht qualifizierte
Fachkräfte, Forscher und Entwickler und auch Unternehmer aus dem Ausland.

Dabei stehen - auch das darf man nicht vergessen die EU-Staaten in einem starken Wettbewerb um die
klügsten Köpfe. Diesen Wettbewerb nehmen wir mit einer verbesserten Zuwanderungssteuerung auch an. Deshalb müssen ergänzende Zuwanderungsregelungen in
den Mitgliedstaaten geschaffen werden; sie dürfen nicht
nur in Brüssel erarbeitet werden. Das gewährleisten die
Richtlinie und auch die von uns vorgeschlagene Umsetzung. Die EU-Richtlinie betrifft viele Bereiche des Aufenthaltsrechts. Den darüber hinausgehenden Anpassungsbedarf wollen wir konstruktiv und auch progressiv
nutzen.

Wir wollen die Hochqualifiziertenzuwanderung entbürokratisieren, beschleunigen und auch vereinfachen.
Wir wollen zugleich zusätzliche Integrationsanreize
schaffen. Wir wollen über die eigentliche Richtlinienumsetzung hinaus auch das deutsche Zuwanderungsrecht
modernisieren und den Bedürfnissen einer global vernetzten Gesellschaft besser anpassen.

Dabei werden wir darauf achten, dass die Öffnung für
Hochqualifizierte nicht missbraucht wird oder die Tore
zu einem ruinösen Niedriglohnwettbewerb öffnet.

Die Umsetzung der Hochqualifizierten-Richtlinie
zielt auf einen gemeinsamen Aufenthaltstitel für Hochqualifizierte auf EU-Ebene ab, der attraktiv ausgestaltet
ist, um die Migration von Hochqualifizierten zu erleichtern und zu fördern. Zu diesem Zweck wird ein neuer
Aufenthaltstitel „Blaue Karte EU“ für Ausländer mit
akademischem oder diesem gleichwertigen Qualifikationsniveau und einem bestimmten Mindestgehalt in die
Bestimmungen des Aufenthaltsgesetzes aufgenommen.
Darüber hinaus sind Begleit- und Folgeregelungen, insbesondere in Bezug auf den Arbeitsmarktzugang, den
Arbeitsplatzwechsel und den Familiennachzug, notwendig.

Meine Damen und Herren, unser Gesetzentwurf dient
aber nicht nur der Umsetzung der Richtlinie. Zusätzlich
zielt der Gesetzentwurf darauf ab, die Möglichkeiten zur
Beschäftigungsaufnahme ausländischer Absolventen
deutscher Hochschulen nach dem Studienabschluss zu
verbessern und den dauerhaften Zuzug von hochqualifizierten Fachkräften, für die auf dem deutschen Arbeitsmarkt ein großer Bedarf besteht, zu erleichtern. Um den
dauerhaften Zuzug von Hochqualifizierten nach
Deutschland attraktiver zu gestalten, senken wir die Gehaltsschwelle, und zwar ziemlich deutlich. Wir haben in
der Koalition noch weitere Vorschläge erarbeitet, die wir
im Ausschuss in den vorliegenden Gesetzentwurf einfließen lassen werden.

Anders als es manchmal in der Öffentlichkeit dargestellt wird, hat diese Koalition zu einem sehr konstruktiven und fortschrittlichen Verhandlungsprozess in der Zuwanderungspolitik gefunden.

Diese Koalition setzt verhältnismäßig leise und unaufgeregt einen Kurswechsel in der Zuwanderungspolitik um:
Wir fördern und fordern, ohne ideologische Scheuklappen, integrations- und arbeitsmarktorientiert.

Migration und Integration stellen Deutschland vor
neue Herausforderungen. Sie bieten aber auch neue
Chancen. Die Koalition setzt Zug um Zug eine konsequente Steuerung der Zuwanderung nach Deutschland
und eine aktive Integrationspolitik um.

Wir wollen eine neue Kultur des Willkommens, die
nicht falsche Versprechungen auf Kosten anderer Leute
macht, sondern Chancen und Perspektiven eröffnet: für
die, die eben nicht nur „territorial“ nach Deutschland
kommen, sondern auch in unserem Land mit seiner Kultur sowie unserer Gesellschaft mit ihren Grundwerten
ankommen wollen.

Wir halten es im Gegensatz zu den Grünen oder Linken nicht für unzumutbar, Deutsch zu lernen, sondern
wollen Anreize dafür setzen. Wir wollen fördern und
fordern.



Hartfrid Wolff Darüber hinaus halten wir Zuwanderer nicht für bemitleidenswerte und unfähige Menschen, sondern für Leistungsträger, deren Anstrengungen für ein Miteinander
auch honoriert werden.

Statt des Verzichts auf Integrationsanforderungen
muss Deutschland in der Integrationspolitik endlich positiv denken. Unsere Gesellschaft, die ganze Nation wird
durch Zuwanderung bereichert. Wissen ist längst international. Forschung und Entwicklung machen nicht vor
Grenzen halt, und die deutsche Wirtschaft ist auf allen
Märkten der Welt aktiv. Der Arbeitsmarkt für Fachkräfte
ist schon längst international.

Zuwanderung von Hochqualifizierten schafft Arbeitsplätze und erweitert den gesellschaftlichen Horizont.
Deutschland verändert sich. Wir gestalten mit der christlich-liberalen Bundesregierung diese Veränderungen ohne ideologischen Ballast und vorurteilsfrei.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere

globalisierte Welt bietet viele Chancen, birgt aber gleichzeitig durchaus auch Risiken. Deshalb gilt es, nicht mit
Angst Politik zu machen, sondern mit kühlem Kopf die
Herausforderungen zu analysieren.

Bedrohungen sind ständigen Wandlungen unterworfen. Regionale Katastrophen können globale Wirkungen
haben, wie sie zum Beispiel Pandemien, Extremwetterlagen und Großschadensereignisse wie Hochwasserfluten und Erdbeben zeigen. Entsprechend steigen die Anforderungen an eine weitsichtige Politik und an einen
effektiven Bevölkerungsschutz. Unsere Gesellschaft ist
vielfältig vernetzt. Gesellschaftspolitische Änderungen
und neue Techniken führen zu einem zunehmenden
Druck auf Sicherheitsstandards und die Verlässlichkeit
der Systeme. Das Krisenmanagement steht vor neuen
Herausforderungen.

Durch die Veränderungen unterliegen wir weiteren
Verwundbarkeiten, insbesondere im Bereich der kritischen Infrastrukturen. Unternehmen mit Versorgungsnetzwerken aus der Energie-, IT- und Telekommunikationsbranche als Lebensnerven unserer heutigen
modernen Gesellschaft können durch kleinste Störungen
ausfallen.

Der TAB-Bericht zum Projekt „Gefährdung und Verletzbarkeit moderner Gesellschaften - am Beispiel eines
großräumigen und langandauernden Ausfalls der Stromversorgung“, der von meiner Fraktion angeregt wurde,
legt erstmals wissenschaftlich fundiert die möglichen
Folgen eines solchen Ereignisses im heutigen Deutschland dar. Er schafft eine Diskussionsgrundlage, um sich
neue Gedanken zur Sicherheit unserer Bevölkerung zu
machen - in Wissenschaft, Wirtschaft und Politik.
Gerold Reichenbach sprach es schon an: Gerade in diesem Zusammenhang gab es hier einige Initiativen. Herr
von Notz wird sicherlich auch noch darauf eingehen.

Der mehrtägige regionale Stromausfall im Münsterland im Jahr 2005 hat uns zwar in etwa die Folgen erahnen lassen, jedoch hatten die wenigsten die Vorstellung
davon, dass aus einem großräumigen Stromausfall eine
nationale Katastrophe erwachsen kann. Andere Großschadenslagen im In- und Ausland zeigen Ähnliches.

Die Analysen des TAB zeigen, dass der Stromausfall
ein besonders wichtiges Beispiel für kaskadierende
Schadenswirkungen sein kann. Auch aufgrund aktueller
Entwicklungen im Bereich der Energieversorgung erscheint das Risiko von massiven Versorgungsstörungen
der Haushalte, Beeinträchtigungen der Industrieproduktion sowie Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit
nicht gänzlich unwahrscheinlich.




Hartfrid Wolff Die verschiedenen Sektoren kritischer Infrastrukturen
sind umfassend von einer kontinuierlichen Stromversorgung abhängig. Es bedürfte einer Mobilisierung aller internen und externen Kräfte des Bevölkerungsschutzes,
um die Auswirkungen zumindest zu mildern. Vollständig beherrschbar sind sie laut TAB-Bericht nicht.

Meine Damen und Herren, der TAB-Bericht ist deshalb so wichtig, weil er uns zeigt, wie verletzlich unsere
Gesellschaft aufgrund unserer Vernetzung und der
Stromabhängigkeit sein kann. Er stellt wichtige Folgenanalysen vor und gibt Hinweise zur Stärkung der Resilienz kritischer Infrastrukturen und zur Optimierung des
Katastrophenmanagements.

Politisch heißt dies, dass wir auch die Präventionsstrategien und die Reaktionsmöglichkeiten deutlich den
neuen Herausforderungen anpassen müssen. So sind wir
dazu aufgerufen, stets neue sicherheitsrelevante Bereiche zu identifizieren und uns immer wieder die Frage
nach einem gesellschaftlich akzeptierten Verhältnis von
Freiheit und Sicherheit zu stellen.

Es war deshalb richtig, dass der Bund in seinem Zuständigkeitsbereich bereits erste Weichenstellungen unternommen hat; der Kollege Stephan Mayer hat schon
darauf hingewiesen. So hat diese Koalition dafür gesorgt, dass zum Beispiel das Technische Hilfswerk als
Sicherheitsbehörde anerkannt wurde und dass in Zukunft
gerade der Einsatz von einer Vielzahl von ehrenamtlichen Kräften eine bessere Unterstützung erhält.

Das Engagement aller Ehrenamtlichen im Bevölkerungsschutz für unser aller Sicherheit ist beispielhaft in
Deutschland.

Für den Katastrophenschutz sind grundsätzlich allein
die Länder zuständig; nur für den Zivilschutz im Verteidigungsfall hat der Bund eine Kompetenz. Großschadenslagen wie ein flächendeckender Stromausfall machen aber nicht vor Ländergrenzen halt. Zuständigkeiten
und Ressortdenken helfen nicht, wenn es um schnelle
Entscheidungen im Notfall und um den Aufbau moderner Reaktionskräfte geht.

Deshalb hat die FDP-Bundestagsfraktion mit dem Inspekteur für den Bevölkerungsschutz eine Koordinationsinstanz der Länder vorgeschlagen. Der Idee liegt
zugrunde, dass wir - gegebenenfalls über einen Staatsvertrag zwischen Ländern und Bund - zum Beispiel in
der Ausstattung oder Ausbildung auch für die vielen ehrenamtlichen Kräfte im Bevölkerungsschutz bessere Voraussetzungen schaffen können.

Bessere Koordination statt Ressortegoismen, schnellere
Reaktionen statt langes Warten auf Entscheidungen, vernetztes Denken über Ländergrenzen hinweg statt Eindimensionalität in einer vernetzten Welt, das ist meines
Erachtens die Zukunft im Bevölkerungsschutz.

Die Bevorratung mit Medikamenten, die Aufklärung
der Bevölkerung, die Katastrophenschutzforschung, eine
gezielte Alarmierung der Bevölkerung oder die einheitliche Beschaffung sowie auch die Ausbildung und Fortbildung vielfach ehrenamtlicher Kräfte brauchen effektive
und effiziente Strukturen. Kommunen, Länder und Bund
müssen enger zusammenarbeiten, um den Menschen im
Ernstfall mehr Sicherheit geben zu können. Wir haben
heute Morgen in einem anderen Zusammenhang über Sicherheit diskutiert. Aber auch hier brauchen wir eine
neue Sicherheitsarchitektur.

Vielen Dank.

 Die Behauptung der Grünen, mit der Freiheit des Abgeordnetenmandats vertrage sich im Grundsatz eine geheimdienstliche Beobachtung nicht, weise ich zurück.
Genausogut könnte man die grundgesetzlich garantierte
Freiheit der Person dann zum Anlass nehmen, geheimdienstliche Beobachtungen sämtlicher Personen für ungerechtfertigt zu erklären. Eine solche Logik würde auf
eine generelle Abschaffung von Geheimdiensten hinauslaufen. Wer das politisch will, soll das dann auch so fordern. Aber so zu tun wie die Grünen, als gäbe es da ein
juristisches Verbot, ist Unfug.

Vielmehr gibt es zu dieser Frage seit 2010 ein Urteil
des Bundesverwaltungsgerichts. Damals wurde die Beobachtung von Linken-Parlamentariern erlaubt. Die
Freiheit eines Abgeordneten wird keineswegs - ebensowenig wie die jeden anderen Bürgers - automatisch
durch „Beobachtung“ unzulässig eingeschränkt. Da
muss das Wie und Warum schon näher betrachtet werden.

Eine konkrete Prüfung der aktuell diskutierten Frage
findet gerade statt. Die Beobachtung von Abgeordneten
durch den Verfassungsschutz ist kein Urteil über ihre
Verfassungswidrigkeit. Sie ist lediglich ein Instrument,
um darüber Erkenntnisse zu erlangen. Solange Bundestagsabgeordnete - wie etwa die Linken-Chefin Gesine
Lötzsch - offenbar verfassungsfeindliche Ziele propagieren, muss das Bundesamt für Verfassungsschutz leider auch hier seiner Pflicht Genüge tun und entsprechende Bestrebungen im Blick behalten.

Gesine Lötzsch hat in ihrem Kreisverband mehrfach
Veranstaltungen mit früheren Staatssicherheitsmitarbeitern durchgeführt. Das hat ihr sogar aus Reihen der
Grünen den Vorwurf eingetragen, die Vergangenheit unter den Tisch kehren zu wollen und sich als „heilige
Johanna der Alt-Tschekisten“ zu präsentieren. Und vor
einem Jahr hat Frau Lötzsch sogar öffentlich über
„Wege zum Kommunismus“ schwadroniert - und das
ausgerechnet in der Alt-Stasi-Postille „junge welt“, die

sich im vergangenen Sommer auf der Titelseite für den
Bau der Berliner Mauer bedankt hat. Weshalb die Grünen ihr nun zur Seite springen zu müssen glauben, ist
mir schleierhaft.

Auch die Wahl in ein Parlament ändert nicht automatisch die Gesinnung des Gewählten - glücklicherweise!
Schließlich wollen die Wähler, dass ihr Volksvertreter
seine Botschaften vor der Wahl auch danach im Parlament nicht vergisst. Dann allerdings ist es aber auch
nicht zulässig, die demokratische Wahl quasi zum Persilschein zu machen. Es scheint mir nicht angemessen,
hier auf parlamentarische Privilegien zu pochen. Ich bin
sicher: Hätten wir hier im Bundestag eine NPD-Fraktion wie im sächsischen Landtag, hätten die Grünen diesen Antrag kaum gestellt.

Egal ob Holger Apfel oder Gesine Lötzsch: Der Verfassungsschutz muss solche Umtriebe im Auge behalten.
Genau dafür ist er gegründet worden. Dass den Betroffenen das nicht gefällt, ist klar.

Man mag über die eine oder andere Beobachtungsmaßnahme taktisch unterschiedlicher Auffassung sein.
Doch der Verfassungsschutz ist Teil des Konzepts der
wehrhaften Demokratie. Dieses Konzept hat Extremisten
verständlicherweise immer gestört. Wir Liberalen dagegen bekennen uns dazu mit Nachdruck.

Ich würde es begrüßen, wenn Demokraten jeglicher
Couleur gemeinsam gegen Extremisten jeglicher Couleur zusammenstünden und die gleichen Maßstäbe auf
alle Gegner unserer Verfassung, egal ob innerhalb oder
außerhalb eines Parlaments, anwendeten. Unsere Demokratie muss und wird eine wehrhafte bleiben. Dazu
steht die FDP.

 Die SPD hat in gemeinsamer Regierungskoalition mit

der Union den Sprachnachweis für den Ehegattennachzug eingeführt. Dass sich die SPD jetzt, ein halbes Jahrzehnt später, davon distanziert, ist wohl als reine Taktik
zu bewerten. Sollte die SPD wieder einmal regieren,
wird sie anders reden als jetzt in der Opposition.

Dass von Personen, die ein Visum zum Zwecke des
Ehegattennachzuges nach Deutschland beantragen, die
Fähigkeit zur Verständigung in deutscher Sprache „auf
einfache Art“ verlangt wird, ist nicht nur zumutbar, sondern sogar ganz im Sinne der Zuwanderer.

In der Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben hinsichtlich des Erwerbs und des Nachweises der erforderlichen Sprachkenntnisse gab es anfänglich Berichte
über eine Anwendungspraxis, die die Antragsteller vor
zusätzliche, in Einzelfällen unzumutbare Hürden stellt.
Inzwischen hat eine Evaluierung ergeben, dass es mittlerweile vielfältige Möglichkeiten gibt, Deutsch im Herkunftsland zu lernen. So hat sich die Anzahl der öffentlichen und privaten Sprachlernzentren erhöht. Was die
Abnahme der notwendigen Sprachprüfung vom Niveau
„Start 1“ betrifft, sind neben den Goethe-Instituten eine
Reihe anderer Institutionen, wie telc, eine Tochter des
Deutschen Volkshochschul-Verbands e. V., prüfungsberechtigt. Diese sind insbesondere auf dem Balkan und in
der Türkei vertreten, woher eine hohe Zahl von Personen stammt. Ebenso wird das österreichische Sprachdiplom anerkannt.

In den wichtigsten Herkunftsländern, zum Beispiel
Türkei, Kosovo und Russische Föderation, gibt es auch
in ländlichen Gebieten Privatschulen und Privatlehrer,
die Deutsch anbieten. Ferner gibt es kostenlose Internetdeutschkurse der Deutschen Welle und weitere
Selbstlernkurse.

2009 haben weltweit 65 Prozent der Teilnehmer die
Sprachprüfung bestanden; bei Teilnehmern, die zuvor
einen Sprachkurs des Goethe-Instituts besucht hatten,
lag die Bestehensquote sogar bei 81 Prozent.

Dem Deutschen bleibt es ferner unbenommen, seinen
ausländischen Ehepartner persönlich zu unterstützen.

Ein Problem entstand zudem aus der Privilegierung
nichtdeutscher EU-Bürger: Unionsbürger müssen keine
Sprachkenntnisse vorweisen; auch mögliche Familienangehörige aus Nicht-EU-Staaten benötigen beim Familiennachzug zu in Deutschland lebenden Unionsbürgern
keine Sprachkenntnisse. Diese Ungleichbehandlung
lässt sich nicht ganz vermeiden, ist in Relation zu dem
Ziel der verbesserten Integration jedenfalls als nachrangig anzusehen.

Zuwanderer sind in Deutschland willkommen. Sie
sind aber selbst auch klar gefordert. Die deutsche Sprache, die Grund- und Menschenrechte sowie Demokratie
und Rechtsstaat sind das für alle geltende Fundament
unserer Gesellschaft.

Die Linken wie die Sozialdemokraten wollen, wie sie
auch mit den vorliegenden Anträgen zeigen, etwas anderes: Sie wollen die Abschaffung der Nachzugsregelung.
Damit werden sie, wie immer mit solchen Anträgen zur
Migrationspolitik, die Akzeptanz von Ausländern in
Deutschland erschweren, indem sie falsche Erwartungen wecken und statt Engagement nur Anspruchsdenken
fördern.

Wir wollen weiter die Möglichkeiten verbessern, im
Ausland Deutsch zu lernen.

Ein Wort noch zu dem in diesem Zusammenhang stets
gemachten Verweis auf Art. 6 Grundgesetz. Auch wenn
SPD und Linke das nicht wahrhaben wollen: Art. 6
Grundgesetz ist von den Vätern und Müttern des Grundgesetzes nie als Freibrief für unkontrollierte und bedingungslose Zuwanderung nach Deutschland gedacht gewesen. Bis heute wird er von der Rechtsprechung auch
nicht so interpretiert.

Das Bundesverwaltungsgericht hat mit Urteil vom
30. März 2010 - das auch im Gesetzentwurf erwähnt wird - entschieden, dass die Regelung zum
Sprachnachweis beim Ehegattennachzug in der geltenden Form verfassungsgemäß und mit europäischem

Zu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff Recht vereinbar ist. Das Gericht hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Regelung auch ohne allgemeine Härtefallregelung mit dem Grundgesetz vereinbar
ist und dass der Erwerb einfacher Deutschkenntnisse im
Herkunftsland auch nicht deshalb unzumutbar sei, weil
die türkische Klägerin des Ausgangsverfahrens Analphabetin ist.

Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts ist durch
einen Nichtannahmebeschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 25. März 2011 noch
einmal bestätigt worden

Ich finde es befremdlich, dass die SPD mit ihren gegenteiligen Ausführungen meint, das Verfassungsgericht
tadeln zu müssen.

Die Oppositionsparteien verwenden jeden beliebigen
Vorgang aus der Zuwanderungspolitik, um einer ungesteuerten Zuwanderung das Wort zu reden. Wachsenden
Belastungen für die sozialen Sicherungssysteme und ansteigende Ausländerfeindlichkeit nehmen sie dafür billigend in Kauf.

Wenn etwa die SPD zur Untermauerung der Deutschlernpflicht von nachgezogenen Ehegatten eine entsprechende Sanktionierung fordern würde, wäre sie glaubwürdiger.

Wir sollten doch so ehrlich sein, gemeinsam anzuerkennen, dass abgeschottete Migrantenbiotope mit Ehegattenimport aus unseren gesellschaftlichen Werten
fernstehenden Zonen nicht unbedingt zu einem friedlichen Zusammenleben in Deutschland beiträgt.

Die FDP hat ihre Kritikpunkte an der Ehegattennachzugsregelung nie versteckt, hält das Integrationsziel
aber für übergeordnet. Wenn die Oppositionsparteien
endlich einmal nicht nur mit Anträgen der vorliegenden
Art um Migrantenstimmen buhlen, sondern auch die Anliegen des friedlichen Zusammenlebens und der Bekämpfung der Gettobildung ernst nehmen wollten, wären ihre Initiativen ernst zu nehmen.

Wir Liberalen gestalten dagegen die Zuwanderungspolitik mit der Union neu. Statt politischer Nachsicht mit
Integrationsfehlleistungen einerseits und daraus resultierenden Ressentiments der Bevölkerung gegen Zuwanderer andererseits wollen wir eine Steuerung der
Zuwanderung nach zusammenhängenden, klaren, transparenten und gewichteten Kriterien, die die Integrationsziele klar benennt und einfordert. Wer dauerhaft
hier leben und Bürgerrechte ausüben will, muss Deutscher werden wollen.

Umgekehrt wollen wir das dann aber auch ohne
Wenn und Aber zugestehen: Wir wollen eine neue Kultur
des Willkommens, die nicht falsche Versprechungen auf
Kosten anderer Leute macht, sondern Chancen und Perspektiven eröffnet: für die, die nicht nur „territorial“
nach Deutschland kommen, sondern auch in unserem
Land und unserer Gesellschaft wirklich ankommen wollen.

Wir halten es nicht für unzumutbar, Deutsch zu lernen. Wir halten Zuwanderer nicht, wie SPD oder Linke,
für bemitleidenswerte und unfähige Menschen, denen

nur mit Nachsicht oder Sozialhilfe begegnet werden
kann und die auf Generationen hinaus mit dem Unwort
„Migrationshintergrund“ stigmatisiert werden sollen.

Wir meinen, dass hier endlich ein Umdenken erfolgen
muss: Statt der Unkultur eines auf Dauer erniedrigenden Mitleids und des Verzichts auf Integrationsforderungen muss Deutschland in der Integrationspolitik endlich
positiv denken. Wir brauchen eine Kultur der Anerkennung für diejenigen, die das geschafft haben. Wir halten
integrierte Zuwanderer mit ihren Erfahrungen für eine
große Bereicherung unserer Gesellschaft. Wir beglückwünschen diejenigen, die sich erfolgreich integriert haben! Sie können stolz auf ihre Leistung sein, und wir sind
dankbar und stolz, dass sie sich für Deutschland entschieden haben.

 Das Projekt „Flughafen Berlin Brandenburg International“ existiert seit über zwei Jahrzehnten. An den Grünen scheint dies weitgehend vorbeigegangen zu sein. Jedenfalls nehmen sie die baulichen Vorkehrungen des in
sechs Wochen in Betrieb gehenden Flughafens für das
Flughafenverfahren jetzt plötzlich zum Anlass, mal wieder einen ihrer beliebten asylpolitischen Rundumschläge zu starten.

Wie immer in solchen Fällen diffamieren sie dabei
das Vorgehen des Rechtsstaates. Dass dies sehr wohl
gute Gründe haben kann, die eindeutig auch im Interesse des Betroffenen, hier eines Asylantragsteller, sein
können, übersehen sie dabei geflissentlich.

Ich meine, dass das zügige Verfahren auch sein Gutes
hat - gerade für die Betroffenen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Hartfrid Wolff Die Grünen kritisieren, dass sich der Flughafen Berlin Brandenburg bereits auf die Durchführung des Flughafenasylverfahrens einstellt. Das ist typisch widersprüchlich: Was wäre, wenn es keine Vorbereitungen
dafür gäbe? Da wären Sie von den Grünen, den Linken
und der SPD doch die Allerersten, die das als menschenunwürdig anprangern würden.

Die Grünen schießen zudem mit ihrem Antrag über
das Ziel hinaus: Sie sagen selbst, dass es nur eine geringe Anzahl an Fällen für das Flughafenverfahren pro
Jahr gibt. Eine Abschaffung wäre schon alleine aus diesem Grund nicht erforderlich.

Deshalb wäre ich sehr erfreut, wenn die Grünen oder
Linken zur Abwechslung einmal nicht ihre immer gleichen Vorschläge unterbreiteten, wie ausländerrechtliche
Verfahren noch länger gedehnt und Ab- oder Ausweisungen unmöglich gemacht werden können, sondern stattdessen vielleicht einmal einen Vorschlag machten, wie
man rasch zu einer angemessenen Entscheidung kommt.

Natürlich muss über das europäische Asylsystem weiter beraten und nachgedacht und das auch bei den anstehenden Verhandlungen zum Ausdruck gebracht werden.

In diesem Zusammenhang plakativ von menschenund europarechtswidrigen Bestimmungen des deutschen
Rechts zu sprechen, wie das die Antragsteller schon wiederholt getan haben, ist völlig überzogen.

Ob tatsächlich das von Regierungen vereinbarte Europarecht, wie die Grünen das schon mutig behaupteten,
das Verfassungsrecht, etwa des Parlamentarischen Rates
in Deutschland, bricht, darüber hat Karlsruhe sich bislang nicht so eindeutig geäußert.

Als Parlamentarier finde ich, dass Recht, das direkt
aus einer demokratisch-parlamentarischen Willensbildung entsteht, grundsätzlich Vorrang vor intergouvernementalen Vereinbarungen haben sollte. Da ist der demokratische Einfluss mir denn doch zu indirekt. Insofern
sind Reformen zur Stärkung der parlamentarischen Demokratie auf europäischer Ebene geboten.

Dass die EU-Kommission eine immer stärkere Harmonisierung im Bereich Asyl anstrebt, begrüßen wir
aber ausdrücklich. Der Druck auf die anderen Staaten,
mindestens auch die Mindeststandards zu erfüllen, darf
auf gar keinen Fall geringer werden.

Der Schutz von Menschen in Not ist für uns ein hohes
Gut. Ungesteuerte Zuwanderung aber bringt vor allem
die schwächeren unserer Gesellschaft in eine immer
schwierigere Lage.

Deshalb werden wir uns auch der Verantwortung für
die Teile unserer Gesellschaft nicht entziehen, die durch
ungesteuerte Zuwanderung, wie sie die Grünen und
auch die Linken hartnäckig fordern, nichts zu gewinnen
haben.

Umgekehrt bleibt es wichtig, dass diejenigen, die berechtigterweise Asyl in Deutschland begehren, auch anerkannt werden. Zum Rechtsstaat gehört, dass es gegen
amtliche Entscheidungen Rechtsmittel geben muss. Die

Grünen ignorieren absichtlich, dass das Schutzniveau in
Deutschland - rechtlich und tatsächlich - zu den höchsten der Welt gehört. Das könnten Sie wenigstens einmal
anerkennen, anstatt immer den Teufel an die Wand zu
malen.

Natürlich müssen wir immer wieder die getroffenen
Regelungen überprüfen: Wird durch diese oder jene Änderung das Schutzniveau verringert? Wie kann allen Interessen in der Praxis Rechnung getragen werden?

Die Entwicklung wird immer im Fluss sein; ein Verharren in überkommenen Denkstrukturen darf es nicht
geben. Die Europäische Union und Deutschland müssen
ihrer Schutzverpflichtung gegenüber Flüchtlingen immer gerecht werden. Und das werden sie auch, auch bei
Beibehaltung des Flughafenasylverfahrens.

Die FDP wird in der Koalition mit der CDU/CSU die
Asylpolitik weiterhin verantwortungsbewusst und sensibel entwickeln und die EU-Planungen konstruktiv begleiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, es ist sinnvoll, dass wir zum Thema zurückkommen.

Es ist nämlich nicht ganz von der Hand zu weisen, dass
die Sozialdemokraten den großen Erfolg der Koalition
gerade in diesem Bereich niederreden wollen, indem sie
einen Nebenkriegsschauplatz eröffnen.

Die Aufgabe, die wir uns gestellt haben, ist, die Chancen der Zuwanderung für unser Land besser zu erschließen und den Zusammenhalt unserer durch Zuwanderung
bereicherten Gesellschaft zu stärken. Wenn wir heute gemeinsam den vorliegenden Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen verabschieden, dann vollenden wir das
hochambitionierte Programm, das wir uns in der christlich-liberalen Koalition vorgenommen haben.

Am Anfang dieser Wahlperiode, im Herbst 2009,
habe ich an dieser Stelle gesagt: Deutschland verändert
sich. Die neue Bundesregierung wird diese Veränderung
gestalten. Migration und Integration stellen Deutschland
vor neue Herausforderungen. Sie bieten aber auch neue
Chancen. Die Koalition hat sich auf eine konsequente
Steuerung der Zuwanderung nach Deutschland und eine
aktive Integrationspolitik geeinigt.

Heute wird diese neue Zuwanderungssteuerung im
Bundestag verabschiedet. Wir verbinden die wirksame
Integration mit der aktiven Steuerung von Zuwanderung,
ökonomische Vernunft und Fairness, Offenheit und Klarheit, Fördern und Fordern. Dieser rote Faden zieht sich
durch die christlich-liberale Integrations- und Migrationspolitik.

Man schaue sich die schon erreichten Erfolge an: Wir
haben die Visa-Warndatei eingeführt. Wir erleichtern so
den für ein weltoffenes Industrieland wie Deutschland
unverzichtbaren internationalen Reiseverkehr und stärken zugleich die Sicherheit unseres Landes, ohne ausufernde Datenerfassung und unter Wahrung der Bürgerrechte.

Wir haben den Einstieg in eine dauerhafte bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung geschaffen. Erstmals wurde
für minderjährige, heranwachsende geduldete Ausländer
ein vom Aufenthaltsrecht der Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen. Das ist humanitäre Rechtssicherheit.

Wir haben die Übermittlungspflichten zugunsten von
Kindern abgeschafft und die Residenzpflicht für die
Ausbildung und Bildung gelockert.

Wir haben die Stabilisierungszeit für Opfer von Menschenhandel auf drei Monate ausgedehnt und sind damit
einem Petitum von Opferverbänden und der Polizei gefolgt.

Wir haben die Bedingungen für die Abschiebehaft signifikant verbessert.

Und wir haben ein eigenständiges Wiederkehr- und
Rückkehrrecht für ausländische Opfer von Zwangsverheiratungen geschaffen und den eigenständigen Straftatbestand der Zwangsheirat eingeführt. Das ist aktiver Opferschutz, verbunden mit dem klaren Appell, unsere
freiheitliche Werteordnung zu achten.




Hartfrid Wolff Andere reden, meine Damen und Herren, wir haben
es gemacht. Die Koalition aus Union und FDP hat tatsächlich eine neue Zuwanderungs- und Integrationspolitik auf den Weg gebracht, die sich vom ideologischen
Ballast links-rot-grüner Utopien befreit hat.

Eine effiziente und interessengeleitete Steuerung von
Zuwanderung ist das Gebot der Stunde. Statt bürokratische Hemmnisse aufzubauen, wollen wir die Zuwanderung sinnvoll und interessengeleitet steuern. Die EURichtlinie zur Zuwanderung von Hochqualifizierten und
zur Blauen Karte bietet jetzt Anlass, den nächsten, weitergehenden Schritt zur Umsetzung des Konzepts der
Koalition zu tun, und wir gehen deutlich über die Richtlinie hinaus.

Die Einstellung von ausländischen Hochqualifizierten
und Fachkräften sorgt für weitere Investitionen in Arbeitsplätze und ist für die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Unternehmen wichtig.

Deutschland braucht qualifizierte Fachkräfte, Forscher und Entwickler und auch Unternehmer aus dem
Ausland. Diese brauchen klare, transparente und einfache Regeln. Diese schaffen wir mit dem vorliegenden
Gesetz.

Wichtig ist zudem, dass im Ausland für den Ausbildungs-, Forschungs- und Wissenschaftsstandort Deutschland geworben wird. Auch deshalb müssen die aufenthalts- und arbeitsmarktrechtlichen Hürden zum Beispiel
für Studenten aus Drittstaaten oder eben auch für Hochqualifizierte deutlich abgebaut werden. Dabei stehen die
EU-Mitgliedstaaten gegenseitig in einem starken Wettbewerb um die klügsten Köpfe. Diesen Wettbewerb nehmen wir heute mit einer verbesserten Zuwanderungssteuerung auf.

Wir werden mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die
Zuwanderung von Hochqualifizierten entbürokratisieren, beschleunigen und vereinfachen. Wir wollen zugleich zusätzliche Integrationsanreize schaffen. Wir modernisieren das deutsche Zuwanderungsrecht und passen
es den Bedürfnissen einer global vernetzten Gesellschaft
an. Schnelle behördliche Entscheidungen schaffen Klarheit. Dabei achten wir darauf, dass die Öffnung für
Hochqualifizierte nicht missbraucht wird.

Zusätzlich zielt der Gesetzentwurf darauf ab, die
Möglichkeiten zur Beschäftigungsaufnahme von ausländischen Absolventen deutscher Hochschulen und den
dauerhaften Zuzug von Fachkräften, für die auf dem
deutschen Arbeitsmarkt ein Bedarf besteht, zu erleichtern. Die bürokratische Vorrangprüfung entfällt in wesentlichen Bereichen.

Um den dauerhaften Zuzug von Hochqualifizierten
nach Deutschland attraktiver zu gestalten, senken wir die
Gehaltsschwelle deutlich. Für Beschäftigte aus Mangelberufen ist der Zuzug signifikant vereinfacht worden.

Entscheidend ist zudem: Wir schaffen den Paradigmenwechsel in der Arbeitsmigration. Wir kommen ausländerrechtlich von einer Nachfrage- hin zu einer Angebotsorientiertheit. Der befristete Zuzug zur Arbeitsuche,
also ohne bestehenden Arbeitsvertrag, ist ein wesentlicher Schritt, der dies deutlich macht.

Anders als es manchmal in der Öffentlichkeit dargestellt wird, hat diese Koalition zu einem sehr konstruktiven und sehr fortschrittlichen Verhandlungsprozess in
der Zuwanderungspolitik gefunden. Lieber Reinhard
Grindel, wir machen noch weiter, nicht?

Diese Koalition hat einen entscheidenden Kurswechsel
in der Zuwanderungspolitik umgesetzt: mit Fördern und
Fordern, ohne ideologische Scheuklappen, integrationsund arbeitsmarktorientiert.

Die Koalition setzt Zug um Zug eine konsequente
Steuerung der Zuwanderung nach Deutschland und eine
aktive Integrationspolitik um. Wir wollen eine neue Kultur des Willkommens, die nicht falsche Versprechungen
auf Kosten anderer Leute macht, sondern Chancen und
Perspektiven eröffnet.

Wir halten es nicht, wie die Grünen oder die Linken,
für unzumutbar, Deutsch zu lernen, sondern wollen Anreize dafür setzen.

Statt des Verzichts auf Integrationsanforderungen
muss Deutschland in der Integrationspolitik endlich
positiv und aktiv denken. Ich erwarte - Frau Kollegin
Andreae, das ist damit gemeint -, dass wir durch serviceorientierte Behörden auch im Vollzug vor Ort, zum Beispiel bei Frau Öney in Baden-Württemberg, die in unserem Gesetz angelegten Anforderungen in täglich gelebte
Willkommenskultur umsetzen.

Meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft, die
ganze Nation, wird durch Zuwanderung bereichert. Wissen ist längst international. Arbeit ist längst international. Forschung und Entwicklung machen eben nicht vor
Grenzen halt. Die deutsche Wirtschaft ist auf allen
Märkten der Welt aktiv. Der Arbeitsmarkt für Fachkräfte
ist längst international. Zuwanderung von Hochqualifizierten schafft Arbeitsplätze und weitet gesellschaftlich
den Horizont.

Deutschland verändert sich. Wir gestalten mit der
christlich-liberalen Bundesregierung diese Veränderungen - ohne ideologischen Ballast und vorurteilsfrei.

 Deutschland ist ein weltoffenes Land.

Deutschland braucht auch Zuwanderung. Angesichts
der demografischen Entwicklung ist es unerlässlich, dafür zu sorgen, dass Menschen sich dafür entscheiden,
nach Deutschland zu kommen. Dabei geht es nicht darum, wie von vielen Seiten befürchtet, Tür und Tor ungehemmt zu öffnen; vielmehr muss es im Interesse der
deutschen Wirtschaft, aber auch der deutschen Gesellschaft liegen, Menschen nach Deutschland zu locken,
die einen Beitrag zur wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung des Landes leisten wollen und können.

Deutschland muss daher seine Willkommenskultur
ausbauen und die Hürden für die Zuwanderung senken.
Da hat die FDP gemeinsam mit dem Koalitionspartner

Zu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff CDU/CSU nun Deutschland einen entscheidenden
Schritt vorangebracht: mit der Umsetzung der sogenannten Bluecard-Richtlinie. Dadurch werden für Fachkräfte aus dem außereuropäischen Ausland endlich Erleichterungen für den Antritt eines Arbeitsverhältnisses
innerhalb der EU geschaffen: Die Vorrangprüfung entfällt, die Mindestgehaltsschwelle ist auf 44 000 Euro abgesenkt, bei Mangelberufen, wie beispielsweise Ärzten
und Ingenieuren, sogar auf 33 000 .

Bisher mussten Hochqualifizierte in der Regel ein
Mindestgehalt von 66 000 Euro nachweisen, um diese zu
erlangen. Gerade in mittelständischen Unternehmen
können aber diese Gehälter nicht bezahlt werden. Um
die Attraktivität für Arbeitnehmer aus dem Nicht-EUAusland zu steigern, war die Absenkung der Mindestgehaltsschwelle längst überfällig.

Auch für ausländische Studierende und Hochschulabsolventen gibt es deutliche Erleichterungen. Die VisaWarndatei, die wir geschaffen haben, kann einen wichtigen Beitrag zum Abbau der Bürokratie und zum Abbau
von Wartezeiten im Visumverfahren bringen. Bisher hatten die Auslandsvertretungen jeweils eigene Datenbanken mit den Daten zu Visumantragstellern, Einladern
etc. Gab es bei einer Antragstellung Auffälligkeiten,
musste kompliziert eruiert werden, ob bereits woanders
Daten vorliegen. Jetzt wird durch eine einheitliche Visawarndatei erreicht, dass alle am Visumverfahren beteiligten Behörden die gleichen Informationen haben. Damit können Wartezeiten für Antragsteller verringert werden.

Beide genannten Punkte sind wichtige Schritte für die
Öffnung Deutschlands für Fachkräfte. Darüber hinaus
wird aber auch weiterhin an anderen Stellen, wie im
Auswärtigen Amt, an Vereinfachungen des Verfahrens
gearbeitet.

Bundesaußenminister Dr. Guido Westerwelle hat hier
wichtige Schritte eingeleitet: Die persönliche Vorsprache bei Reisenden, die innerhalb von zwei Jahren mindestens zweimal ein Schengen-Visum erhalten haben,
wird abgeschafft und durch die Vielreisendenregelung
ersetzt. Mittlerweile verfügen fast die Hälfte aller Geschäftsreisenden über Mehrjahresvisa für häufig Reisende. Außenhandelskammern, die vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag benannt worden sind,
können für ihre Mitglieder und deren Beschäftigte Visaanträge entgegennehmen.

Geplant ist weiterhin, den Abschluss der Visadialoge
mit den osteuropäischen Staaten gegenüber der EUKommission zu forcieren und darauf hinzuwirken, auch
mit der Türkei in einen Visadialog zu treten.

Die Vision eines offenen Wirtschaftsraumes „von Lissabon bis Wladiwostok“ ist gerade für Liberale bestechend. Es muss möglich sein, ohne Erosion der sozialen
Sicherheit die wirtschaftlichen Barrieren abzubauen
und Handelshemmnisse zu beseitigen.

Die FDP wird sich im Dialog mit Wirtschaftsverbänden, Unternehmen, Ausländer- und Sicherheitsbehörden
weiterhin zunächst für eine wesentliche Vereinfachung

und Entbürokratisierung des Visumverfahrens einsetzen.
Rechtssichere und einfache Lösungen sind gefragt.

Weltoffenheit ist im Interesse der deutschen Gesellschaft.

 Der Antrag der Linken ist, wie so viele dieser offenbar zur Glaubenssekte verkommenden Partei, bizarr.
Zur Begründung - aber auch in den Forderungen stützt er sich vollständig auf eine niederländische Studie, die unwissenschaftlich und keinesfalls repräsentativ
ist. Wenn die Linken den Bundestag auffordern, sich
solch ein Elaborat unkritisch zu eigen zu machen, ist es
mit der politischen Gestaltungskraft der Linken wohl
nicht mehr allzu gut bestellt.

Die Linken zitieren in ihrem Antrag nicht zu Unrecht
die deutsche Rechtsprechung. So habe das Bundesverfassungsgericht festgestellt, das Asylrecht habe nicht die
Aufgabe, möglicherweise gewandelte moralische Anschauungen in der Bundesrepublik über homosexuelles
Verhalten in anderen Staaten durchzusetzen.

Warum die Linken in ausdrücklicher Bezugnahme auf
die Verfassungsgerichtsrechtsprechung nicht gleich einen Verfassungsänderungsantrag einbringen, wäre ein
Rätsel, wenn wir nicht alle wüssten, dass der Bekenntnisakt im Sektierertum das Entscheidende ist.

In einer poltischen Partei dagegen kommt es auf politische Gestaltung an. Davor hat die Linkspartei offenbar
längst kapituliert. Dass die Linken einmal mehr statt der
individuellen Prüfung eines Verfolgungsschicksals
gleich pauschal die Bürger ganzer Länder für in
Deutschland asylberechtigt anerkennen wollen, ist inakzeptabel.

Man kann nur hoffen, dass die vielen gutgläubigen
Wählerinnen und Wähler der Linkspartei sich die absehbaren Konsequenzen solcher Forderungen konkret für
ihren Wohnort deutlich vor Augen führen.

Die FDP wird in der Koalition mit der CDU/CSU die
Flüchtlings- und Asylpolitik weiterhin verantwortungsbewusst und sensibel entwickeln und auch die EU-Planungen auf diesem Gebiet kritisch und konstruktiv
begleiten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Sitzung des NSU-Untersuchungsausschusses, aus der ich
gerade komme, hat einmal mehr deutlich gemacht:
Einige unserer Behörden haben den Schuss offensichtlich noch nicht gehört.

In den Geheimdiensten ist das Ausmaß der öffentlichen
Verunsicherung noch nicht wirklich voll angekommen.
Die IMK-Beschlüsse der Länder waren nicht einmal ein
Anfang der Reformbereitschaft.

Wir reden von einem Vertrauensverlust in rechtsstaatliche Abläufe in Behörden: Weshalb wurden welche
Akten gelöscht? Welche Informationsflüsse gab es? Wir
reden aber auch von einem Vertrauensverlust in die
Fähigkeiten der Sicherheitsbehörden: Wie konnte es
möglich sein, dass die Naziterroristen 13 Jahre im Untergrund lebten?

Dass wir dies transparent im Untersuchungsausschuss
aufarbeiten bzw. aufarbeiten können, zeigt, dass Rechtsstaat und Demokratie funktionieren. Um aber in die
Zukunft wirken zu können, brauchen wir eine deutlich
bessere Kontrolle. Die Dienste müssen enger an die
Leine genommen werden. Das Parlamentarische Kontrollgremium des Deutschen Bundestages muss erheblich gestärkt werden. Wir brauchen jederzeit Zugang zu
allen Vorgängen, volle Akteneinsicht und einen ständigen Sonderermittler des Kontrollgremiums, der mit seinem Stab den Abgeordneten in ihrem Auftrag zuarbeitet.

Dem immensen Vertrauensverlust der Sicherheitsbehörden und insbesondere des Verfassungsschutzes in
Bund und Ländern muss zunächst einmal durch eine
gründliche Revision der Behörden selbst und der Strukturen der Zusammenarbeit entgegengetreten werden. Es
kann nicht sein, dass der Verfassungsschutz so wie bisher - miefig, angestaubt und geheimnistuerisch - weitermachen will. Bisher bestätigt er die bestehenden Vorurteile leider viel zu häufig selbst.

Der Verfassungsschutz muss mit einem aktiven
Sicherheitsauftrag ausgestattet werden. So kann der
Dienst zu einer transparenten Ideenschmiede, zu einem
Think Tank für Demokratie und Rechtsstaat weiterentwickelt werden. Das heißt, wir brauchen rechtsstaatliche Standards in ganz Deutschland für den Einsatz
von V-Leuten, die zeitnahe Zusammenführung der
Erkenntnisse, neue Richtlinien zur Aufbewahrung und
Löschung von Akten sowie eine bessere Ausbildung für
Mitarbeiter der Dienste mit einer zentralen Abschlussprüfung nach drei Jahren.

Wie notwendig diese Reformen sind, zeigt auch die
aktuelle Diskussion über die Mundlos-Akten. Was ist
denn das für ein Umgang mit Akten in unseren Sicherheitsbehörden? Was ist das für eine Haltung gegenüber
dem Parlament? Was ist das für eine Kooperation und
für ein Informationsmanagement zwischen den Behörden, zwischen Bund und Ländern? Das ist ungenügend.
Nachsitzen!

Mehr Kontrolle, mehr Zusammenarbeit, effektive
Strukturen und ein rechtsstaatliches Selbstverständnis
können wieder Vertrauen schaffen. Nur so kann es meines Erachtens gelingen. Aber was für die Dienste gilt,
muss auch in puncto Struktur und Zusammenarbeit für
alle Sicherheitsbehörden gelten. Der Abbau von Doppelstrukturen ist nötig. Das betrifft auch die PolizeibehörHartfrid Wolff den in Deutschland, in Teilen die Staatsanwaltschaft und
auch den Zoll. Hier wünsche ich mir deutlich mehr Mut
zum Wohle und zur Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger.

Auch beim MAD ist zu fragen, ob seine Aufgaben
nicht im Wesentlichen vom Bundesamt für Verfassungsschutz wahrgenommen werden können. Brauchen die in
den vergangenen 25 Jahren in der Zahl um mehr als drei
Viertel geschrumpften Streitkräfte wirklich noch einen
eigenen Geheimdienst? Die Forderung nach Abbau der
Doppelstrukturen und einer Verbesserung der Zusammenarbeit muss auch den MAD einschließen bis hin zur
Übertragung der Aufgaben.

Dass grundlegende Reformen gelingen können, hat
die Koalition aus CDU/CSU und FDP auf einem anderen
Gebiet bereits zeigen können und gezeigt. Der Paradigmenwechsel in der Zuwanderungspolitik ist eine
Erfolgsgeschichte.

Dringend benötigte Fachkräfte und Hochqualifizierte
kommen dank dieser Koalition deutlich besser und einfacher nach Deutschland.

Wir erleichtern mit der Visa-Warndatei den für ein
weltoffenes Industrieland wie Deutschland wichtigen
internationalen Reiseverkehr. Wir haben den Einstieg in
eine dauerhafte, bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung
geschaffen. Wir haben ein eigenständiges Wiederkehrund Rückkehrrecht für ausländische Opfer von Zwangsverheiratungen geschaffen und den eigenständigen
Straftatbestand Zwangsheirat eingeführt.

Das ist aktiver Opferschutz und ein klarer Appell, unsere
freiheitliche Werteordnung zu achten.

Wir in der Koalition verbinden wirksame Integration mit
der aktiven Steuerung von Zuwanderung, mit ökonomischer Vernunft und Fairness, mit Offenheit und Klarheit,
mit Fördern und Fordern.

Reformen können gelingen. Wir brauchen gerade in
der Sicherheitsarchitektur mehr, viel mehr Reformen.
Die FDP wird dies in der Koalition mit der CDU/CSU
aktiv einbringen.

 Die Situation von minderjährigen Flüchtlingen in den

Blick zu nehmen, ist ein grundsätzlich ehrenwertes Anliegen. Auch einzelne Vorschläge des SPD-Gesetzentwurfs sind aus unserer Sicht diskutabel. Unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge müssen ihren Bedürfnissen
entsprechend behandelt werden. Minderjährige unbegleitete Flüchtlinge müssen ihren Schutzbedürfnissen
entsprechend behandelt werden. Für uns gehört dazu
auch das Recht auf Bildung. Das Kindeswohl muss im
Zentrum stehen.

Ob eine Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften hier abträglich sein kann, sollten die Länder sich
überlegen. Überhaupt ist zu sagen, dass vieles bereits
von den Ländern gemacht werden könnte. Da könnte die
SPD selber viel von dem gestalten, was sie hier im Bundestag vorträgt - wenn sie es denn ernsthaft wollte.

Warum macht die SPD den Gesetzentwurf - ausgerechnet jetzt? Sie hat elf Jahre im Bund mitregiert und
nichts in diesem Bereich geschafft. Aber in der Opposition will sie allen zeigen, wo es langgeht. Ich habe den
Eindruck, dass die SPD-Bundestagsfraktion sich hier
nicht mit ihren Landesregierungen abgestimmt hat. Von
dort würden wohl eher kritische Töne kommen. Insofern
ist der Gesetzentwurf eher ein billiger, aber wenig überzeugender Anbiederungsversuch an die entsprechenden
Interessengruppen.

Im Unterschied zu elf Jahren SPD haben drei Jahre
Regierungsbeteiligung der FDP sehr viel mehr bewirkt Zu Protokoll gegebene Reden




Hartfrid Wolff gerade im Bereich des humanitären Ausländerrechts.
Wir haben in den letzten drei Jahren geschafft, während
die SPD in ihrer Regierungszeit versagt hat: Wir haben
dafür gesorgt, dass im Rahmen des sogenannten Richtlinienumsetzungsgesetzes das Kindeswohl einen zentralen
Platz im Ausländerrecht erhält. Die Koalition aus Union
und FDP hat eine neue Integrationspolitik auf den Weg
gebracht: Wir erschließen die Chancen der Zuwanderung für unser Land besser und stärken den Zusammenhalt unserer durch Zuwanderer bereicherten Gesellschaft. Fördern und Fordern gehören zusammen.

Wir haben die Residenzpflicht für Geduldete und
Asylbewerber gelockert, um ihnen die Aufnahme einer
Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern. Damit
steigern wir die Chancen von jungen Migranten, auf
dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen und sich in unserer Gesellschaft weiter zu entwickeln.

Die christlich-liberale Koalition eröffnet so Perspektiven für Menschen, die in unser Land gekommen sind.
Multikultiromantik oder Desintegration durch Wegschauen helfen uns nicht weiter. Die Koalition aus FDP
und CDU/CSU geht dagegen ohne Scheuklappen bestehende Defizite der Integrationspolitik an.

Es gilt, die Möglichkeiten der Zuwanderung für unser
Land besser zu nutzen. Mit unseren bisherigen Gesetzesinitiativen wurden in ausgewogener Weise Maßnahmen
zur Förderung der Integration und zur humanitären
Besserstellung von Ausländern, die in Deutschland Hilfe
und Schutz suchen, ergriffen. Wir haben erstmals für
minderjährige und heranwachsende geduldete Ausländer ein vom Aufenthaltsrecht der Eltern unabhängiges
Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen. Die rotgrüne Koalition hatte das nicht zustande gebracht.

Auch in anderen Bereichen der Zuwanderungssteuerung haben wir längst viel mehr geleistet, als die SPD in
den elf Jahren ihrer letzten Regierungsbeteiligung: Wir
helfen Frauen in Not. Zwangsheirat wird jetzt explizit
als Straftat benannt. Wir haben auch den Opfern von
Zwangsverheiratungen eine Perspektive mit einem eigenständigen Wiederkehr- bzw. Rückkehrrecht gegeben.
Jetzt erhalten sie eine Chance, sich zu befreien. Dem
dient auch die Verlängerung der Antragsfrist für die
Aufhebung der Ehe.

Die Ausländerbehörden haben wir verpflichtet, vor
Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis festzustellen,
ob einer Pflicht zur ordnungsgemäßen Integrationskursteilnahme nachgekommen wurde. Damit können die Integrationskurse besser fokussiert und aktive Integrationspolitik gestaltet werden. Das erhöht die Chancen
für Menschen, die nach Deutschland kommen, auch in
Deutschland wirklich anzukommen und sich eine Existenz aufzubauen. Die Koalition aus CDU/CSU und FDP
verbessert tatkräftig die Integration ausländischer Menschen in Deutschland und eröffnet ihnen Perspektiven.
Wir fördern und fordern! So kommt Deutschland - und
alle, die hier leben wollen - voran. Der Schlüssel für gesellschaftlichen Zusammenhalt ist erfolgreiche Integration. Wir stellen die Weichen dafür!

Unter diesem Aspekt werden wir auch die jetzt vorgelegten Wünsche der SPD prüfen. Schon jetzt lässt sich
aber sagen, dass ihre Wünsche, etwa Zurückweisungen
an der Grenze oder das Flughafenverfahren generell
auszuschließen, solcherart sind, wie sie die SPD selbst
in ihrer Regierungszeit nie auch nur versucht hat.

Sicherlich ist die SPD einverstanden, dass wir deshalb solche Vorschläge, denen näherzutreten sie selbst
in Regierungszeiten nicht geneigt war, nicht zu unseren
Hauptprioritäten bei der Diskussion um besseren
Flüchtlingsschutz machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorschläge zur Abschaffung der Residenzpflicht für Asylbewerber oder zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes hat es immer wieder gegeben, auch in dieser
Legislaturperiode; daran ist nicht wirklich etwas aktuell.
Wir haben diese Frage hier im Hause wiederholt beraten.
Zuletzt stand das Aufenthalts- und Asylrecht hier vor
zwei Wochen auf der Tagesordnung. Verbesserungen im
Ausländer- und Asylrecht sind allerdings immer wieder
zu erwägen und zu prüfen.

Dabei darf es aber nicht einfach nur um die zunächst gefühlte gute Absicht gehen, Herr Kollege Veit. Es müssen
auch die Folgen, die es für alle Beteiligten hat, berücksichtigt werden.

In diesem Zusammenhang kann ich feststellen: Die
FDP ist stolz auf die Erfolge in der Zuwanderungs- und
Integrationspolitik, die sie in der Koalition gemeinsam
mit der CDU/CSU erreicht hat.

Wir haben die Weichen für eine Kultur des Willkommens gestellt.

Wir erschließen die Chancen der Zuwanderung für unser
Land besser und stärken den Zusammenhalt unserer
durch Zuwanderer bereicherten Gesellschaft. Das gilt
gerade für die humanitäre Zuwanderung. Aber auch hier
gilt: Fördern und Fordern gehören zusammen.

Offenkundig passt das einigen aus dem Oppositionslager nicht. Wir haben in den vergangenen Tagen mehrfach gehört, wie sich die Oppositionsparteien einfach
nur gegen das stellen, was die Koalition macht, unabhängig davon, ob die eigene Position kürzlich noch eine andere war.

Wir aber halten Wort. Die christlich-liberale Koalition
eröffnet Perspektiven für Menschen, die in unser Land
kommen. Im Vergleich zu den Vorgängerregierungen
schneidet diese Koalition auf diesem Politikfeld herausragend ab:

Wir haben den Einstieg in eine dauerhafte, bundesgesetzliche Bleiberegelung geschaffen. Erstmals wurde für
minderjährige und heranwachsende geduldete Ausländer
ein vom Aufenthaltsrecht der Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen. Das ist humanitäre Rechtssicherheit.

Wir haben die aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen geändert, um den Schulund Kindergartenbesuch von Kindern zu gewährleisten.
Wir haben - jetzt hören Sie einmal zu! - die Residenzpflicht für Geduldete und Asylbewerber gelockert,

um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern.

Wir haben die Stabilisierungszeit für Menschenhandelsopfer auf drei Monate verlängert und sind damit einem
dringenden Petitum von Opferverbänden, aber auch der
Polizei gefolgt.

Diese Koalition hat es ermöglicht, dass Abschiebehäftlinge auf ihren Wunsch hin von Nichtregierungsorganisationen besucht werden dürfen, und die Bedingungen
für die Abschiebehaft signifikant verbessert. Wir haben
erstmals, lieber Kollege Winkler, ein eigenständiges
Wiederkehr- bzw. Rückkehrrecht für ausländische Opfer
von Zwangsverheiratungen geschaffen und den eigenständigen Straftatbestand der Zwangsheirat eingeführt.

Das ist aktiver Opferschutz und ein klarer Appell, unsere
freiheitliche Werteordnung zu achten.

Hartfrid Wolff Nichts dergleichen hat seinerzeit die rot-grüne Koalition zustande gebracht. Die rot-grüne Regierung war geradezu inaktiv bei diesen Themen,

obwohl die Probleme damals schon akut waren. Dass Sie
jetzt noch mehr fordern, wirft ein sehr schräges Bild auf
Ihre eigene Regierungszeit und die jetzige Lage.

Die christlich-liberale Koalition hat Zuwanderung für
Fachkräfte deutlich rationaler gestaltet und die Verfahren
entbürokratisiert und vereinfacht. Das eröffnet auch
Menschen ohne Anspruch auf Asyl eine legale Möglichkeit der Zuwanderung. Wir haben die Visawarndatei eingeführt. Wir erleichtern so für ein weltoffenes Industrieland wie Deutschland den unverzichtbaren
internationalen Reiseverkehr und stärken zugleich die
Sicherheit unseres Landes, und zwar ohne ausufernde
Datenerfassung und unter Wahrung der Bürgerrechte.

Wir haben, wie gesagt, die Residenzpflicht für Geduldete
und Asylbewerber gelockert, um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern. Damit
steigern wir die Chancen von jungen Migranten, auf dem
Arbeitsmarkt Fuß zu fassen und sich in unserer Gesellschaft weiterzuentwickeln.

Aktuell ist mir wichtig, zu betonen: Für mich als Liberalen ist das Demonstrationsrecht ein Ausfluss der
freien Meinungsäußerung. Auch wenn ich ganz sicher
nicht alle Anliegen unterstütze oder für tragbar halte, so
bin ich doch der Meinung, dass Dialog immer möglich
sein muss. Deshalb freue ich mich darüber, dass Staatsministerin Böhmer in der letzten Woche durch ihre Initiative ein deutliches Zeichen der Gesprächsbereitschaft
gegeben hat.

Zum demokratischen Dialog gehört aber auch der Respekt vor geltenden Gesetzen. Wer meint, sich nicht an
das geltende Recht halten zu müssen, bei dem habe ich
gewisse Zweifel, ob wirklich Interesse an einem Dialog
existiert.

Mit unseren bisherigen Gesetzesinitiativen wurden in
ausgewogener Weise Maßnahmen zur Förderung der Integration und zur humanitären Besserstellung von Ausländern, die in Deutschland Hilfe und Schutz suchen, ergriffen. Wir fördern und fordern. So kommt Deutschland
- und alle, die hier leben wollen - voran. Der Schlüssel
für gesellschaftlichen Zusammenhalt ist erfolgreiche Integration. Diese Koalition stellt dafür die Weichen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Morde

der Zwickauer Terrorzelle sind die bislang schwerwiegendste Kette von rechtsextrem motivierten Gewaltverbrechen, die die Bundesrepublik Deutschland erlebt hat.
Sie sind der Grund für eine schwerwiegende Krise unserer
Sicherheitsorgane.

Die FDP hat von Anfang an auf eine lückenlose parlamentarische Aufklärung gedrängt. Zu viel war augenscheinlich schiefgelaufen. Über Jahre hinweg wurden
Menschen ermordet. Auch den Angehörigen wurde unermessliches Leid zugefügt. Die Behörden haben jahrelang ergebnislos ermittelt. Da muss sich niemand wundern,
dass das Ansehen unserer Sicherheitsorgane schwer belastet ist.

Ich glaube, inzwischen sind wir uns hier im Hause einig: Der Untersuchungsausschuss hat dabei die Aufklärungsarbeit erheblich vorangebracht - seriös und konsequent -, und er bewältigt erfolgreich ein großes
Arbeitspensum, gemeinsam und über Parteigrenzen hinweg. Und, meine Damen und Herren, wir müssen weitermachen. Der Untersuchungsausschuss hat vier Ermittlungsbeauftragte eingesetzt und gerade erst eine
erhebliche Fülle an zusätzlichen Akten bekommen. Wöchentlich kommen neue Fakten auf den Tisch, denen wir
nachgehen müssen. Deshalb halte ich es für richtig, dass
wir nach der Wahl weitermachen und eine Empfehlung
an den nächsten Deutschen Bundestag aussprechen, den
Untersuchungsausschuss in der kommenden Legislaturperiode - getragen von allen Fraktionen - fortzusetzen.

Wir brauchen mehr Zeit, um besser aufklären und um
fundierte Empfehlungen für die Zukunft aussprechen zu
können - zur besseren Bekämpfung des Rechtsextremismus in Deutschland und international, für wirksame
Empfehlungen zur Stärkung unserer Sicherheitsarchitektur - und um den Opferschutz voranbringen zu können.

Dass immer mehr Fehler der Behörden zutage treten,
ist erschütternd. Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch auf eine lückenlose und gemeinsame politische Aufklärung dieser Fehler. Nur so ist das Vertrauen
in die Behörden mittel- und langfristig wiederherzustellen. Ich habe den Eindruck, manche Behörden haben den
Schuss immer noch nicht gehört. Warum werden in Berlin noch Akten geschreddert, nachdem die Vernichtung



Hartfrid Wolff von Akten beim Bund bekannt geworden ist? Wir reden
von einem gravierenden Vertrauensverlust in die Fähigkeiten der Sicherheitsbehörden. Wie konnte es möglich
sein, dass die Naziterroristen 13 Jahre im Untergrund
lebten? Und: Wir reden von einem Vertrauensverlust in
rechtsstaatliche Abläufe in Behörden. Weshalb wurden
warum welche Akten gelöscht? Warum waren Beamte
und V-Leute beim Ku-Klux-Klan aktiv? Wurden Rechtsextremisten gar von Sicherheitsbeamten gedeckt? Der
Verfassungsschutz muss mit einem aktiven Sicherheitsauftrag ausgestattet und rechtsstaatlich wieder aufgerichtet werden.

Im Zuge einer grundlegenden Reform müssen wir für
rechtsstaatliche Standards in ganz Deutschland für den
Einsatz von V-Leuten, für neue Richtlinien zur Aufbewahrung und Löschung von Akten sowie für eine bessere Ausbildung der Mitarbeiter der Dienste sorgen. Vor
allem aber brauchen wir eine deutlich bessere, kontinuierliche Kontrolle. Die Dienste müssen strenger an die
Leine genommen werden.

Das Parlamentarische Kontrollgremium des Deutschen Bundestages muss erheblich gestärkt werden. Wir
brauchen jederzeit Zugang zu allen Vorgängen, volle
Akteneinsicht und einen ständigen Sonderermittler des
Kontrollgremiums, der mit seinem Stab den Abgeordneten in ihrem Auftrag zuarbeitet.

Meine Damen und Herren, auch die Länder haben nebeneinanderher gearbeitet. Es wäre unverantwortlich,
hieraus keine Konsequenzen zu ziehen. Die unverhohlene Verteidigung von Ressortegoismen und von Kompetenzen im Bund-Länder-Verhältnis muss auf den
Prüfstand. Wer nicht zusammenarbeitet, schafft Sicherheitslücken.

Es macht fast fassungslos, dass nach wie vor einzelne
Länder nicht bereit sind, sich konstruktiv an einer Reformdiskussion zu beteiligen, und lieber alte Strukturen
verteidigen, die offensichtlich versagt haben, oder gar
die transparente Aufklärung attackieren, wie beispielsweise im Fall des Landes Thüringen. Der Abbau von
Doppelstrukturen ist nötig. Das ist leider immer noch ein
Bohren dicker Bretter.

Der Bund muss hier vorangehen. Auch im Zusammenhang mit dem MAD ist zu fragen, ob seine Aufgaben nicht besser mit den Aufgaben des Bundesamtes für
Verfassungsschutz zusammengeführt werden. Gerade heute
haben wir dafür aus dem Untersuchungsausschuss die
besten Beweise bekommen. Die Zusammenarbeit zwischen MAD, Verfassungsschutz und den anderen Sicherheitsbehörden leidet deutlich.

Eine Verzahnung tut not. Nach den vergangenen
25 Jahren, in denen die Bundeswehr um drei Viertel geschrumpft wurde, brauchen wir nicht wirklich einen zusätzlichen Geheimdienst der Bundeswehr. Hier wünsche
ich mir mehr Mut zum Wohle und zur Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger.

Eine stärkere Kontrolle der Dienste, bundeseinheitliche
Standards, mehr Zusammenarbeit, effektivere Strukturen
und ein rechtsstaatliches Selbstverständnis können wieder
Vertrauen schaffen. Die FDP wird weiter auf lückenloser
Aufklärung bestehen und im Ausschuss konsequent und
konstruktiv mitarbeiten. Nur so kann es gelingen, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger zurückzugewinnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, wir können sehr zufrieden mit dem sein, was die
Koalition gerade in der Innenpolitik geleistet hat. Lieber
Herr Kollege Reichenbach, die Schreierei gerade zum
Datenschutz ersetzt nicht den Blick in den Haushalt. Sie
sollten einmal schauen, was die Stiftung Datenschutz
tatsächlich bedeutet.

Wer hat sie denn geschaffen? Diese Koalition hat die
Stiftung Datenschutz geschaffen. Den Sozialdemokraten
fällt dazu an der Stelle nur ein, eine Verweigerungshaltung einzunehmen. Noch nicht einmal im Beirat wollen
Sie mitmachen. Sie haben überhaupt kein Interesse, dass
das ein Erfolg wird.

Insofern ist es, glaube ich, schon vernünftig, wenn ich
noch einmal darauf hinweise, dass gerade diese Koalition hier im Haushalt zusätzliche Investitionen in die
Stiftung Datenschutz vorgesehen hat. Also, Kollege, ein
Blick in den Haushalt hilft.

Um auf das zurückzukommen, was die Grünen gerade
zum Aufenthaltsrecht gesagt haben: Als weltoffenes
Land brauchen wir Fachkräfte und eine an klaren Kriterien ausgerichtete Zuwanderungssteuerung. Hier sind
wir - ehrlich in der Sache und beharrlich, Herr Kollege in der laufenden Legislaturperiode einen sehr großen
Schritt vorangekommen. Wir haben die Visawarndatei
eingeführt, die rechtlichen Hürden für die Zuwanderung
deutlich gesenkt und entbürokratisiert. Zugleich haben
wir zusätzliche Integrationsanreize geschaffen. Der Paradigmenwechsel dieser Koalition in der Zuwanderungspolitik ist eine Erfolgsgeschichte.

Wir haben auch im Bereich des humanitären Zuwanderungsrechts Standards gesetzt, die gerade in der Zeit
von Rot-Grün offensichtlich vergessen worden sind. Lieber Herr Kollege Kilic, es gibt erstmals ein Bleiberecht
für Kinder und Jugendliche, und zwar unabhängig vom
Aufenthaltsstatus ihrer Eltern. Wir haben gerade für
zwangsverheiratete Frauen in Not einiges getan. Durch
ein Rückkehrrecht erhalten sie endlich eine Chance, sich
aus dieser Not zu befreien. Wo war da Rot-Grün? Nirgendwo war Rot-Grün.

Auch bei den Verhandlungen zum Asylbewerberleistungsgesetz werden wir unsere Vorschläge einbringen. Je
früher gearbeitet und je schneller gelernt werden kann,
desto besser - solange keine Anreize für Missbrauch geschaffen werden.

Meine Damen und Herren, uns alle hier im Haus hat
die Aufdeckung der Mordtaten des NSU ziemlich betroffen gemacht. Mit der Aufarbeitung im Untersuchungsausschuss setzen wir gemeinsam ein klares Zeichen gegen das Verbergen und Vergessen, gegen Antisemitismus
und Intoleranz und für mehr Demokratie und Rechtsstaat. Das ist die gute Nachricht. Die schlechte ist, dass
es so viele Fehler in den Behörden gegeben hat, dass unsere Sicherheitsarchitektur dringend und gründlich auf
den Prüfstand muss. Wie kann es möglich sein, dass die
Naziterroristen 13 Jahre im Untergrund lebten und ungehindert einen Mord nach dem anderen begingen? Wieso
tauchen immer wieder neue Fakten über vernichtete Akten auf? Wurden Kriminelle gar von Sicherheitsbeamten
gedeckt? Dem immensen Vertrauensverlust der Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern muss durch eine
gründliche Revision der Behörden selbst und der Strukturen der Zusammenarbeit entgegengetreten werden.

Die Reaktion der Länder auf die nötige Reformdebatte zeugt aber eher von Zuständigkeitsdenken statt von
der Bereitschaft, endlich nach Lösungen zur Schließung
der Sicherheitslücken zu suchen. Die Anzahl und die Art
der Zusammenarbeit der Behörden ist dringend reformbedürftig. Es muss rechtsstaatliche Standards für den
V-Leute-Einsatz geben. Das bedeutet, dass die Aufbewahrung und Löschung von Akten bei Bund und LänHartfrid Wolff dern standardisiert werden muss. Weiter brauchen wir
dringend eine bessere Ausbildung für die Dienste, aber
auch für die Sicherheitsbehörden. Gerade bei den Diensten sollte es eine zentrale Abschlussprüfung nach drei
Jahren geben.

Das Parlamentarische Kontrollgremium des Deutschen Bundestages muss gestärkt werden. Es kann nicht
sein, dass man uns etwas vorenthält, dass einige Informationen bewusst vorenthalten und nicht geliefert werden.

Mehr Kontrolle, mehr Zusammenarbeit, bessere Strukturen und ein rechtsstaatliches Selbstverständnis können
wieder Vertrauen schaffen. Nur so kann es auch gelingen, hier die Sicherheitsarchitektur neu aufzustellen.

Meine Damen und Herren, Innenpolitik ist Gesellschaftspolitik. Deutschland ist in der Innenpolitik seit
2009 dank dieser Koalition deutlich vorangekommen,
und die Erfolge sind sichtbar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die hier

von SPD, Linken und Grünen immer wieder vorgetragene Unterstellung, die Koalition relativiere in irgendeiner Weise die Menschenwürde,

ist schlicht eine Unverschämtheit.

Die Grünen und die SPD haben in sieben Jahren Regierungszeit selbst kein einziges Mal den Versuch unternommen, die jetzt von ihnen bemängelten angeblichen
Menschenrechtsverletzungen durch deutsches Recht zu
ändern.

Das Asylbewerberleistungsgesetz - Frau Beck, Sie wissen ganz genau, wovon ich rede - existiert seit 1993.

Was hat denn der in Ihrer Regierungszeit zuständige
Bundesarbeitsminister, Herr Müntefering, unternommen? Nichts.

Wenn es den Grünen tatsächlich so um Humanität geht,
muss man fragen: Was hat denn die damalige Fraktionsvorsitzende der Grünen, Katrin Göring-Eckardt, unternommen? Was hat Frau Künast unternommen? Nichts.
Da sieht man: So wichtig war Ihnen das, worüber Sie
hier und heute im Zusammenhang mit Ihrem Antrag
Krokodilstränen vergießen.

Fortschritte unter der Regierung von SPD und Grünen, zum Beispiel beim Arbeitsmarktzugang für Ausländer, waren nicht existent. Hier herrschte in rot-grüner
Zeit Arbeitsmarktprotektionismus.

Im Gegensatz dazu handelt die christlich-liberale Koalition.

Die Residenzpflicht, die der rot-rot-grüne Block zur Zeit
der rot-grünen Regierung immer unangetastet gelassen
hat, hat die Koalition aus Union und FDP in Hessen gerade abgeschafft.

Meine Damen und Herren, weitere Verbesserungen
im Ausländer- und im Asylrecht sind immer wieder zu
erwägen und auch zu prüfen. Auch hier wird es noch
Veränderungen und Verbesserungen geben.

Dabei darf es aber nicht allein um die gefühlte gute Absicht gehen, sondern wir müssen immer auch die Folgen,
die das für alle Beteiligten hat, im Blick haben.

Hartfrid Wolff In diesem Zusammenhang kann ich feststellen: Diese
Regierungskoalition hat die Weichen für eine Kultur des
Willkommens gestellt.

In der christlich-liberalen Koalition haben wir gemeinsam wichtige Weichenstellungen in der Zuwanderungsund Integrationspolitik vorgenommen.

Aber auch hier gilt: Fördern und Fordern gehören zusammen.

Offenkundig passt das einigen aus dem Oppositionslager nicht. Aber wir haben in den vergangenen Tagen ja
mehrfach gehört, wie die Oppositionsfraktionen sich
einfach nur gegen das stellen, was die Koalition macht unabhängig davon, ob die eigene Position kürzlich noch
eine andere war.

Wir halten Wort.

Die christlich-liberale Koalition eröffnet Perspektiven
für Menschen, die in unser Land gekommen sind.

Im Vergleich zu den Vorgängerregierungen schneidet
diese Koalition auf diesem Politikfeld sehr gut ab.

Wir haben die aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen geändert, um den Schulund Kindergartenbesuch von Kindern zu gewährleisten.
Wir haben die Residenzpflicht für Geduldete und Asylbewerber auf Bundesebene gelockert,

um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern. „Bildung ermöglichen“ heißt hier
das Stichwort, meine Damen und Herren.

Wir haben die Stabilisierungszeit für Opfer von Menschenhandel auf drei Monate ausgedehnt - ein dringendes Petitum gerade von Opferverbänden und auch der
Polizei. Wir haben es ermöglicht, dass Abschiebehäftlinge auf ihren Wunsch hin Nichtregierungsorganisationen hinzuziehen können. Zudem haben wir die Bedingungen für die Abschiebehaft signifikant verbessert.

Liebe Kollegen von den Grünen, wir haben erstmals
ein eigenständiges Wiederkehr- und Rückkehrrecht für
ausländische Opfer von Zwangsverheiratungen geschaffen und auch den eigenständigen Straftatbestand der
Zwangsheirat eingeführt. Das ist aktiver Opferschutz
und ein klarer Appell an unsere freiheitliche Werteordnung.

Im Gegensatz zu Rot-Grün, Frau Künast, gibt es dank
dieser Koalition inzwischen eine dauerhafte bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung. Erstmals wurde für minderjährige und heranwachsende geduldete Ausländer ein
vom Aufenthaltsrecht der Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen.

Das nenne ich humanitäre Rechtssicherheit.

Ich habe mich über die Einigung der Unionsinnenminister zu einer weiter gehenden ständigen Bleiberechtsregelung gefreut. Ich bin mir sicher, dass wir auch hier
noch fruchtbare Gespräche führen werden. Wir hoffen
auf die Konstruktivität der A-Länder, darauf, dass sie
endlich aufhören, im Bundesrat zu blockieren, und sich
bei der Bleiberechtsregelung konstruktiv einbringen.

Nichts dergleichen hat seinerzeit die rot-grüne Koalition zustande gebracht.

Die rot-grüne Regierung war bei diesen Themen geradezu inaktiv, obwohl sie im Grunde genommen schon
damals akut waren. Frau Hiller-Ohm, das sollten Sie eigentlich wissen.

 Frau Hiller-Ohm, Sie hatten gerade die Gelegenheit,

Ihre Positionen darzustellen. Daher brauchen Sie jetzt
keine Zwischenfrage zu stellen. - Dass Sie jetzt noch
mehr fordern, obwohl Sie selber so inaktiv waren, wirft
wirklich ein sehr schräges Bild auf Ihre damalige Regierungszeit und auch auf Ihre jetzige Lage.

Die Landesregierungen mit rot-rot-grüner Beteiligung
halten sich bei allen Forderungen, die Sie hier jetzt vortragen - das ist nicht wirklich überraschend -, bedeckt.
Das, was Sie hier vortragen, hat keine wirkliche Rückkopplung.

Die christlich-liberale Koalition hingegen tut etwas:
Wir haben die Zuwanderung für Fachkräfte deutlich rationaler gestaltet und die Verfahren entbürokratisiert.

Hartfrid Wolff Wir werden alsbald auch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Asylbewerberleistungsgesetz umsetzen.

Wir haben mit dem Bundesinnenminister schon erreicht,
dass die Dauer der Asylverfahren deutlich verkürzt wird.
Damit schaffen wir Klarheit für die Betroffenen.

Wir Liberalen haben uns immer dafür eingesetzt, dass
jeder, der sich rechtmäßig in Deutschland aufhält, hier
arbeiten und lernen kann. Je früher gearbeitet wird, je
schneller gelernt werden kann, desto besser, solange
keine Anreize für Asylmissbrauch geschaffen werden.

Arbeit statt Stütze, liebe Kollegen von den Sozialdemokraten, also arbeiten zu dürfen, nicht zur Untätigkeit
verdammt zu sein und nicht zahlungsabhängig zu sein,
ist gerade für ein selbstbestimmtes Leben wichtig und
kann zudem die Kostenträger entlasten.

Diese Koalition hat gehandelt. Diese Koalition hat
Deutschland mit Fördern und Fordern gerade in der Integrationspolitik vorangebracht. Deutschland verändert
sich. Diese Bundesregierung gestaltet dies. Die Opposition hingegen macht nur wohlfeile Vorschläge.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die

FDP besteht kein Zweifel: Die NPD ist eine rechtsextremistische Partei mit menschenverachtenden und verfassungsfeindlichen Inhalten. Ein Parteienverbot ist aber
eindeutig eine andere Frage. Das lehrt allein schon das
juristisch bereits einmal gescheiterte Verfahren gegen
die NPD.

Aber nicht nur juristisch gilt es, das Für und Wider
abzuwägen. Wir haben vielfach die Erfahrung gemacht:
Wenn eine rechtsextreme Organisation verboten wird,
gründet sie sich unter anderem Namen neu. Die potenzielle NPD-Nachfolgepartei ist offensichtlich ohnehin
schon gegründet. Wie oft soll dann dieses Spiel von
vorne beginnen? Schafft jetzt ein Verbotsverfahren nicht
unnötige Aufmerksamkeit für eine Partei, die in ihrer
Mitgliederentwicklung und ihren Finanzen ohnehin im
Niedergang begriffen ist? Die 0,8 Prozent, die die NPD
bei der Landtagswahl in Niedersachsen erhalten hat,
zeugen davon.

Die Länder schaffen mit einem Monate andauernden
Verbotsverfahren den Eindruck besonderen Engagements. Tatsächlich aber haben die meisten Länder über
viele Jahre hinweg bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus schlicht versagt.

Mit Thüringen haben wir gestern im NSU-Untersuchungsausschuss ein wirklich auffälliges Beispiel dafür
erlebt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Der
Eindruck besonderen Engagements soll offenbar auch
durch Ihren Antrag hier im Bundestag erzeugt werden.
Dabei erscheint die Überschrift vielleicht ja noch interessant. Wer den Antrag aber liest, wird freilich eher betroffen den Kopf schütteln. Dass sich die zuständigen
Ausschüsse des Bundestages im Rahmen ihres Regierungskontrollauftrages mit den von der Bundesregierung
zugeleiteten Dokumenten befassen, ist selbstverständlich.

Und zur Feststellung, dass dem Bundestag der Bericht der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe vorliegt: Herr Oppermann,
dazu brauchen wir nicht wirklich einen Parlamentsbeschluss und eine Plenardebatte.

Wenn einzelne Fraktionen mit solch dürftigen Aktionen
wie dem vorliegenden Minimalantrag versuchen, die
Rechtsextremismusbekämpfung in den anstehenden
Wahlkampf zu ziehen, ist das der Sache nicht wirklich
dienlich.

Ich würde mir wünschen, wenn wir, wie es im NSU-Untersuchungsausschuss durchaus gelingt, auch hier im
Plenum in dem Bemühen, extremistische Bestrebungen
einzudämmen, gemeinsam agieren würden.

Für die FDP hat ein wirkungsvolles Vorgehen gegen
politischen Extremismus höchste Priorität. Zur wehrhaften Demokratie gehört - das sage ich ausdrücklich - gegebenenfalls auch ein Parteiverbot. Aber man muss sich
schon die Frage stellen, ob man mit einem Verbot nicht
nur eine Hülle beseitigt, das Grundproblem aber fortbesteht. Gesinnung, Herr Oppermann, kann ich nicht verbieten. Auch wenn die rechtsextreme Szene aufgrund eines Verbots vorübergehend keinen Zugriff mehr auf die
staatliche Parteienfinanzierung erhalten sollte,

sind größere Anstrengungen der Länder auch und gerade
im Polizeibereich notwendig, um den Druck auf die
rechtsextreme Szene massiv zu erhöhen.

Die Morde der Zwickauer Terrorzelle sind die bislang
schwerwiegendste Kette von rechtsextrem motivierten
Gewaltverbrechen, die die Bundesrepublik Deutschland
erlebt hat - und die schwerwiegendste Krise unserer Sicherheitsorgane. Nach wie vor fehlt allerdings der Nachweis eines unmittelbaren Zusammenhangs mit der NPD.
Generalbundesanwalt Range sprach - angesichts der bisherigen Erkenntnisse ist das äußerst plausibel - davon,
dass es keinerlei Anhaltspunkte dafür gebe, dass der
NSU quasi als verlängerter Arm der NPD angesehen
werden könne. Das in diesem Zusammenhang permanent öffentlich vorgetragene Ansinnen der SPD zum
NPD-Verbotsverfahren soll aber offenbar einen gegenteiligen Eindruck erwecken.

Doch mit einem NPD-Verbot ist in Sachen NSU
nichts gewonnen! Und: Die Diskussion über dringende
Reformen unserer Sicherheitsarchitektur darf eben nicht
durch eine symbolhafte NPD-Verbotsdebatte verdeckt
werden.

Die Neuaufstellung der Behörden ist nötig. Hier ist das
Bohren dicker Bretter gefragt - und eben keine Ablenkungsdebatte.

Meine Damen und Herren, ich glaube, inzwischen
sind wir uns hier im Hause einig: Der Untersuchungsausschuss hat dabei die Aufklärungsarbeit erheblich vorangebracht - seriös und konsequent -, und er leistet erfolgreich ein großes Arbeitspensum, gemeinsam und
über Parteigrenzen hinweg. Wöchentlich kommen neue
Fakten auf den Tisch, denen wir nachgehen müssen. Die
Konsequenz dabei darf nicht nachlassen. Deshalb halte
ich es für richtig, dass wir nach der Wahl weitermachen
und eine Empfehlung an den nächsten Deutschen Bun27364 


Hartfrid Wolff destag aussprechen, den Untersuchungsausschuss in der
kommenden Legislaturperiode - am besten getragen von
allen Fraktionen - fortzusetzen.

Wir brauchen mehr Zeit, um besser aufklären und um
fundierte Empfehlungen für die Zukunft aussprechen zu
können: zur besseren Bekämpfung des Rechtsextremismus in Deutschland und international, für wirksame
Empfehlungen zur Stärkung unserer Sicherheitsarchitektur und um den Opferschutz voranbringen zu können.

Vor allem aber brauchen wir eine deutlich bessere kontinuierliche Kontrolle. Die Dienste sollten strenger an die
Leine genommen werden.

Jedenfalls sind die zutage getretenen Probleme nicht
einfach mit einem Verbot der NPD gelöst.

Genau dieser Eindruck könnte aber in der Öffentlichkeit
aufgrund der von Ihnen hervorgerufenen Debatte entstehen.

Meine Damen und Herren, die FDP wird weiter auf
lückenloser Aufklärung bestehen.

Und die FDP wird sich weiterhin kompromisslos gegen
extremistische Ideologien in unserer Gesellschaft einsetzen.

Mit einem schlichten Verbot einer Partei, so wie Sie
es vorschlagen, ist dem nicht gedient.

 Zuwanderer sind in Deutschland willkommen. Wir

sehen die Chancen einer durch Zuwanderung bereicherten Gesellschaft und wollen diese stärken.

Zuwanderer sind aber selbst auch klar gefordert.
Die deutsche Sprache, die Grund- und Menschenrechte sowie Demokratie und Rechtsstaat sind das für
alle geltende Fundament unserer Gesellschaft.

Grüne, Linke und Sozialdemokraten wollen, wie sie
wieder einmal in Antragsform zeigen, etwas anderes:
Sie wollen die Abschaffung einer Deutschlernpflicht
für nachzugswillige Familienmitglieder. Damit werden
sie, wie immer mit solchen Anträgen zur Migrationspolitik, die Akzeptanz von Ausländern in Deutschland
erschweren, indem sie falsche Erwartungen wecken
und statt Engagement nur Anspruchsdenken fördern.

Die Oppositionsparteien und vor allem Linke und
Grüne verwenden jeden beliebigen Vorgang aus der
Zuwanderungspolitik, um einer ungesteuerten Zuwanderung das Wort zu reden. Wachsende Belastungen für die
sozialen Sicherungssysteme und ansteigende Ausländerfeindlichkeit nehmen sie dafür billigend in Kauf.

Wer, wie die Grünen mit dem vorliegenden Antrag,
systematisch verhindern will, dass Menschen, die nach
Deutschland kommen, hier auch eine Lebensperspektive haben und Chancen entwickeln können, der schadet
vor allem diesen Zuwanderern. Er schadet überhaupt
der Öffnung Deutschlands für qualifizierte Zuwanderung.

Wir sollten alle so ehrlich sein, gemeinsam anzuerkennen, dass abgeschottete Migrantenmilieus ohne
jegliches Interesse an deutscher Sprache und Integration in Deutschland nicht zum friedlichen Zusammenleben in Deutschland beitragen.

Wer dann noch, wie die Grünen im vorliegenden
Antrag, trotz anerkannt fragwürdiger Urkundenlage in
bestimmten Ländern in jedem Fall eine Einzelfallprüfung verlangt und die Kosten des Anliegens der Einwanderer dem deutschen Steuerzahler aufbürden will,
der will durch uneingeschränkte Bürokratieaufblähung
jegliche Kontrolle der Einwanderung unterbinden.

Die Grünen freilich zielen auf eine nichtintegrierte
und daher im politischen Diskurs unmündige Menschenschar ab, die sie nach Möglichkeit trotzdem am
Wahlrecht teilhaben lassen wollen.

Wenn die Oppositionsparteien endlich nicht nur mit
Anträgen der vorliegenden Art um Migrantenstimmen
buhlen würden, sondern auch einmal die Anliegen des
friedlichen Zusammenlebens und der Bekämpfung der
Gettobildung aufgreifen wollten, wäre eine solche Initiative vielleicht ernst zu nehmen.

Wir Liberalen gestalten dagegen eine zukunftsträchtige Zuwanderungspolitik gemeinsam in der Koalition

Zu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff mit der Union. Statt politischer Nachsicht mit Integrationsfehlleistungen einerseits und daraus resultierenden Ressentiments der Bevölkerung gegen Zuwanderer
andererseits wollen wir eine Steuerung der Zuwanderung nach zusammenhängenden, klaren, transparenten
und gewichteten Kriterien, die die Integrationsziele
klar benennt und einfordert.

Wer dauerhaft hier leben und Bürgerrechte ausüben
will, muss Deutscher werden wollen. Die Voraussetzungen dazu gehören dabei gerade hinsichtlich der
zeitlichen Anforderungen auf den Prüfstand.

Umgekehrt wollen wir das dann aber auch ohne
Wenn und Aber zugestehen: Wir wollen eine neue Kultur des Willkommens, die nicht falsche Versprechungen
auf Kosten anderer Leute macht, sondern Chancen
und Perspektiven eröffnet: für die, die nicht nur „territorial“ nach Deutschland kommen, sondern in unserem Land und unserer Gesellschaft auch wirklich ankommen wollen.

Wir halten es nicht für unzumutbar, Deutsch zu lernen. Wir halten Zuwanderer nicht, wie SPD oder
Linke, für bemitleidenswerte und unfähige Menschen,
denen nur mit Nachsicht oder Sozialhilfe begegnet
werden kann und die auf Generationen hinaus mit dem
Unwort „Migrationshintergrund“ stigmatisiert werden
sollen.

Wir meinen, dass hier endlich ein Umdenken erfolgen muss: Statt der Unkultur eines auf Dauer erniedrigenden Mitleids und des Verzichts auf Integrationsforderungen muss Deutschland in der Integrationspolitik
endlich positiv denken.

In dieser Hinsicht sagen natürlich auch wir: Kindernachzug ist ein wichtiges Thema. Aber wenn die
Antragsteller so tun, als würde das Kindeswohl beim
Nachzug missachtet, dann ist das einfach nicht hinnehmbar. Und die Antragsteller vergessen, dass es natürlich auch Missbrauchsmöglichkeiten gibt, die wir
im Blick behalten müssen.

Selbstverständlich muss man ständig prüfen, ob
man nicht etwas verbessern kann. Wir, FDP und CDU/
CSU, haben im Rahmen des Richtlinienumsetzungsgesetzes das Kindeswohl ganz klar in den Mittelpunkt gerückt - so stark wie keine Regierung zuvor.

Beispielhaft sei zudem erwähnt: Erstmals gibt es
dank der schwarz-gelben Koalition ein bundesgesetzliches Bleiberecht für Kinder und Jugendliche - unabhängig vom Status der Eltern.

Wir brauchen eine Kultur der Anerkennung für diejenigen Zuwanderer, die die Integration in Deutschland geschafft haben. Wir halten integrierte Zuwanderer mit ihren Erfahrungen für eine große Bereicherung
unserer Gesellschaft. Wir beglückwünschen diejenigen, die sich erfolgreich integriert haben. Sie können
stolz auf ihre Leistung sein, und wir sind dankbar und
stolz, dass sie sich für Deutschland entschieden haben.

Die Grünen wollen ein Deutschland, in dem ethnisch klar voneinander segregierte Gruppen sprachlos
nebeneinanderher existieren.

Wir wollen ein Deutschland, in dem Menschen
- egal welcher Herkunft - friedlich miteinander leben
und sich über die Ziele ihres Zusammenlebens verständigen und Vorbehalte, Vorurteile und Ängste durch
Kommunikation abbauen können.

Das ist der Unterschied zwischen der rot-rot-grünen „Toleranz durch Ignoranz“ und der liberalen Kultur des Willkommens.

 Die laufende Wahlperiode mit der christlich-liberalen Koalition sind vier gute Jahre für die Ausländerund Integrationspolitik.

Wir verfolgen bei der Ausländerpolitik das Prinzip
Fördern und Fordern. Daran haben wir bereits die Änderungen der letzten Jahre gemessen: Wir haben dafür
gesorgt, dass im Rahmen des sogenannten Richtlinienumsetzungsgesetzes das Kindeswohl einen zentralen
Platz im Ausländerrecht erhält.

Die Koalition aus Union und FDP hat eine neue Integrationspolitik auf den Weg gebracht: Wir erschließen
die Chancen der Zuwanderung für unser Land besser
und stärken den Zusammenhalt unserer durch Zuwanderer bereicherten Gesellschaft. Fördern und Fordern
gehört zusammen.

Wir haben die Residenzpflicht für Geduldete und
Asylbewerber gelockert, um ihnen die Aufnahme einer
Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern. Damit
steigern wir die Chancen von jungen Migranten, auf
dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen und sich in unserer
Gesellschaft weiterzuentwickeln. Die christlich-liberale Koalition eröffnet so Perspektiven für Menschen,
die in unser Land gekommen sind.

Multikultiromantik oder Desintegration durch Wegschauen helfen uns nicht weiter. Die Koalition aus
FDP und CDU/CSU geht dagegen ohne Scheuklappen
bestehende Defizite der Integrationspolitik an. Es gilt,
die Möglichkeiten der Zuwanderung für unser Land
besser zu nutzen.
Zu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff Mit unseren bisherigen Gesetzesinitiativen wurden
in ausgewogener Weise Maßnahmen zur Förderung
der Integration und zur humanitären Besserstellung
von Ausländern, die in Deutschland Hilfe und Schutz
suchen, ergriffen. Wir haben erstmals für minderjährige und heranwachsende geduldete Ausländer ein
vom Aufenthaltsrecht der Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen. Die rot-grüne
Koalition hatte das nicht zustande gebracht.

Auch in anderen Bereichen der Zuwanderungssteuerung haben wir längst viel mehr geleistet, als die SPD
in den elf Jahren ihrer letzten Regierungsbeteiligung:
Wir helfen Frauen in Not. Zwangsheirat wird jetzt explizit als Straftat benannt. Wir haben auch den Opfern
von Zwangsverheiratungen eine Perspektive mit einem
eigenständigen Wiederkehr- bzw. Rückkehrrecht gegeben. Jetzt erhalten sie eine Chance, sich zu befreien.
Dem dient auch die Verlängerung der Antragsfrist für
die Aufhebung der Ehe.

Die Ausländerbehörden haben wir verpflichtet, vor
Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis festzustellen,
ob einer Pflicht zur ordnungsgemäßen Integrationskursteilnahme nachgekommen wurde. Damit können
die Integrationskurse besser fokussiert und aktive Integrationspolitik gestaltet werden. Das erhöht die Chancen für Menschen, die nach Deutschland kommen, in
Deutschland auch wirklich anzukommen und sich eine
Existenz aufzubauen.

Der Gesetzentwurf, den wir heute debattieren, reiht
sich nahtlos in die verantwortungsvolle Politik der
schwarz-gelben Koalition ein. Durch den Gesetzentwurf zur Verbesserung der Rechte von international
Schutzberechtigten und ausländischen Arbeitnehmern
werden wichtige Richtlinien in nationales Recht umgesetzt. Aber auch Änderungen außerhalb der Richtlinienumsetzung werden getroffen.

Angesichts unseres Konzepts der Fachkräftezuwanderung und entsprechend unserem liberalen Selbstverständnis begrüßen wir insbesondere die Änderung,
wonach die nachziehenden Familienangehörigen einen unbeschränkten Arbeitsmarktzugang erhalten. Es
ist wichtig für jeden Einzelnen, dass er oder sie die
Möglichkeit hat, den Lebensunterhalt selbst zu verdienen und nicht künstlich vom Arbeitsmarkt ferngehalten
zu werden.

Daher stehen wir Liberale nach wie vor zu unserer
Forderung, dass Asylbewerber so schnell als möglich
arbeiten können sollen.

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass in § 28 Aufenthaltsgesetz die Sprachanforderungen für die Erlangung der Niederlassungserlaubnis angehoben werden.
Bisher reicht es für einen ausländischen Ehegatten von
Deutschen, wenn er sich auf einfache Art in deutscher
Sprache verständigen kann. In Zukunft muss er über
ausreichend Kenntnisse der deutschen Sprache verfügen. Besonders diese Regelung wird sehr heftig von
Kirchen und NGOs kritisiert: Sie sei diskriminierend.
Das Sprachniveau müsse eher abgesenkt als angehoben werden. Durch ein Daueraufenthaltsrecht würde
die Integration gefördert. Die Opposition wird sicherlich diese Bedenken aufgreifen und Alarm schlagen.

Ich meine, dass Abrüstung bei der Aufregung um
diese Neuregelung geboten ist. Für die FDP ist die
Kenntnis der deutschen Sprache zentrales Element der
Integration. Die Opposition tut immer so, als wäre es
vollkommen irrelevant, ob jemand Deutsch kann und
damit, wenn er oder sie hier lebt, ein selbstbestimmtes
Leben führen kann.

Wir sehen das anders: Es ist gerade Schutzpflicht
des Staates, dass jedes Individuum in die Lage versetzt
wird, ein eigenständiges Leben zu führen. Sprachkenntnisse sind dafür unerlässlich. Die Abhängigkeit
vom Ehegatten kann und darf nicht das Ziel von Integrationspolitik sein.

Problematisch könnte der Aspekt sein, dass im Endeffekt Deutsche im Verhältnis zu Deutschen diskriminiert werden: Wenn ein Deutscher von seinem Freizügigkeitsrecht Gebrauch gemacht hat, fällt sein
Ehegatte nicht mehr unter die Regelung. Wenn ein
Deutscher immer in Deutschland war, schon. Das ist
schwer erklärbar.

Aber lassen Sie uns ehrlich sein: Inländerdiskriminierung ist in einem von Europarecht geprägten Alltag
normal. Es ist eine politische Abwägung, wie man damit umgeht. Das Thema wird auch sicherlich noch einmal in der Anhörung thematisiert werden.

Durch den Gesetzentwurf wird der Kindernachzug
erleichtert. Bisher war der Kindernachzug zu nur einem Elternteil ausschließlich bei alleinigem Sorgerecht möglich. Durch die Änderung wird der Nachzug
auch ermöglicht, wenn die Eltern ein gemeinsames
Sorgerecht haben in den Fällen, in denen der andere
Elternteil zustimmt. Das ist eine wesentliche Verbesserung.

Ausländerrecht ist eine Materie, die immer in enger
Abstimmung zwischen Bund und Ländern geregelt
werden muss. Deshalb möchte ich noch kurz auf die
Vorschläge der Länder eingehen:

Zunächst ein Hinweis an die rot-rot-grüne Empörungs-Community: Die Bundesländer haben nicht den
Vorschlag gemacht, § 28 Aufenthaltsgesetz so zu belassen, wie er war. Auch bei den rot-grünen Ländern
wird also die Notwendigkeit der Sprachkenntnisse für
die Integration gesehen.

Den Änderungsvorschlag in § 18 c Aufenthaltsgesetz halten wir für sinnvoll und erforderlich. Die
schwarz-gelbe Koalition hat die Fachkräftezuwanderung erleichtert: Mittlerweile kann jemand für sechs
Monate nach Deutschland kommen ohne konkretes Arbeitsplatzangebot, um eine Stelle zu suchen. Es wäre
widersinnig, wenn beispielsweise ein ausländischer
Forscher, der in Deutschland gearbeitet hat, erst ausreisen müsste, um dann wieder ein sechsmonatiges Visum zur Arbeitsplatzsuche zu erlangen. So verprellt
Zu Protokoll gegebene Reden




Hartfrid Wolff man die klugen Köpfe - wir aber wollen sie in
Deutschland halten.

Der zweite Punkt, der aus meiner Sicht näher betrachtet werden muss, ist die Änderung in § 4 der Integrationskursverordnung: Der Bundesrat will, dass
durch die Anhebung auf B 1 den Ausländerbehörden
ermöglicht wird, Ausländer auch dann wegen besonderer Integrationsbedürftigkeit zur Teilnahme an einem Integrationskurz zu verpflichten, wenn zwar A 1,
aber nicht B 1 erreicht ist. Aus Sicht des Bundesrates
könnten die Bildungschancen von Kindern aus Migrantenfamilien so verbessert werden. Diesen Vorschlag sollten wir näher prüfen.

Auch können wir nicht umhin, zu sehen, dass sich
der Bundesrat auf einen Vorschlag zum Bleiberecht geeinigt hat. Wir Liberale begrüßen dies grundsätzlich.
So können endlich Gespräche auf einer Basis geführt
werden. Bisher wurde der Schwarze Peter in dieser
Frage oft hin und her geschoben. In den Einzelheiten
müsste man noch verhandeln; daher bin ich nicht sicher, ob es in dieser Wahlperiode noch gelingen kann.
Aber die Notwendigkeit für ein stichtagsunabhängiges
Bleiberecht sehen wir.

Der Gesetzentwurf bringt Verbesserungen für die
Betroffenen. Eventuell kann er noch weiter verbessert
werden; wir werden daher auch die Sachverständigenanhörung sorgfältig auswerten.

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP verbessert
tatkräftig die Integration ausländischer Menschen in
Deutschland und eröffnet ihnen Perspektiven.

Wir fördern und fordern! So kommt Deutschland
- und alle, die hier leben wollen - voran. Der Schlüssel für gesellschaftlichen Zusammenhalt ist erfolgreiche Integration. Wir stellen die Weichen dafür!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Pistorius, wir schulden es den Opfern rechtsextremistischer Gewalt, dass wir wirkungsvoll gegen
Rechtsextremismus vorgehen und hier keine Ablenkungsdebatten über das NPD-Verbotsverfahren führen.

Für die FDP besteht kein Zweifel: Die NPD ist eine
rechtsextremistische Partei mit menschenverachtenden
Inhalten. Natürlich gehört zur wehrhaften Demokratie
auch das Parteiverbot. Man muss sich aber die Frage
stellen, ob durch ein Verbot nicht einfach nur eine Hülle
beseitigt wird, das Grundproblem aber bestehen bleibt.

Hartfrid Wolff Gerade für die FDP hat ein wirkungsvolles Vorgehen
gegen politischen Extremismus höchste Priorität. Auch
die übelste Gesinnung kann man nicht einfach verbieten,
und Patentrezepte dagegen gibt es nicht. Jedenfalls ist
ein NPD-Verbot kein Patentrezept, auch wenn die SPD
das hier suggerieren möchte. Selbst wenn die rechtsextremistische Szene durch ein Verbot vorübergehend
geschwächt würde, sind größere Anstrengungen notwendig, auch der Länder, Herr Pistorius, und zwar insbesondere im Polizeibereich, um den Druck auf diese Szene
massiv zu erhöhen.

Auch juristisch ist Vorsicht geboten. Das lehren allein
schon das gescheiterte Verfahren 2003 und die bisherige
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte zu anderen Parteiverbotsverfahren.

Aber nicht nur juristisch gilt es, das Für und Wider
abzuwägen. Wir haben vielfach die Erfahrung gemacht:
Wenn eine rechtsextreme Organisation verboten wird,
gründet sie sich unter anderem Namen neu. Wie oft soll
das Spiel denn immer wieder neu beginnen? Verschafft
ein Verbotsverfahren nicht unnötigerweise einer Partei
Aufmerksamkeit, die angesichts ihrer Mitgliederentwicklung und ihrer Finanzen ohnehin am Boden liegt?

Die Länder erwecken mit einem monatelang andauernden Verbotsverfahren den Eindruck besonderen
Engagements. Tatsächlich haben die Länder aber über
viele Jahre hinweg bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus versagt. Die NSU-Mordserie hat dies sehr deutlich gezeigt.

 Nein. - Liebe Kolleginnen und Kollegen von der

SPD, offenbar wollen Sie auch mit Ihrem Antrag hier im
Bundestag den Eindruck eines besonderen Engagements
erwecken. Wir stehen aber vor anderen Herausforderungen; denn die Morde der Zwickauer Terrorzelle sind die
schwerwiegendste Kette von rechtsextrem motivierten
Gewaltverbrechen, die die Bundesrepublik Deutschland
bisher erlebt hat. Das ist eine Krise in Bezug auf die Sicherheitsarchitektur und die -organe.

Es fehlt allerdings nach wie vor der Nachweis eines
unmittelbaren Zusammenhangs mit der NPD als Partei.
Generalbundesanwalt Range sprach davon - angesichts
unserer Ermittlungen im Untersuchungsausschuss wissen wir, dass das sehr plausibel ist -, dass es keinerlei
Anhaltspunkte dafür gebe, dass der NSU quasi als verlängerter Arm der NPD angesehen werden könne. Das in
diesem Zusammenhang permanent öffentlich vorgetragene Ansinnen der SPD zum NPD-Verbotsverfahren soll
offenbar einen gegenteiligen Eindruck erwecken. Doch
mit einem NPD-Verbot wäre in Sachen NSU nichts gewonnen. Durch ein Verbotsverfahren gegen die NPD

darf das öffentliche Interesse nicht von der Aufklärung
der NSU-Verbrechen abgelenkt werden.

Die Diskussion über den dringenden Reformbedarf
unserer Sicherheitsarchitektur darf nicht durch diese
symbolhafte NPD-Verbotsdebatte verdeckt werden. Die
Neuaufstellung der Behörden ist nötig. Hier ist das Bohren dicker Bretter gefragt - und eben keine Ablenkungsdebatte.

Mit einem schlichten Verbot einer Partei ist es für uns
nicht getan. Die FDP besteht nach wie vor auf der wirkungsvollen Bekämpfung von Rechtsextremismus und
Extremismus insgesamt und einer lückenlosen Aufklärung der NSU-Mordserie. Die FDP wird sich weiterhin
kompromisslos gegen extremistische Ideologien in unserer Gesellschaft, egal wo sie auftreten, einsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Gysi, zunächst einmal ist die Frage, ob

man hinter einem Antrag steht oder nicht, schon bedeuHartfrid Wolff tend. Wenn ich daran denke, wie 2003 das NPD-Verbotsverfahren ausgegangen ist, kann ich Ihnen nur sagen: Es
ist aus meiner Sicht auch ein wichtiges Zeichen, dass der
Deutsche Bundestag klar erklärt, dass er Rechtsextremismus politisch bekämpfen möchte

und von der juristischen Art und Weise, ihn zu bekämpfen, wie sie auch von Ihnen unterstützt wird, nicht wirklich überzeugt ist.

Sie sagen, dass es bei einem NPD-Verbotsverfahren
darum geht, ein Zeichen zu setzen. Aber wenn diese Partei tatsächlich verboten werden würde, hätten wir doch
nach kürzester Zeit eine andere Partei - solche Parteien
gibt es schon in der Parteienlandschaft -, die dann in den
Genuss von finanzieller Unterstützung durch Parteienfinanzierung und Ähnlichem käme, falls sie genügend
Wähler gewinnt.

Ich sage Ihnen ganz offen: Das beste Signal gegen die
NPD haben die Wähler in Niedersachsen und auch bei
der letzten Bundestagswahl gesetzt, indem sie die NPD
nur sehr wenig unterstützt haben. Die NPD hatte bei diesen Wahlen keinen Erfolg. Um wirkungsvoll gegen Extremismus vorzugehen, muss es dieses Wahlverhalten
auf allen Ebenen, auf Kommunal-, Landes- und Bundesebene, geben. Die Programme, die die Bundesregierung
vorgelegt hat, sind gute Schritte in die richtige Richtung.

 Das geplante EES soll bei Kurzaufenthalten von

Drittstaatsangehörigen die automatisierte Überwachung der zulässigen Aufenthaltsdauer erleichtern, die
manuelle Stempelung der Reisepässe ersetzen und automatisierte Grenzkontrollverfahren für bestimmte Drittstaatsangehörige ermöglichen, über die Erfassung von
Fingerabdruckdaten bei der Einreise zur Identifizierung von Personen beitragen, die die Voraussetzungen
für die Einreise in das Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten oder den dortigen Aufenthalt nicht oder nicht mehr
erfüllen, und zwar insbesondere dann, wenn die Betroffenen nicht im Besitz ihrer Reisedokumente oder
sonstiger Ausweispapiere sind, sowie die statistische
Analyse der Ein- und Ausreise erleichtern und somit
eine zusätzliche Informationsbasis für die Visumpolitik
schaffen.

Das Registrierungsprogramm, RTP, richtet sich an
Drittstaatsangehörige, die häufig in den SchengenRaum reisen. Diese Vielreisenden sollen die Möglichkeit erhalten, sich nach einer Vorabkontrolle zentral
registrieren zu lassen, um sodann für einen festgelegten Zeitraum von erleichterten Grenzkontrollen - insbesondere auch unter Nutzung zeitsparender automatisierter Grenzkontrollverfahren - an den SchengenAußengrenzen profitieren zu können. Die Teilnahme an
dem Registrierungsprogramm ist freiwillig.

Zu den Folgeänderungen im Schengener Grenzkodex
gehören insbesondere die Aufhebung der Pflicht zur
manuellen Stempelung der Reisepässe sowie die Einführung von Erleichterungen bei der Kontrolle von registrierten Reisenden.

Der Vorschlag der EU-Kommission sieht für dieses
Regelungspaket beim Fonds für die innere Sicherheit
eine Gesamtfinanzausstattung in Höhe von 1,1 Milliarden Euro vor. Die konkrete Ausgestaltung hinsichtlich des weiteren Umsetzungsbedarfs der drei Verordnungsvorschläge wird daher noch vertieft zu prüfen
sein.

Sämtliche Bewertungen sowie Stellungnahmen stehen im Übrigen unter nationalem Haushaltsvorbehalt.
Perspektivisch sollten sämtliche fachlichen ZugeständZu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff nisse Deutschlands stets nur mit der Maßgabe einer
haushaltsneutralen Umsetzung auf nationaler Ebene
in Aussicht gestellt werden.

Ich möchte nicht verhehlen, dass die FDP-Bundestagsfraktion seit jeher der Speicherung biometrischer
Daten im Pass, im Personalausweis und an anderen
Stellen kritisch gegenübersteht. Dabei handelt es sich
um sehr sensible Daten. Deshalb nehmen wir die Kritik des Datenschutzbeauftragten ernst. Die FDP setzt
sich dafür ein, dass mit Daten sorgfältig verfahren
wird und sie nur zu unumgänglichen Zwecken oder
wünschenswerten Erleichterungen für die Betroffenen
genutzt werden.

Das neue System soll den Reiseverkehr beschleunigen. Dieses Ziel unterstützen wir. So haben wir in
der schwarz-gelben Koalition die Visa-Warndatei auch
insbesondere unter diesem Aspekt geschaffen. Wir
möchten auch, dass überprüft wird, ob die Visa-Warndatei dieses Versprechen hält.

Ob aber die Verordnungsvorschläge überhaupt zur
Beschleunigung geeignet sein können, muss noch bewiesen werden. Gleichzeitig muss man fragen, wie das
Verhältnis der Verordnungsvorschläge zu nationalen
Regelungen ist. Datenschutz bedeutet auch, dass
Mehrfachspeicherungen vermieden werden müssen.

Die Überlegung, auch feststellen zu wollen, wann
jemand ausreist, möchte ich nicht gleich von der Hand
weisen: Wir wissen, dass es Leute gibt, die mit einem
Visum in den Schengen-Raum kommen, aber nie wieder ausreisen oder verspätet ausreisen. Es ist nachvollziehbar, dass die Nationalstaaten auch im Schengen-Raum darüber Bescheid wissen sollten. Ob die
Vorschläge der Kommission dabei helfen können, muss
geprüft werden. Aber natürlich muss vermieden werden, dass jeder, der nach Europa kommt, unter den
Verdacht gestellt wird, diesen Umstand auszunutzen,
um einfach hierzubleiben. Europa muss sich weltoffen
zeigen. Abschottung hilft nicht weiter.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

wirksame und koordinierte Abschiebungs- und Rückübernahmepolitik ist in der Tat nach dem Willen der EU
und ihrer Mitgliedstaaten ein zentraler Bestandteil des
gemeinsamen europäischen Asylsystems.

Lassen Sie mich grundsätzlich feststellen: Es hat keinen Sinn, von „Asyl“ zu sprechen, wenn jemand, dem
dies nicht zuerkannt wird, dennoch grundsätzlich im Land
bleiben darf. Es wäre schön, wenn diejenigen, die sich immer so laut und vermeintlich human gegen Abschiebungen und Rückführungen in Szene setzen, den Menschen
hierzulande einfach einmal sagen würden, wofür sie denn
dann sind. Wer gegen Rückführungen bei abgelehnten
Asylanträgen ist, ist für ein uneingeschränktes Bleiberecht für alle, die hierherkommen wollen. Umgekehrt
muss, wer nicht für ein uneingeschränktes Bleiberecht für
alle ist, sich dazu bekennen, dass die Abschiebung unabdingbarer Bestandteil jeglicher Art von Zuwanderungssteuerung ist.

Natürlich haben Linke und Grüne nicht den Mut, klar
zu sagen, was sie wollen. Aber die Krokodilstränen, die
aus diesen Parteien immer wieder in Gestalt von zahllosen und wohlfeilen Anträgen gegen Abschiebehaft und
Rückführungspolitik ins Parlament fließen, lassen nur
den Schluss zu, dass Linke und Grüne kein besonderes
Asylrecht mehr wollen, weil sie ohnehin keine Zuwanderungssteuerung wollen.

Damit es keine Missverständnisse gibt: Das Recht auf
Asyl für politisch Verfolgte ist gerade für Liberale ein
wesentliches Grundrecht.

Auch Kollege Frieser hat das für die Union gerade deutlich gemacht.

Aus Sicht der FDP muss über das europäische Asylsystem ständig - durchaus unter humanitären Gesichtspunkten der Menschenrechte - weiter beraten und nachgedacht werden.

Der aktuelle Stand - auch in Europa - ist für die FDP
nicht befriedigend.

Eine Nachjustierung erscheint in mancher Hinsicht sinnvoll, so zum Beispiel hinsichtlich des Rechtsschutzes.
Allerdings ist es völlig überzogen, in diesem Zusammenhang plakativ von menschenrechts- und europarechtswidrigen Bestimmungen des deutschen Rechts zu
sprechen, wie es die Fragesteller in ihren Anträgen immer wieder tun.

In allen Fällen, in denen die Gefahr besteht, dass die
Betreffenden ihrer Ausreisepflicht nicht nachkommen,
ist die Abschiebehaft, wenn auch als Ultima Ratio - selten angewendet in Deutschland -, unverzichtbar, um geltendes Recht durchzusetzen. Natürlich ist der Abschiebevollzug nicht fehlerfrei. Verbesserungen erscheinen
uns gerade unter humanitären Gesichtspunkten angebracht.

Die Fragesteller von Linken und Grünen beweisen
immerhin ein Minimum an Sachkunde - das muss man
ihnen zugestehen -, da sie sich über die Länderverantwortung im Klaren sind. Muss ich noch anmerken - muss
ich die Länder wirklich nennen, Kollege Wieland? -, in
welchen Ländern diese beiden Parteien mitregieren?
Wenn das Problem auch nur annähernd so groß ist wie
der Umfang Ihrer Fragenkataloge: Wann haben Sie diese
Fragen das letzte Mal Ihren Landesregierungen, zum
Beispiel der in Baden-Württemberg, gestellt?

Es liegt nicht primär in Bundeshand, die Rückführungspolitik zu verbessern. Das ist Aufgabe der Länder, die zu
einem guten Teil von Grünen, aber auch von Linken mitregiert werden. Statt mit dem Finger auf andere zu zeigen, sollten Sie vor der eigenen Haustür kehren.

Der Schutz von Menschen in Not ist ein hohes Gut,
Kollege Wieland und Kollege Ströbele. Ungesteuerte
Zuwanderung

aber bringt vor allem die Schwächeren unserer Gesellschaft in eine immer schwierigere Lage. Es bleibt jedoch
wichtig, dass diejenigen, die berechtigterweise Asyl in
Deutschland begehren, auch anerkannt werden. Rechtmäßig aufhältige Menschen sind in Deutschland hoch
willkommen.

Zum Rechtsstaat gehört, dass es gegen amtliche Entscheidungen Rechtsmittel geben muss. Wenn die Rechtsmittel aber ausgeschöpft sind, muss eben auch das geltende Recht vollzogen werden. Linke und Grüne
ignorieren manchmal absichtlich, dass das Schutzniveau
in Deutschland - rechtlich und tatsächlich - zu den
höchsten in der Welt gehört. Gerade diese Koalition hat
in den letzten vier Jahren dazu beigetragen, dass wir hier
deutlich weitergekommen sind, gerade bei den Regelungen betreffend die Abschiebehaft. Das sollten Sie einmal




Hartfrid Wolff anerkennen, anstatt ständig den Teufel an die Wand zu
malen.

Der Schutz von Menschen in Not ist für Liberale ein

hohes Gut. Es waren vier wirklich gute Jahre für
Deutschland - auch im Bereich des Ausländerrechts unter Schwarz-Gelb.

Viele wesentliche Verbesserungen, zum Beispiel im Hinblick auf Opfer von Menschenhandel, die Regelungen
betreffend die Abschiebehaft sowie das Bleiberecht für
Kinder und Jugendliche, wurden in dieser Legislaturperiode geschaffen. Es waren wirklich sehr gute Jahre
für Deutschland - auch im Ausländerrecht - unter
Schwarz-Gelb.

Die FDP wird in der Koalition mit der CDU/CSU die

Asylpolitik weiterhin verantwortungsbewusst und sensibel entwickeln und die EU-Planungen konstruktiv und
auch unter humanitären Gesichtspunkten weiter begleiten.

Vielen Dank.
 Dass von Personen, die ein Visum zum Zwecke des

Ehegattennachzuges nach Deutschland beantragen,
die Fähigkeit zur Verständigung in deutscher Sprache
„auf einfache Art“ verlangt wird, ist nicht nur zumutbar, sondern sogar ganz im Sinne der Zuwanderer. Das
hat noch in der letzten Wahlperiode auch die SPD so
gesehen: Die SPD hat in gemeinsamer Regierungskoalition mit der Union den Sprachnachweis für den
Ehegattennachzug eingeführt. Dass sich die SPD jetzt,
ein halbes Jahrzehnt später, davon distanziert, ist wohl
als reine Taktik zu bewerten. Sollte die SPD wieder
einmal regieren, wird sie wohl auch anders reden, als
jetzt in der Opposition.

In der Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben hinsichtlich des Erwerbs und des Nachweises der erforderlichen Sprachkenntnisse gab es anfänglich Berichte
über eine Anwendungspraxis, die die Antragsteller vor
zusätzliche, in Einzelfällen unzumutbare Hürden
stellte.

Inzwischen hat eine Evaluierung ergeben, dass es
mittlerweile vielfältige Möglichkeiten gibt, Deutsch im
Herkunftsland zu lernen. Auch in dieser Hinsicht kann
man unumwunden feststellen: Die laufende Wahlperiode mit der christlich-liberalen Regierung waren
vier gute Jahre für Deutschland - und auch für die, die
nach Deutschland kommen wollen.

So hat sich die Anzahl der öffentlichen und privaten
Sprachlernzentren erhöht. Was die Abnahme der notwendigen Sprachprüfung vom Niveau „Start 1“ betrifft, sind neben den Goethe-Instituten eine Reihe anderer prüfungsberechtigter Institutionen wie dem
TELC, einer Tochter des Deutschen VolkshochschulVerbands e. V., prüfungsberechtigt. Diese sind insbesondere auf dem Balkan und in der Türkei vertreten,
woher eine hohe Zahl von Personen stammt. Ebenso
wird das österreichische Sprachdiplom anerkannt.

In den wichtigsten Herkunftsländern, zum Beispiel
Türkei, Kosovo und Russische Föderation, gibt es
auch in ländlichen Gebieten Privatschulen und Privatlehrer, die Deutsch anbieten. Ferner gibt es kostenlose
Internet-Deutschkurse der Deutschen Welle und weitere Selbstlernkurse.

2009 haben weltweit 65 Prozent der Teilnehmer die
Sprachprüfung bestanden; bei Teilnehmern, die zuvor
einen Sprachkurs des Goethe-Instituts besucht hatten,
lag die Bestehensquote sogar bei 81 Prozent.

Wir wollen dazu weiter die Möglichkeiten verbessern, im Ausland Deutsch zu lernen. Jedem Deutschen

Zu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff bleibt es ferner unbenommen, seinen ausländischen
Ehepartner persönlich zu unterstützen.

Das Argument, im deutschen Sprachraum sei das
Lernen der deutschen Sprache besser möglich, ist
sachlich unbestritten - geht aber am Thema Ehegattennachzug völlig vorbei: Denn außer dem Visum zum
Ehegattennachzug kennt das deutsche Ausländerrecht
vielfältige Möglichkeiten, um in Deutschland Deutsch
zu lernen. Die mit dem Ehegattennachzug verbundene
dauerhafte Niederlassungserlaubnis wird aber erst erteilt, wenn der Ehepartner ein Minimum an Deutsch
gelernt hat.

Ein Problem besteht tatsächlich in der Privilegierung nichtdeutscher EU-Bürger: Unionsbürger müssen keine Sprachkenntnisse vorweisen; auch mögliche
Familienangehörige aus Nicht-EU-Staaten benötigen
beim Familiennachzug zu in Deutschland lebenden
Unionsbürgern keine Sprachkenntnisse.

Vor allem ist hierzu aber anzumerken, dass diese
Privilegierung EU-Staaten sich gegenseitig gewähren,
soweit in anderen EU-Staaten vergleichbare Regelungen bestehen. Jeder Deutsche kann ein entsprechendes
Recht anderswo in der EU wahrnehmen, wie es hierzulande Unionsbürgern möglich ist.

Die FDP bleibt dabei: Zuwanderer sind in Deutschland herzlich willkommen. Sie sind aber auch selbst
klar gefordert. Die deutsche Sprache, die Grund- und
Menschenrechte sowie Demokratie und Rechtsstaat
sind das für alle verbindlich geltende Fundament unserer Gesellschaft.

Wir alle sollten bei solchen Fragen ernsthaft das
Wohl der Beteiligten ins Auge fassen. Ohne Deutschkenntnisse ist nun einmal keine volle Teilhabe an den
enormen beruflichen, kulturellen und gesellschaftlichen Perspektiven, die Deutschland bietet, möglich.
Ich wundere mich sehr, dass Parteien, die sonst Emanzipation und Teilhabe auf ihre Fahnen schreiben, diese
bei Zuwanderern offensichtlich als nebensächlich oder
gar hinderlich ansehen.

Grüne, Linke und Sozialdemokraten wollen, wie sie
mit den vorliegenden Anträgen einmal mehr zeigen,
die Abschaffung der Nachzugsregelung. Damit werden
sie, wie immer mit solchen Anträgen zur Migrationspolitik, die Akzeptanz von Ausländern in Deutschland
erschweren, indem sie falsche Erwartungen wecken
und statt Engagement nur Anspruchsdenken fördern.
Offenbar wollen die Parteien des Linksblocks, dass
Zuwanderer in Deutschland Ausländer bleiben.

Ich kann nur hoffen, dass sich das bei den Betroffenen langsam herumspricht. Linke, SPD und Grüne
sind nur für die Zuwanderer eine gute Wahl, die hier
nicht wirklich ankommen, nicht wirklich integriert und
akzeptiert sein wollen. Wir Liberalen dagegen möchten eine neue Kultur des Willkommens, wollen Zuwanderer wirklich in unser Land aufnehmen, als gleichberechtigte neue Deutsche mit allen Rechten und
Chancen.

Ein Wort noch zu dem in diesem Zusammenhang
stets gemachten Verweis auf Art. 6 Grundgesetz. Art. 6
GG ist von den Vätern und Müttern des GG nie als
Freibrief für unkontrollierte und bedingungslose Zuwanderung nach Deutschland gedacht gewesen. Bis
heute wird er von der Rechtssprechung auch nicht so
interpretiert.

Das BVerwG hat mit Urteil vom 30. März 2010,
1 C 8.09, entschieden, dass die Regelung zum Sprachnachweis beim Ehegattennachzug in der geltenden
Form verfassungsgemäß ist und mit europäischem Recht
vereinbar ist. Das Gericht hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Regelung auch ohne allgemeine Härtefallregelung mit dem Grundgesetz vereinbar sei und
dass der Erwerb einfacher Deutschkenntnisse im Herkunftsland auch nicht deshalb unzumutbar sei, weil die
türkische Klägerin des Ausgangsverfahrens Analphabetin ist.

Das Urteil des BVerwG ist durch einen Nichtannahmebeschluss des BVerfG vom 25. März 2011, Az. 2 BvR
1413/10, noch einmal bestätigt worden. Ich finde es
befremdlich, dass die SPD mit ihren gegenteiligen
Ausführungen meint, das Verfassungsgericht tadeln zu
müssen.

Die Oppositionsparteien verwenden jeden beliebigen Vorgang aus der Zuwanderungspolitik, um einer
ungesteuerten Zuwanderung das Wort zu reden. Wachsenden Belastungen für die sozialen Sicherungssysteme und ansteigende Ausländerfeindlichkeit nehmen
sie dafür billigend in Kauf.

Wir sollten doch so ehrlich sein, gemeinsam anzuerkennen, dass weitgehend abgeschottete Gettos mit
Ehegattenimport aus unseren gesellschaftlichen Werten fernstehenden Zonen nicht unbedingt zu einem
friedlichen Zusammenleben in Deutschland beitragen
und - vor allem! - die gesellschaftlichen und beruflichen Perspektiven der Betroffenen extrem mindern.
Das hat ja auch die SPD in der letzten Wahlperiode so
gesehen, und das sehen ja auch bekannte Sozialdemokraten wie Heinz Buschkowsky so.

Die FDP hat ihre Kritikpunkte an der Ehegattennachzugsregelung nie versteckt, hält das Integrationsziel aber für übergeordnet.

Wenn die Oppositionsparteien endlich einmal nicht
nur mit Anträgen der vorliegenden Art um Migrantenstimmen buhlen, sondern auch einmal die Anliegen des
friedlichen Zusammenlebens und der Bekämpfung der
Gettobildung ernst nehmen wollten, wären ihre Initiativen ernst zu nehmen.

Wir Liberale gestalten dagegen die Zuwanderungspolitik mit der Union neu. Statt politischer Nachsicht
mit Integrationsfehlleistungen einerseits und daraus
resultierenden Ressentiments der Bevölkerung gegen
Zuwanderer andererseits wollen wir eine Steuerung
der Zuwanderung nach zusammenhängenden, klaren,
transparenten und gewichteten Kriterien, die die Integrationsziele klar benennt und einfordert.

Zu Protokoll gegebene Reden




Hartfrid Wolff Wer dauerhaft hier leben und Bürgerrechte ausüben
will, muss Deutscher werden wollen - aber eben auch
die Chance erhalten, als solcher wirklich akzeptiert zu
werden. Gerade zuwanderungs- und integrationspolitisch waren unsere bisherige Regierungsjahre vier
gute Jahre für Deutschland - und das wollen wir fortsetzen.

Wir wollen eine neue Kultur des Willkommens, die
nicht falsche Versprechungen auf Kosten anderer Leute
macht, sondern Chancen und Perspektiven eröffnet: für
die, die nicht nur „territorial“ nach Deutschland kommen, sondern auch in unserem Land und unserer Gesellschaft wirklich ankommen wollen.

Wir halten es nicht für unzumutbar, Deutsch zu lernen, wir halten Zuwanderer nicht, wie SPD oder Linke,
für bemitleidenswerte und unfähige Menschen, denen
nur mit Nachsicht oder Sozialhilfe begegnet werden
kann und die auf Generationen hinaus mit dem Unwort
„Migrationshintergrund“ stigmatisiert werden sollen.
Wir meinen, dass hier endlich ein Umdenken erfolgen
muss: Statt der Unkultur eines auf Dauer erniedrigenden Mitleids und des Verzichts auf Integrationsforderungen muss Deutschland in der Integrationspolitik
endlich positiv denken.

Wir brauchen eine Kultur der Anerkennung für diejenigen, die das geschafft haben. Wir halten integrierte
Zuwanderer mit ihren Erfahrungen für eine große Bereicherung unserer Gesellschaft. Wir beglückwünschen diejenigen, die sich erfolgreich integriert haben.
Sie können stolz auf ihre Leistung sein, und wir sind
dankbar und stolz, dass sie sich für Deutschland entschieden haben.

 Der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, ist

gut. Er stärkt die Rechte von international Schutzberechtigten. Er zeichnet die Linie der schwarz-gelben
Koalition im Ausländer- und Integrationsbereich fort:
Fordern und Fördern. Er zeigt, dass Schwarz-Gelb
auch im Ausländerrecht die richtigen Akzente setzt.

Nun möchte ich auf einige zentrale Vorschriften eingehen:

Der Kindernachzug wird signifikant erleichtert. Es
ist richtig, dass in Zukunft nicht mehr auf das deutsche
Familienrecht abgestellt wird, sondern auch die Realitäten in anderen Staaten berücksichtigt werden. In Zukunft kann das Kind auch bei gemeinsamem Sorgerecht zu nur einem Elternteil nachziehen, wenn der
andere Elternteil zustimmt.

Endlich wird den ausländischen Familienangehörigen der unbeschränkte Arbeitsmarktzugang eingeräumt. Aus unserer Sicht muss es selbstverständlich
sein, dass jeder selbst den eigenen Lebensunterhalt bestreiten darf. Eine Abhängigkeit der Familienangehörigen voneinander oder von staatlichen Leistungen ist
nicht sinnvoll. Das freie, selbstbestimmte Individuum
ist für uns das ideale Menschenbild.

Bereits in der ersten Lesung des Gesetzentwurfes
bin ich auf die Anhebung des Sprachniveaus von A1
auf B1 für die Niederlassungserlaubnis für ausländische Ehegatten von Deutschen eingegangen. Wir haben daran bewusst nichts verändert. Die Inländerdiskriminierung, die dadurch hervorgerufen werden soll,
muss aus unserer Sicht hingenommen werden: Das Leben ist heute durchsetzt von Entscheidungen auf europäischer Ebene, die zu Ungleichbehandlung mit den
Inländern führen. Das ist gang und gäbe. Auch sind
Deutschkenntnisse für die Integration zentral. Dies
einfach immer wieder infrage zu stellen vonseiten RotRot-Grün, ist für mich nicht nachvollziehbar.

Zwei weitere Kritikpunkte möchte ich aufgreifen
und richtigstellen:

Wir haben das Bildungs- und Teilhabepaket aus dem
Katalog des § 2 Abs. 3 AufenthG gestrichen. Ich kann
Ihnen versichern, dass das nicht leichtfertig geschehen
ist. Aber die praktische Umsetzung von Normen, auch
wenn sie gut gemeint sind, muss möglich sein. An dieser Stelle hat uns die Anhörung sehr zu denken gegeben: Der Leiter der Berliner Ausländerbehörde hat
nachvollziehbar dargestellt, dass die Einbeziehung des
Bildungs- und Teilhabepakets zu unverhältnismäßigem
Bestimmungsaufwand für die Ausländerbehörden führen würde. Denn jeder Anspruch muss individuell
bestimmt werden. Es gibt keine Pauschalbeträge.
Gleichzeitig befindet man sich bei dieser Leistung im
Bagatellbereich. Daher ist auch in der Begründung des
Änderungsantrags klargestellt worden, dass die Nutzung des Bildungs- und Teilhabepakets nie zulasten der
Betroffenen ausgelegt werden darf.

Auch bei § 32 AufenthG unterliegt die Opposition
einem Irrtum: Eine Schlechterstellung von Flüchtlingen ist durch den Gesetzentwurf nicht beabsichtigt und
wird es durch die Gesetzesänderung in der Praxis
nicht geben. Wir erwarten, dass die Härtefallklausel in
§ 32 Abs. 4 großzügig in diesen Fällen angewendet
wird. Das BMI hat auch zugesichert, dieses Normverständnis in den Anwendungshinweisen zu verankern.
So kann eine einheitliche Anwendung in der Praxis sichergestellt werden.

Für uns Liberale sind zwei Änderungen von großer
Bedeutung, die beide durch den Bundesrat angeregt
worden sind:

Wir wollen, dass das Sprachniveau in § 4 IntVO angehoben wird von A1 auf B1. Dadurch können Ausländer, die Inhaber der Personensorge für ein in Deutschland lebendes minderjähriges Kind sind, über A1
hinaus zu einem Integrationskursbesuch verpflichtet
werden.

Diese Änderung wurde insbesondere von den Grünen stark kritisiert. Ich weise gerne nochmal darauf
hin, dass das ein Vorschlag des Bundesrates ist, in dem
nicht Schwarz-Gelb eine Mehrheit hat. Wenn
Sie sich also in der Kritik so aus dem Fenster lehnen,
dann sollten Sie sich mit Ihren Ländern vorher besprechen. Die Länder haben insbesondere ins Feld geführt,
dass durch die Änderung die Bildungschancen der betroffenen Kinder gestärkt werden könnten.

Auch möchte ich darauf hinweisen, dass in der Anhörung dieser Punkt positiv bewertet wurde, da es damit zu einer Kostenübernahme kommt. Denken Sie
doch wenigstens an die Betroffenen, wenn es Ihnen

Zu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff schon egal ist, ob die Bildungschancen von Kindern
erhöht werden.

Wir haben gerne den Vorschlag des Bundesrates zu
§ 18 c AufenthG aufgegriffen. Diesen Aufenthaltstitel
zur Arbeitsplatzsuche haben wir im Rahmen der BlueCard-Umsetzung richtigerweise eingeführt: Endlich
können Hochqualifizierte nach Deutschland kommen,
um einen Arbeitsplatz zu suchen. Bis zum Gesetzespaket der christlich-liberalen Koalition zur Blauen Karte
brauchten sie bereits vorab ein Arbeitsplatzangebot;
ein Zustand, der vollkommen an der Realität vorbeigegangen ist.

Nun wird die Regelung dadurch komplettiert, dass
ausländische Fachkräfte, die bereits in Deutschland
sind, aber unerwartet ihren Arbeitsplatz verlieren, diesen Aufenthaltstitel vom Inland aus beantragen können. Sie müssen also nicht erst ausreisen, um eine erneute Beantragung zu ermöglichen. Diese Änderung
ist zur Klarstellung für die Ausländerbehörden erforderlich, die sich bisher mit allgemeinen Regelungen
beholfen habe. Und es ist ein wichtiges Signal an die
Fachkräfte: Wir wollen, dass sie bleiben.

Alles in allem kann ich auch anhand dieses Gesetzentwurfes feststellen: Die Koalition aus CDU/CSU
und FDP war und ist gut und erfolgreich. Die vergangenen vier Jahre waren gute Jahre für Deutschland. Es
wird auch gut für Deutschland sein, wenn diese Koalition fortgesetzt wird.

 Grundsätzlich ist es ein ehrenwertes Anliegen, die

Situation von minderjährigen Flüchtlingen in den
Blick zu nehmen. Auch einzelne Vorschläge des SPDGesetzentwurfs sind aus unserer Sicht durchaus diskutabel. Aber warum macht die SPD den Gesetzentwurf
ausgerechnet jetzt? Die SPD hat elf Jahre im Bund
mitregiert und nichts in diesem Bereich geschafft. Aber
in der Opposition will sie allen zeigen, wo es langgeht.
Zudem ist zu sagen, dass vieles bereits von den Ländern gemacht werden könnte. Da könnte die SPD selber viel von dem gestalten, was sie hier im Bundestag
vorträgt - wenn sie es denn ernsthaft wollte. Ob etwa
eine Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften abträglich sein kann, können die Länder sich überlegen.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich hier offenbar
nicht mit ihren Landesregierungen abgestimmt. Von
dort würden wohl eher kritische Töne kommen. Insofern ist der Gesetzentwurf eher ein billiger, aber wenig
überzeugender Anbiederungsversuch an die entsprechenden Interessengruppen.

Die Autoren des Gesetzentwurfes geben vor, die Situation Minderjähriger im Aufenthalts- und Ausländerrecht verbessern zu wollen. Die Anhörung dazu am
15. April im Innenausschuss hat gezeigt, dass dieses
Ziel verfehlt wird. Der Gesetzentwurf versucht durch
den konkreten Bezug auf das Kindeswohl in bestimmten Regelungen diesem mehr Gewicht zu verleihen.
Aber genau das Gegenteil ist der Fall. Denn das Kindeswohl ist aufgrund der Kinderrechtskonvention immer und in allen Rechtsbereichen vorrangig zu berücksichtigen. Die explizite Nennung an bestimmten Stellen
würde nur dazu führen, dass man sich an anderen Stellen, wo das Kindeswohl nicht explizit genannt würde,
fragen müsste, ob es dort nicht geschützt werden muss.
Das wollen wir nicht.

Die SPD behauptet, dass die Änderungen wegen der
Rücknahme des Vorbehalts zur Kinderrechtskonvention durch die Bundesregierung erforderlich seien. Allerdings lässt die Konvention, wie bei internationalen
Vereinbarungen üblich, einen großen Umsetzungsspielraum; davon konkrete Änderungen im deutschen
Ausländerrecht abzuleiten, ist nicht möglich. Insbesondere wird die Notwendigkeit hervorgehoben, die
Verfahrensfähigkeit von 16 auf 18 Jahre anzuheben.
Politisch mag das ja wünschenswert sein, aber die
Konvention gebietet es nicht. Stehen Sie doch einfach
dazu, dass Sie bestimmte Dinge für politisch richtig
halten; dafür müssen Sie nicht auf internationale
Übereinkommen verweisen, die das nicht hergeben.

Die Sachverständigen haben überdies darauf hingewiesen, dass der Gesetzentwurf zur Unzeit kommt. Gegenwärtig wird das europäische Asylpaket endabgestimmt. Dort finden sich viele Regelungen, die gerade
auf diesen Bereich Einfluss haben werden. Der absehbare Abschluss der Verhandlungen sollte abgewartet
werden, um dann alle Änderungen in einem Änderungsverfahren abzuhandeln.

Im Unterschied zu elf Jahren SPD haben die bald
vier Jahre Regierungsbeteiligung der FDP sehr viel
mehr bewirkt - gerade auch im Bereich des humanitären Ausländerrechts. Gerade im Bereich der Ausländer- und Integrationspolitik können wir selbstbewusst
feststellen: Es waren vier gute Jahre für Deutschland.
Wir haben in diesen Jahren geschafft, wo die SPD in
ihrer Regierungszeit versagt hat. Wir haben dafür gesorgt, dass im Rahmen des sogenannten Richtlinienumsetzungsgesetzes das Kindeswohl einen zentralen
Platz im Ausländerrecht erhält.

Die Koalition aus Union und FDP hat eine neue Integrationspolitik auf den Weg gebracht: Wir nutzen die
Chancen der Zuwanderung für unser Land besser und
stärken den Zusammenhalt unserer durch Zuwanderer
bereicherten Gesellschaft. Fördern und Fordern gehören zusammen. Wir haben die Residenzpflicht für Geduldete und Asylbewerber gelockert, um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung oder Ausbildung zu
erleichtern. Damit steigern wir die Chancen von jungen Migranten, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen
und sich in unserer Gesellschaft weiter zu entwickeln.

Die christlich-liberale Koalition eröffnet so Perspektiven für Menschen, die in unser Land gekommen
sind. Multikultiromantik oder Desintegration durch
Wegschauen helfen uns nicht weiter. Die Koalition aus
FDP und CDU/CSU geht dagegen ohne Scheuklappen
bestehende Defizite der Integrationspolitik an.

Es gilt, die Möglichkeiten der Zuwanderung für unser Land besser zu nutzen. Mit unseren bisherigen Gesetzesintiativen wurden in ausgewogener Weise Maßnahmen zur Förderung der Integration und zur
humanitären Besserstellung von Ausländern, die in
Deutschland Hilfe und Schutz suchen, ergriffen. Wir
haben erstmals für minderjährige und heranwachsende geduldete Ausländer ein vom Aufenthaltsrecht
der Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen. Die rot-grüne Koalition hatte das
nicht zustande gebracht.

Auch in anderen Bereichen der Zuwanderungssteuerung haben wir längst viel mehr geleistet, als
die SPD in den elf Jahren ihrer letzten Regierungsbeteiligung. Wir helfen Frauen in Not. Zwangsheirat
wird jetzt explizit als Straftat benannt. Wir haben auch
den Opfern von Zwangsverheiratungen eine Perspektive mit einem eigenständiges Wiederkehr- bzw. Rückkehrrecht gegeben. Jetzt erhalten sie eine Chance, sich
zu befreien. Dem dient auch die Verlängerung der Antragsfrist für die Aufhebung der Ehe.

Zu Protokoll gegebene Reden




Hartfrid Wolff Die Ausländerbehörden haben wir verpflichtet, vor
Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis festzustellen,
ob einer Pflicht zur ordnungsgemäßen Integrationskursteilnahme nachgekommen wurde. Damit können
die Integrationskurse besser fokussiert und aktive Integrationspolitik gestaltet werden. Das erhöht die Chancen für Menschen, die nach Deutschland kommen,
auch in Deutschland wirklich anzukommen und sich
eine Existenz aufzubauen.

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP verbessert
tatkräftig die Integration ausländischer Menschen in
Deutschland und eröffnet ihnen Perspektiven. Wir fördern und fordern. So kommt Deutschland - und alle,
die hier leben wollen - voran. Der Schlüssel für gesellschaftlichen Zusammenhalt ist erfolgreiche Integration. Wir stellen die Weichen dafür.

Wünsche der SPD, etwa Zurückweisungen an der
Grenze oder das Flughafenverfahren generell auszuschließen, sind von solcher Art, wie sie die SPD selbst
in ihrer Regierungszeit nie auch nur versucht hat. Sicherlich ist die SPD einverstanden, dass wir deshalb
solche Vorschläge, denen näherzutreten sie selbst in
Regierungszeiten nicht geneigt war, jedenfalls nicht
wegen ihrer jetzigen Anträge, nicht zu unseren Hauptprioritäten bei der Diskussion um besseren Flüchtlingsschutz machen.

Die FDP bleibt dabei: Unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge müssen ihren Bedürfnissen entsprechend
behandelt werden. Ihre Schutzbedürfnisse sind unbedingt zu beachten. Für uns gehört dazu auch das Recht
auf Bildung. Das Kindeswohl muss im Zentrum stehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wieder

einmal fordert die SPD die Abschaffung des Optionsmodells. Dieses Modell hat sie selbst - das gilt übrigens
auch für die Grünen - vor gut zehn Jahren mit beschlossen. Im Herbst 2012 überraschte die SPD die Nation mit
ihrer angeblich neuen Forderung nach Hinnahme der
Mehrstaatsangehörigkeit.

Kurz danach haben wir über einen Antrag der SPD aus
dem Jahr 2010, mit dem das gleiche Ziel verfolgt wurde,
diskutiert. Ohne die heutige Bundestagsdebatte abzuwarten, hat die baden-württembergische Integrationsministerin, natürlich von der SPD, angekündigt, eine
weitere Bundesratsinitiative zum selben Thema zu starten.

Ich glaube, deutlicher kann ich nicht zum Ausdruck zu
bringen, dass dieser Opposition nichts wirklich Neues
einfällt.

Das ist Oppermann’sche Schaumschlägerei und nichts
anderes.
Meine Damen und Herren, die FDP schätzt die freie
Entscheidung des Individuums und die Integrationsleistung jedes einzelnen Menschen, der zu uns gekommen
ist, weitaus höher ein als die Beschwörung von Herkunft
und ethnischen Milieus.

Dabei ist die FDP durchaus bereit, über die vermehrte
Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit nachzudenken und in diese Richtung zu gehen.

Dafür haben wir uns auf dem Bundesparteitag in Nürnberg ausdrücklich ausgesprochen.

Aber wir sind uns auch bewusst, liebe Kollegen von den
Grünen, dass die Staatsangehörigkeit für den Erfolg von
Zuwanderung und Integration nicht primär entscheidend
ist, sondern die persönliche und berufliche Perspektive
der Menschen, die nach Deutschland kommen. Das ist
entscheidend, damit sie hierbleiben wollen.

Ausländer- und zuwanderungsrechtlich waren die
vergangenen vier Jahre gute Jahre für Deutschland. Als
Koalition haben wir hier Maßstäbe gesetzt. Ich will nur
einige Beispiele nennen:

Erstmals gibt es für minderjährige und heranwachsende geduldete Ausländer ein vom Aufenthaltsrecht der
Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz.
Wir haben zwangsverheirateten Frauen in Not durch ein
Rückkehrrecht die Chance gegeben, sich zu befreien und
zurückzukommen.

Was haben SPD und Grüne in ihrer Regierungszeit eigentlich diesbezüglich unternommen? Die rechtlichen
Hürden für die Zuwanderung von Fachkräften wurden
durch uns deutlich gesenkt und entbürokratisiert, und
wir haben zusätzliche Integrationsanreize geschaffen.

Eine zukunftsgerichtete Zuwanderungspolitik gibt
den Menschen Perspektiven. Bereits 2011 haben wir im
Bund das Gesetz zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse verabschiedet. 2011 wurde dieses Anerkennungsgesetz verabschiedet. Herr Oppermann, ich muss



Hartfrid Wolff zugeben, dass Hamburg Vorreiter ist. Aus meiner Sicht
ist es aber trotzdem peinlich, dass gerade SPD-regierte
Länder und das von den Grünen geführte Bundesland
Baden-Württemberg in der Folge noch immer kein Anerkennungsgesetz für ausländische Abschlüsse geschaffen haben, zum Beispiel in Bezug auf Pflegeberufe, Ingenieure und Fachausbildungsabschlüsse.

- Frau Kollegin, ich habe es ja gerade gesagt: Hamburg
war Vorreiter. Baden-Württemberg steht leider hintan.

Schaffen Sie doch endlich Perspektiven, und stellen Sie
diese Anerkennungsgesetze nicht immer hintan, liebe
Kollegen von den Grünen.

Der erste Schritt ist nun einmal tatsächlich gelungene
Integration. Geben Sie den Menschen Perspektiven! Den
Menschen etwas zuzutrauen und ihnen neue Chancen zu
geben, ist auch Ausdruck einer aktiven Integrationspolitik. Das bedeutet Fordern und Fördern. Hier müssen wir
ansetzen.

Forderungen aufzustellen, liebe Kollegen von der Opposition, ist leicht. Diese Koalition aus CDU/CSU und
FDP hat gehandelt.

Es ist richtig, auch darüber nachzudenken, weitere
Anreize zu geben, damit sich die Menschen stärker in
unsere Gesellschaft einbringen. Die Vereinfachung der
Erlangung der deutschen Staatsangehörigkeit kann dazugehören, zum Beispiel durch eine Verkürzung der entsprechenden Frist. Aus meiner Sicht ist es aber entscheidend, eine Willkommenskultur zu schaffen.

- Nachher, Herr Beck.

 Keine Zwischenfragen. - Meine Damen und Herren,

es war damals einer der vielen wichtigen Erfolge von
Max Stadler, einem wahren Liberalen,

die festgefahrenen Fronten im Staatsangehörigkeitsrecht
endlich aufzubrechen. Das Optionsmodell war damals
ein von der FDP vorbereiteter Kompromiss, um zwischen Rot-Grün und dem Bundesrat endlich weiterzukommen. Vor vier Jahren haben wir in der Koalition die
sinnvolle Vereinbarung getroffen,

erst einmal Erfahrungen zu sammeln, wie sich diese Regelungen auswirken, und danach zu schauen, wie wir damit umgehen. Alles andere wäre wohlfeiler Aktionismus
gewesen.

Jetzt erst kommen die ersten Jahrgänge tatsächlich in
die Entscheidungsphase. Die bisher gesammelten Daten
- der Herr Staatssekretär hat sie vorgetragen - bestätigen
unser Vorgehen. Gleichwohl heißt es, nicht wegzusehen
und die Augen nicht vor der Realität zu verschließen.

Deshalb wollen die Liberalen eine Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechts. Aber wir bestehen darauf
- anders als es sich zum Teil bei Vorschlägen der Opposition darstellt -,

dies nicht gedankenlos, nicht ohne Augenmaß und nicht
ideologisch anzugehen.

Für die FDP gilt: Jeder, der dauerhaft in Deutschland
leben und hier dazugehören will, soll die Chance haben,
gleichberechtigter Deutscher zu werden.

Dieses Vorhaben wollen wir aber - anders als die Opposition - nicht aktionistisch oder ideologisch angehen,
sondern mit Sachverstand und auf der Basis der notwendigen Erfahrungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

von der Koalition vorgelegten Gesetzentwurf wird die
EU-Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels
und zum Schutz seiner Opfer umgesetzt.

Durch die Erweiterung der Strafvorschrift des § 233 des
Strafgesetzbuches auf die Fälle des Menschenhandels
zum Zwecke der Ausnutzung strafbarer Handlungen und
der Bettelei sowie zum Zwecke der Organentnahme werden diese Fälle ausdrücklich unter Strafe gestellt. Dies
schafft Klarheit und trägt auch der Bedeutung dieser Kriminalitätsphänomene Rechnung.

Viele zur besseren Bekämpfung des Menschenhandels gemachten Vorschläge hätten eine intensivere Prüfung und Erörterung erfordert,

die jedoch wegen der Fristgebundenheit der Umsetzung
dieser Richtlinie in dieser Wahlperiode kaum realisierbar
erschienen.

So halte ich es im Einvernehmen mit Bundesjustizministerin Leutheusser-Schnarrenberger für sinnvoll, sich in
der nächsten Legislaturperiode nochmals an die Systematisierung und die Überprüfung der Straftatbestände
zur Bekämpfung des Menschenhandels zu machen.

Die von polizeilicher und staatsanwaltlicher Seite geforderte grundlegende Überarbeitung der Straftatbestände der §§ 232, 233 und 233 a StGB erscheint durch
die relativ geringe Anzahl von Verurteilungen wegen
dieser Vorschriften, die nicht dem tatsächlichen Ausmaß
dieser Kriminalitätsform entspricht, als durchaus diskussionswürdig.

Das wird in der nächsten Wahlperiode eingehend zu prüfen sein, und es werden gegebenenfalls gesetzgeberische
Vorschläge zu machen sein.

Jedenfalls bleibt es ein schwerwiegendes Problem,
dass oft Täter ihre Opfer unter Ausnutzung von Zwangslagen, Hilflosigkeit, Gewalt oder Drohungen zur Ausbeutung und zur Prostitution bringen. Die kausale Verbindung zwischen Zwangslage und Ausbeutung durch
die Handlungen des Täters muss vorliegen und nachgewiesen werden, um nach derzeitiger Rechtslage verfolgt
werden zu können. Polizeien und Staatsanwaltschaften
weisen darauf hin, dass der Nachweis dieser Umstände
oft schwierig ist.

Immerhin ist es uns jetzt gelungen, einen wichtigen
Punkt außerhalb des Strafrechts anzugehen; das ist
durchaus beachtlich. Wir werden den Betrieb von Prostitutionsstätten zukünftig entsprechend den Regelungen




Hartfrid Wolff für andere überwachungsbedürftige Gewerbe in die Gewerbeordnung aufnehmen.

Kaum jemandem im Lande ist verständlich zu machen,
dass sich Betreiber von Spielhallen, Schankwirtschaften
oder Amüsierlokalen einer Betriebsüberwachung oder
gar einer Zuverlässigkeitsüberprüfung unterziehen müssen, aber ausgerechnet Betreiber von Bordellen nicht.
Seit die Sittenwidrigkeit der Prostitution aufgehoben
wurde, war es möglich, Prostitutionsstätten bis hin zum
Flatrate-Großbordell ohne gewerberechtliche Überprüfungsmöglichkeiten einzurichten.

Bei aller Freude über die Abschaffung von damals falschen Tabus: Eine solche Privilegierung eines bestimmten Gewerbes gegenüber anderen ist kaum nachvollziehbar.

Eine gewisse Betriebsblindheit muss man der damaligen rot-grünen Koalition schon attestieren.

Das grundsätzlich richtige Ziel, nämlich die Stärkung
der Rechte von Frauen und die Herausnahme dieses Gewerbebereichs aus der Illegalität, wurde zwar erreicht,
die dazugehörigen gewerberechtlichen Rahmenregelungen unterblieben jedoch leider.

Dies hat zur Folge, dass wir in Deutschland der Ausbeutung von Frauen nicht wirkungsvoll genug entgegentreten können. Bislang gab es kein gewerberechtliches
Instrument, beispielsweise einem verurteilten Menschenhändler die erneute Eröffnung eines Bordells zu
untersagen.

Mit unserem Gesetzentwurf wird eine automatische
Überprüfung der Zuverlässigkeit des Gewerbetreibenden
unverzüglich nach Gewerbeanmeldung oder Gewerbeummeldung eingerichtet. Den zuständigen Behörden
stehen nunmehr zur Überwachung des Betriebs zudem
die Auskunfts-, Kontroll- und Nachschaurechte des § 29
der Gewerbeordnung zur Verfügung.

Darüber hinaus kann der Gewerbebetrieb von Auflagen zum Schutz der Allgemeinheit, der Kunden, der
Prostituierten oder auch der Bewohner des Betriebsgrundstücks oder der Nachbargrundstücke vor Gefahren,
erheblichen Nachteilen oder erheblichen Belästigungen
abhängig gemacht werden. Dies ist ein deutlicher Fortschritt und eine notwendige Ergänzung zum Schutz der
in diesen Betrieben tätigen Frauen.

Aber zu den weiteren Maßnahmen, die den Opferschutz beim Menschenhandel betreffen, gehört auch die
dringend nötige Überprüfung ausländerrechtlicher Regelungen.

Dies ist und bleibt ein Anliegen der FDP. Zum Schutz
verschleppter Frauen haben wir in dieser Wahlperiode
einiges geleistet, Herr Kollege Beck.

Zwangsheirat wird jetzt explizit als Straftat benannt, und
wir haben den ausländischen Opfern von Zwangsverheiratungen zudem ein eigenständiges Wiederkehr- bzw.
Rückkehrrecht eingeräumt.

Die frühere Regelung, wonach der Aufenthaltstitel für
verschleppte junge Frauen nach sechs Monaten automatisch erlosch, wurde für Opfer von Zwangsverheiratungen nunmehr beseitigt. Etwas Vergleichbares strebt die
FDP auch für die Opfer von Zwangsprostitution an. Die
Opfer müssen eine Chance erhalten, sich aus der
Zwangslage befreien zu können, zu der leider oft auch
im Herkunftsland lebende Familien beigetragen haben.

Des Weiteren gilt auch: Gerade zur Bekämpfung der
organisierten Kriminalität ist häufig die Aussage eines
Opfers vor der Polizei oder im Gerichtsverfahren bedeutsam. Diese Aussage erhalten wir aber nur, wenn sich
die Opfer vor Verfolgung hier oder im Heimatland sicher
fühlen können. Ein entsprechender Aufenthaltstitel wäre
deshalb aus unserer Sicht wichtig.

Da aber ausländerrechtliche Regelungen ebenso wie
die eingangs genannten strafrechtlichen Lösungen erhebliche Folgeprobleme aufwerfen können, müssen sie
sorgfältig erwogen und geprüft werden.

 Durch den Gesetzentwurf zur Umsetzung der überarbeiteten Fassung der sogenannten Qualifikationsrichtlinie haben wir einen weiteren wichtigen Baustein
im Ausländerrecht gesetzt.

Ich möchte klar sagen: Ich habe mich sehr gefreut,
dass es im Innenausschuss keine Gegenstimmen gegeben hat, weder zu unserem Änderungsantrag, auf den
ich gleich zu sprechen kommen werde, noch zum Gesetzentwurf als Ganzes. Das zeigt mir, dass auch Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Rot-Grün,
vielleicht zum Ende der Wahlperiode doch erkennen,
dass nicht polemische Behauptungen und Forderungen im Ausländerrecht entscheidend sind, sondern
das, was man erreicht und umsetzt. Und auch draußen
wird das verstanden.

Dieses Gesetz ist, wie die vielen anderen Vorhaben,
die wir in dieser Wahlperiode im Ausländerrecht vorangebracht haben, ein Beispiel für die gute Regierungs- und Parlamentsarbeit der schwarz-gelben Koalition. Es waren vier gute Jahre auch in diesem
Bereich für Deutschland. Und, angesichts der oft haarsträubenden Debatten, die wir wegen verpasster Fristen zur Umsetzung von Richtlinien aus Europa führen:
Hier haben wir weit vor Auslaufen der Frist umgesetzt.
Und wir haben nicht nur eins zu eins umgesetzt, sondern wir haben den Gesetzentwurf noch angereichert.

Durch den Gesetzentwurf werden zunächst die
Rechte von subsidiär Schutzberechtigten gestärkt. Die
Anträge sind nach der neuen Systematik Asylanträge.
Wozu führt das? Dass endlich für alle Anträge das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zuständig
ist! Und das ist richtig so. Es war den Betroffenen der
unterschiedlichen möglichen Aufenthaltstitel ohnehin
nicht vermittelbar, dass es zwei unterschiedliche Behörden sind, die darüber befinden. Wem sind schon die
komplizierten Feinheiten des deutschen Ausländerrechts gut zu vermitteln? Diese strukturelle Änderung
ist daher absolut begrüßenswert.

Wir haben den Gesetzentwurf noch weiter verbessert: Wir sorgen dafür, dass Asylbewerber bereits nach
neun Monaten auf dem deutschen Arbeitsmarkt zugelassen werden. Ich mache aus meinem Herzen keine
Mördergrube: Natürlich hätten wir uns vorstellen können, ganz auf eine Frist zu verzichten. Das ist eine
langjährige liberale Forderung. Für uns ist es selbstverständlich, dass niemand zum Bezug staatlicher
Leistungen gezwungen werden darf; jeder muss wenigstens die Möglichkeit haben, seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen. Aber die Absenkung auf neun
Monate ist ein ganz wichtiger Schritt.

In der Tat geht die Einigung auf europäischer Ebene
auch in diese Richtung. Aber da werden Richtlinien besprochen. Die müssen erst beschlossen werden, dann
beginnt die Umsetzungsfrist von zwei Jahren. Wir sind
also mit gutem Beispiel vorangegangen. Darüber freue
ich mich sehr.
Zu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff Der zweite Punkt ist der einstweilige Rechtsschutz
im Dublin-II-Verfahren. Deutschland ist das einzige
Land, das - bisher - den einstweiligen Rechtsschutz an
dieser Stelle ausschließt. Für einen vorbildlichen
Rechtsstaat, wie Deutschland einer ist, war das ein Armutszeugnis. Daher haben wir endlich § 34 a Abs. 2
Asylverfahrensgesetz modifiziert: Anträge nach § 80
Abs. 5 der VwGO gegen die Abschiebeanordnung sind
nun innerhalb einer Woche nach Bekanntgabe zu stellen. Die Abschiebung ist vor der gerichtlichen Entscheidung unzulässig. Auch hier ist nun ein Paradigmenwechsel erfolgt.

Alles in allem kann ich auch anhand dieses Gesetzentwurfes feststellen: Die Koalition aus CDU, CSU
und FDP war und ist gut und erfolgreich. Die vergangenen vier Jahre waren gute Jahre für Deutschland!
Es ist deshalb auch gut für Deutschland, wenn diese
Koalition fortgesetzt wird.

 Die vorliegenden Anträge sind durchaus bizarr:

Der Antrag der Grünen wurde vor fast zwei Jahren,
der der SPD bereits zu Beginn dieser Legislaturperiode eingebracht, doch offenbar verloren die Antragsteller das Interesse, die Themen weiterzuverfolgen.
Jetzt holen SPD und Grüne ihre alten Hüte wieder hervor; der Wahlkampf steht bevor.

Ich habe bei der ersten Beratung des Grünen-Antrags hier im Hause im Jahre 2011 erklärt - diese Ausführungen sind nach wie vor aktuell und richtig -:
„Wir haben … am 7. Juli dieses Jahres die dem Gesetzentwurf zugrundeliegenden Fragen geklärt. Die
Richtlinienumsetzung ist bereits erfolgt.“ Warum die
Grünen nicht damals schon einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, sondern jetzt erst, ist rätselhaft.

Bereits im April wurden hier im Bundestag die Vorschläge der Koalition zur Umsetzung der Rückführungs- und der Sanktionsrichtlinie diskutiert. Die GrüZu Protokoll gegebene Reden




Hartfrid Wolff nen haben den Termin verschlafen und wollen sich nun
mit einem verspäteten Aufguss alter Ideen als wach im
Bereich sozialer Rechte für Illegale präsentieren. Das
ist wenig überzeugend.

Wir haben bei der abschließenden Beratung des genannten Richtlinienumsetzungsgesetzes zu Recht festgestellt: Es ist ein humanitärer Fortschritt, wenn wir
die aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen ändern, um den Schul- und Kindergartenbesuch von Kindern zu gewährleisten. Bildung
ist die Basis für gesellschaftliche Integration und persönlichen Erfolg. Die Koalitionsfraktionen haben sich
entschieden, auch die Stabilisierungszeit für Menschenhandelsopfer auf drei Monate auszudehnen. Wir
folgen damit einem dringenden Petitum von Opferverbänden, aber auch der Polizei. Wir haben dafür gesorgt, dass Abschiebehäftlinge auf ihren Wunsch hin
von Nichtregierungsorganisationen besucht werden
dürfen.

Betonen möchte ich erneut, dass ausgerechnet
große Teile der Opposition den vorgenannten Änderungen des Gesetzentwurfs nicht zugestimmt haben.
Ausgerechnet diejenigen, die sich immer als Hüter des
Flüchtlingsrechts erachten, haben diesen wichtigen
und wegweisenden Verbesserungen nicht zugestimmt,
obwohl die SPD sogar bei der Verabschiedung der
Richtlinien auf europäischer Ebene noch beteiligt war.
Da kann ich nur sagen: Man sieht, dass Sie nur aus
taktischen Erwägungen handeln. Wenn es darum geht,
Verbesserungen für die Betroffenen zu schaffen, ducken Sie sich weg. Lieber gegen die Koalition stimmen,
bevor man Verbesserungen schafft. Das ist wirklich
nicht an der Sache orientiert! Aktionismus wie der vorliegende, verspätete Grünen-Gesetzentwurf täuscht
Handeln nur vor.

Allen Unkenrufen zum Trotz: Wir haben bei den erfolgreichen Verhandlungen innerhalb der Koalition
die für die Thematik wichtigen Weichenstellungen
längst vorgenommen; wir haben gehandelt. Das gilt
auch für den noch viel älteren Gesetzentwurf der SPD:
Wir haben die aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen geändert, um den Schulund Kindergartenbesuch von Kindern zu gewährleisten, und die Residenzpflicht für Geduldete und Asylbewerber gelockert, um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern. Wir haben
einen echten humanitären Fortschritt erreicht, als wir
die aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen reduziert haben. Bildung ist die Basis
für gesellschaftliche Integration und persönlichen Erfolg. Die SPD hatte vor uns elf Jahre in Regierungsverantwortung gestanden und nichts dergleichen getan. Diese Koalition kann wirklich stolz darauf sein,
dass sie substanzielle Verbesserungen gerade im humanitären Ausländerrecht erreicht hat.

 Wir, die Koalition aus CDU/CSU und FDP, haben

vor zwei Jahren den Einstieg in eine dauerhafte bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung geschaffen. Erstmals wurde für minderjährige und heranwachsende
geduldete Ausländer ein vom Aufenthaltsrecht der Eltern unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz
geschaffen. Das ist humanitäre Rechtssicherheit. Die
große Schwierigkeit einer sinnvollen, alle Betroffenen
erfassenden Bleiberechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren Zustand der Kettenduldungen
abzuschaffen, andererseits aber die Zuwanderung
nach Deutschland so zu steuern, dass diese auch nachhaltige Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern
findet. Eine dauerhafte Regelung zu finden, die das
Problem der Kettenduldungen nachhaltig löst, zugleich aber keine unerwünschten Anreize zur Zuwanderung in die sozialen Sicherungssysteme Deutschlands schafft, ist nach wie vor eine Herausforderung.
Daran ändert auch der fast zwei Jahre alte SPD-Antrag nichts.

Der vorliegende Gesetzentwurf thematisiert zwar
zum wiederholten Male tapfer das erstgenannte Problem, zeigt aber keine Lösung für das zweite auf. Als
FDP sind wir sehr daran interessiert, eine nachhaltige
Lösung beim Bleiberecht zu finden, die stichtagsunabhängig an Integrationsmerkmalen orientiert sein
sollte. Bemerkenswert ist der Zeitpunkt des Antrags.
Ein ernsthaftes Bemühen der SPD, hier eine Lösung zu
finden, kann nicht in der vorletzten Sitzungswoche der
Legislaturperiode beginnen. Inhaltlich gilt: Es hilft
niemandem weiter, wenn die SPD de facto fordert, auf
jegliche Zuwanderungssteuerung zu verzichten. Vielmehr erweist die SPD damit den Bemühungen um Ausländerintegration einen Bärendienst. Wer einem schrankenlosen Daueraufenthaltsrecht in vermeintlich humanitärer Gesinnung das Wort redet, riskiert die steigende
Ablehnung der Bevölkerung gegen Zuwanderer. Tatsächliche Integration in Deutschland muss das zentrale Kriterium sein. Der eigenständige Lebensunterhalt ist dabei, anders als die Sozialdemokraten es sehen, von
entscheidender Bedeutung. Ihr Antrag verneint die
Notwendigkeit einer tatsächlichen eigenständigen Lebensunterhaltssicherung für Menschen, die ein Aufenthaltsrecht in Deutschland suchen. Ein „ernsthaftes Bemühen“ darum soll reichen. Wie und mit welchem
Aufwand die Behörden dieses „ernsthafte Bemühen“
kontrollieren sollen, bleibt eine offene Frage. Klar ist,
dass ernsthaftes Bemühen allein die Sozialkassen nicht
entlastet. Wer die Zahl der Sozialleistungsempfänger
vergrößern will, wie die SPD das mit dem vorliegenden Gesetzentwurf tut, der sollten den bisherigen Leistungsempfängern sagen, dass sie Konkurrenz bekommen.

Die Möglichkeit für langjährig Geduldete, den eigenständigen Lebensunterhalt, wenn auch nach einer
Übergangszeit, zu bestreiten, ist sehr wohl ein wichtiges Kriterium der Bleiberechtsregelung. Das dient der
Integration. Aber auch hier gilt: Es muss den Betroffenen frühzeitig ermöglicht werden, arbeiten zu dürfen.
Die FDP begrüßt mit Nachdruck, dass nun die Frist
für die Arbeitserlaubnis auf neun Monate verkürzt
wird. Das war Ergebnis unserer Bemühungen. Es
bleibt unser Ziel, sie weiter herabzusetzen. Human ist
nicht die Zementierung eines Bittstellerstatus für imZu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff mer mehr Menschen in unserem Land, sondern die Eröffnung von Lebenschancen, wie die Koalition aus
CDU/CSU und FDP es tut. Zuwanderer sind zu fördern, aber selbst auch klar gefordert. Die deutsche
Sprache, Demokratie und Rechtsstaat, die Grund- und
Menschenrechte sind das für alle geltende Fundament
unserer Gesellschaft.

Wir verbinden wirksame Integration mit der aktiven
Steuerung von Zuwanderung, ökonomische Vernunft
und Fairness, Offenheit und Klarheit, Fördern und
Fordern. Dieser rote Faden zieht sich durch die christlich-liberale Integrations- und Migrationspolitik: Wir
haben die Visawarndatei eingeführt. Wir erleichtern so
den für ein weltoffenes Industrieland wie Deutschland
unverzichtbaren internationalen Reiseverkehr und
stärken zugleich die Sicherheit unseres Landes - ohne
ausufernde Datenerfassung und unter Wahrung der
Bürgerrechte. Wir haben die aufenthaltsrechtlichen
Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen geändert,
um den Schul- und Kindergartenbesuch von Kindern
zu gewährleisten, und die Residenzpflicht für Geduldete und Asylbewerber gelockert, um ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern. Wir haben die Stabilisierungszeit für
Menschenhandelsopfer auf drei Monate ausgedehnt
und sind damit einem dringenden Petitum von Opferverbänden, aber auch der Polizei gefolgt. Wir haben es
ermöglicht, dass Abschiebehäftlinge auf ihren Wunsch
hin von Nichtregierungsorganisationen besucht werden dürfen, und die Bedingungen für die Abschiebehaft
signifikant verbessert. Wir haben erstmals ein eigenständiges Wiederkehr- bzw. Rückkehrrecht für ausländische Opfer von Zwangsverheiratungen geschaffen
und den eigenständigen Straftatbestand der Zwangsheirat eingeführt. Das ist aktiver Opferschutz und ein
klarer Appell, unsere freiheitliche Werteordnung zu
achten.

Die Koalition aus Union und FDP hat tatsächlich
eine neue Zuwanderungs- und Integrationspolitik auf
den Weg gebracht, die sich vom ideologischen Ballast
links-rot-grüner Utopien befreit hat. Die zu Ende gehende Legislaturperiode waren vier gute Jahre für
Deutschland. Wir Liberale realisieren eine neue Kultur des Willkommens, die nicht falsche Versprechungen
auf Kosten anderer Leute macht, sondern Chancen
und Perspektiven eröffnet. Wir geben Menschen Chancen. Hier werden wir weiterarbeiten.

 Es war die liberale Bundesjustizministerin Sabine

Leutheusser-Schnarrenberger, die es geschafft hat,
dass die Bundesregierung den Vorbehalt zur UNKinderrechtskonvention zurückgenommen hat. Insbesondere die Bundesländer hatten sich gegen die
Rücknahme gesträubt. Hinweise von grüner Seite zur
Beachtung des Kindeswohls brauchen wir daher nicht.
Sie haben das in Ihrer Regierungszeit nicht zustande
gebracht.

Das ist auch bei der Abschaffung der Übermittlungspflichten für Schulen so. Auch hier haben wir das
Kindeswohl im Blick. Bildung ist Bürgerrecht. Kinder
müssen zur Schule gehen können. Es kann nicht sein,
dass Eltern aus Angst vor einer Abschiebung verhindern, dass Kinder in die Schule gehen. Auch hier
haben Sie in der rot-grünen Regierungszeit nichts
zustande gebracht. Die FDP hat sich dagegen erfolgreich dafür eingesetzt. Die christlich-liberale Koalition hat die Übermittlungspflicht für Schulen und Kindertagesstätten abgeschafft.

Hinzu kommt: Wir, die christlich-liberale Koalition,
haben ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht für gut
integrierte Jugendliche und Heranwachsende geschaffen, von dem auch die Eltern profitieren können. Auch
hier gibt und gab es aus Ihren Reihen viele Forderungen und öffentliche Verlautbarungen in den letzten
Jahren. Aber hinbekommen hat es die christlichliberale Koalition. Das ist der Einstieg in ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht.

ser Menschen sind - anders als angenommen - nicht
nur vorrübergehend hier. Auch ihr Recht auf ein Leben
im Familienverband wird von Art. 6 GG geschützt.

Leider machen die Antragsteller jedoch keinen Vorschlag, wie die Nachzugsregelung - zum Beispiel ob es
sich um eine Anspruchs- oder Ermessensnorm handeln
soll - konkret ausgestaltet werden soll.

Wie in der ersten Lesung des Antrags ausgeführt,
halten wir weiterhin die Einschränkung von DNS-Abstammungstests für wünschens- und unterstützenswert.
Das Argument der Regierungsfraktionen, dass „in
manchen Fällen“ ein solcher Abstammungstest für die
Betroffenen „leichter und schneller“ zu erbringen sei,
vermag nicht zu überzeugen; denn der Eingriff in das
Persönlichkeitsrecht eines jeden Menschen ist gravierend. Zudem kann ich nach wie vor nicht erkennen,
dass ein DNS-Test aufenthaltsrechtlich notwendig
wäre.

Schließlich sind wir der Ansicht, dass auch einem
getrennt lebenden Elternteil ermöglicht werden muss,
sein Kind nachziehen zu lassen, wenn die Eltern das
Sorgerecht gemeinsam ausüben und der andere Elternteil dem Zuzug nach Deutschland zugestimmt hat.
Auch hier muss das Kindeswohl im Vordergrund stehen sowie die Entscheidung beider Eltern, wo das
Kind am besten leben soll.

Wir werden dem Antrag zustimmen.

 Es war die liberale Bundesjustizministerin Sabine

Leutheusser-Schnarrenberger, die es geschafft hat,
dass die Bundesregierung den Vorbehalt zur UNKinderrechtskonvention zurückgenommen hat. Insbesondere die Bundesländer hatten sich gegen die
Rücknahme gesträubt. Hinweise von grüner Seite zur
Beachtung des Kindeswohls brauchen wir daher nicht.
Sie haben das in Ihrer Regierungszeit nicht zustande
gebracht.

Das ist auch bei der Abschaffung der Übermittlungspflichten für Schulen so. Auch hier haben wir das
Kindeswohl im Blick. Bildung ist Bürgerrecht. Kinder
müssen zur Schule gehen können. Es kann nicht sein,
dass Eltern aus Angst vor einer Abschiebung verhindern, dass Kinder in die Schule gehen. Auch hier
haben Sie in der rot-grünen Regierungszeit nichts
zustande gebracht. Die FDP hat sich dagegen erfolgreich dafür eingesetzt. Die christlich-liberale Koalition hat die Übermittlungspflicht für Schulen und Kindertagesstätten abgeschafft.

Hinzu kommt: Wir, die christlich-liberale Koalition,
haben ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht für gut
integrierte Jugendliche und Heranwachsende geschaffen, von dem auch die Eltern profitieren können. Auch
hier gibt und gab es aus Ihren Reihen viele Forderungen und öffentliche Verlautbarungen in den letzten
Jahren. Aber hinbekommen hat es die christlichliberale Koalition. Das ist der Einstieg in ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff Hartfrid Wolff Diese drei Beispiele zeigen bereits: Es waren vier
gute Jahre für das Kindeswohl im Ausländerrecht in
Deutschland. Sie wollen mit Ihrem Antrag dagegen
den Eindruck erwecken, dass das Kindeswohl im deutschen Ausländerrecht nicht beachtet würde. Das ist
falsch, und das wissen Sie.

Ich möchte nicht verhehlen, dass es auch Aspekte
gibt, über die man sich in der nächsten Wahlperiode
unterhalten muss. Wie gehen wir mit unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlingen um? Wann kann es überhaupt gerechtfertigt sein, Minderjährige in Abschiebehaft zu nehmen? Macht es Sinn, weiter die Verfahrensfähigkeit im Aufenthaltsrecht bei 16 Jahren eintreten
zu lassen?

Ich verrate kein Geheimnis: Die FDP hat in ihrem
Bürgerprogramm klar gefordert, dass unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge erst ab 18 als verfahrensmündig angesehen werden sollen. Ich möchte aber
auch sagen: Die Bundesländer können heute bereits
viel tun. Hier stehlen Sie von den Grünen sich aus der
Verantwortung. Auf Bundesebene große Anträge stellen, aber in den eigenen Landesregierungen die praktische Umsetzung des Ausländerrechts nicht an diesen
Forderungen messen: Das geht nicht.

Wir hatten eine Anhörung zu eben diesem Thema:
Ist das Ausländerrecht konform mit der UN-Kinderrechtskonvention? Wie meistens kann auch bei diesem
Thema jeder sein Wunschergebnis aus der Anhörung
ziehen. Aber uns hat es überzeugt, als festgestellt
wurde, dass es nicht sinnvoll ist, im Ausländerrecht
das Kindeswohl besonders zu verankern. Der Grund
dafür ist einfach: Das Kindeswohl ist überall, in jedem
Rechtsbereich und nicht nur im Ausländerrecht, zentral zu berücksichtigen.

Was wäre denn die Folge, wenn Sie es im Ausländerrecht explizit erwähnten, aber in anderen Rechtsgebieten nicht? Heißt das, dass für Sie nur dort das
Kindeswohl zur Anwendung kommen soll? Das möchte
ich Ihnen nicht unterstellen.

Und auch beim Kindernachzug haben wir, die
christlich-liberale Koalition, gerade vor ein paar
Monaten Verbesserungen vorgenommen. Im Rahmen
der Verabschiedung des Gesetzentwurfs zur Verbesserung der Rechte von international Schutzberechtigten
und ausländischen Arbeitnehmern haben wir Erleichterungen geschaffen. So ist in Zukunft der Nachzug zu
einem Elternteil möglich bei gemeinsamer Personensorge, wenn der andere Elternteil zustimmt.

Wir brauchen eine Kultur der Anerkennung für diejenigen Zuwanderer, die die Integration in Deutschland geschafft haben. Wir halten integrierte Zuwanderer mit ihren Erfahrungen für eine große Bereicherung
unserer Gesellschaft. Wir beglückwünschen diejenigen, die sich erfolgreich integriert haben. Sie können
stolz auf ihre Leistung sein, und wir sind dankbar und
stolz, dass sie sich für Deutschland entschieden haben.
Das ist der Unterschied zwischen der rot-rot-grünen

Diese drei Beispiele zeigen bereits: Es waren vier
gute Jahre für das Kindeswohl im Ausländerrecht in
Deutschland. Sie wollen mit Ihrem Antrag dagegen
den Eindruck erwecken, dass das Kindeswohl im deutschen Ausländerrecht nicht beachtet würde. Das ist
falsch, und das wissen Sie.

Ich möchte nicht verhehlen, dass es auch Aspekte
gibt, über die man sich in der nächsten Wahlperiode
unterhalten muss. Wie gehen wir mit unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlingen um? Wann kann es überhaupt gerechtfertigt sein, Minderjährige in Abschiebehaft zu nehmen? Macht es Sinn, weiter die Verfahrensfähigkeit im Aufenthaltsrecht bei 16 Jahren eintreten
zu lassen?

Ich verrate kein Geheimnis: Die FDP hat in ihrem
Bürgerprogramm klar gefordert, dass unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge erst ab 18 als verfahrensmündig angesehen werden sollen. Ich möchte aber
auch sagen: Die Bundesländer können heute bereits
viel tun. Hier stehlen Sie von den Grünen sich aus der
Verantwortung. Auf Bundesebene große Anträge stellen, aber in den eigenen Landesregierungen die praktische Umsetzung des Ausländerrechts nicht an diesen
Forderungen messen: Das geht nicht.

Wir hatten eine Anhörung zu eben diesem Thema:
Ist das Ausländerrecht konform mit der UN-Kinderrechtskonvention? Wie meistens kann auch bei diesem
Thema jeder sein Wunschergebnis aus der Anhörung
ziehen. Aber uns hat es überzeugt, als festgestellt
wurde, dass es nicht sinnvoll ist, im Ausländerrecht
das Kindeswohl besonders zu verankern. Der Grund
dafür ist einfach: Das Kindeswohl ist überall, in jedem
Rechtsbereich und nicht nur im Ausländerrecht, zentral zu berücksichtigen.

Was wäre denn die Folge, wenn Sie es im Ausländerrecht explizit erwähnten, aber in anderen Rechtsgebieten nicht? Heißt das, dass für Sie nur dort das
Kindeswohl zur Anwendung kommen soll? Das möchte
ich Ihnen nicht unterstellen.

Und auch beim Kindernachzug haben wir, die
christlich-liberale Koalition, gerade vor ein paar
Monaten Verbesserungen vorgenommen. Im Rahmen
der Verabschiedung des Gesetzentwurfs zur Verbesserung der Rechte von international Schutzberechtigten
und ausländischen Arbeitnehmern haben wir Erleichterungen geschaffen. So ist in Zukunft der Nachzug zu
einem Elternteil möglich bei gemeinsamer Personensorge, wenn der andere Elternteil zustimmt.

Wir brauchen eine Kultur der Anerkennung für diejenigen Zuwanderer, die die Integration in Deutschland geschafft haben. Wir halten integrierte Zuwanderer mit ihren Erfahrungen für eine große Bereicherung
unserer Gesellschaft. Wir beglückwünschen diejenigen, die sich erfolgreich integriert haben. Sie können
stolz auf ihre Leistung sein, und wir sind dankbar und
stolz, dass sie sich für Deutschland entschieden haben.
Das ist der Unterschied zwischen der rot-rot-grünen
Toleranz durch Ignoranz und der liberalen Kultur des
Willkommens.

Zuwanderer sind in Deutschland willkommen. Wir
sehen die Chancen einer durch Zuwanderung bereicherten Gesellschaft und wollen diese stärken.

Zuwanderer sind aber selbst auch klar gefordert:
Die deutsche Sprache, die Grund- und Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaat sind das für alle
geltende Fundament unserer Gesellschaft.

 
Die Koalition aus Union und FDP hat eine neue
Zuwanderungs- und Integrationspolitik auf den Weg
gebracht, die sich vom ideologischen Ballast links-rotgrüner Utopien befreit hat. Die zu Ende gehende Legislaturperiode steht für vier gute Jahre für Deutschland!

gemäß § 25 Abs. 5 Aufenthaltsgesetz, wenn nicht nur
die Abschiebung, sondern - und zwar unverschuldet auch eine freiwillige Ausreise rechtlich oder tatsächlich unmöglich ist und mit dem Wegfall des Ausreisehindernisses in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist,
und schließlich bei gut integrierten geduldeten Jugendlichen und Heranwachsenden sowie deren Eltern
und Geschwistern. Mit dem am 1. Juli 2011 in Kraft
getretenen § 25 a Aufenthaltsgesetz können langjährig
geduldete junge Ausländer, die die Schule besuchen
bzw. diese erfolgreich abgeschlossen haben und für die
eine positive Integrationsprognose besteht, ein Aufenthaltsrecht erhalten.

In diesem Jahr beantragen doppelt so viele Menschen Asyl in Deutschland wie im vergangenen Jahr.
Die meisten der Bewerber kommen aus Russland, Syrien und Afghanistan. Angesichts der anhaltenden
Konflikte in Syrien werden die Zahlen eher steigen als
sinken. Dass wir diesen Menschen helfen, ist selbstverständlich. Eine Regelung, die auf eine deutliche Herabsetzung der Kriterien für ein dauerhaftes Bleiberecht hinauslaufen würde, lehnen wir jedoch ab.

 
Die Koalition aus Union und FDP hat eine neue
Zuwanderungs- und Integrationspolitik auf den Weg
gebracht, die sich vom ideologischen Ballast links-rotgrüner Utopien befreit hat. Die zu Ende gehende Legislaturperiode steht für vier gute Jahre für Deutschland!
Die Koalition aus CDU/CSU und FDP hat vor zwei
Jahren den Einstieg in eine dauerhafte, bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung geschaffen. Erstmals
wurde für minderjährige und heranwachsende geduldete Ausländer ein vom Aufenthaltsrecht der Eltern
unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen. Das ist humanitäre Rechtssicherheit. Die
große Schwierigkeit einer sinnvollen, alle Betroffenen
erfassenden Bleiberechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren Zustand der Kettenduldungen
abzuschaffen, andererseits aber die Zuwanderung
nach Deutschland so zu steuern, dass diese auch nachhaltige Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern
findet.

Eine dauerhafte Regelung zu finden, die das Problem der Kettenduldungen nachhaltig löst, zugleich
aber keine unerwünschten Anreize zur Zuwanderung
in die sozialen Sicherungssysteme Deutschlands
schafft, ist nach wie vor eine Herausforderung. Der
vorliegende Gesetzentwurf thematisiert zwar zum wiederholten Male tapfer das erstgenannte Problem, zeigt
aber keine Lösung für das zweite auf.

Als FDP sind wir sehr daran interessiert, eine nachhaltige Lösung beim Bleiberecht zu finden, die stichtagsunabhängig an Integrationsmerkmalen orientiert
sein sollte. Im Bundesrat werden schon seit ein paar
Jahren Vorschläge für ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht debattiert. Es waren zunächst die schwarz-gelben Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein,
die Vorschläge in den Bundesrat eingebracht hatten.
Warum wurden diese eigentlich jahrelang von Rot und
Grün torpediert? Längst hätten wir schon eine Diskussionsgrundlage aus dem Bundesrat haben können.
Stattdessen haben Sie gewartet: Jetzt ist die letzte Sitzungswoche. Jetzt ist es zu spät, um eine nachhaltige
Lösung, die alle Interessen vereint, zu erarbeiten. Wären Sie an einem Konsens interessiert gewesen, hätten
Sie und Ihre Länderkollegen sich früher darum bemüht. Denn dieses Thema muss im fraktionsübergreifenden Konsens gelöst werden. Bisher waren es die
Länder, die uns daran gehindert haben, eine solche
Regelung einzuführen. Aber es ist Wahlkampf, daher
haben Sie das noch schnell auf die Spur gesetzt.

Wer dabei einem schrankenlosen Daueraufenthaltsrecht in vermeintlich humanitärer Gesinnung das Wort
redet, riskiert die steigende Ablehnung der Bevölkerung gegen Zuwanderer. Tatsächliche Integration in
Deutschland muss das zentrale Kriterium sein. Der eigenständige Lebensunterhalt ist dabei, anders als der
Gesetzentwurf des Bundesrates es suggeriert, von entscheidender Bedeutung. Der Gesetzentwurf verneint
die Notwendigkeit einer tatsächlichen eigenständigen
Lebensunterhaltssicherung für Menschen, die ein Aufenthaltsrecht in Deutschland suchen. Ein „ernsthaftes
Bemühen“ darum soll reichen. Wie und mit welchem
Aufwand die Behörden dieses „ernsthafte Bemühen“
kontrollieren sollen, bleibt eine offene Frage. Von dem
Grundprinzip, dass jemand seinen Lebensunterhalt

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP hat vor zwei
Jahren den Einstieg in eine dauerhafte, bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung geschaffen. Erstmals
wurde für minderjährige und heranwachsende geduldete Ausländer ein vom Aufenthaltsrecht der Eltern
unabhängiges Bleiberecht in einem Bundesgesetz geschaffen. Das ist humanitäre Rechtssicherheit. Die
große Schwierigkeit einer sinnvollen, alle Betroffenen
erfassenden Bleiberechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren Zustand der Kettenduldungen
abzuschaffen, andererseits aber die Zuwanderung
nach Deutschland so zu steuern, dass diese auch nachhaltige Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern
findet.

Eine dauerhafte Regelung zu finden, die das Problem der Kettenduldungen nachhaltig löst, zugleich
aber keine unerwünschten Anreize zur Zuwanderung
in die sozialen Sicherungssysteme Deutschlands
schafft, ist nach wie vor eine Herausforderung. Der
vorliegende Gesetzentwurf thematisiert zwar zum wiederholten Male tapfer das erstgenannte Problem, zeigt
aber keine Lösung für das zweite auf.

Als FDP sind wir sehr daran interessiert, eine nachhaltige Lösung beim Bleiberecht zu finden, die stichtagsunabhängig an Integrationsmerkmalen orientiert
sein sollte. Im Bundesrat werden schon seit ein paar
Jahren Vorschläge für ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht debattiert. Es waren zunächst die schwarz-gelben Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein,
die Vorschläge in den Bundesrat eingebracht hatten.
Warum wurden diese eigentlich jahrelang von Rot und
Grün torpediert? Längst hätten wir schon eine Diskussionsgrundlage aus dem Bundesrat haben können.
Stattdessen haben Sie gewartet: Jetzt ist die letzte Sitzungswoche. Jetzt ist es zu spät, um eine nachhaltige
Lösung, die alle Interessen vereint, zu erarbeiten. Wären Sie an einem Konsens interessiert gewesen, hätten
Sie und Ihre Länderkollegen sich früher darum bemüht. Denn dieses Thema muss im fraktionsübergreifenden Konsens gelöst werden. Bisher waren es die
Länder, die uns daran gehindert haben, eine solche
Regelung einzuführen. Aber es ist Wahlkampf, daher
haben Sie das noch schnell auf die Spur gesetzt.

Wer dabei einem schrankenlosen Daueraufenthaltsrecht in vermeintlich humanitärer Gesinnung das Wort
redet, riskiert die steigende Ablehnung der Bevölkerung gegen Zuwanderer. Tatsächliche Integration in
Deutschland muss das zentrale Kriterium sein. Der eigenständige Lebensunterhalt ist dabei, anders als der
Gesetzentwurf des Bundesrates es suggeriert, von entscheidender Bedeutung. Der Gesetzentwurf verneint
die Notwendigkeit einer tatsächlichen eigenständigen
Lebensunterhaltssicherung für Menschen, die ein Aufenthaltsrecht in Deutschland suchen. Ein „ernsthaftes
Bemühen“ darum soll reichen. Wie und mit welchem
Aufwand die Behörden dieses „ernsthafte Bemühen“
kontrollieren sollen, bleibt eine offene Frage. Von dem
Grundprinzip, dass jemand seinen Lebensunterhalt
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Hartfrid Wolff Hartfrid Wolff selbst sichern können muss, dürfen wir nicht abkommen.

Allerdings müssen die Menschen dann auch die effektive Möglichkeit haben, zu arbeiten: Sie dürfen
nicht vom Arbeitsmarkt künstlich ferngehalten werden.
Es muss darüber nachgedacht werden, ob sie auch
Zugang zu den Integrationskursen bekommen. Die
Kenntnisse der deutschen Sprache sind unerlässlich
für die Teilnahme am Arbeits- und Sozialleben. Natürlich kommt sofort das Argument: „Ja, aber die Betroffenen sollen Deutschland doch eigentlich verlassen.“
Das stimmt - rechtlich. Aber tatsächlich sind diese
Menschen oft schon jahrelang in Deutschland. Und sie
werden Deutschland auf weitere mehrere Jahre nicht
verlassen. Wir müssen die Realität in den Blick nehmen.

Klar ist, dass ernsthaftes Bemühen allein die Sozialkassen nicht entlastet. Wer die Zahl der Sozialleistungsempfänger vergrößern will, der sollte den bisherigen Leistungsempfängern auch sagen, dass sie
Konkurrenz bekommen. Die Möglichkeit für langjährig Geduldete, den eigenständigen Lebensunterhalt
- wenn auch nach einer Übergangszeit - zu bestreiten,
ist sehr wohl ein wichtiges Kriterium der Bleiberechtsregelung. Das dient der Integration.

Wir sind uns dessen bewusst, dass an die Voraussetzungen zur Lebensunterhaltssicherung nicht Anforderungen gestellt werden dürfen, die in der Realität nicht
erfüllt werden können. Darüber müssen wir in der
nächsten Wahlperiode sprechen. Gleichzeitig gilt auch
hier: Es muss den Betroffenen frühzeitig ermöglicht
werden, zu arbeiten. Die FDP hat durchgesetzt, dass
der Zugang zum Arbeitsmarkt im Asylverfahrensgesetz
bereits jetzt auf neun Monate abgesenkt wird. Das war
das Ergebnis unserer Bemühungen. Es bleibt unser
Ziel, sie weiter herabzusetzen.

Human ist nicht die Zementierung eines Bittstellerstatus für immer mehr Menschen in unserem Land,
sondern die Eröffnung von Lebenschancen, wie die
Koalition aus CDU/CSU und FDP es tut. Zuwanderer
sind zu fördern, aber sie sind selbst auch klar gefordert. Die deutsche Sprache, Demokratie und Rechtsstaat, die Grund- und Menschenrechte sind das für alle
geltende Fundament unserer Gesellschaft. Wir verbinden wirksame Integration mit der aktiven Steuerung
von Zuwanderung, ökonomischer Vernunft und Fairness, Offenheit und Klarheit, Fördern und Fordern.
Dieser rote Faden zieht sich durch die christlich-liberale Integrations- und Migrationspolitik:

Wir haben die Visawarndatei eingeführt. Wir erleichtern so für ein weltoffenes Industrieland wie
Deutschland den unverzichtbaren internationalen Reiseverkehr und stärken zugleich die Sicherheit unseres
Landes, ohne ausufernde Datenerfassung und unter
Wahrung der Bürgerrechte.

Wir haben die aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen geändert, um den
Schul- und Kindergartenbesuch von Kindern zu geselbst sichern können muss, dürfen wir nicht abkommen.

Allerdings müssen die Menschen dann auch die effektive Möglichkeit haben, zu arbeiten: Sie dürfen
nicht vom Arbeitsmarkt künstlich ferngehalten werden.
Es muss darüber nachgedacht werden, ob sie auch
Zugang zu den Integrationskursen bekommen. Die
Kenntnisse der deutschen Sprache sind unerlässlich
für die Teilnahme am Arbeits- und Sozialleben. Natürlich kommt sofort das Argument: „Ja, aber die Betroffenen sollen Deutschland doch eigentlich verlassen.“
Das stimmt - rechtlich. Aber tatsächlich sind diese
Menschen oft schon jahrelang in Deutschland. Und sie
werden Deutschland auf weitere mehrere Jahre nicht
verlassen. Wir müssen die Realität in den Blick nehmen.

Klar ist, dass ernsthaftes Bemühen allein die Sozialkassen nicht entlastet. Wer die Zahl der Sozialleistungsempfänger vergrößern will, der sollte den bisherigen Leistungsempfängern auch sagen, dass sie
Konkurrenz bekommen. Die Möglichkeit für langjährig Geduldete, den eigenständigen Lebensunterhalt
- wenn auch nach einer Übergangszeit - zu bestreiten,
ist sehr wohl ein wichtiges Kriterium der Bleiberechtsregelung. Das dient der Integration.

Wir sind uns dessen bewusst, dass an die Voraussetzungen zur Lebensunterhaltssicherung nicht Anforderungen gestellt werden dürfen, die in der Realität nicht
erfüllt werden können. Darüber müssen wir in der
nächsten Wahlperiode sprechen. Gleichzeitig gilt auch
hier: Es muss den Betroffenen frühzeitig ermöglicht
werden, zu arbeiten. Die FDP hat durchgesetzt, dass
der Zugang zum Arbeitsmarkt im Asylverfahrensgesetz
bereits jetzt auf neun Monate abgesenkt wird. Das war
das Ergebnis unserer Bemühungen. Es bleibt unser
Ziel, sie weiter herabzusetzen.

Human ist nicht die Zementierung eines Bittstellerstatus für immer mehr Menschen in unserem Land,
sondern die Eröffnung von Lebenschancen, wie die
Koalition aus CDU/CSU und FDP es tut. Zuwanderer
sind zu fördern, aber sie sind selbst auch klar gefordert. Die deutsche Sprache, Demokratie und Rechtsstaat, die Grund- und Menschenrechte sind das für alle
geltende Fundament unserer Gesellschaft. Wir verbinden wirksame Integration mit der aktiven Steuerung
von Zuwanderung, ökonomischer Vernunft und Fairness, Offenheit und Klarheit, Fördern und Fordern.
Dieser rote Faden zieht sich durch die christlich-liberale Integrations- und Migrationspolitik:

Wir haben die Visawarndatei eingeführt. Wir erleichtern so für ein weltoffenes Industrieland wie
Deutschland den unverzichtbaren internationalen Reiseverkehr und stärken zugleich die Sicherheit unseres
Landes, ohne ausufernde Datenerfassung und unter
Wahrung der Bürgerrechte.

Wir haben die aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen geändert, um den
Schul- und Kindergartenbesuch von Kindern zu gewährleisten, und die Residenzpflicht für Geduldete und
Asylbewerber gelockert, um ihnen die Aufnahme einer
Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern;.

Wir haben die Stabilisierungszeit für Menschenhandelsopfer auf drei Monate ausgedehnt und sind damit
einem dringenden Petitum von Opferverbänden, aber
auch der Polizei gefolgt.

Wir haben es ermöglicht, dass Abschiebehäftlinge
auf ihren Wunsch hin von Nichtregierungsorganisationen besucht werden dürfen und die Bedingungen für
die Abschiebehaft signifikant verbessert.

Wir haben erstmals ein eigenständiges Wiederkehrbzw. Rückkehrrecht für ausländische Opfer von
Zwangsverheiratungen geschaffen und den eigenständigen Straftatbestand der Zwangsheirat eingeführt.
Das ist aktiver Opferschutz und ein klarer Appell, unsere freiheitliche Werteordnung zu achten.

Wir Liberalen realisieren eine neue Kultur des Willkommens, die nicht falsche Versprechungen auf Kosten
anderer Leute macht, sondern Chancen und Perspektiven eröffnet.

Wir geben Menschen Chancen. Hier werden wir
weiterarbeiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Morde der Zwickauer Zelle sind die bislang schwerwiegendste Kette von rechtsextremistisch motivierten Gewaltverbrechen, die die Bundesrepublik Deutschland je
erlebt hat.

Die im Laufe der Zeit zutage getretenen Fehler der
Behörden sind erschütternd. Wir reden hier von einem
gravierenden Vertrauensverlust in die Fähigkeiten der
Sicherheitsbehörden. Wie konnte es möglich sein, dass
die rechtsextremen Terroristen 13 Jahre im Untergrund
unbehelligt leben und morden konnten? - Und: Wir reden von einem Vertrauensverlust in die rechtsstaatlichen
Abläufe in Behörden. Weshalb wurden warum welche
Akten gelöscht? Warum waren Beamte und V-Leute
beim Ku-Klux-Klan aktiv?

Wir haben von Anfang an auf eine lückenlose parlamentarische Aufklärung gedrängt. Ich bin froh, dass wir
im Januar 2012 einvernehmlich über alle Parteigrenzen
hinweg im Deutschen Bundestag diesen Untersuchungsausschuss einsetzen konnten. Die in dieser Form einmalige parteiübergreifende Zusammenarbeit eines Untersuchungsausschusses, noch dazu in Wahlkampfzeiten, hat
mich persönlich sehr beeindruckt. Der Untersuchungsausschuss hat die Aufklärungsarbeit erheblich vorangebracht: seriös und konsequent. Ich glaube, dass wir
durch das gemeinsame Vorgehen den Opfern und ihren
Angehörigen so eher gerecht werden konnten.

Jede Fraktion hat ihre eigenen Standpunkte gehabt.
Aber vieles haben wir auch gemeinsam einschätzen und
bewerten können: Die Sicherheitsbehörden müssen sich
dringenden Reformen unterziehen. Der Druck zur Neuaufstellung bei der Polizei, bei den Diensten und in der
Justiz steigt mit dem parteiübergreifenden Bericht des
Untersuchungsausschusses. Insbesondere die Einbeziehung der Opferangehörigen muss deutlich besser werden.

Auch der Bericht der Regierungskommission, der
vergangene Woche vorgestellt wurde, macht den Reformbedarf deutlich:

Wir brauchen bei polizeilichen Ermittlungen über
Ländergrenzen hinweg klarere Lösungen. Es darf wegen
fehlender Zusammenarbeit der Polizei nicht mehr zu diesen unglaublichen Sicherheitslücken kommen. Auch
deshalb braucht der Generalbundesanwalt frühere und
mehr eigene Prüfungs- und Ermittlungszuständigkeiten.

Wir fordern eine Reform der Geheimdienste an Haupt
und Gliedern. Das V-Mann-Wesen, die Ausbildung der
Verfassungsschützer und die Kontrolle der Dienste brauchen stabilere rechtsstaatliche Anker.

Wir brauchen einige Nachrichtendienste nicht mehr.

Die Bundesländer sind in der Pflicht. Es ist unglaublich, wie teilnahmslos einige agiert haben. Die Länder
müssen jetzt konkretere Vorschläge vorlegen. Kein weiteres Lavieren! Kein weiteres Taktieren! Ich wünsche
mir mehr Mut zum Wohle und zur Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Die parlamentarische Kontrolle der
Nachrichtendienste muss dringend verbessert werden.
Sowohl im Bund als auch in den Ländern bestehen hier
erhebliche Defizite. Unsere Vorschläge dazu liegen auf
dem Tisch.

Für die parlamentarische Kontrolle im Bundestag gilt:
Wir brauchen jederzeitigen Zugang zu allen Vorgängen,
eine vorige Kontrolle der internen Dienstanweisungen
und einen ständigen Sonderermittler des Kontrollgremiums quasi als verlängerten Arm der Parlamentarier.
Rechtliche Kontrollhindernisse - und davon gibt es einige - wie das Verbot für die Mitarbeiter der Dienste,
sich ohne Einbindung des Behördenleiters an das Kontrollgremium wenden zu können, müssen weg.

Meine Damen und Herren, auch wenn der Untersuchungsausschuss gemeinsam viel geleistet hat und verdienstvoll in die Aufklärung eingestiegen ist: Es sind
noch viele Fragen offen geblieben. Nur einige Beispiele:

Die Finanzquellen des Mördertrios sind nicht ausreichend geklärt. Über die bekannten Banküberfälle alleine



Hartfrid Wolff konnte sich der NSU dieses Leben über 13 Jahre nicht finanziert haben. Die drei hatten nicht einmal 360 Euro im
Monat, weniger als Hartz IV. Wie aber haben sie sich
sonst finanziert?

Die erheblichen internationalen Implikationen, zum
Beispiel in die Schweiz, sind vom Ausschuss so gut wie
gar nicht behandelt worden - und das, obwohl wir sehen,
wie stark das internationale Netzwerk Blood & Honour
gerade im Umfeld des NSU aktiv war.

Wichtige Bundesländer wie zum Beispiel Berlin und
Baden-Württemberg haben noch nicht ausreichend Akten geliefert. Baden-Württemberg hat zudem erst im
März dieses Jahres eine eigene Ermittlungsgruppe „Umfeld“ eingerichtet, deren Endergebnisse wir nicht kennen
und damit nicht bewerten können. Die baden-württembergische Landesregierung hat den Untersuchungsausschuss deutlich verzögert. Der baden-württembergische
Ministerpräsident Kretschmann und Innenminister Gall
müssen ihr Versprechen einlösen und endlich aktiv zur
Aufklärung beitragen.

Schließlich ist damit zu rechnen, dass, wie es bereits
in den letzten Monaten der Fall war, bei dem Prozess am
Oberlandesgericht München, der noch bis 2014 läuft,
weitere Details bekannt werden. Der Generalbundesanwalt führt zwei weitere Ermittlungsverfahren. Hier
darf der Bundestag die Aufklärung nicht einfach einstellen.

Ich begrüße ausdrücklich, dass der Untersuchungsausschuss dem Antrag der FDP gefolgt ist, dass die Aufbewahrung der Akten im Deutschen Bundestag deutlich
verlängert wird.

Meine Damen und Herren, es wird wahrscheinlich
nicht mehr alles seit 1992 bis in letzte Details aufgeklärt
werden können. Doch schon an diesen wenigen noch offenen Themen sieht man: Man kann trotz aller Aufklärungsleistung nicht mit gutem Gewissen sagen, dass das
im Einsetzungsbeschluss, wie von allen Parteien festgehalten, angestrebte Gesamtbild vorliegt; diese Forderung
ist noch nicht ausreichend erfüllt. Überall geht die Aufklärung weiter; auch wir dürfen nicht anhalten. Deshalb
halte ich es für richtig, dass wir nach der Wahl weitermachen und den Untersuchungsausschuss in der kommenden Legislaturperiode, getragen von allen Fraktionen,
fortsetzen. Wir brauchen mehr Zeit, um besser aufklären
zu können: zur Bekämpfung des Rechtsextremismus in
Deutschland und international, für eine rechtsstaatliche
Grundierung und Stärkung unserer Sicherheitsbehörden
sowie dazu, um den Opferschutz und eine vertrauensgetragene Integration wieder und neu voranbringen zu können.

Wir alle haben die Verantwortung, die bestmöglichen
Lehren aus dieser grausamen Mordserie zu ziehen. Einiges haben wir im Untersuchungsausschuss gemeinsam
erreicht und dargelegt. In den Ländern und im Bund
müssen jetzt einschneidende Verbesserungen folgen. Die
FDP hat viele Vorschläge gemacht und wird sich weiterhin mit großem Engagement einbringen.

Wegducken hilft nicht. Dringende Reformen sind nötig.


